Bremen regieren - kompetenter, ehrlicher,
menschlicher

Präambel

Wir GRÜNEN wollen die große Koalition aus SPD und
CDU in Bremen beenden und Regierungsverantwortung
übernehmen. Wir wollen für die Menschen in Bremen
und Bremerhaven arbeiten und ihnen zeigen,
dass es auch in Zeiten knapper Mittel möglich ist, gut
und gerecht zu regieren. Wenn BremerInnen bessere
Zukunftschancen als bisher haben, wird auch unser
Bundesland bessere Chancen haben.
Mehr und bessere Bildung für unsere Kinder ist eine
entscheidende Grundlage für die Zukunft. Die große
Koalition hat die Bremer Bildungspolitik in eine Sackgasse
geführt. Wir wollen jedes Kind fördern und zu
einem erfolgreichen Bildungsabschluss führen.
Zukunftschancen gibt es nur in einer intakten
Umwelt. Bremen muss sich am Kampf gegen den Klimawandel
beteiligen. Wir wollen Bremen und Bremerhaven
zu Städten der Zukunftsenergie ausbauen. Das
ist nicht nur gut für unsere Kinder, sondern auch für
Wirtschaft und Arbeit in der Region.
Die GRÜNEN stehen für Städte, in denen mehr Bürgerbeteiligung
und ein fairer Interessenausgleich

erwünscht sind. Deshalb haben wir - im Gegensatz zu
SPD und CDU - das Volksbegehren zur Wahlrechtsreform
unterstützt, das als erstes mit über 70.000
Unterschriften erfolgreich war.
Unser Bundesland hat Stärken, die wir sichern und
ausbauen wollen. Viele Menschen leben gerne in Bremen
und Bremerhaven. Die maritime Wirtschaft leistet
wichtiges für Deutschland und begründet in Bremerhaven
einen einmaligen Standort. Die Hochschulen sind
bundesweit anerkannt, und beide Städte bieten viel
für den Tourismus.
Die große Koalition hat jedoch mit ihrer Arroganz der
Macht das Ringen um die besten Lösungen behindert.
Kritik von wem auch immer und Diskussion galten als
Majestätsbeleidigung, und warnende Stimmen wurden
als Miesmacher verunglimpft. Deshalb versagten in
vielen Bereichen die notwendigen Frühwarnsysteme
zum Verhindern großer und teurer Fehler.
Die große Koalition hat, anstatt den Haushalt zu
sanieren, viel Geld in verschwenderische Projekte gesteckt,
für die die Menschen in Bremen noch jahrzehntelang
bezahlen müssen. Wirtschaftliche Strohfeuer
wie der Space Park, Gefälligkeitsgutachten und unsinnige
Umzüge der öffentlichen Verwaltung sind Ausdruck
einer völligen Unfähigkeit, Verantwortung für
Bremens Zukunft zu übernehmen. Beispiele, wie etwa
das vom eigenen Geschäftsführer ausgeplünderte
Krankenhaus Bremen-Ost und das teilweise unkontrollierte,
selbstherrliche Agieren einiger privatisierter
Gesellschaften, zeigen in besonderer Weise die Defizite 

der großen Koalition. Gleichzeitig wurde die schwierige
Haushaltslage jahrelang durch Täuschen der Bevölkerung,
mal mit Aufschwungversprechen, mal mit
dem angeblichen 500-Millionen-Euro-Versprechen des
Kanzlers Schröder schöngeredet. Für die Neuausrichtung
der Politik wurden so nicht nur Millionen, sondern
es wurde auch wertvolle Zeit vergeudet.
Bremens Ruf im Bund und bei den anderen Ländern
ist so schlecht wie nie zuvor. Dabei ist völlig verloren
gegangen, was die GRÜNEN schon immer betont
haben: Bremen ist im Wesentlichen unverschuldet in
die Haushaltsmisere geraten. Die Finanzverteilung
benachteiligt Bremen.
Die große Koalition ist mit der Behauptung angetreten,
sie sei die außerordentliche Lösung der außerordentlichen
Probleme Bremens; die Wahrheit ist: Sie
hat die Probleme nur noch größer gemacht. Die Koalition
aus SPD und CDU war angetreten, den Bremer
Haushalt zu sanieren. Herausgekommen sind fast doppelt
so viele Schulden wie zu Beginn der Regierungszeit.
Selbst elementare Aufgaben des Staates können
kaum noch finanziert werden.
Wir machen in diesem Programm keine teuren und
uneinlösbaren Versprechen. Wir versprechen aber, mit
den Steuergeldern sorgsam umzugehen. Wir wissen,
dass die Finanzlage Bremens in den nächsten Jahren
einen Sparkurs notwendig macht, der niemandem
leicht fallen kann. Eine wesentliche Schwäche der Bremer
Position vor dem Bundesverfassungsgericht liegt
in dem weit überdurchschnittlichen kreditfinanzierten

Investitionsniveau in der Vergangenheit. Dies haben
die GRÜNEN in den letzten Jahren wieder und wieder
vorgetragen. Bremens Klage in Karlsruhe hängt an
einem seidenen Faden, die dorthin gemeldete Finanzübersicht
verpflichtet die nächste Regierung zu sinkenden
Ausgaben. Das lässt sich nur dann verantwortungsvoll
umsetzen, wenn bei allen Entscheidungen
der soziale Ausgleich Richtschnur des Handelns ist.
Trotz aller Sparnotwendigkeit werden die GRÜNEN
nicht zulassen, dass für das Zusammenleben wichtige
Bereiche, wie Hilfen für benachteiligte Menschen, Polizei,
Bildung und Investitionen in die Umwelt, unter ein
verantwortbares Großstadtniveau gekürzt werden. Ein
Gemeinwesen, das intaktes Pflaster durch Granit
ersetzt, während hilfebedürftigen Kindern aus Kostengründen
ein Heimplatz verweigert wird, wird es mit den
GRÜNEN nicht geben.
Zu den besonderen Stärken unserer Städte gehören
viele Bürgerinnen und Bürger, die sich engagieren wollen,
selbstbestimmt, nicht als Ausfallbürge für das Versagen
des Staates, sondern kritisch, kreativ und unbequem.
Wir versprechen, dass wir alles tun wollen, Sie
zu gewinnen, mitzugestalten. Bremen braucht für seine
Zukunft Einfallsreichtum, Zivilcourage und die
Bereitschaft, Verantwortung zu übernehmen. Zudem
wollen wir die vermögenden Bürgerinnen und Bürger
unserer beiden Städte davon überzeugen, mehr für
Bremens und Bremerhavens Zukunft zu tun.
Das hier vorgelegte Wahlprogramm soll Ihnen zeigen,
in welche Richtung die GRÜNEN denken und handeln.

Wir wissen, dass der notwendige Umbau Bremens längere
Zeit dauert. Wir wollen den Regierungsapparat,
der an etlichen Stellen aus dem Ruder gelaufen ist,
wieder auf klaren Kurs bringen. Dazu braucht es ehrliche
und verantwortungsvolle Steuerleute und eine
motivierte Mannschaft. Eine bessere Regierung, die
kompetenter und menschlicher arbeitet, daran möchten
die GRÜNEN sich beteiligen - dafür bitten wir um
Ihre Stimme und Ihre kritische Begleitung unserer
Arbeit für Bremen.
Nur mit starken GRÜNEN kann dieser Politikwechsel
in Bremen gelingen. Am 13. Mai haben Sie das Wort,
wählen Sie GRÜN!

1. Bildung für ein selbstbestimmtes Leben
Gute Bildung ist die Basis für ein selbstbestimmtes
Leben und eine sozialere Gesellschaft. PISA hat
gezeigt, dass in keinem vergleichbaren Industrieland
die Chance auf einen guten Bildungsabschluss so sehr
von der sozialen Herkunft abhängig ist wie in Deutschland.
Davon sind in besonderem Maße Migrantinnen
und Migranten betroffen. Das bestehende Bildungssystem
verstärkt diese Ungerechtigkeit. Deutschland
muss sich in der Bildungspolitik an erfolgreicheren
Nachbarn orientieren. Bremen als langjähriges
Schlusslicht der deutschen Bundesländer muss dies
erst recht.
Ein Land, das zunehmend auf die Ressource Wissen
aufbaut, darf niemanden zurücklassen. Mehr Mädchen
und Jungen zu einer guten Bildung zu verhelfen, ist
neben der persönlichen Entwicklung der Kinder und
Jugendlichen auch Vorsorge für eine sozial und ökonomisch
ausgewogenere und damit gerechtere Gesellschaft.
Gute Bildungsangebote sind ein wichtiger
Standortfaktor und entscheiden somit auch über die
Wettbewerbsfähigkeit Bremens.
Die Neugründung von Privatschulen darf nicht die
Antwort auf das bestehende Bremer Schulsystem sein.

Wir wollen die öffentlichen Schulen stärken und mit
den notwendigen Ressourcen ausstatten. Nur so können
sie die beschriebene bildungspolitische Herausforderung
wahrnehmen.
Zwei wesentliche Ziele für GRÜNE Bildungspolitik
bestehen in der Erhöhung der realen Zugangschancen
zu Bildung und in ihrer qualitativen Verbesserung auf
allen Ebenen - beginnend bei der frühkindlichen Bildung
bis hin zum lebensbegleitenden Lernen. Um diese
Ziele zu erreichen und den Kindern und Jugendlichen
die gleichen Chancen zu ermöglichen wie in
anderen Industriestaaten, wollen wir ein früheres Lernen,
einen besseren Unterricht und eine längere
gemeinsame Schulzeit.
Eine solche Bildungsreform lässt sich in Deutschland
nicht über Nacht durchsetzen. Spätestens die zunehmende
soziale Spaltung, die wirtschaftliche Vernunft
und die sinkende Kinderzahl werden den Weg dahin
aber notwendig und unumkehrbar machen.
Starker Start für alle Kinder
Von Anfang an muss gewährleistet sein, dass jedes
Kind die gleichen Chancen auf einen erfolgreichen
Bildungsabschluss und damit auf soziale, kulturelle
und ökonomische Teilhabe hat. Behinderte und nichtbehinderte
Kinder sollen integrativ betreut werden. Die
geplanten Schwerpunkteinrichtungen für Behinderte
lehnen wir ab. Die frühkindliche Bildung ist das Fundament
für alle weiteren Bildungsstationen der Kinder.

Deswegen muss es schon für die Unterdreijährigen ein
bedarfsdeckendes und gutes Angebot an Betreuungsplätzen
in Kindergärten, betrieblichen Einrichtungen
und in Eltern-Kind-Gruppen geben.
Kindergärten sind die erste Stufe des Bildungssystems.
Deswegen werben wir dafür, dass möglichst alle
Kinder in Bremen und Bremerhaven in den Kindergarten
gehen. Diese sollen sich zu Familienzentren weiterentwickeln,
indem dort auch Familienbildung und
-unterstützung angeboten werden. Die Öffnungs- und
Betreuungszeiten müssen den Bedürfnissen der Kinder
und Eltern entsprechen. Dies umfasst auch die
Ferienzeit. Die Regelbetreuungszeit in Kindergärten
sollte sechs Stunden betragen. Zudem wollen wir,
dass Kinder im Kindergarten auch ein Mittagessen
erhalten. Damit Kindergärten und -gruppen unseren
Nachwuchs individuell fördern und damit ihrem Bildungsauftrag
gerecht werden können, brauchen sie
zwei qualifizierte Fachkräfte pro Gruppe.
Sprache ist der Schlüssel zum schulischen Erfolg. Wir
wollen Sprachförderung für alle dreijährigen Kinder im
Kindergarten verankern. Ziel ist, dass alle Kinder, die
in die Grundschule kommen, Deutsch sprechen.
Zugleich sehen wir die Zweisprachigkeit der Kinder mit
Migrationshintergrund nicht als Defizit, sondern als
Potenzial. Wir setzen uns deshalb auch für die Förderung
der Muttersprache ein. Wir wollen die Kindergärten
in das Bremer Bildungssystem integrieren. Sie werden 

in den nächsten Jahren schrittweise Teil des
Rechts auf Bildung und der Pflicht zur Bildung. Im Gegenzug
werden die Kosten für die Eltern schrittweise
reduziert. Als ersten Schritt dahin wollen wir ein verpflichtendes
und damit beitragsfreies letztes Kindergartenjahr
einführen. In diesem Jahr sollen Kinder spielerisch
den Umgang mit Zahlen und Buchstaben erlernen
und ihre motorischen, kognitiven und kreativen
Fähigkeiten entwickeln. Um die Kinder gezielter als
bisher zu begleiten, sollen Kindergärten und Grundschulen
in allen Stadteilen Kooperationen eingehen,
nach vereinbarten Curricula arbeiten und den fachlichen
Austausch unter den Pädagogen und Pädagoginnen
verbessern - mit verbindlichen Regelungen.
Eine neue Schule von unten entwickeln
Die Schulreform der großen Koalition war der Griff in
die bildungspolitische Mottenkiste. Statt auf längeres
gemeinsames Lernen und frühe individuelle Förderung
zu setzen, lautete ihre Antwort: Aufteilung der Kinder
bereits nach Klasse 4 und ein zu frühes Festlegen auf
Bildungswege. Dies wird vielen Kindern nicht gerecht.
Rund 10% der Bremer Schülerinnen und Schüler verlassen
die Schule jedes Jahr ohne Abschluss. Bremen
gehört zu den Spitzenreitern beim Sitzenbleiben. Das
muss nachhaltig durch zusätzliche Förderung geändert
werden. Mit den Schwerpunkten Familienbildung, Kindergarten
und Grundschule wollen wir in den nächsten
vier Jahren diese Reform von unten beginnen.

Kindgerechte Lernkultur fördern. Alle Kinder sind neugierig
und wollen lernen. Diese Chance darf man nicht
verpassen. Unflexible Stundenpläne, starre Fächer und
enge Lehrpläne schränken die Kreativität der Kinder,
aber auch der Lehrkräfte unnötig ein. Wir wollen eine
kindgerechte Lern- und Lehrkultur, die Lust am Lernen
fördert. Zu dieser Lernkultur gehört forschendes,
fächerübergreifendes Lernen, bei dem die Interessen
der Kinder aufmerksam einbezogen werden. Lernentwicklungsberichte
ermöglichen eine differenzierte individuelle
Beurteilung der einzelnen Kinder. Zensuren
und Sitzenbleiben in der Grundschule lehnen wir ab.
Gemeinsames Lernen. Wir GRÜNEN setzen uns für ein
grundlegendes Umdenken in der Bremer Bildungspolitik
ein: nicht länger früh sortieren, sondern alle Kinder
und Jugendliche so lange wie möglich gemeinsam
unterrichten. Wir wollen niemanden mehr in Begabungsschubladen
sortieren, sondern die Interessen
und Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler in den
Mittelpunkt der Schule stellen. Die Qualität von Schule
zeigt sich nicht zuletzt darin, dass sie in der Lage ist,
alle SchülerInnen nach deren individuellen Fähigkeiten
zu fördern; dies gilt insbesondere für benachteiligte
Kinder und Jugendliche. Wichtig bleibt der gemeinsame
Unterricht von behinderten und nicht behinderten
Kindern.
Ganztagsschule. Lernen braucht Zeit und Freiräume - in allen Schulen. Unterricht und Betreuung müssen

miteinander verzahnt werden. Dies gelingt am besten
mit einem verbindlichen Ganztagsschulmodell. Ganztagsschulen
sind kein Allheilmittel, sie sind aber eine
sinnvolle Investition in die Zukunft, für die Geld bereitgestellt
werden muss. Dort, wo heute noch keine
Ganztagsschulen sind, sollen Horte bedarfsgerecht die
Betreuung der Kinder sichern. Bremen hat das rot-grüne
Bundesprogramm zur Schaffung von Ganztagsschulen
intensiv genutzt. Die qualitative Weiterentwicklung
dieser Schulform bleibt für uns ein Schwerpunkt.
Gesunde Ernährung. Bildungs- und Gesundheitsbehörde
sollen enger zusammenarbeiten. So soll in Kindergruppen,
Kindergärten und Schulen gesundes Essen - möglichst unter Beteiligung der Kinder und Jugendlichen
selbst - zubereitet werden. Wir lehnen Bewerbung
und Verkauf von ungesunden Speisen und
Getränken an den Schulen ab. Der Schulablauf braucht
mehr körperliche Bewegung. Dabei dürfen Übergewichtige
nicht benachteiligt werden. Nicht in erster
Linie die sportliche Leistung, sondern das Heranführen
aller Kinder an den Sport ist dabei unser Ziel. Zur Überprüfung
wollen wir weiterhin regelmäßige Berichte zur
gesundheitlichen Situation von Kindern und Jugendlichen
erstellen lassen.
Eigenständigkeit von Schule. Das Schulwesen muss
auf Chancengleichheit ausgerichtet, geschlechtergerecht
und leistungsstark sein. Gute Schule entsteht
nicht an den Schreibtischen der Bildungsbehörde.

Dazu gehört auch, dass die Schulkonferenzen wieder
aufgewertet werden - gerade die Schulen müssen
Musterbeispiele einer demokratischen Kultur sein - einseitig gestärkte Schulleitungen, wie sie die Bildungspolitik
der großen Koalition geschaffen hat, würden
zu diesem Ziel nicht passen. Die Lehrkräfte, die
Schülerinnen und Schüler und die Eltern sollen gleichberechtigt
Lösungen entwickeln können, die zu ihrer
Schule passen. Dafür sollen die Schulen die Entscheidungen
über pädagogische, personelle, wirtschaftliche
und organisatorische Angelegenheiten selber
treffen dürfen. Das setzt ein Vertrauen in die Prozesse
der Schulen voraus. Dafür wollen wir die vielen Verordnungen,
Erlasse und Formulare, die die Handlungsfreiheit
der Schulen einschränken, weitestgehend außer
Kraft setzen.
Gute Qualität sichern. Der Verzicht auf eine Steuerung
der Schulen durch enge Vorgaben macht es erforderlich,
die Schulen an ihren Ergebnissen zu messen.
Durch regelmäßige Leistungsvergleiche der einzelnen
Schulen wollen wir sicherstellen, dass alle Schülerinnen
und Schüler an öffentlichen Schulen eine gute Bildung
erhalten. Aus den Ergebnissen der Leistungsvergleiche
und anderer Evaluationen müssen Rückschlüsse
auf die zukünftige Arbeit der einzelnen Schulen
gezogen werden. Die Bildungsbehörde muss durch
eine neu organisierte Schulaufsicht die Schulen auf
ihrem Weg einer kontinuierlichen Leistungsverbesserung
begleiten. Die Schülerinnen und Schüler sollen

regelmäßig die Qualität des Unterrichts und das Schulklima
bewerten.
Lehrkräfte. Eine Weiterentwicklung und Verbesserung
von Schule ist nur zusammen mit den Lehrerinnen und
Lehrern möglich, die häufig von den aktuellen Anforderungen
an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit geführt
werden. Der geforderte Wandel der Lernkultur, der
Ausbau der Ganztagsschulen, eine wachsende Regelungsdichte
und eine verstärkte Präsenz an den Schulen
steigert die Belastung der Lehrkräfte.
Mit besserer Weiterbildung, Arbeitsplätzen an den
Schulen, Förderung von Kooperation der Lehrkräfte
untereinander und mehr Selbstbestimmung über die
eigenen Handlungen im Rahmen der Eigenständigkeit
der Schule wollen wir diesem Phänomen entgegenwirken.
Veränderte Ausbildung. Die jetzige Ausbildung der
Lehrkräfte wird den gegeben Anforderungen nicht
gerecht. Für alle Schulstufen muss das Studium neben
den fachlichen Anteilen einen hohen pädagogischen
und didaktischen Anteil haben. Während des gesamten
Studiums muss die Ausbildung berufs- und praxisnah
erfolgen. Die Umstellung auf Bachelor- und Masterabschlüsse
war richtig. Allerdings dürfen zwischen
dem Bachelorabschluss und dem Masterstudium keine
neuen Hürden aufgebaut werden. Die Ausbildung der
Lehrkräfte für Primarschulen und für die Sekundarstufen
I und II muss gleichwertig sein.

Mehr als Lehrerinnen und Lehrer. Die Schulen brauchen
unterschiedlich qualifiziertes Personal, um die
Herausforderungen, mit denen sie konfrontiert sind, zu
meistern. Neben Lehrkräften können Sozialpädagogen,
Erzieherinnen, aber auch Künstler und Handwerkerinnen
zur Qualität von Schule beitragen. Schulen
brauchen deshalb ein Budget, mit dem sie über die
Lehrkräfte hinaus Personal engagieren können. Wir
wollen besondere Anstrengungen unternehmen, für
alle Berufe und Tätigkeiten in Schule und Ausbildung
qualifizierte junge Menschen mit Migrationshintergrund
zu gewinnen. Die Verbeamtung von Lehrkräften
halten die GRÜNEN für überholt.
Eltern. Das Verhältnis von Eltern und Schule ist von
zentraler Bedeutung für wirkungsvolle schulische
Sozialisations- und Bildungsprozesse. Elternhaus und
Schule sollen eng miteinander kooperieren; dies ist
eine wichtige Vorraussetzung für die Lösung zukünftiger
Bildungsaufgaben.
Schulformen weiterentwickeln
Grundschule. Wir wollen die Grundschulen dabei
unterstützen, alle Kinder besser individuell zu fördern.
Wir befürworten eine flexible Eingangsstufe und jahrgangsübergreifendes
Lernen in der gesamten Primarstufe.
Grundschulen, die einen höheren Anteil von Kindern
mit Startschwierigkeiten haben, müssen bessergestellt
werden. Wir fordern eine enge Kooperation

zwischen Grund- und SEK I-Schulen. Wir wissen, dass
es vor dem Hintergrund sinkender Zahlen an Schülerinnen
und Schülern in den nächsten Jahren weiterhin
Diskussionen geben wird, Schulstandorte aufzugeben.
Die GRÜNEN wollen so viele Standorte für Grundschulen
wohnortnah erhalten, wie es geht. Wir lassen uns
von dem Grundsatz "kurze Beine - kurze Wege" leiten.
Für die weiterführenden Schulen können Zusammenlegungen
in der Zukunft eher Vorteile bringen, weil
nur so ein möglichst vielfältiges Kursangebot aufrecht
erhalten werden kann.
Sekundarstufe I. Eine Schule für alle ist die richtige
Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft und
die Probleme des gegliederten Schulwesens. Eine lange
gemeinsame Schulzeit erhöht die Chancen zur
gezielten Förderung eines Kindes und Jugendlichen.
Erst nach der Sekundarstufe I soll die Aufteilung der
Schülerinnen und Schüler in differenzierte Bildungsgänge
erfolgen, und zwar ihren Interessen und Fähigkeiten
entsprechend. In der Schule für alle wird niemand
ausgesondert und beschämt. Alle Mädchen und
Jungen werden in ihrer Individualität wertgeschätzt,
gefördert und herausgefordert, ihre Potenziale zu entwickeln.
Die Grundausbildung soll in den Schulformen
so aufeinander abgestimmt sein, dass die Durchlässigkeit
zwischen allen Schulsystemen gewährleistet ist.
Es wird im Land Bremen kein abrupter Systemwechsel
möglich sein. Daher soll das Schulwesen der
Zukunft aus den bestehenden Schularten entwickelt

werden. Bestehende Schulen werden zu integrativen
Systemen weiter entwickelt. Wir streben dazu Folgendes
an:
• Jede Schule ist verpflichtet, die Schülerinnen und
Schüler, die sie aufgenommen hat, zu behalten und
zu fördern.
• Alle Abschlüsse der Sekundarstufe I können - unabhängig
von der Schulform - an jeder Schule erworben
werden.
• Die Schulen können auf die Vergabe von Noten verzichten
und pädagogisch bessere Formen der Leistungsbewertung
anwenden. Es gehört zum Auftrag
der Schule, Klassenwiederholungen zu vermeiden.
• Durch Beratung, Fortbildung und Anreize wird der
Anteil des Unterrichts in heterogenen, jahrgangsübergreifenden
Lerngruppen ausgeweitet.
• Wir werden die rechtlichen Möglichkeiten im Schulgesetz
schaffen, damit Einzelschulen sich integrativ
entwickeln können.
Wir wollen die Bevölkerung, insbesondere die Lehrkräfte
und Eltern, für Integration gewinnen und sie
davon überzeugen, dass frühe Auslese überholt ist.
Gymnasiale Oberstufe. Die gymnasiale Oberstufe soll
die Schülerinnen und Schüler auf das selbständige und
wissenschaftliche Arbeiten an den Hochschulen vorbereiten.
Die immer strengeren Vorgaben der Kultusministerkonferenz
(KMK) und darüber hinausgehende

Abiturverordnungen Bremens haben die Wahlfreiheit
der Schülerinnen und Schüler immer weiter eingeschränkt.
Durch die Einführung der Profiloberstufe, die
einzelne Fächer miteinander verknüpfte, kam es zu
einer weiteren Einschränkung. Die GRÜNEN setzen
sich dafür ein, die von der KMK belassenen Spielräume
für mehr Wahlfreiheit zu nutzen. Eine Mindestgröße
der gymnasialen Oberstufen und jahrgangsübergreifender
Unterricht stellen sicher, dass die Schulen eine
Fächervielfalt anbieten können.
Ausbildung. Jeder Jugendliche hat das Recht auf einen
Ausbildungsplatz. Die Kontakte zwischen Schulen und
Betrieben müssen verbessert, der Übergang in die
Ausbildung wirklichkeitsnäher organisiert werden.
Damit alle Jugendlichen die Berufs- und Beschäftigungsfähigkeit
erlangen, ist es dringend erforderlich,
dass die Sek I-Schulen gezieltere Orientierung und Vorbereitung
zur beruflichen Laufbahn anbieten und dass
dies auch in den Lehrplan der gymnasialen Oberstufen
aufgenommen wird.
Der Ausbau der Berufsschulen zu regionalen Berufsbildungszentren
soll abgeschlossen werden. Ausbildungsbegleitende
Förderangebote für Jugendliche
müssen ausgebaut und eine unabhängige Berufsberatung
muss eingerichtet werden. Jugendliche mit
Berufsausbildung sollen die Chance erhalten, das
Abitur zu machen. Die von der großen Koalition abgeschafften
NichtabiturientInnen-Kurse wollen wir wieder
einführen.

Lebensbegleitendes Lernen. Lebensbegleitendes Lernen
heißt, nach einer guten Schul- und Berufsausbildung
regelmäßig organisiert sowie informell weiter zu
lernen. An die grundlegende Ausbildung knüpft das
Anschlusslernen für Erwachsene an, um moderne
Berufsarbeit und gesellschaftliche Teilhabe individuell
zu verwirklichen. Dafür müssen gut ausgerüstete Kindergärten,
Schulen und Weiterbildungseinrichtungen
aufeinander abgestimmt sein. Von besonderer Bedeutung
ist der zweite Bildungsweg, insbesondere die
Erwachsenenschule. Er bietet unter dem Aspekt
zunehmenden Qualifizierungsdrucks vielen Berufstätigen
eine wichtige Perspektive.
2. Kindern und Jugendlichen gerecht
werden
Politische Entscheidungen werden oft über die Köpfe
von Kindern und Jugendlichen hinweg getroffen. Das
wollen wir ändern. Kinder und Jugendliche sollen an
Entscheidungsprozessen mitwirken können. Ein Beispiel
dafür ist der von den GRÜNEN in Schwachhausen
durchgesetzte Jugendbeirat.
Wir machen uns dafür stark, dass nicht nur das Wahlalter
für die Beiräte, sondern auch für die Kommunalund
Landesebene auf das 16. Lebensjahr herabgesetzt
wird. Stadtteilgremien sollen gemeinsam mit den
Jugendlichen Lösungen entwickeln, wie junge Menschen
am besten in die politischen Entscheidungen vor
Ort einbezogen werden können. Die Schule, als Mittelpunkt 

des Lebens von jungen Menschen, muss von
den Schülerinnen und Schülern demokratisch mitbestimmt
werden. Außerdem sollen die Schülervertretungen
Ort allgemeiner politischer Auseinandersetzungen
sein. Die Gesamtschülervertretung in Bremen und der
Stadtschülerring in Bremerhaven stellen demokratisch
legitimierte Vertretungen aller Schülerinnen und Schüler
dar und sollten von der Politik als kompetente
Ansprechpartner stärker genutzt werden.
Angebote machen. Durch die Einführung von Ganztagsschulen
nimmt die Schule für Kinder und Jugendliche
eine zentralere Rolle in ihrem Leben ein. Das
setzt eine bessere Kooperation zwischen Schule,
Stadtteil und Jugendhilfe voraus. Diese Zusammenarbeit
soll jungen Menschen in ihrem Alltag ein attraktives
und ihren Bedürfnissen entsprechendes Freizeitangebot
ermöglichen. Jugendinitiativen, Jugendverbände
und außerschulische Jugendbildung brauchen
verlässliche Finanzierungen, um stadtteilorientierte
Angebote zu initiieren. Zusätzlich wollen wir einen
unbürokratischen Innovationstopf für Jugendarbeit,
dessen Mittel zweckgebunden sind und ausschließlich
zur Anschubfinanzierung neuer Kinder- und Jugendprojekte
ausgegeben werden. Neben der gezielten
Steigerung der spezifischen Angebote für Mädchen
und Jungen muss auch darauf gedrängt werden, dass
sich die Jugendverbände stärker Migrantinnen und
Migranten öffnen, um einen wichtigen Beitrag zur Integration
zu leisten.

Armut bekämpfen. Kinder- und Jugendliche sind in
besonderem Maß von Armut betroffen. In Bremen lebt
jedes dritte Kind an der Armutsgrenze. Das behindert
die Entwicklung und erschwert das Herausbilden von
Selbstbewusstsein und einer optimistischen Einstellung
zur Zukunft. Zur Unterstützung von Familien in
schwierigen Lebenslagen sollen wieder mehr Familienhebammen
eine regelmäßige Hilfestellung in den ersten
Lebensjahren eines Kindes anbieten. Wir wollen
die Lage dieser Kinder dadurch verbessern, dass es
gute Kindergärten und Schulen mit einer gesunden
Ernährung gibt und kostenlose und interessante
Jugendfreizeitangebote.
Die Hartz-Gesetze, nach denen erst junge Erwachsene
über 25 Jahre das Recht auf eine eigene Wohnung
haben, werden in Bremen besonders rigide ausgelegt.
Das wollen wir ändern.
Wie das Schicksal des kleinen Kevin gezeigt hat, darf
der Staat nicht das Herausnehmen aus der Familie von
den damit verbundenen Kosten abhängig machen. Hilfe
für Kinder und Jugendliche in Not muss finanziell
ausreichend ausgestattet sein, reibungslos funktionieren
und von engagierten MitarbeiterInnen umgesetzt
werden.
3. Hochschulen - offen, innovativ und
zukunftsfähig
Bildung, Ausbildung, Wissenschaft, Forschung, Weiterbildung:
Das sind die entscheidenden Grundlagen, um

Arbeit, Wohlstand, sozialen Zusammenhalt und politische
Teilhabe der Menschen im Land Bremen für die
Zukunft zu sichern. Ohne erfolgreiche Hochschulen
kein erfolgreicher Strukturwandel der Gesellschaft,
das zeigen Beispiele aus aller Welt. Wir nehmen die
Herausforderung an, gerade in schwierigen Zeiten an
der Sicherung und am Ausbau zukunftsfähiger Hochschulen
zu arbeiten.
Gute Lehre und gute Ausbildung. Die Hochschulen in
Bremen und Bremerhaven haben in den vergangenen
Jahren in vielen Bereichen Hervorragendes geleistet.
Das gilt für die praxisnahe und zugleich international
ausgerichtete Ausbildung an den Fachhochschulen,
das gilt für die renommierte Arbeit der Hochschule für
Künste, das gilt für die Entwicklung von exzellenten
Forschungsprogrammen der Universität, das gilt für
das Zusammenwirken der Hochschulen beim Projekt
"Stadt der Wissenschaft". Diese Arbeit werden wir weiter
unterstützen. Gleichzeitig wollen wir aber in den
kommenden Jahren einen Schwerpunkt auf gute Lehre
und gute Ausbildung setzen.
Es wird erwartet, dass die Zahl derjenigen, die ein
Studium beginnen, in den kommenden 10 Jahren um
bis zu 20 Prozent steigen wird: Das wird die entscheidende
Herausforderung und Chance für die Hochschulen
auch in Bremen werden. Denn im Wissen und in
der Fähigkeit zur breiten Anwendung von Wissen liegt
unsere Quelle gesellschaftlichen Reichtums; gut qualifizierte
Hochschulabsolventinnen und -absolventen

werden gebraucht und auf dem Arbeitsmarkt nachgefragt.
Deshalb wollen wir, dass mehr junge Menschen
an die Hochschulen gehen, wir wollen, dass
mehr junge Menschen erfolgreich eine wissenschaftlich
fundierte Berufsausbildung abschließen; und wir
wollen, dass mehr Frauen und Männer sich für Berufe
in der Wissenschaft qualifizieren.
Studienkapazitäten ausbauen. Die jungen Frauen und
Männer, die in den kommenden Jahren ein Studium
aufnehmen können, müssen deshalb einen Studienplatz
und nicht eine geschlossene Tür vorfinden. Dazu
müssen die Studienkapazitäten ausgebaut werden
und nicht abgebaut, wie es die große Koalition in Bremen
gegenwärtig vorbereitet. Bremen bildet viele Studierende
aus anderen Bundesländern aus und leistet
damit einen hohen Beitrag zur gemeinsamen Aufgabe
Hochschulausbildung, der vom föderalen Finanzausgleich
nicht abgedeckt wird. Auch wenn das durch die
Föderalismusreform schwieriger geworden ist: Der notwendige
Ausbau von Studienplätzen muss eine
gemeinsame Anstrengung aller Länder und des Bundes
sein. Deshalb müssen die Länder, die wie Bremen
über ihren eigenen Bedarf hinaus Studienplätze anbieten,
entsprechend unterstützt werden.
Qualität der Lehre. Mehr junge Frauen und Männer
sollen studieren können, und sie sollen vor allem in
guter Qualität und mit Erfolg studieren können. Dazu
sind erhebliche Verbesserungen in der Organisation

und in der Qualität der Lehre erforderlich - die Hochschulen
müssen hier eigene "Exzellenz-Initiativen"
starten. Die Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen
muss umfassend zu Ende geführt und mit
der Entwicklung vielfältiger moderner Studienangebote
verbunden werden. Der Bachelorabschluss muss zur
Berufsfähigkeit der Absolventen und Absolventinnen
führen. Der Übergang zu weiterführenden Masterstudiengängen
darf nicht mit Quoten begrenzt werden.
Fähigkeiten in der Lehre müssen bei der Einstellung
von wissenschaftlichem Personal größeres Gewicht
erhalten. Die Rechte von Studierenden bei Berufungsverfahren
müssen deshalb gestärkt werden. Des Weiteren
muss gute Lehre bei der Zuteilung von Finanzmitteln
unterstützt und belohnt werden. Für Studierende
mit Kindern ist die Kinderbetreuung zu verbessern.
Erststudium gebührenfrei. Wir wollen, dass soziale
Schranken keine Rolle bei der Wahl des Ausbildungswegs
und der Mobilisierung von Talenten spielen. Ein
vielfältiges Angebot und ein zeitlich übersichtliches
und gut organisiertes Studium sind wichtig dafür, dass
möglichst viele, die studieren wollen, dies auch tun.
Niemand soll durch hohe finanzielle Belastungen vom
Studium abgehalten werden. Wir treten deshalb weiterhin
dafür ein, dass das Erststudium bis zu einem
Masterabschluss gebührenfrei bleibt.
Eigenanstrengungen der Hochschulen. Mehr Geld für
Bildung und Hochschulen: ja; aber auch mehr Bildung

und mehr Hochschule fürs Geld. Es geht nicht ohne
weitere eigene Anstrengungen der Hochschulen. Wir
erwarten von den Hochschulen im Land Bremen vertiefte
Formen von Kooperation, bei Verwaltung und
Management, aber auch in Forschung und Lehre. Neue
Schwerpunkte und neue Festlegung der jeweiligen
Stärken und damit eine neue Arbeitsteilung sind nötig.
Das gilt vor allem für die Universität: Wenn sie weiter
den erfolgreichen Weg einer Forschungsuniversität
geht - mit Erfolgen auch in der bundesweiten "Exzellenzinitiative"
-, müssen ihre Ausbildungsaufgaben
differenziert neu bestimmt werden; auch in Unterscheidung
zu den Fachhochschulen, die weiter in ihren Stärken
unterstützt werden müssen. Mit Kooperation,
gemeinsamer Planung und Arbeitsteilung auch über
die Landesgrenzen hinweg muss endlich Ernst
gemacht werden. Die Metropolregion Bremen-Oldenburg
im Nordwesten muss der Kern einer "wissensorientierten
Region" werden, wie sie auch von der EU
im neuen Forschungsrahmenprogramm unterstützt
wird.
Lehrkörper und Personal. Ausbau und Ausfächerung
der Studienangebote und unterschiedliche Hochschulschwerpunkte
erfordern eine neue Differenzierung des
Lehrkörpers und des übrigen Personals. Die Hochschulen
sollen flexibler entscheiden können, ob die Beiträge
der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler stärker
in der Forschung oder der Lehre liegen sollen; es
muss möglich sein, wissenschaftliche "Spezialisten"

ebenso für Hochschulmanagement wie für gute Lehre
auf Dauer zu beschäftigen. Die Junior-Professur soll
verstetigt und ausgebaut werden. Ein einheitlicher
Wissenschaftstarifvertrag ist dringender denn je; der
Beamtenstatus für Hochschullehrerinnen und -lehrer
steht einer modernen Personalstruktur im Weg.
In der Frauenförderung muss mit falscher Geduld
Schluss gemacht werden. Wir können es uns nicht leisten,
dass Fähigkeiten und Kreativität der Hälfte des
Himmels weiter gering geschätzt werden. Wir fordern
deshalb eine harte Quote: Zunächst sollen 40% der
ausgeschriebenen Stellen in den jeweiligen Hierarchiestufen
und Funktionsbereichen mit Frauen besetzt
werden. Dies muss unter anderem mit deutlich besseren
Kinderbetreuungsangeboten abgesichert werden.
Alle Spitzen-Unis weltweit haben einen hohen Anteil an
Wissenschaftlerinnen!
Der internationale Austausch von Studierenden und
Lehrenden muss selbstverständlicher Teil einer modernen
Hochschulbildung sein; er sollte auch für die Universitätsstudiengänge
zum Regelfall werden. Doppelabschlüsse
im Verbund mit anderen europäischen
Hochschulen sollen gefördert werden. Bürokratische
Hürden für ausländische Studierende und Wissenschaftler
und Wissenschaftlerinnen müssen abgebaut
werden. Die Semesterzeiten der Bremer Hochschulen
sollen zur Verbesserung der Mobilität internationalen
Gepflogenheiten angepasst werden.

Autonomie der Hochschulen. Kein Engagement, keine
Kreativität ohne Eigenverantwortung. Wir wollen die
Autonomie der Hochschulen ausbauen, die Berufung
von Professorinnen und Professoren muss keine
Senatsveranstaltung, die Verwaltung des Hochschulvermögens
keine Staatsaktion sein; dann sind auch
begrenzte unternehmerische Tätigkeiten der Hochschulen
sinnvoll. Zur Selbstverantwortung und Selbstverwaltung
der Hochschulen gehört auch, dass die
Arbeit der Studierendenvertretungen nicht länger
durch kleinliche Einschränkungen behindert wird. Wir
setzen auf gesellschaftlich und politisch aktive Studierende,
ihre Vertretungen haben daher auch politisches
Mandat!
Wissenstransfer. Die Bremer Hochschulen haben viele
Anstrengungen unternommen, Wissenschaft und Wissen
in die Gesellschaft zu tragen, mit Technologietransfer,
mit dem Haus der Wissenschaft, mit der Kinder-Uni und Verbindungen zur Schule. Aber die entscheidende
Fähigkeit zur Innovation braucht mehr: Sie
braucht den Dialog, um auch die Fragen, die Anstöße
der Bürgerinnen und Bürger, der Gesellschaft in die
Wissenschaft zu tragen. Dabei geht es um die Industrie,
um Dienstleistungen, um Politik; es geht daher um
Gesellschaftswissenschaften ebenso wie um Naturund
Ingenieurswissenschaften. Diesen offenen Dialog
wollen wir fördern. Er hat viele Seiten: Zu einem solchen
Dialog mit praktischem Ziel kann zum Beispiel
gehören, dass die Lehrenden und Studierenden eines

Fachbereichs sich in einer Bewegung zur Bildungsintegration
von Migranten und Migrantinnen engagieren.
Forschung. In der staatlich geförderten Forschung an
Hochschulen und Instituten außerhalb der Hochschulen
haben sich in den vergangenen Jahren erfolgreiche
Schwerpunkte herausgebildet. Wir wollen bei der Weiterentwicklung
dafür eintreten, Einseitigkeiten zu vermeiden
und dass die Wissenschaft in Bremen auch kritische
Beiträge für die großen Herausforderungen liefern
kann. Einige Beispiele dafür sind Energie sparende
Fertigungsmethoden, alternative Energien, Technikfolgenabschätzung,
Bildungs- und Genderforschung.
Wir wollen prüfen, wie die aus den Hochschulen ausgegründeten
Forschungsinstitute so weit als möglich in
die Hochschulen reintegriert werden können.
Schluss mit den Affenversuchen. Bündnis 90/Die
Grünen haben von Anfang an aus ethischen Gründen
die invasive Forschung an Affen grundsätzlich abgelehnt.
Wir waren dagegen, dass diese Forschungen an
der Universität begonnen wurden, und fordern weiter
ihr Ende.
Ein klares Wort zum Schluss: Die private International
University Bremen (IUB, neu: Jacobs University Bremen)
hat ihre Gründungsphase mit staatlicher Finanzhilfe
abgeschlossen und bietet heute erfolgreiche Studiengänge
an; die finanzielle Grundlage ist dafür aber
noch nicht auf Dauer geschaffen. Das Land Bremen
Bremen - klug und chancengerecht

wird die IUB politisch weiter unterstützen, aber staatliche
Gelder wird es nicht mehr geben.

1. GRÜNE Wirtschaftspolitik für Bremen
GRÜNE Wirtschaftspolitik hat zum Ziel, dass möglichst
viele Menschen in Bremen und Bremerhaven von ihrer
Arbeit leben können und Unternehmen hier Steuern
zahlen. Der wirtschaftliche Strukturwandel, den Bremen
und Bremerhaven zu bewältigen haben, ist noch
längst nicht abgeschlossen. Neben dem Aufbau einer
exzellenten Forschungslandschaft, technologie-intensiver
Branchen wie der Luft- und Raumfahrt, der maritimen
Wirtschaft und den regenerativen Energien sowie
der Stärkung der Häfen und des Logistikstandorts
bleibt noch viel zu tun. Noch immer ist Bremens Wirtschaftsstruktur
einseitig durch Großunternehmen
geprägt, ist der Dienstleistungssektor schwach entwickelt,
die Selbständigkeitsquote gering und die Zahl
der Arbeitsplätze rückläufig. Allein zwischen 2003 und
2005 verlor Bremen über 10.000 sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze.
Das kreative Potenzial. Wirtschaftspolitik wird in
Zukunft mit weniger Geld auskommen müssen und ist
doch zu mehr Erfolg verpflichtet. Letztlich bildet die
wirtschaftliche Entwicklung - trotz aller Verteilungseffekte
des Länderfinanzausgleichs - die Grundlage

für die Einnahmen Bremens. Die GRÜNEN setzen deshalb
darauf, das kreative Potenzial der beiden Städte
zu mobilisieren. Es wird darauf ankommen, mehr Menschen
als bisher in den nötigen wirtschaftlichen Aufbruch
einzubeziehen: ihren Mut, ihr Engagement, ihre
vielfältigen Talente und ihren Ideenreichtum zu nutzen
- als Selbständige wie als Beschäftigte.
Talente, Technologie, Toleranz.
Der Schlüssel zum wirtschaftlichen Erfolg liegt in einer
integrierten Wirtschaftspolitik, die neben der direkten
Wirtschaftsförderung auch das Bildungssystem und
das städtische, kulturelle und soziale Umfeld umfasst.
Mit der Orientierung an Talenten, Technologie und
Toleranz können wir dem Strukturwandel eine ebenso
GRÜNE wie zukunftsweisende Richtung geben. Echte
Zugangschancen für alle Teile der Bevölkerung, die
Förderung des regionalen Wissensaustauschs und die
Pflege kreativer Milieus sind im Übergang zur Wissensund
Dienstleistungsgesellschaft bedeutende Standortfaktoren.
Talente für Bremen. Das wichtigste Kapital, das Bremen
hat, sind seine Talente: handwerkliches Geschick
und akademisches Verständnis, soziale und kommunikative
Fähigkeiten, Kreativität und Ideenreichtum. Die
GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Bildungschancen
nicht länger von der sozialen Herkunft abhängen und
dass die Talente auch die Möglichkeit bekommen, ihre

Fähigkeiten unter Beweis zu stellen. Mit seinen Bildungseinrichtungen
lockt Bremen viele Menschen
nach Bremen, die wir für die Bremer Wirtschaft gewinnen
wollen.
Technologien nutzen. Bremen hat sich zu einem exzellenten
Wissenschaftsstandort entwickelt. Doch die
Forschungsergebnisse finden in erster Linie außerhalb
Bremens Anwendung. Die GRÜNEN setzen auf den verstärken
Technologietransfer durch Ausgründungen und
Kooperationen. Zugleich wollen wir für Unternehmen
Anreize schaffen, mehr in Forschung und Entwicklung
zu investieren. Handwerksunternehmen können zum
Beispiel regenerative Energietechniken dazu nutzen,
neue Märkte zu erschließen. Durch den besseren
Zugang zu Risikokapital und offene Wettbewerbe wollen
wir den Erfindergeist stärken.
Toleranz stärkt. Vielfalt ist die Voraussetzung von Kreativität
- gerade die wirtschaftlich erfolgreichen Regionen
zeichnen sich durch mannigfaltige Lebensweisen
und die Repräsentanz von Minderheiten im öffentlichen
Raum aus. Bremen soll seinem guten Ruf als
weltoffene und tolerante Stadt wieder gerecht werden.
Kreative Milieus brauchen Freiräume. Die GRÜNEN wollen
in stadteigenen Immobilien Zwischennutzungen ermöglichen
und auf dem Gelände der Bremer Wollkämmerei
in Blumenthal in Bremen-Nord, am Güterbahnhof
und in der Überseestadt Experimentierräume für kreative
Unternehmen und Kunstprojekte bereitstellen.

Bremen im Aufbruch - GRÜNE Schritte zu einer
effizienteren Wirtschaftspolitik
In der Vergangenheit hat die große Koalition das Geld
für Großprojekte aus dem Fenster geworfen, ohne
dass es zu nachhaltigen Erfolgen kam. Ihre Wirtschaftspolitik
war einseitig auf überregionale Investoren
und die exportorientierte Industrie ausgerichtet.
Gewerbeflächen wurden mit Autobahnanschluss
erschlossen und touristische Prestigeprojekte wie der
Space Park, die Botanika oder das Musical sind
gescheitert. Die GRÜNEN wollen dagegen die regionale
Wirtschaft, die vorhandenen Unternehmen und Gründerinnen
und Gründer stärker in den Blick nehmen.
Gesellschaftliche Herausforderungen - wirtschaftliche
Chancen. Mutige und ideenreiche Unternehmerinnen
und Unternehmer sind die entscheidende Grundlage
für die Entwicklung des Dienstleistungssektors.
Für die älter und bunter werdende Gesellschaft brauchen
wir in den Bereichen Service, Pflege, Handel,
Erziehung oder Betreuung mehr Dienstleistungen. Das
gilt auch für den altengerechten Umbau von privatem
Wohnraum.
Steigende Strompreise, sowie die Notwendigkeit, CO2
einzusparen bieten gerade auch für Handwerksbetriebe,
Planungsbüros, Beraterfirmen und regional orientierte
Unternehmen zukunftsfeste Märkte. Der Einbau
regenerativer Technologien, ressourcenschonender
Produkte und die energieeffiziente Sanierung schaffen

Arbeitsplätze. Unsere technologischen Stärken in der
maritimen Wirtschaft, der Luft- und Raumfahrt und der
Logistik wollen wir stärker für ökologische Lösungen
nutzen.
Wirtschaftsförderung auch für kleine Unternehmen.
In Bremen gibt es 12.000 kleine und kleinste Betriebe,
bei denen rund 100.000 Menschen angestellt sind: aus
dem Handwerk, den Freien Berufen, dem Handel, den
Dienstleistungsbranchen oder der spezialisierten Fertigung
und Entwicklung. Für die Wirtschaftspolitik der
Großen Koalition spielten sie eine nachgeordnete Rolle,
obwohl sie das Rückgrat der lokalen Versorgung bilden
und die Motoren des Strukturwandels sein können.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen die Wirtschaftsförderung
zum Dienstleister auch der kleinen Unternehmen
machen: Unterstützung bei Bankkontakten, Vermittlung
von Immobilien, Ad hoc-Beratung bei wirtschaftlichen
und rechtlichen Schwierigkeiten. Förderprogramme
sind so zu gestalten, dass sie von kleinen
Unternehmen genutzt werden können. Die Bremer
Wirtschaftsförderungseinrichtungen sind keine Behörde,
die das Wirtschaftsgeschehen selbst bestimmt.
Vielmehr müssen sie ein effizienter Dienstleister der
Unternehmen in ihrer realen Vielfalt werden. Die Kapazitäten
der Wirtschaftsfördereinrichtungen sind den
veränderten Aufgaben anzupassen.
Die GRÜNEN setzen sich für den Abbau von Marktzugangsbarrieren
ein, wie zum Beispiel den Meisterzwang. 

Auch die strikte Einhaltung des Vergabegesetzes
und klare Regeln bei der Vergabe von Gutachten
und Softwareerstellung tragen zur mehr Chancengerechtigkeit
bei.
Bremen gründet. Wir wollen Bremen zum attraktivsten
Standort für Gründerinnen und Gründer im Nordwesten
machen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen die Bremer
Existenzgründungsinitiative zu einem Servicecenter
erweitern, bei dem Existenzgründerinnen und -gründer
auch die Eintragung ins Handelsregister, die Anmeldung
beim Finanzamt oder die Zulassung als Handwerksbetrieb
etc. in die Wege leiten können. Neben
der gründungsfreundlichen Förderstruktur bedarf es
vor allem freier Räume für Experimente, einer schöpferischen
Atmosphäre und eines kreativen Images, um
engagierte und talentierte Leute zu halten und nach
Bremen zu locken. Bremen sollte sich als Gründungsstandort
gerade auch in der Region und an den Hochschulen
noch offensiver vermarkten.
Frauen investieren. Viele Unternehmen, gerade im
wachsenden Dienstleistungssektor, werden erfolgreich
von Frauen geführt. Jede dritte Gründung in Bremen
geht von Frauen aus. Damit liegt Bremen über
dem Bundesdurchschnitt. Durch spezifische Beratungsangebote,
Coaching und die Förderung von Netzwerken
wollen wir den Frauenanteil weiter steigern.
Die Wirtschaftsförderprogramme sind geschlechtergerecht
zu gestalten. Richtlinien sind so zu ändern,

dass die Programme auch von Teilzeitgründerinnen genutzt
werden können.
Unternehmen mit Migrationshintergrund. Bremen
kann es sich nicht leisten, auf die wirtschaftlich Initiative
von Migrantinnnen und Migranten zu verzichten.
Migrantische Selbständige sind längst nicht mehr nur
als Änderungsschneiderinnen oder Gemüsehändler tätig.
In bis zu 3.000 Betrieben stellen sie in Bremen
eine Vielzahl von Arbeitsplätzen, und das Potenzial ist
noch lange nicht ausgeschöpft. Neben der Gründungsförderung
soll durch Beratung und praxisnahe Qualifikationsangebote
in Betriebswirtschaft und Gewerberecht
ihre Wettbewerbsfähigkeit gestärkt werden. Wir
GRÜNE wollen ein eigenes Förderprogramm auflegen.
In den Sprachkenntnissen der Migrantinnen und
Migranten und ihren Kontakten liegen vielfältige Chancen
für die Erschließung neuer Märkte.
Die Überseestadt wachsen lassen. In der Überseestadt
gibt es mit den Speichern I und XI gute Beispiele
dafür, wie mit kostengünstiger Sanierung von
Bestandsbauten und Freiräumen eine wirtschaftliche
Dynamik entfacht werden kann: Angesichts der Nähe
zur Innenstadt und der attraktiven Lage am Wasser ist
die Überseestadt die Fläche in Bremen, die es vorrangig
zu entwickeln gilt. Wir GRÜNEN wollen einen lebendigen
Stadtteil aus Büro- und Gewerberäumen, Gastronomie
und Freizeit sowie Wohnen, wie ihn moderne
Unternehmen suchen. Dass für die weitere Erschließung 

der Überseestadt nur sehr begrenzte Mittel zur
Verfügung stehen, ist für uns eine Chance. Sie zwingt
uns, auf großflächige Investorenprojekte zu verzichten
und stattdessen einen kreativen Stadtteil wachsen zu
lassen, ohne die Unternehmen im Bestand zu gefährden.
Tourismus, der zu Bremen passt. Mit der historischen
Altstadt, dem maritimen Vegesack, den Häfen, dem
Tourismusgebiet Neuer/Alter Hafen in Bremerhaven,
der Messe, dem Spitzensport, den Museen und Theatern
haben Bremen und Bremerhaven ein vielfältiges
Angebot für Touristinnen und Touristen, Geschäftsleute
und Tagesbesuche aus der Region. Zukünftig werden
weniger Mittel zur Verfügung stehen, die bestehenden
Einrichtungen zu subventionieren und zugleich für die
nötigen Events zu sorgen, die ein touristisches Ziel
braucht. Nicht alle Projekte der großen Koalition, wie
zum Beispiel die Rennbahn, die jetzt kostspielig betrieben
werden muss, können weiter subventioniert werden.
Die Botanika ist auf Effizienz und Kosten zu überprüfen.
Ein "Weiter so" darf es nicht geben. Bündnis
90/DIE GRÜNEN plädieren für ein realistisches Tourismuskonzept,
das attraktive Angebote für die unterschiedlichen
Zielgruppen bereithält, die Tagesbesucher
und Familienurlauber aus der Region nicht vergisst
und Einrichtungen Planungssicherheit gibt. Der
Tourismus ist in Kooperation mit den Umlandgemeinden
weiter zu entwickeln.

Wir GRÜNE wollen Naturschutz, Naturerlebnis und
Tourismus miteinander verbinden und ausbauen. Mit
dem von uns verfolgten Ziel, die Flussniederungen
Bremens und der angrenzenden niedersächsischen
Bereiche als Biosphärenreservat auszuweisen, würden
nicht nur der Tourismus und die Umwelt, sondern auch
die Region insgesamt gewinnen.
Korruption bekämpfen. Die Chance für Unternehmen,
einen Auftrag in Bremen zu erhalten, wenn sie das
bessere und günstigere Angebot abgegeben haben,
ist wichtig für Bremens Ansehen und sparsames Wirtschaften.
Die Wettbewerbsgesetze müssen strikt eingehalten
werden. Vergabeentscheidungen dürfen nur
nach Ausschreibungen erfolgen und müssen überprüfbar
sein. Das gilt auch für Bremens Gesellschaften. Die
einseitige Bevorzugung von Unternehmen oder problematische
Subventionsentscheidungen wie bei der
Atlantic-Hotelkette dürfen sich nicht wiederholen. Firmen,
die in den Verdacht geraten, sich auf korruptiven
Wegen Aufträge beschafft zu haben, müssen von weiteren
Vergaben ausgeschlossen werden. Das jahrelang
von den GRÜNEN geforderte und nun beschlossene
Antikorruptionskonzept wollen wir in Zukunft mit
Leben füllen.
Bremerhavens Chancen. Auch wenn immer weniger
Arbeitskräfte immer größere Mengen an Gütern
umschlagen: Der Hafen ist ein wichtiges Standbein
Bremerhavens. Bremerhaven hat sich auf maritime

Technologien und Lebensmitteltechnologie konzentriert.
Hochschule, Alfred-Wegener-Institut, die beiden
t.i.m.e.Ports und das Biotechnologiezentrum bionord
sind dabei wichtige Bestandteile. Damit knüpft Bremerhaven
an die Kompetenzen seiner Unternehmen
aus Logistik, Hafen, Schiffbau, Fischerei und Lebensmitteln
an. Die GRÜNEN unterstützen die Entwicklung
eines Technologieparks am Alfred-Wegener-Institut,
um die Potenziale wirtschaftlich zu entfalten. Die GRÜNEN setzen sich für den Verbleib bestehender Einrichtungen
vor Ort ein.
Häfen - eine Dienstleistung für die Republik
Die Bremer Häfen sind eine wichtige Grundlage für die
wirtschaftliche Entwicklung des Landes Bremen und
der gesamten Bundesrepublik.
Über die Häfen wird der größte Teil des internationalen
Warenumschlags Deutschlands abgewickelt. Es ist
deshalb auch eine überregionale öffentliche Aufgabe,
diese Infrastruktur zur Verfügung zu stellen. Die finanziellen
Hafenlasten müssen gerechter zwischen Bremen,
der Gesamtheit der Länder und dem Bund verteilt
werden, sowohl beim Bau als auch bei der Unterhaltung
der Hafeninfrastruktur. Dies umfasst auch den
Bau des Jade-Weser-Ports, der bisher allein von Bremen
und Niedersachsen finanziert werden soll. Es ist
auch zu prüfen, inwieweit die Hafennutzer an den Kosten
zu beteiligen sind.

Deutsche Hafenstrategie. Wir brauchen endlich eine
bundesweite Hafenstrategie, die die Investitionsentscheidungen
der einzelnen Bundesländer sinnvoll aufeinander
abstimmt. Es gilt Fehlinvestitionen zu vermeiden
und die Folgekosten zu berücksichtigen, die nicht
nur für die Unterhaltung der Anlagen, sondern auch für
die Kosten zur Beseitigung von Umweltbeeinträchtigungen
(z. B. erhöhten Deichschutz) anfallen. Die
Abstimmung ist insbesondere notwendig, um die Eingriffe
in die Natur auf das Notwendigste zu begrenzen.
Eine Vertiefung der Unterweser lehnen wir als ökologisch
und ökonomisch unsinnig ab. Die Vertiefung der
Außenweser ist teuer und problematisch. Wir werden
dies gegen die unbestreitbaren Vorteile für die Hafenwirtschaft
abwägen.
Hafenhoheit. Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich
dafür ein, dass die stadtbremischen Häfen in Bremerhaven
in Landeshäfen umgewandelt werden. In unseren
Häfen muss die Loco-Quote (der Anteil der Weiterverarbeitung
der hier angelieferten Güter) erhöht werden,
um Arbeitsplätze zu schaffen. Wir wollen entsprechende
Firmen unterstützen und dafür sorgen, dass
sich hier weitere Firmen ansiedeln.
Hafen und Umwelt. Die Häfen Bremens leisten einen
wichtigen Beitrag für eine umweltschonende Logistik.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass der Anteil der
Güter, die mit Binnenschiffen und auf Schiene transportiert
werden, weiter steigt. Wir begrüßen den Ausbau 

des Schienenverkehrs, erwarten allerdings, dass
seitens der Bahn für verbesserten Lärmschutz gesorgt
wird. Dies geht durch den Einsatz neuer, schallgedämmter
Waggons und Züge, leiserer Bremsen,
lärmgedämmter Brückenauflager, schallabsorbierender
fester Fahrbahn und weiterer Lärmschutzwände,
wo notwendig.
Die Hinterlandanbindung des CT 4 in Bremerhaven
über die Straße ist ein Problem. Dies zeigt klar und
deutlich, dass man sich vor dem Bau von Infrastruktur
über die weiteren Auswirkungen Gedanken machen
muss.
Wir GRÜNE wollen weiterhin die Weddewardener
unterstützen, die durch den Bau des Containerterminals
4 Hafenimmissionen ausgesetzt sind. Bremerhaven-Weddewarden muss wohn- und lebenswert bleiben.
Bremen als Küstenland soll sich dafür einsetzen,
dass die Sicherheitsstandards der Schiffe weiter
erhöht werden und dass der Einsatz von umweltbelastenden
Stoffen, wie z. B. das für die Schiffsmotoren als
Treibstoff verwendete Schweröl, langfristig international
verboten wird.
2. Arbeit für Menschen - menschliche
Arbeit
Hauptziele GRÜNER Arbeitsmarktpolitik sind zukunftsfeste
Arbeitsplätze und die erfolgreiche Integration von
Arbeitssuchenden in den ersten Arbeitsmarkt. Jeder

Mensch hat das Recht auf eine Existenz sichernde
Arbeit - das ist und bleibt GRÜNES Leitbild.
Chancen für neue Arbeitsplätze sehen wir vor allem in
den personennahen Dienstleistungen, in der Umwelt-,
Energie- und Logistikwirtschaft sowie in Wissenschaft,
Forschung und Entwicklung. Mit seinen Hochschulen
hat Bremen gute Voraussetzungen, die wirtschaftlichen
Chancen der Wissensgesellschaft zu nutzen,
sofern es gelingt, die ausgebildeten Fachkräfte in Bremen
zu halten. In den Bereichen Pflege und Betreuung,
Erziehung und Unterricht sowie im Handel und im
Service ist der Bedarf an zusätzlichem Personal, der
durch den demografischen Wandel noch wachsen
wird, kaum zu übersehen.
Bildung und Ausbildung. Arbeitsplätze werden in der
Wirtschaft geschaffen, und die arbeitsmarktpolitischen
Rahmenbedingungen, neue Arbeitsangebote zu entwickeln,
setzt vorwiegend die Bundesebene. Gestaltungsmöglichkeiten
hat die Bremer Politik vor allem
bei den Voraussetzungen: gute Bildung, genügend
Ausbildungsplätze und passgenaue Qualifizierungen.
Der Bremer Pakt für Arbeit und Ausbildung muss so
weiter entwickelt werden, dass allen ausbildungswilligen
Jugendlichen ein Ausbildungsplatz zur Verfügung
steht. Noch immer landen zu viele Jugendliche in Warteschleifen
und Ersatzmaßnahmen. Bremen kann es
sich nicht leisten, dass immer mehr Jugendliche ohne
Ausbildung bleiben. Deshalb brauchen wir ein spezielles 

Förderprogramm für die Jugendlichen, die nach Jahren
in der Warteschleife ohne Ausbildung arbeitslos
oder nur geringfügig beschäftigt sind.
Tariftreue einhalten. Häufig sind Bremer Firmen
besonders bei Bauaufträgen benachteiligt, weil andere
Unternehmen die gesetzlichen Vorgaben zur Tariftreue
nicht einhalten. Wir wollen dafür sorgen, dass
die Tariftreueerklärung auch kontrolliert wird, damit Firmen
sich nicht auf Kosten der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitsnehmer Konkurrenzvorteile verschaffen.
Nicht nur fordern, auch fördern. In der aktiven Arbeitsmarktpolitik
Bremens, des Arbeitsamts, der Bremer
Arbeitsgemeinschaft für Integration und Soziales
(BAgIS) und der Arbeitsgemeinschaft Job-Center-Bremerhaven
muss endlich die individuelle Beratung und
Unterstützung ins Zentrum des Handelns rücken. Alle
Arbeitslosen haben das Recht auf eine konstruktive
Förderung, damit sie nicht dauerhaft vom Arbeitsmarkt
ausgeschlossen bleiben. Auch Ältere, Alleinerziehende
und geringer Qualifizierte müssen die Chance zur Teilhabe
bekommen.
Öffentliche Beschäftigungsförderung. Angesichts der
verfestigten Arbeitslosigkeit benötigen wir auch künftig
öffentlich geförderte Beschäftigung, die aber die
regulären Arbeitsplätze des ersten Arbeitsmarkts nicht
verdrängen darf. Unser Grundsatz lautet: Individuell
abgestimmte Ausbildung und Qualifizierung mit

Beschäftigungsmaßnahmen sinnvoll verzahnen, damit
sie als Sprungbrett in den ersten Arbeitsmarkt dienen.
Hierfür ist das gesamte Instrumentarium zu nutzen,
das nach dem Sozialgesetzbuch zur Verfügung steht:
Weiterbildung, Umschulung, Eingliederungsmaßnahmen
und auch Angebote zur Existenzsicherung, die in
vorbildlicher Weise die Eigeninitiative der Arbeitslosen
unterstützen.
Die einseitige Ausrichtung auf kurzfristige Ein-Euro-Jobs, wie sie in Bremen und Bremerhaven üblich ist,
lehnen wir ab und wollen stattdessen eine stärkere
Förderung sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung
mit Qualifizierungsanteilen auch auf dem zweiten
Arbeitsmarkt. Diese Beschäftigten erhalten dadurch
befristet einen normalen Arbeitsplatz. Volle
Arbeitnehmerrechte, eine bessere Stellung in der
Gesellschaft und Ansprüche auf Rente und Arbeitslosengeld
sind die großen Vorteile unseres Vorschlags.
Schon die Umwandlung von vier Ein-Euro-Jobs in drei
sozialversicherungspflichtige Jobs ist für die öffentliche
Hand kostenneutral.
Träger von Arbeitsförderungsmaßnahmen erhalten
heute für den angebotenen Arbeitsplatz aus öffentlichen
Mitteln mehr Geld als die dort Arbeitenden mit
ihrem Ein-Euro-Job. Wir wollen einen Teil in Arbeitsplätze
auf dem ersten Arbeitsmarkt umbauen und dort
Gehalt oder Lohn zeitlich befristet und degressiv bezuschussen,
wenn Langzeitarbeitslose mit besonderen
Vermittlungshemmnissen eingestellt werden. Bei Problemen
im Betrieb kann der Staat mit einem verlässlichen 

System von Arbeitsassistenz Unterstützung leisten.
Das bewirkt mehr Normalität für die Arbeitslosen
und erhöht die Vermittlungschancen.
Chancengleichheit. Gerade benachteiligte Menschen
dürfen bei der Förderung nicht zu kurz kommen, selbst
wenn sie kein Arbeitslosengeld bekommen, wie viele
Berufsrückkehrerinnen. Die Arbeitsmarktprogramme
müssen geschlechtergerecht gestaltet werden. Wir
wollen ein Chancengleichheitsprogramm für Frauen.
Wir halten die Frauen-, Jugend- und offene Beratung
für unverzichtbar. Sie müssen unabhängig arbeiten
können und auch weiterhin finanziell abgesichert werden.
Hartz reformieren. Bei den Hartz-Reformen sind leider
viele GRÜNE Vorstellungen im koalitionspolitischen
Dschungel und im Vermittlungsausschuss auf der
Strecke geblieben. Wir werden nicht locker lassen, bei
der Umsetzung in Bremen wie auf Bundesebene für
sozialere Regelungen zu streiten. Wir brauchen mehr
Spielräume für die ausführenden Kommunen. Arbeitszwang
unter der Drohung, sämtliche Unterstützung zu
streichen, lehnen wir ebenso ab wie die Vergeudung
von Arbeitskraft für überzogene Kontrollen. Gegenwärtig
gibt es bei der Bremer Arbeitsgemeinschaft für Integration
und Soziales (BAgIS) nur sieben Beschäftigte,
um Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt einzuwerben,
während zwölf für Kontrollen zuständig sind.

Mindestlohn statt Prekariat. Der Abbau sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung geht mit der Ausbreitung
prekärer Beschäftigungsverhältnisse einher.
Um die prekär Beschäftigten in der Wahrnehmung
ihrer Arbeitsrechte zu unterstützen und ihren Interessen
im politischen Raum mehr Gehör zu verschaffen,
unterstützen wir die Arbeitnehmerkammer, wenn sie
eine auf diese Personengruppe ausgerichtete Beratung
zur Verfügung stellt.
Um auch geringer qualifizierten Menschen wieder
bessere Chancen auf dem ersten Arbeitsmarkt zu geben,
muss bei niedrigen Einkommen die Schere zwischen
dem, was der Arbeitgeber zahlt, und dem, was
die Beschäftigten auf die Hand bekommen, geschlossen
werden. Genauso wie im Steuersystem will das
GRÜNE Progressiv-Modell die Sozialversicherungsabgaben
im unteren Bereich senken und mit wachsenden
Einkommen ansteigen lassen. Wenn die Löhne
und Gehälter weiterhin nicht existenzsichernd sind,
müssen nach Branchen und Regionen differenzierte
Mindestlöhne durchgesetzt werden.
3. Ohne Kultur keine Stadt
Wir GRÜNEN können uns unsere Städte ohne Kultur
nicht vorstellen. Kultur ist Individualität und Vielfalt,
persönliche Freiheit und gemeinsames Erlebnis. Kultur,
aktuelle wie historische, deutsche und fremde, ist ein
Baustein der gemeinsamen Stadt, voller Widersprüche
und voller Ansprüche. Die Museen, die kleinen und das

große Theater, die freie Szene, die Kunsthalle, die
Stadtbibliothek, die Volkshochschule, die Bürgerhäuser,
die soziokulturellen Zentren, die Künstlerinnen
und Künstler geben Bremen ein unverwechselbares
Gesicht. Die kulturelle Vielfalt trägt entscheidend zur
Lebensqualität in Bremen bei.
Deshalb müssen die Städte und das Land Bremen die
Kultur fördern. Das bedeutet für uns nicht nur, die Existenz
der Kultureinrichtungen zu sichern. Das heißt
auch, Neues zu entdecken und zu unterstützen und
die verschiedenen Künste und Kulturen viel mehr Bürgerinnen
und Bürgern und vor allem den jungen Menschen
in allen Stadtteilen erlebbar zu machen. Wir wollen,
dass Bremen ein spannender Ort für Kunst und
Kultur bleibt. Die Bewerbung für die Kulturhauptstadt
2010 hat gezeigt, welches Potenzial in unseren Städten
vorhanden ist.
Von der Kultur geht Erneuerungskraft aus, die wichtig
ist für den erfolgreichen Strukturwandel von der Industriegesellschaft
alter Prägung hin zu einer kreativen,
wissensbasierten Ökonomie. Kulturpolitik bedeutet für
uns, Freiräume zu erhalten, wo sich Kunst und Kultur
entfalten und weiterentwickeln können. Dafür bedarf
es des Austauschs, neuer Verbindungen, aber auch
der Konkurrenz und des Wettbewerbs für neue Ideen.
Kultur hat ihren eigenen Wert
Kultureinrichtungen brauchen Planungssicherheit.
Ihr Betrieb muss für die nächsten Jahre verbindlich

finanziell gesichert werden. Kooperationen und
Zusammenschlüsse können dabei helfen. Die Vielfalt
von Kultureinrichtungen ist eine Investition in die
Zukunft und für die Eigen- wie Außenwahrnehmung
der Städte grundlegend. Eine freie Kunstszene braucht
anregungsreiche Orte, um sich entfalten zu können.
Der Wert der Einrichtungen bemisst sich für uns in ihrer
Bedeutung für die Kreativität und dem Anstoß innovativer
Prozesse.
Neben der finanziellen Absicherung der bestehenden
Einrichtungen kann eine Projektförderung nur durch
die Bereitstellung zusätzlicher Finanzmittel stattfinden.
Gefordert sind fachlich differenzierte Förderkonzepte.
Die Kriterien der Geldvergabe müssen dabei für
beide Seiten transparent sein.
Sponsoring fördern. Sicher wird nicht mehr Geld für
die Kultur bereit stehen als bisher. Um so wichtiger ist
es daher für uns, neue Unterstützung für die Kultur in
Bremen zu finden.
Wir treten ein für neue Verbindungen zwischen Kultur
und Wirtschaft. Wir wollen gerade auch die kleinen
und mittleren Unternehmen in Bremen und Bremerhaven
dafür gewinnen, Patenschaften mit Kultureinrichtungen
und Kulturschaffenden einzugehen. Dabei denken
wir nicht nur an finanzielle Unterstützung, sondern
auch an Beratung, Vermittlung von Kontakten und die
Schaffung eines Bewusstseins bei den Unternehmen,
dass Kultur für eine lebendige, kreative Stadt unverzichtbar
ist. Größere Um- und Neubauten kultureller

Einrichtungen, wie z. B. der Anbau an die Kunsthalle,
werden in den kommenden Jahren nur möglich sein,
wenn sich Unternehmen und vermögende Bürgerinnen
und Bürger dafür auch finanziell engagieren.
Gleiche Chancen zur Teilnahme am kulturellen
Leben
Mehr denn je muss Kulturpolitik sich um die neue
Generation kümmern, neues Publikum gewinnen und
realisieren, dass wir eine Migrationsgesellschaft sind.
Kunst und Kultur gehören allen und müssen auf alle
gesellschaftlichen Herausforderungen und Milieus antworten.
Kunst und Kultur sind für uns GRÜNE kein Angebot
nur für die besser Gebildeten, sondern ein Angebot an
alle. Das verlangt von der Kulturpolitik und von den
Kultureinrichtungen eine noch stärkere Öffnung.
Kulturelle Bildung. Wir setzen uns dafür ein, dass
Kunst und Kultur vom Kindergarten und den ersten
Schuljahren an eine wichtige Rolle spielen. Künstlerinnen
und Künstler, Kulturschaffende aus allen kulturellen
Bereichen sollen gemeinsam mit Kindergärten und
Schulen Patenschaften entwickeln. Wir setzen uns ein
für eine enge Verknüpfung von Kultur, Bildung und
Wissenschaft und wollen dabei egoistisches Ressortdenken
überwinden. Kulturelle Bildung vermittelt
Schlüsselkompetenzen, die für eine funktionierende
Gesellschaft unabdingbar sind. Dies gilt insbesondere
Bremen -erfolgreich und lebendig

für die kulturelle Bildung von Kindern, Jugendlichen,
Senioren und Menschen aus anderen kulturellen Traditionen.
Dafür brauchen wir eine leistungsstarke Volkshochschule
und gut ausgestattete Bibliotheken.
Kunst und Kultur können eine Brücke sein zwischen
den Menschen aus verschiedenen Ländern in unseren
Städten. Wir unterstützen die Vielfalt der Kulturen und
wollen den interkulturellen Dialog verstärken.
Die Stadt lebt von Kultur. Eine wirtschaftlich erfolgreiche
Stadt muss in Bildung und Kultur investieren. Entscheidend
sind nicht Gewerbeflächen und betonierte
Quadratmeter, sondern Menschen und deren kreative
Fähigkeiten. Kulturelle Ressourcen sind der Kern der
urbanen Entwicklung. Neue Entwicklungen brauchen
Toleranz und Freiräume. Wir wollen Milieus fördern, in
denen sich Ideen entwickeln und Menschen miteinander
austauschen können. Wenn Kreativität der zentrale
Begriff für die Entwicklung der Stadt ist, dann muss
Kultur auch von Seiten der Wirtschaft stärkere Beachtung
finden. Die Kreativwirtschaft ist auch in Bremen
eine Wachstumsbranche und damit eine wichtige
Triebkraft der wirtschaftlichen Entwicklung.

1. Klimaschutz und Energiewende
Die Energiepolitik steht vor gewaltigen Herausforderungen:
Der Klimawandel ist spürbar, die Ressourcen
werden knapper und Energie teurer. Doch die große
Koalition in Bremen hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt.
Der Senat hat viel zu wenige Maßnahmen zur
Kohlendioxideinsparung auff den Weg gebracht - und
die wenigen viel zu zögerlich umgesetzt. Das geplante
Kohlekraftwerk würde diese Bilanz noch weiter verschlechtern.
Wir GRÜNE wollen die Energiewende
beschleunigen und die Energieeffizienzpotentiale endlich
ausschöpfen.
Mehrwert durch Energieeinsparung. Die Energiewende
schont die Umwelt, schafft Arbeitsplätze und ist gut
für die regionale Wirtschaft. Investitionen in Energieeinsparmaßnahmen
stärken das örtliche Handwerk
und führen zur Entlastung des Bremer Haushalts. Forschung,
Lehre und Weiterbildung tragen zum Strukturwandel
in Bremen bei.
"Contracting". Öffentliche Gebäude dürfen das Klima
nicht weiter unnötig aufheizen. Wir wollen, dass die
Städte Bremen und Bremerhaven endlich alle Möglichkeiten 

des Energiesparens nutzen. Die Kommunen sollen
hier mit gutem Beispiel vorangehen und in den
öffentlichen Gebäuden den Energieverbrauch verringern.
Das entlastet den Haushalt, denn schließlich
kosten Strom und Wärme Geld.
Das Potenzial an Energiesparmaßnahmen in öffentlichen
Gebäuden wurde bisher nicht genügend ausgeschöpft.
Ein Beispiel: Seit dem Stromsparprogramm
von 2002 starteten in gerade einmal sechs öffentlichen
Gebäuden Pilotprojekte. Das reicht nicht. Eine
Möglichkeit, damit öffentliche Gebäude zum Klimaschutz
beitragen, ist das "Contracting". Contracting ist
ein Vertrag zwischen einem Gebäudeeigentümer und
einem Energiedienstleistungsunternehmen. Das Unternehmen
setzt Maßnahmen zur Energieeinsparung und
Effizienzsteigerung um. Von den erzielten Energiekosteneinsparungen
profitieren beide Vertragsteilnehmer.
Wir wollen, dass Bremen und Bremerhaven die Möglichkeiten
des Contractings endlich intensiv nutzen.
Unser Ziel ist, die Energieeffizienz des gesamten
öffentlichen Gebäudebestands um 1,5% pro Jahr zu
steigern.
Energieeffizienz in der Bauleitplanung. Energieeffizienz
sollte schon bei der Bauplanung berücksichtigt
werden. Hier gibt es in Bremen erhebliche Defizite. Die
GRÜNEN wollen die Bauleitplanung optimieren und so
die effiziente Energieversorgung von neuen Wohn- und
Gewerbegebieten gewährleisten.

Erneuerbare Energien fördern. Bei der Erzeugung von
Strom und Wärme ist noch viel zu tun. Die Möglichkeiten
der Sonnenenergienutzung sind zu realisieren, die
Ausweisung neuer Windkraftstandorte und der Bau der
Anlagen ist voranzutreiben, geeignete Standorte zur
Biomassenutzung - wie die Blocklanddeponie - sind
zu nutzen. Das geplante Weserwasserkraftwerk ist
und bleibt ein Wunschkind der GRÜNEN. Energieeffizienz
und -einsparung bilden die Brücke zum Zeitalter
der erneuerbaren Energien. In Bremerhaven soll daher
die Vollendung der Geothermieanlage im Alfred-Wegener-Institut als Pilotanlage für umweltschonende Wärmeversorgung
unterstützt werden.
Alle sind aufgefordert. Jede Bremerin und jeder Bremer
kann einen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Wir
werden daher in Bremen und Bremerhaven eine neue
Aufklärungskampagne zum Thema Energie und Klimaschutz
starten. Mit gemeinsamen Aktionen möglichst
vieler Menschen wollen wir in den nächsten 5 Jahren
eine Minderung klimaschädlicher Emissionen in Bremen
um mindestens 10% erreichen.
Atomkraft? - nein danke! Der Beinahe-GAU im schwedischen
Atomkraftwerk Forsmark zeigt uns: Die Risiken
der Atomtechnologie fangen keineswegs erst jenseits
der westlichen Industrieländer an. Das AKW Brunsbüttel
an der Elbe ist baugleich mit Forsmark.
Der kalte Winter 2005 und das Abschalten einer
Höchstspannungsleitung im November 2006 ließen die

Stromnetze großer Teile Deutschlands und Westeuropas
zusammenbrechen. Monopolisierung und große
Kraftwerkskapazitäten bedeuten mehr Unsicherheit.
Trotzdem versuchen die Energieversorgungsunternehmen
und Teile der Bundesregierung, den von der
rot-grünen Bundesregierung erzielten Atomkonsens
aufzuweichen.
Das Atomkraftwerk Esenshamm an der Unterweser
ist seit fast 30 Jahren in Betrieb und einer der ältesten
Druckwasserreaktoren. Pannen und Störfälle sowie
unzureichende Sicherheitskonzepte können nur eine
Konsequenz haben: Es muss so schnell wie möglich
vom Netz genommen werden. Die Restlaufzeit bis 2012
ist zu lang.
Über Bremer und Bremerhavener Straßen, über Autobahnen
und Schienen rollen jedes Jahr zahlreiche
Atomtransporte, die alle Produktstufen des nuklearen
Wahnsinns beinhalten. In Bremer und Bremerhavener
Häfen wird das Spaltmaterial umgeschlagen. Wir fordern
ein Ende dieser gefährlichen Fracht durch und
über unseren Hoheitsbereich.
Klimaschutz kennt keine Grenzen. Die Energiewende
ist zwingend nötig, um unsere Verantwortung für globale
und Generationengerechtigkeit wahrzunehmen.
Dazu gehört auch, dass die Mindestanforderungen für
eine nachhaltige Entwicklung der Mobilität eingehalten
werden, also dass die EU-Richtlinie zum Klimaschutz
in strikter Weise vollzogen wird. Auch das
bestehende Vollzugsdefizit der europäischen Energieeinspar- 

und Energieeffizienz-Richtlinien werden wir
auflösen.
Hochwasserschutz. Der Klimawandel muss abgebremst
werden. Ein Anstieg des Meeresspiegels ist
dennoch nicht mehr zu verhindern. Von allen Klimaszenarios
bedeutet er für Bremen die größte Bedrohung,
weil damit Sturmfluten über die Weser Bremen
ausgeprägter und schneller erreichen können. Die weitere
Vertiefung der Unterweser erhöht dieses Risiko.
Sie kommt mit uns nicht in Frage. Wir wollen mit einem
Bauverbot in Überschwemmungsgebieten, mit Deicherhöhungen
und Regenwasserbewirtschaftungsmaßnahmen
für mehr statt weniger Hochwasserschutz sorgen.
Das geht nur, wenn die Arbeit der Deichverbände
sichergestellt wird. Wir unterstützen daher die Bemühungen
Bremerhavener Bürgerinnen und Bürgern zur
Gründung eines Deichverbands in der Stadt Bremerhaven,
der als Instrument des Hochwasserschutzes wichtig
ist.
2. Umweltschutz - auch eine Frage der
Gerechtigkeit
Unser Wirtschaften muss so nachhaltig gestaltet sein,
dass die Befriedigung der Bedürfnisse heutiger Generationen
nicht zu Lasten kommender Generationen
geht. Die Umwelt- und Energiepolitik nimmt eine
Schlüsselrolle ein, um diese Ziele zu erreichen. Sie ist
unsere Stärke und unsere Hausmarke und soll als

Querschnittsaufgabe in allen Ressorts wirksam werden.
Umweltschutz ist mehr Lebensqualität - heute, morgen
und übermorgen. Umweltschutz ist Gesundheitsvorsorge.
Saubere Luft zum Atmen, unverseuchtes
Grundwasser zum Trinken oder Bewässern, gesunde
Böden als Filter und Substrat für Pflanzen: Was eigentlich
selbstverständlich sein sollte, bedarf erheblicher
Anstrengungen. Altlasten und verseuchte Industriestandorte
sind eine potentielle Gefährdung für das
Grundwasser. Es muss dafür Sorge getragen werden,
dass auch zukünftige Generationen sauberes Wasser
trinken können. Das Wasserschutzgebiet Vegesack ist
endlich auszuweisen.
Die Belastung der Luft, insbesondere mit Feinstaub
und Stickoxiden, muss - wie es auch die neuere europäische
Gesetzgebung erfordert - verringert werden.
Die große Koalition hat die Probleme nicht nur jahrelang
ausgesessen wie bei der Schadstoffbelastung
entlang der Neuenlander Straße mit der Vertröstung
auf die Fertigstellung der A 281. Der beabsichtigte Ausbau
der Schwachhauser Heerstraße würde dort die
Problematik der Luftbelastung nochmals verschärfen.
Das lehnen wir GRÜNEN ebenso ab wie die Sondermüllverbrennungsanlage
in Blumenthal. Wir wollen
dem Zusammenhang von Umwelt und Gesundheit
mehr Augenmerk schenken. Es ist nicht hinzunehmen,
dass insbesondere Kinder zunehmend an Atemwegserkrankungen
und Allergien leiden. Auch Lärm macht

krank. Wir werden die europäischen Richtlinien zur
Luftreinhaltung und zur Verringerung von Umgebungslärm
konsequent umsetzen. Wir setzen uns dafür ein,
dass ein Programm zur Lärmsanierung an besonders
belasteten Stellen aufgelegt wird. Dazu gehört für uns
auch die Wiedereinführung eines Tempolimits auf
stadtbremischen Autobahnen verbunden mit einer verbesserte
Überwachung.
Bremens Stärke als "Grüne" Stadt nutzen und weiterentwickeln.
Bremen zeichnet sich nicht nur als "Stadt
am Fluss", sondern auch durch seine Grün- und Freiflächen,
das gute Fahrradwegenetz und die Nähe zur
offenen Landschaft aus. Bäume, Grün- und Gehölzflächen
dienen nicht nur der Erholung, sondern sind
auch ein Beitrag zum Hochwasserschutz und zur Luftreinhaltung.
Wir wollen den unzureichenden Baumschutz
neu regeln. Umweltbildung und -forschung sollen
verstärkt gefördert werden, damit jetzige und
zukünftige Generationen das Verständnis für ökologische
Zusammenhänge erlangen und erhalten.
Bürgerwillen berücksichtigen - Stadtteile stärken. In
Bremen gibt es im Bereich der Freiraumgestaltung für
die verschiedenen Stadtteile bereits eine gute Planungsgrundlage:
das Grüne Netz. Es hat das Ziel, kleine
und große, private und öffentliche Grünflächen zu
vernetzen. Es gilt, dieses kontinuierlich den geänderten
Bedingungen anzupassen. Viele Projekte sind
nicht teuer. Wir wollen, dass zur Realisierung der notwendigen 

Maßnahmen den Beiräten eigenständig zu
verwaltende Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden.
Naturräume als Naherholungsgebiete erhalten - Kleingartenwesen zukunftsfähig gestalten. Die Kleingartengebiete
dienen der preisgünstigen Versorgung
der Bevölkerung mit Grün- und Naherholungsflächen.
Kleingärtner und -gärtnerinnen pflegen und sichern öffentlich
zugängliche Grünflächen, ohne dass die Kommunen
für die Unterhaltungskosten aufkommen müssen.
Um Leerstände oder Nutzungen als Gewerbegebiet
zu vermeiden, wollen wir mehrere Wege gehen:
Mit gutem Marketing wollen wir ebenso gegensteuern
wie mit dem weiteren Ausbau der Nutzung von Kleingärten
als Umweltbildungsorte. Das Kleingartenwesen
ist weniger restriktiv und familienfreundlicher zu gestalten.
Damit können neue Kreise von Interessierten
erschlossen werden.
Vom Angebot zum Bedarf umsteuern - Gewerbeflächenpolitik
neu bestimmen. Die große Koalition hat in
Bremen auf Kosten der Natur das Prinzip der Ansiedlung
von Unternehmen auf der "grünen Wiese" als vorrangiges
Instrument der Wirtschaftsförderung durchgesetzt.
Heute haben wir ein Überangebot von 200 Hektar
Gewerbefläche. Diese Naturzerstörung muss ein
Ende haben. Eine weitere Erschließung der Arberger
und Mahndorfer Marsch darf es ebenso wenig geben,
wie die Uniwildnis zur Disposition gestellt werden darf.

Vielmehr sind sie als Naherholungsgebiete zu erhalten
und aufzuwerten. In der Marsch wollen wir - auch zur
Verbesserung des Hochwasserschutzes - die Deichrückverlegung
mittelfristig realisieren. Die Uniwildnis
ist als Landschaftsschutzgebiet auszuweisen. Die
Grünachse vom Bürgerpark über den Unisee ist zu erhalten.
Eine Westerweiterung des Technologieparks
lehnen wir ab. Stattdessen setzen wir auf eine schwerpunktmäßige
Erschließung der Überseestadt sowie
Industriebrachen wie den Güterbahnhof.
Natur kennt keine Landesgrenzen - für ein regionales
Biosphärenreservat. Der Feuchtgrünlandring um
Bremen soll zum Biosphärenreservat werden. Die
Niederungslandschaften entlang Wümme, Hamme,
Weser und Ochtum sollen zur gentechnikfreien Zone
erklärt, und die ökologische Landwirtschaft soll gefördert
werden. Ein solches Biosphärenreservat würde
nicht nur die nachhaltige Entwicklung befördern, sondern
auch die regionale Kooperation und Vernetzung
stärken. Wir wollen es als umfassendes Angebot für
die Umweltkommunikation und Umweltbildung nutzbar
machen. Eine wirtschaftliche Stärkung der Region wird
die Folge sein.
Abwasserwirtschaft - Privatisierungen auf den Prüfstand.
Die große Koalition hat auf Kosten der Bürgerinnen
und Bürger, zu Lasten vieler Unternehmen und
zum Nachteil für den Bremer Haushalt die Abwasserwirtschaft
weitgehend privatisiert. Das Ergebnis der

gescheiterten Privatisierung der großen Koalition ist,
dass in Bremen hohe Abwassergebühren bezahlt werden,
die an den Frischwasserverbrauch gekoppelt
sind. Wir wollen alternativ - wie es in 70% der Großstädte
der Fall ist - die gesplittete Abwassergebühr
einführen. Sie belastet die Besitzer versiegelter Flächen
stärker und belohnt jene von unversiegelten Flächen.
Das ist gerechter, schont die Umwelt und entlastet
das Kanalsystem.
3. Verbraucherschutz
Das Recht auf gesunde Lebensmittel und sichere Produkte.
Der Gammelfleischskandal und der Fund von
Genreis in deutschen Lebensmittelregalen sind nur die
jüngsten Beispiele dafür, dass gesunde, sichere
Lebensmittel nicht selbstverständlich sind. Der Mensch
in seiner Rolle als Verbraucher von Gütern oder Dienstleistungen
hat das Recht, Produkte zu kaufen, von denen
keine Gefahr für die Gesundheit ausgeht. Um dies
gewährleisten zu können, brauchen wir gut funktionierende
Kontrollsysteme, mit denen die schwarzen Schafe
früh genug identifiziert werden, damit Produkte vom
Markt genommen werden, bevor sie bei den Konsumierenden
landen. Die Lebensmittelkontrolle in Bremen
ist personell pro Einwohner oder auch pro Betrieb
deutlich schlechter ausgestattet als z. B. in Hamburg.
Verstärkte Kontrollen sind aber unverzichtbar, um das
Gesundheitsrisiko für die Verbraucher und Verbraucherinnen
zu verringern. Das Verbraucherinformationsgesetz 

muss offensiv für einen optimalen Verbraucherschutz
umgesetzt werden. Eine zeitnahe Veröffentlichung
von Untersuchungsergebnissen muss gewährleistet
werden.
Verbraucherzentralen sind unverzichtbar. Auch der
notwendige Schutz vor willkürlichen Preiserhöhungen
der Energieversorger ist unabdingbar. Verlässliche und
klare Strukturen, Informationen und Kontrollen sind
notwendiger denn je. Die Verbraucherzentralen mit
ihrem unverzichtbaren Beratungsangebot müssen sowohl
personell als auch finanziell an beiden Standorten,
in Bremen und Bremerhaven, abgesichert werden.
Bei der immer wichtiger werdenden privaten Vorsorge
dürfen die Menschen nicht allein dem Markt überlassen
werden. Es bedarf daher einer Stärkung des wirtschaftlichen
Verbraucherschutzes und der unabhängigen
Beratung bei der Auswahl von Anlage-, Kredit- und
Versicherungsprodukten.
Der vorsorgende Verbraucherschutz spielt auch für
uns in Bremen eine wichtige Rolle, denn die Folgekosten
zur Beseitigung von Schäden, die durch giftige
Chemikalien verursacht wurden, sind immens hoch. So
zeigt die sehr teure PCB-Sanierung von öffentlichen
Bremer Gebäuden, wie wichtig vorsorgender Verbraucherschutz
insgesamt ist.

4. Verkehr - umweltbewusst mobil
Wir wollen in den kommenden Jahren dafür sorgen,
dass die Interessen von Fußgängerinnen und Fußgängern
wie auch von Radfahrenden gegenüber dem
Autoverkehr wieder mehr Gewicht bekommen.
Pkw und Lkw. Bremen hat ein ausreichend ausgebautes
Straßennetz für den motorisierten Verkehr. Der
wachsende Lkw-Verkehr auf diesen Straßen belastet
die Menschen, die dort wohnen. Deshalb wollen wir
keinen Ausbau von Straßen in Wohngebieten. Den
Ausbau der Cherbourger Straße in Bremerhaven mit einem
Trogbau lehnen wir deshalb ebenso ab wie den
Weiterbau der B 74 in Bremen-Nord, den Bau der Horner
Spange (Verlängerung der H.-H.-Meier-Allee) und
den Ausbau der Schwachhauser Heerstraße mit der
Verbreiterung des Concordia-Tunnels in Bremen. Perspektivisch
wollen wir den Güterverkehr auf umweltfreundliche
Verkehrsmittel verlagern und auf der Autobahn
um die Städte herumführen. Langfristig soll deshalb
der Hafenverkehr aus den Wohngebieten herausgenommen
werden und z. B. um Bremerhaven herum
geleitet werden. Eine Lösung ist in Kooperation mit
Niedersachsen zu entwickeln. Wir wollen, dass noch
mehr Menschen freiwillig auf ihr Auto verzichten können
und dennoch mobil sind.
Mit Bus und Bahn. Darum brauchen wir einen gut ausgebauten
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) mit

emissionsarmen Bussen und neuen Straßenbahnlinien.
Daher unterstützen wir die Verlängerung von
Straßenbahnstrecken in der Stadt, aber auch in die
Region, um die Stadtrandbezirke vom Pendlerverkehr
zu entlasten. Die Einrichtung eines Pendlerportals,
also einer internetgestützten Vermittlung von Mitfahrgelegenheiten
für Berufspendler, kann ebenfalls zu
einer solchen Entlastung beitragen.
Um mehr Menschen zum Umsteigen auf Busse und
Bahnen zu bewegen, streben wir eine weitere Verbesserung
und eine übergreifende Vernetzung von Fahrgastinformationen
an. Nach der Wiederaufnahme des
Personenverkehrs auf der Farge-Vegesacker Eisenbahn
soll sobald wie möglich Bremen-Nord mit dem
Bremer Hauptbahnhof im Viertelstundentakt verbunden
werden. Zugleich wollen wir mehr schnelle Verbindungen
zwischen Bremen und Bremerhaven. Um Bremerhaven
nicht abzuhängen, ist die Spätverbindung
von Bremen nach Bremerhaven wieder in den Fahrplan
aufzunehmen.
Wir sind ausdrücklich für Wettbewerb auf der Schiene
im schienengebundenen Personennahverkehr (SPNV).
Dabei ist sicherzustellen, dass Lohndumping vermieden
und klar alle Umweltstandards eingehalten werden.
Die Metropolregion Bremen-Oldenburg im Nordwesten
braucht einen starken öffentlichen Personennahverkehr
als Rückgrat und ausreichende Kapazitäten
für den Güterverkehr auf der Schiene. Die von der
großen Koalition in Berlin beschlossene Kürzung der
Regionalisierungsmittel darf nicht zu einer Ausdünnung 

des Nahverkehrs in Bremen und der Region führen.
Eine leistungsstarke Region ist auf einen gut ausgebauten
Personennahverkehr angewiesen.
Fluglärm macht krank. Der Airport Bremen ist ein wichtiger
Standortfaktor der regionalen Wirtschaft und des
Tourismus. Die Kapazität des Flughafens soll nicht weiter
ausgebaut werden. Seine Lage in der Stadt zwingt
zu strengen Auflagen sowohl beim Lärmschutz als
auch bei den Flugzeiten. Deshalb bestehen wir auf einer
strikten Einhaltung des Nachtflugverbots. Auch
neue Fluggesellschaften dürfen kein Anlass für die
Ausdehnung der Betriebszeiten oder die Lockerung
des Nachtflugverbots sein. Eine achtstündige Nachtruhe
ohne Fluglärm muss wiederhergestellt und konsequent
eingehalten werden. Sondergenehmigungen für
Nachtflüge sollen nur in Notfällen (Ambulanzflüge,
innere Sicherheit) erteilt werden und ganz seltene Ausnahmen
bleiben. Auch Lärm macht krank. Wir werden
die europäische Richtlinie für Luftreinhaltung und Verringerung
von Umgebungslärm konsequent umsetzen.
Das Ziel ist es, die Belastung für die Bürgerinnen und
Bürger zu senken und dadurch die Lebensqualität zu
erhöhen.
Bremen - Stadt moderner öffentlicher Verkehrssysteme.
Wir wollen, dass Bremen als Oberzentrum der
Region eine moderne Stadt der öffentlichen Verkehrssysteme
wird. Dazu gehört für uns auch, dass wir prüfen
wollen, ob die BSAG nicht einen Teil des notwendigen 

Lieferverkehrs auf der Straßenbahnschiene transportieren
kann (Gütertram).
Politisch unterstützen wir die Schaffung neuer Carsharing-Parkplätze in Stadtteilen, wo es bisher ein solches
Angebot nicht gibt, und variable Mobilitätsangebote
für Sammeltaxis sowie eine noch bessere Verknüpfung
von Straßenbahn mit Taxen.
Wir streben an, dass vor allem in städtischen Randgebieten
die BSAG auch kleine Busse mit moderner
Technik betreibt. Bremen soll ein Vorreiter im umweltfreundlichen
ÖPNV werden. Ein "Sozialticket" für Menschen
mit geringem Einkommen würde dieses Anliegen
unterstützen.
Zu Fuß und auf dem Fahrrad umweltfreundlich
durch Bremen.
Straßen sind öffentliche Räume und dürfen nicht allein
den Autos gehören. Dazu gehört auch, dass sich alle
am Verkehr Teilnehmenden - vor allem Kinder und ältere
Menschen - sicher auf Straßen, Wegen und Plätzen
bewegen können.
Wir wollen eine kinder- und familienfreundliche
Stadt, und dazu gehören auch Wohnquartiere mit verkehrsberuhigten
Zonen, autofreien Plätzen und Spielstraßen.
Kinder sollen zu Fuß zur Schule und in den
Kindergarten gehen können, deshalb setzen wir uns
für Kita- und Schulwegsicherungsprogramme ein.

In vielen deutschen Städten und in fast allen europäischen
Ländern sind Zebrastreifen eine Selbstverständlichkeit.
In Bremen wurden sie ohne Not abgeschafft.
Wir wollen prüfen, ob die Wiedereinführung von Zebrastreifen
(vor allem in Wohnquartieren) das Überqueren
von Fahrbahnen erleichtert.
Verkehrsüberwachung. Der Verkehr in den Wohnquartieren
ist zu schnell, beeinträchtigt die Lebensqualität
der dort Wohnenden und gefährdet die Sicherheit der
schwächeren Verkehrsteilnehmer. Andere Kommunen
und Städte haben mit der kommunalen Geschwindigkeitsüberwachung
eine deutliche Verringerung der Geschwindigkeit
erreicht. Wir setzen uns als Ergänzung
polizeilicher Aktivitäten für die Einrichtung einer kommunalen
Geschwindigkeitsüberwachung ein.
Mehr fürs Rad. Trotz enger finanzieller Spielräume
wollen wir wieder etwas mehr Geld für gute Fahrradwege
ausgeben, denn nach wie vor betragen die meisten
Autofahrten in Bremen nicht mehr als drei Kilometer
- und die lassen sich gut auf sicheren Radwegen
bewältigen.
Wir setzen uns dafür ein, dass vor allem in der Innenstadt
erheblich mehr Fahrradabstellplätze geschaffen
werden und Radfahrer und Radfahrerinnen ihre Fahrräder
in Wohnstraßen wie Autos auch auf Fahrbahnen
parken können.

1. Stadtentwicklung für die Stadt von
morgen
Der demografische Wandel kommt, die zukünftige Zusammensetzung
der Bevölkerung wird das Gesicht
Bremens und Bremerhavens verändern: Wir werden
weniger, wir werden älter und wir werden bunter.
Aufgaben der Stadtpolitik. Die Aufgabe der Stadtpolitik
der nächsten Jahre wird es sein, die demografischen
Veränderungen in der Gesamtstadt, aber auch
auf Stadtteilebene zu begleiten. Dafür brauchen wir
Konzepte, die kleinteiliger als bisher in Quartieren und
Nachbarschaften Entwicklungen erfassen. Das Zusammenleben
mit allen hier lebenden Menschen ist unter
den Bedingungen des demografischen Wandels zu organisieren
(z. B. bei der Entscheidung über Kindergarten- und Schulstandorte, Dienstleistungen, Freizeit- und
Kultureinrichtungen, ÖPNV). Planungen müssen
auf ihre "Demografie-Tauglichkeit" überprüft werden.
Bremen ist bunt. Die Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur
werden dazu führen, dass die Zahl der
Menschen, deren Eltern oder Großeltern nach Deutschland
eingewandert sind, kontinuierlich steigen wird.

Sie brauchen - wie alle Kinder und Jugendlichen in
Bremen und Bremerhaven - eine Perspektive vom Kindergarten
an. Die GRÜNEN treten ein für das friedliche
Zusammenleben von Menschen aus unterschiedlichen
Kulturen in unserer Stadt. Dafür müssen die Bildungschancen
für Migrantinnen und Migranten erheblich erhöht
werden. Wir wollen Stadtteile mit hohem Migrationsanteil
besonders unterstützen und auch die Bürgerbeteiligung
für Migrantinnen und Migranten ausbauen.
Das Beispiel der Stadtteilgruppe in Tenever ist
für uns dabei ein Vorbild.
Wir akzeptieren, dass es in Bremen Stadtteile gibt, in
denen sich besonders viele Menschen ausländischer
Herkunft eingelebt haben. Es überrascht nicht, dass
dies auch die Stadtteile sind, in denen sich neu ankommende
Migrantinnen und Migranten niederlassen.
Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die notwendigen
Integrationsprozesse kultur- und sozialverträglich vollzogen
werden, so dass Chancengleichheit und Teilhabe
gewährleistet werden können und alle Menschen
im Stadtteil die Möglichkeit haben, ihre vielfältigen
Potenziale einzubringen.
Die Alten von heute und morgen. Die Stadtentwicklungspolitik
muss sich auf eine älter werdende Gesellschaft
einstellen. Bedürfnisse werden sich ändern: Die
Alten von heute und morgen sind mobiler, sie denken
schon heute über sinnvolle Wohnformen von morgen
nach. Wir unterstützen die Bildung von Hausgemeinschaften
und Nachbarschaften, in denen Ältere und

Jüngere zusammen leben und Wohnungen für besondere
Bedürfnisse älterer Menschen ausgebaut werden.
Wir wollen, dass dafür sowohl bei den Wohnungsbaugesellschaften
als auch privat organisiert geeignete
Angebote in Bremen zur Verfügung stehen.
Eigeninitiative stärken und gleichermaßen staatliche
Unterstützung zu gewährleisten für diejenigen, die Hilfe
brauchen, sehen wir als Herausforderung für eine
vitale und soziale Stadt für Jung und Alt. Wir wollen die
älteren Menschen in den Stadtteilen ermuntern, sich
selbst zu organisieren, vor allem auch um ihre Kompetenzen
an andere Menschen weiterzugeben. Wir wollen
das ehrenamtliche Engagement stärken. Die Versorgung
in den Stadtteilen mit Gesundheitsdienstleistungen
und mit Gütern des täglichen Bedarfs hat
für uns einen hohen Stellenwert.
Standortgemeinschaften fördern. Damit Menschen zu
Fuß einkaufen gehen können, brauchen die Stadtquartiere
nicht nur eine gute Anbindung an den ÖPNV, sondern
auch einen wohnortnahen, möglichst vielfältigen
Einzelhandel. Daher unterstützen wir die Bildung von
Standortgemeinschaften. Wir wollen prüfen, wie das
Baurecht verändert werden muss, um die Nahversorgung
in den Stadtteilen zu stabilisieren.

Bremen - urban, umweltbewusst und modern.
Die Stadt Bremen hat eine hohe Lebensqualität mit
ihrer Mischung aus verschiedenartigen Stadtteilen und
einem hohen Anteil an Grünflächen und Parks. Für uns
gehören Urbanität, Lebensqualität und Umweltqualität
zusammen. Das bedeutet auch, die sich daraus ergebenden
Widersprüche, wie quirligen Verkehr und kleinstädtische
Beschaulichkeit, Lärm und Ruhe, Reichtum
und Armut, auszuhalten und sozial und umweltverträglich
zu gestalten.
Wohnen in der Stadt. Wir wollen in den kommenden
Jahren dafür sorgen, dass das Wohnen in den gewachsenen
Stadtstrukturen für Familien noch attraktiver
wird. Gerade heute wünschen sich wieder mehr Menschen,
in der Stadt zu wohnen und zu arbeiten. Wir
wollen diesen Trend unterstützen und den vielfältigen
Wohn- und Lebensbedürfnissen Rechnung tragen.
Sparsamer Flächenverbrauch. Wir wollen eine nachhaltige
Stadtentwicklung, die sparsam mit Flächenverbrauch
umgeht, die auf Innenentwicklung setzt und
die grüne Wiese grün sein lässt. Eine Bebauung der
Osterholzer Feldmark lehnen wir aus demografischen,
ökologischen und finanziellen Gründen ab. Neu
gebaute Infrastruktur kostet viel Geld und muss dauerhaft
unterhalten werden. Die Westerweiterung des
Technologieparks lehnen wir genauso ab wie eine
Bebauung des Hollerlands. Eine öffentlich geförderte

Bebauung der "Hafenkante" hat für uns keinen Vorrang.
Wir setzen auf die Entwicklung vorhandener
Brachflächen und wollen das erfolgreiche Baulückenprogramm
fortsetzen.
Wir wollen die Mischung von Wohnen, Dienstleistungen,
Arbeiten, Handel und Kultur für möglichst viele
Stadtteile weiterentwickeln. Dabei spielen für uns die
neuen Entwicklungschancen in der Überseestadt und
dem Stephaniquartier eine herausragende Rolle. Die
Stadt der kurzen Wege ist zwar nicht überall machbar,
aber für uns ein erstrebenswertes Ziel einer nachhaltigen
Stadtentwicklung. Zwischennutzungen auf nicht
verkauften städtischen Flächen, z. B. für Existenzgründungen
oder künstlerisch Tätige, und experimentelles
Bauen auf Brachflächen sollen durch die Stadt unterstützt
werden.
Der Stadtumbau - und damit die Anpassung der
gebauten Stadt an sich ändernde Bedürfnisse und
Ansprüche - wird eine wesentliche Aufgabe der künftigen
Stadtentwicklungspolitik sein. Dabei spielen die
energetische Sanierung und das ökologische Bauen,
aber auch Ver- und Entsorgungssysteme, die auf die
Stadtgröße zugeschnitten sind, für uns eine wesentliche
Rolle. Auch der Rückbau/Abriss von Gebäuden
gehört dazu, wenn dies zur Stabilisierung bzw. Aufwertung
von Stadtquartieren nötig ist. Hier tragen vor
allem in Bremen die GEWOBA und in Bremerhaven die
STÄWOG als größte städtische Wohnungsbauunternehmen

eine große Verantwortung. Den Verkauf dieser Gesellschaften
zur kurzfristigen Verbesserung der Haushalte
lehnen wir ab. Wir setzen uns dafür ein, dass die
GEWOBA preisgünstigen Wohnraum für Menschen
ohne großen Geldbeutel oder mit einem SCHUFA-Eintrag
zur Verfügung stellt.
Neue Impulse für urbanes Wohnen. Durch den geplanten
Umbau des Klinikums Bremen-Mitte besteht die
große Chance, ein neues urbanes innerstädtisches
Quartier mit einer Mischung aus Wohnen und Arbeiten
zu entwickeln. Wir wollen diesen Prozess mit Beteiligung
der Bevölkerung unterstützen und dafür Sorge
tragen, dass so viel alte Bausubstanz wie möglich
erhalten bleiben kann.
Für neue selbstbestimmte und gemeinschaftliche
Wohn- und Genossenschaftsprojekte soll in Bremen
eine zentrale Beratungsstelle eingerichtet werden, die
Initiativen in Finanz-, Organisations- und Rechtsfragen
berät und über geeignete Objekte informiert.
Finanzierungsinstrumente. Die Schere zwischen Arm
und Reich klafft in Bremen immer weiter auseinander.
Dies gilt auch innerhalb der einzelnen Stadtteile.
Arbeitslosigkeit oder ein geringes Einkommen fördern
soziale Isolierung und Segregation und führen in einigen
Stadtteilen zu Intoleranz, Ausgrenzung, Kriminalität
und Gewalt. Wir treten ein für eine soziale, vielfältige
und gerechte Stadt. Daher brauchen wir trotz der
schwierigen Haushaltslage auch weiterhin diejenigen

staatlichen Förderinstrumente, die für einen Ausgleich
innerhalb der Stadt sorgen: Mittel für die Programme
"Wohnen in Nachbarschaften" (WiN) und "Soziale
Stadt", Städtebauförderungsmittel und Wohngeldförderung.
Wir wollen, dass in den Stadtquartieren mit
besonderen Problemen eine aktivierende Beschäftigungspolitik
aufgebaut wird und soziale sowie integrative
Angebote erhalten bleiben oder ausgebaut werden.
Die Stärkung der lokalen Ökonomie ist dabei ein
zentrales Anliegen von Bündnis 90/DIE GRÜNEN. Die
Stärkung von Eigeninitiative und Kreativität der hier
lebenden Menschen und der Geschäftsleute sind wichtige
Instrumente der Sozialen Stadt.
Wir wollen die Menschen ermutigen, Verantwortung
in ihrem und für ihren Stadtteil zu übernehmen. Dabei
wollen wir neue Formen der Bürgerbeteiligung und des
Quartiersmanagements ausprobieren, damit sich die
Menschen in ihrem Stadtteil heimisch fühlen oder heimisch
werden. Zu diesen neuen Formen zählen die
lokalen Standortgemeinschaften ebenso wie Zusammenschlüsse
in Stadtteilen, die soziale und kulturelle
Projekte organisieren und finanzieren wollen. Um solche
Entwicklungen zu fördern, müssen die Beiräte in
Bremen größere Spielräume erhalten, auch finanziell.
2. Soziale Hilfe ist Menschenrecht
Sozialpolitik ist für Bündnis 90/DIE GRÜNEN die Aufgabe,
das Zusammenleben der Menschen in unserem
Bundesland und den Städten zu gestalten. Alle politischen 

Entscheidungen sollen in dem Bewusstsein
getroffen werden, dass Menschen unterschiedlich sind
und erst die Rücksichtnahme auf Schwächere und
deren besondere Unterstützung eine humane Gesellschaft
ausmachen.
So müssen Stadtentwicklung und Verkehrspolitik
barrierefrei denken - und vor allem handeln. Wohnungspolitik
muss die Menschen im Blick haben, die
sich keine teure Wohnung leisten können. Die Bildungspolitik
muss sich dem Ausgleich von Chancen
benachteiligter Kinder und deren besonderer Förderung
verschreiben.
Wegen der Krisen von Werften und Stahl sind in Bremen
besonders viele Arbeitsplätze weggefallen. Bremen
und insbesondere Bremerhaven haben ihren
hohen Anteil armer Menschen mit anderen Großstädten
gemeinsam.
Wir wollen, dass zukünftig regelmäßige Berichte zu
"Armut und Reichtum/Soziale Lage" in Bremen erstellt
werden, um eine verlässliche Datengrundlage und
eine objektive Sicht auf die unterschiedlichen Lebenslagen
von Armut zu erhalten. Erst damit kann die sozial
gerechte Politik gestaltet werden, die wir für Bremen
wollen.
Kinder- und Jugendarmut. Besonders hart von Armut
betroffen sind Kinder und Jugendliche, weil in unserer
Gesellschaft Lernen und Selbstentfaltung in hohem
Maß mit Geld verbunden sind. Der Regelsatz für ein
Kind bis 14 Jahre beträgt 207 • im Monat. Auch wenn

diese Summe durch Bundesgesetz geregelt ist, werden
wir uns weiterhin für eine Erhöhung einsetzen - der Betrag ist einfach zu niedrig. Aber auch hier in Bremen
und Bremerhaven können die Lebensbedingungen
dieser Kinder verbessert werden. Ein gutes Kindergarten- und Hortangebot, offene Jugendarbeit und die
Ganztagsschule können dazu beitragen, Notlagen abzumildern.
Bremen hat zu wenige billige Wohnungen, vor allem
für Einpersonenhaushalte. Wir GRÜNEN haben große
Kritik daran geübt, dass die Mieten und Energiekosten
von der BAgIS (ehemaliges Sozialamt) bzw. der ARGE
in Bremerhaven nicht in ausreichender Höhe übernommen
werden. Zurzeit wird ein Umzugskarussell in Gang
gesetzt, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, dass die
Verwurzelung im Stadtteil für die Menschen ein wichtiges
Lebensgut ist. Zu Umzügen in billigere Wohnungen
darf nur unter Berücksichtigung sozialer Gründe
bei hohem Überschreiten der Mitgrenze aufgefordert
werden, wobei die Stadt zum Nachweis einer bezahlbaren
Wohnung im Stadtteil verpflichtet sein muss.
Trotz der schwierigen Finanzlage der Stadt ist eine
Erhöhung der anerkannten und übernommenen Energiekosten
unausweichlich. Die GEWOBA soll in stärkerem
Maß Wohnungen für die Menschen anbieten, die
von Arbeitslosengeld leben müssen oder verschuldet
sind (SCHUFA-Auskunft).

Begleitende Hilfen. Die Entscheidung der großen Koalition,
die begleitenden sozialen Hilfen wie Schuldnerberatung
und Suchtberatung auch organisatorisch der
BAgIS (Bremer Arbeitsgemeinschaft für Integration und
Soziales) zu überlassen und nur noch die Kosten zu
übernehmen, halten die GRÜNEN für einen großen
sozialpolitischen Fehler. Der Sozialstaat zeigt sich
nicht nur darin, ob Geld gezahlt wird und ansonsten
alle Hilfe der Frage untergeordnet wird, ob jemand
arbeiten kann. Wir wollen die begleitenden Hilfen
zurückholen in den Einflussbereich der Stadt um
sicherzustellen, dass alle Menschen, die diese Hilfen
benötigen, sie auch erhalten.
Behinderte. Die große Koalition hat Hilfen für behinderte
Menschen in den letzten Jahren überdurchschnittlich
gekürzt und die Standards herabgesetzt.
Die frühere Vorreiterrolle Bremens in der Behindertenpolitik
hat sich ins Gegenteil verkehrt. Integration wird
auf vielen Ebenen in Frage gestellt: im Kindergarten
durch die Schwerpunktzentren, in der Schule und bei
der Frage, ob ältere behinderte Menschen auch weiterhin
in ihren Einrichtungen leben können. Auch die fast
völlige Streichung des Fahrdienstes für Behinderte
zeigt die geringe Bedeutung, die gesellschaftliche Teilhabe
behinderter Menschen für CDU und SPD hat.
Die GRÜNEN bekennen sich zu einer umfassenden
Integrationspolitik, die alle gesellschaftlichen Bereiche
umfassen muss. Wir wollen den Ausbau persönlicher
Assistenz, mit dem behinderte Menschen selbst ihre

Assistentinnen und Assistenten aussuchen können.
Niemand darf gegen seinen Willen in eine Einrichtung
gezwungen werden. Das Landespflegegeld soll erhalten
bleiben, und die Entscheidung, den Behindertenfahrdienst
fast gänzlich zu streichen, werden die GRÜNEN rückgängig machen.
Politik für ältere Menschen. Die große Koalition hat
ausgerechnet die Dienstleistungszentren in den Stadtteilen,
von denen aus hauswirtschaftliche Hilfen,
ehrenamtliche Unterstützung und Pflegeleistungen
organisiert werden, stark unter Spardruck gesetzt. Wir
GRÜNEN werden die Dienstleistungen stärken und
außerdem mit einem Modellversuch gezielte Hausbesuche
bei älteren Menschen erproben. So kann frühzeitig
Unterstützung gegeben und vorzeitige Heimeinweisungen
können verhindert werden. Nur wenn der
Staat jetzt auf einen klaren Vorrang ambulanter Hilfe
setzt, deren Qualität sichert und individuelle Lösungsmöglichkeiten
unterstützt, werden menschenwürdige
Hilfen in Zukunft organisierbar bleiben. Wir treten
dafür ein, dass keine weiteren großen Pflegeeinrichtungen
geplant werden - unsere Devise heißt: Pflegeeinrichtungen
so klein und wohnortnah wie möglich.
3. Gesundheitspolitik
Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN steht die Erhaltung der
Gesundheit der Bevölkerung im Zentrum des politischen
Handelns - auf Bundes-, Landes- und auf kommunaler 

Ebene. Wir verstehen Gesundheitspolitik als
Querschnittsaufgabe. Nur so kann gesundheitsgefährdender
Umweltbelastung, gesundheitlichen Risiken
am Arbeitsplatz, psychosozialem Stress und gesundheitlich
negativen Folgen durch soziale Benachteiligung
wirksam begegnet werden. Deshalb werden wir
uns weiterhin dafür einsetzen, dass Gesundheitspolitik
Einfluss nimmt auf andere Bereiche, z. B. im Umweltbereich
sowie in den Bereich der Verkehrs- und Stadtplanung,
aber auch in der Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Gezielte Gesundheitsvorsorge. GRÜNE Gesundheitspolitik
ist nachhaltig. Sie hat neben der Behandlung
von Krankheit primär die Erhaltung der Gesundheit
durch gezielte Vorsorge im Blick. Hierzu gehört für uns
ein gut ausgebautes und unabhängiges Gesundheitsinformations- und Beratungssystem für die Bürgerinnen
und Bürger. Verlässliche Gesundheitsinformationen
wiederum sind Grundlage für selbstbestimmte Entscheidungen
der Menschen im Hinblick auf ihre
Gesundheit. Selbsthilfegruppen und -organisationen
sind für uns unentbehrliche Institutionen für gezielte
Hilfe. Sie werden daher weiterhin von uns unterstützt.
Die Zahl der Menschen steigt, die gesundheitlich
unterversorgt und sozial benachteiligt sind und die aus
eigener Kraft und Anstrengung nicht in der Lage sind,
ihren Gesundheitszustand zu verbessern. Durch die
Kürzungen der letzten Jahre ist der öffentliche Gesundheitsdienst
nicht mehr ausreichend in der Lage, diesen

Menschen die nötigen Hilfen anzubieten. Für uns ist
der öffentliche Gesundheitsdienst eine unverzichtbare
und notwendige Schaltstelle. Von hier aus muss die
kommunale Gesundheitspolitik fachlich begründet,
begleitet und umgesetzt werden. Sie liefert innovative
gesundheitspolitische Impulse für die Kommune.
Prävention und Gesundheitsförderung. Prävention
umfasst für uns nicht nur medizinische, sondern auch
soziale Aspekte, denn Gesundheit ist eng mit der
sozialen Lage und dem Bildungsstatus verknüpft. Prävention
und Gesundheitsförderung dienen somit auch
dem Abbau ungleicher sozialer Gesundheitschancen.
Deshalb setzen wir uns für den zielgruppenspezifischen
Ausbau der Prävention und der Gesundheitsförderung
ein. Dabei unterstützen wir in erster Linie
gesundheitsfördernde Lebens- und Arbeitsbedingungen,
die in den Lebenswelten wie Kitas, Schulen oder
Stadtteilen stattfinden. Für diese Aufgabe wollen wir
Gesundheitskonferenzen einrichten. Diese sollen die
vorhandenen Kompetenzen im Land Bremen zusammenführen,
Gesundheitsziele definieren und zielgruppenspezifische
Strategien erarbeiten.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, den
gesundheitlichen Schutz der Nichtraucherinnen und
Nichtraucher vor unerwünschtem Zigarettenqualm im
öffentlichen Raum konsequent zu verstärken. Als ein
erster konkreter Schritt dahin soll das Rauchen in allen
öffentlichen Gebäuden des Landes und der Stadt Bremen
nur noch in wenigen eingegrenzten Rauchbereichen 

erlaubt sein; die Einhaltung des darüber hinaus
geltenden Rauchverbots muss kontrolliert werden.
HIV-Beratung erhalten. Es muss alles getan werden,
dass sich die Krankheiten HIV und AIDS nicht weiter
ausbreiten. Dazu gehören vor allem eine optimale Aufklärungsarbeit
und eine umfangreiche Beratung (z. B.
durch die AIDS-Hilfe).
Geschlechtergerechte und kulturspezifische Gesundheitsversorgung.
Es ist inzwischen wissenschaftlich
unbestritten, dass Krankheiten und die medizinische
Versorgung geschlechtsspezifisch zu beurteilen sind.
Unabhängige Beratungs- und Informationsangebote,
wie zum Beispiel das Frauengesundheitszentrum,
müssen wieder gestärkt werden; ihre Erfahrungen im
Bereich der Frauengesundheit müssen vermehrt
genutzt werden und auch bei den Planungen der Fachbehörde
eine Rolle spielen. Auch die kulturellen Unterschiede
haben erhebliche Auswirkungen auf den
Gesundheitszustand. Wir setzen uns dafür ein, dass
geschlechtsspezifische und kulturspezifische Unterschiede
in der Gesundheitsversorgung noch mehr
berücksichtigt werden.
Ambulante und stationäre Versorgung. Die Krankenhäuser
im Land Bremen sind ein wichtiger Wirtschaftsfaktor
und arbeitsmarkt- wie gesundheitspolitisch von
großer Bedeutung für die oberzentrale Funktion Bremens.
Wir wollen, dass das Land seinem Auftrag der

Sicherstellung der Krankenversorgung und den damit
verbundenen Investitionsverpflichtungen nachkommt.
Eine kluge Arbeitsteilung, Koordination und Kooperation
der vier kommunalen Bremer Kliniken ist eine zentrale
Voraussetzung für die Sicherung ihrer Wettbewerbsfähigkeit.
Das sichert Arbeitsplätze, und so werden
die vier Kliniken auch weiterhin einen zentralen
Beitrag zur Gesundheitsversorgung der Region leisten
können. Die einzelnen Kliniken müssen mit
Beteiligung der Beschäftigten ihr eigenes Profil entwickeln
können.
Wir halten es für möglich, die etwa 180 Millionen Euro
aufzubringen, die der notwendige Neubau des Klinikums
Bremen-Mitte kosten wird, ohne dass sich Bremen
für 30 Jahre an einen Investor binden muss. Das
geplante Modell für eine öffentlich-private Investorenpartnerschaft
(PPP) beruht auf falschen Annahmen und
gefährdet die Zukunft der Krankenhäuser unter kommunalem
Einfluss.
Die Kliniken müssen gezwungen werden, für
bestimmte Verfahren wie Operationen, Herzkatheter-Untersuchungen etc. ihre Komplikationsraten und den
Anteil erfolgreicher Operationen nicht nur im internen
Vergleich, sondern auch für die Öffentlichkeit darzulegen.
Das Gesundheitssystem soll für die Verbraucherinnen
und Verbraucher durchsichtig werden.
Für eine gute medizinische Versorgung der Patientinnen
und Patienten muss die Zusammenarbeit zwischen
Krankenhäusern, niedergelassenen Ärztinnen
und Ärzten sowie anderen Gesundheitsberufen und

ihren Einrichtungen verbessert werden. Diese Art der
integrierten Versorgung muss auch für die Hospiz- und
Palliativmedizin sowie für alte und für psychisch kranke
Menschen ausgeweitet werden. Auch im Bereich
der Psychiatrie stellt sich die Frage, ob das staatliche
Hilfesystem die bedürftigen Menschen noch erreicht.
Die sozialpsychiatrischen Dienste müssen stärker mit
den sozialen Diensten kooperieren können, um z. B.
besser auf die Menschen zu reagieren, die wohnungslos
geworden sind und durch alle Netze gefallen sind.
Der Vorrang ambulanter Hilfen darf nicht zum Feigenblatt
für das Vernachlässigen der staatlichen Fürsorgepflicht
werden. Warnhinweise durch die Polizei müssen
verlässlich aufgenommen werden.
Sucht. Wir GRÜNEN sind gegen eine Suchtpolitik, die
einseitig auf Kriminalisierung und Repression setzt.
Abhängige Menschen betrachten wir als Hilfsbedürftige,
die wir in ihrer jeweiligen Lebenssituation unterstützen
wollen. Dazu gehört ein Netz von niedrigschwelligen
Hilfsangeboten bis hin zu Plätzen für ausstiegsorientierte
Therapien, die eine selbstbestimmte
Lebensperspektive ermöglichen sollen. Die Hilfen müssen
so organisiert sein, dass auch eine selbstgewollte
Trennung von der Drogenszene ermöglicht wird. Wenn
ausreichend Angebote vorhanden sind, gibt es auch
eine Rechtfertigung, Drogenkonsumenten und -konsumentinnen,
die sich sehr störend und unsozial verhalten
auch mit repressiven Mitteln zum Schutz der übrigen
Bevölkerung zu begegnen.

1. Frauen sind anders - Männer auch
Die Gleichberechtigung von Frau und Mann ist immer
noch kein Allgemeingut. Wir werden uns weiterhin
dafür einsetzen, dass Gleichstellungspolitik als selbstverständliche
Querschnittsaufgabe in allen Politikfeldern
verstanden wird. Ohne Geschlechtergerechtigkeit
kann es keine solidarische Modernisierung unserer
Gesellschaft geben. Gerade in den Städten beobachten
wir einen zunehmenden Wandel der Lebenskonzepte
und Lebensformen von Frauen und Männern.
Immer noch sind Frauen in vielen Lebenslagen strukturell
benachteiligt - ob aufgrund der häufig unsichereren
Arbeitsverhältnisse, in denen sie ihr Geld verdienen
müssen (Mini- oder Midijobs), oder weil Frauen in
gleichen betrieblichen Positionen immer noch schlechter
als Männer bezahlt werden.
Wir GRÜNEN stehen nach wie vor dafür, Strukturen zu
ändern und Hemmnisse abzubauen, damit Frauen und
Männer ihr Leben selbstbestimmt gestalten können.
Zentrales Anliegen der Förderung von Gleichberechtigung
muss es sein, Frauen eine eigene Existenzsicherung
zu gewährleisten. Die Integration in den Arbeitsmarkt
mit wirtschaftlicher Sicherheit und Unabhängigkeit
im Alter ist eine wichtige Voraussetzung dafür.

Nach anderthalb Jahren Erfahrung mit den Auswirkungen
der Hartz-Gesetzgebung müssen wir feststellen,
dass die Konstruktion von sog. Bedarfsgemeinschaften
falsch war. Sie führt dazu, Frauen noch abhängiger
vom Einkommen und Vermögen ihres Partners/Ehemanns
zu machen - das Gegenteil einer eigenständigen
Existenzsicherung, die wir für alle Menschen
anstreben. Wir werden uns für eine Bundesratsinitiative
Bremens einsetzen, die darauf abzielt, diesen
Passus im Gesetz nachzubessern.
Familie und Beruf. Wir brauchen eine politische und
öffentliche Debatte um veränderte männliche Lebensmuster
und Verhaltensweisen. Das Rollenspektrum von
Männern ist nach wie vor zu eng auf die Ernährerrolle
fixiert, während Frauen "selbstverständlich" die Verantwortung
für die Familie übernehmen. Die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie ist nicht nur ein Problem von
Frauen. Wir wollen, dass das berufliche Fortkommen
von Frauen und Männern nicht mehr dadurch gehindert
wird, dass sie sich zwischen Beruf und Familie entscheiden
müssen. Dazu gehört eine ausreichende
Anzahl guter Betreuungsmöglichkeiten für Kinder
jeden Alters, also mehr Krippen- und bedarfsgerechte
Kindergartenplätze sowie der Ausbau von Ganztagsschulen
und ergänzenden Horten. Flexible Arbeitszeitmodelle
inklusive Arbeitszeitverkürzungen müssen
im öffentlichen Dienst wie auch in der Privatwirtschaft
entwickelt und verstärkt für Frauen und Männer angeboten
und für beide attraktiv gestaltet werden.

Gender Mainstreaming. Spannungen zwischen der
gezielten beruflichen Frauenförderung und der Familienpolitik
können nur beseitigt werden, wenn die
Gleichheitserwartungen von Frauen ernst genommen
werden und sie ihre Lebensentwürfe ebenso selbstbewusst
gestalten können wie Männer. Wir wollen bei
allen politischen Entscheidungen konsequent eine
Prüfung auf Geschlechtergerechtigkeit durchführen.
Damit soll sichergestellt werden, dass bei allen Entscheidungsprozessen,
Maßnahmen und Gesetzen die
Auswirkungen auf beide Geschlechter ermittelt und
berücksichtigt werden. Das gilt auch für die Finanz- und
Wirtschaftpolitik der öffentlichen Haushalte
(Gender-Budget). Klar ist, dass Gender Mainstreaming
die bisherige Frauenförderpolitik nicht ersetzen kann.
Dieser Ansatz muss durch konkrete Frauenfördermaßnahmen
unterstützt werden.
Frauenberufe? - Männerberufe? Trotz hoher Bildungsbeteiligung
und Bildungserfolgen von Frauen und Mädchen
bleibt der geschlechtstypische Charakter bei der
Berufswahl weiterhin erkennbar. Sowohl Mädchen als
auch Jungen brauchen Vorbilder und gleichgeschlechtliche
Identifikationsmöglichkeiten, um aus vorgegebenen
Geschlechterrollen aussteigen zu können. Wir
brauchen mehr Schlosserinnen und mehr Altenpfleger.
Wir sind für eine breit angelegte Initiative, auch junge
Männer für den Beruf des Erziehers und des Grundschullehrers
zu gewinnen und junge Frauen zu ermutigen,
z. B. naturwissenschaftliche Fächerkombinationen 

im Lehramtsstudium zu belegen und später auch
zu unterrichten. Nur so ist langfristig zu erreichen,
dass Schülerinnen ermutigt und unterstützt werden, an
Universitäten und Hochschulen auch klassisch männliche
Studienfächer zu belegen.
Das erfolgreiche Verbundkonzept der Hochschulen im
Land Bremen, das die Chancengleichheit für Studentinnen
naturwissenschaftlich-technischer Fächer fördern
soll, ist auch nach Beendigung der jetzigen Förderperiode
weiterzuführen.
Wir wollen den Frauenanteil an den Professuren im
Land Bremen (2005 bei 19%) durch die Einführung
einer Quote kontinuierlich steigern.
Existenzgründungen von Frauen verstärkt fördern.
Obwohl immer mehr Unternehmen erfolgreich von
Frauen geleitet werden, sind sie in der Gruppe der
Selbstständigen nach wie vor unterrepräsentiert. Wir
wollen die bestehenden, spezifischen Beratungs- und
Finanzierungsangebote für Existenzgründerinnen, die
stärker auf die besonderen Bedingungen von Frauen
eingehen, aufrechterhalten und ausbauen. Alle Frauen,
auch beispielsweise Teilzeitgründerinnen, Berufsrückkehrerinnen
und auch erwerbslose Frauen, müssen
daran beteiligt werden.
Umsetzung des Landesgleichstellungsgesetzes. Das
Landesgleichstellungsgesetz sieht eine Reihe von
Maßnahmen zur Verwirklichung der Gleichstellung von
Frauen und Männern im öffentlichen Dienst vor. Längst

nicht in allen Dienststellen wird das Gesetz auch umgesetzt
- das ist nicht hinnehmbar. Wir wollen darüber
hinaus, dass das Gesetz auch - durch Tarifverträge
oder entsprechende Änderung der Gesellschafterverträge
- in allen über 260 ausgegliederten Gesellschaften
gilt. Für alle Gesetzesverstöße müssen Sanktionen
entwickelt und angewandt werden.
Gegen Gewalt, Frauenhandel und Zwangsprostitution.
Wir GRÜNEN stehen für die Ächtung von Gewalt
gegen Frauen und Kinder im häuslichen und öffentlichen
Bereich. Das Thema "häusliche Gewalt" sollte
bereits in der Schule und in Kinder- und Jugendeinrichtungen
aufgegriffen werden. Wir treten dafür ein, dass
Frauenhäuser und entsprechende Beratungsstellen für
Frauen und Männer aufrechterhalten bzw. eingerichtet
und gefördert werden. Die Zusammenarbeit zwischen
Beratungsstellen, Frauenhäusern und Polizei wollen
wir weiterhin unterstützen. Darüber hinaus werden wir
uns für die Schaffung von Täterprogrammen wie z. B.
Antigewalt- und Sozialtrainings einsetzen. Das vorbeugende
Konzept "Häusliche Beziehungsgewalt" und
das von Rot-Grün auf Bundesebene verabschiedete
Gewaltschutzgesetz müssen konsequent auf allen
Ebenen umgesetzt werden.
Für die Opfer von Frauenhandel und Zwangsprostitution
muss die Finanzierung einer unabhängigen Beratungsstelle
gesichert sein. Wir wollen effektive und
niedrigschwellige Zeuginnenschutzprogramme und
einen wirksamen Abschiebeschutz für die betroffenen

Frauen, damit sie überhaupt eine Chance haben, sich
gegen Zwangsprostitution zu wehren.
Migrantinnen. In Bremen gibt es mit den sechs Mütterzentren
gute Projekte für die Integration von Migrantinnen,
denen es schon seit vielen Jahren gelingt, durch
niedrigschwellige Angebote Migrantinnen aus ihrer
häuslichen Isolation zu holen - zum Beispiel das Mütterzentrum
in Tenever, das dies schon seit langem
schafft (durch Nähkurse, Gesprächskreise, internationalem
Mittagstisch etc.). Die Frauen erarbeiten sich so
die Möglichkeit, sich ihren eigenen Platz in unserer
Gesellschaft zu suchen. So können sie selbst ihre Integration
betreiben: Ein Ziel, das wir GRÜNEN anstreben.
Wir fordern deshalb, die bereits bestehenden niedrigschwelligen
Programme und Projekte weiterhin zu fördern
und auszubauen. Wir wollen von ihnen lernen,
wie sie es schaffen, mit geringen öffentlichen Mitteln
so viele Menschen erfolgreich zu unterstützen.
Das Recht auf Freiheit, Gleichheit und körperliche Unversehrtheit
muss auch für Migrantinnen gesichert
werden. Häusliche Gewalt, Zwangsverheiratung und
"Ehrenmorde" müssen bekämpft werden. Deshalb
muss die Arbeit von Frauenhäusern und Beratungsstellen
besser unterstützt und von vornherein längerfristig
gefördert werden. Mit den GRÜNEN hätte es die Schließung
der Notaufnahme des Mädchenhauses erst gar
nicht gegeben.

2. Gleiche Rechte für Lesben und Schwule
Auch auf Landesebene muss weiterhin für die Rechte
von Lesben und Schwulen gekämpft werden. Die Lehrpläne
an den Schulen dürfen das Thema Homosexualität
nicht länger aussparen. Auf die spezifischen Probleme
heranwachsender Lesben und Schwulen sollte
eingegangen werden.
Ehe statt eingetragener Lebenspartnerschaft. Wir wollen
bundesweit einheitliche Regelungen beim Schließen
und Aufheben von eingetragenen Lebenspartnerschaften,
das momentane Zuständigkeitswirrwarr
muss ein Ende haben. Hier darf es zu keiner Benachteiligung
von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften
gegenüber gemischtgeschlechtlichen Ehen
geben. Unser Ziel bleibt aber langfristig die Öffnung
der Ehe. Wir wollen, was uns Dänemark, die Niederlande,
Belgien und Spanien vorgemacht haben, auch in
Deutschland: Für lesbische und schwule Paare muss
hierzulande die Ehe ermöglicht werden. Bremen muss
sich im Bundesrat dafür einsetzen, die Ehe auch für
homosexuelle Paare zu öffnen. Damit wären homosexuelle
gegenüber gemischtgeschlechtlichen Paaren
endlich nicht mehr benachteiligt.

1. Demokratische Teilhabe stärken
Eigentlich wissen wir es: Wenn möglichst viele Menschen
sich an wichtigen Entscheidungen beteiligen
können, wird - nicht immer, aber doch sehr oft - das
Ergebnis besser und außerdem noch von viel mehr
Menschen akzeptiert. Obwohl das bekannt ist, gibt es
in Bremen und Bremerhaven weniger Mitentscheidungs- und Mitberatungschancen als anderswo in der
Republik. Die große Koalition hat die Beiräte geschwächt,
Bürgeranträge und Bürgerentscheide missachtet
und eigene Initiativen der Bremerinnen und Bremer
oft ins Leere laufen lassen. Das wollen wir in unserem
Land ändern.
Wahlrechtsreform. Es ist dumm, die Kenntnisse und
Fähigkeiten der Menschen im Land Bremen nicht mehr
und besser in der Politik zu nutzen und sie aktiv in die
Gestaltung und in die Entscheidung einzubeziehen.
Dafür brauchen alle Bürgerinnen und Bürger mehr formale
Rechte, mehr unmittelbaren Einfluss und eigene
Initiativ- und Gestaltungschancen. Das wichtigste formale
demokratische Recht ist das Wahlrecht. Möglichst
viele Bremerinnen und Bremer sollen es ausüben
können. Deshalb wollen wir, dass Jugendliche ab 16

und alle EU-Bürger die Möglichkeit haben, den Landtag
zu wählen. Alle anderen Ausländer, die ein Jahr in
unseren Städten leben, sollen das Wahlrecht zu Stadtparlamenten
und Beiräten bekommen. Wir wollen allen
Wahlberechtigten mehr Einfluss darauf geben, welche
Personen sie in den Parlamenten vertreten und haben
deshalb das Volksbegehren zur Wahlrechtsreform
unterstützt.
Die Beiräte. Für die Beiräte in Bremen ist es notwendig,
ihre Entscheidungsrechte zu erweitern. Dazu gehört
auch, dass die jeweiligen Beiräte ihre Ortsamtsleiter
selbst wählen und sie ausreichend Haushaltsmittel
zur Verfügung gestellt bekommen, damit sie entsprechend
entscheiden können, zum Beispiel über örtliche
Grünanlagen oder über Jugendarbeit in ihrem
Stadtteil. Die Einschränkung der Beiratsrechte durch
die Novellierung der Landesbauordnung ist aufzuheben.
Die Beiräte sind, auch wenn ein Bauvorhaben
durch einen Bebauungsplan gedeckt ist, an allen Bauverfahren
unter dem Gesichtspunkt des Erhalts und
der Förderung der Wohnqualität sowie der Gestaltung
des Stadtbilds zu beteiligen. Da die Beiräte ressortübergreifend
arbeiten, sollten ihre Budgets ebenso
wie die Fachaufsicht bei der Senatskanzlei angesiedelt
werden. Dazu gehören auch Mittel für notwendige
Moderationsverfahren und Netzwerkkoordination. Eine
wirksame Beteiligung von Beiräten bei übergreifenden
konzeptionellen Themen mit Stadtteilbezug ist sicherzustellen.
Wir wollen, dass in Zukunft bei Konflikten

mit dem Senat Vertreter des Beirats Rederecht in der
Stadtbürgerschaft erhalten. Bei einer gewünschten
umfassenden Reform der kommunalen Organisation
müssen die Beiräte und die Bewohnerinnen und
Bewohner der Ortsteile einbezogen werden.
Bürgerbeteiligung ermöglichen. Die direkte Einflussnahme
der Bremerinnen und Bremer auf die Politik soll
in unserem Land auch durch mehr Volksabstimmungen
und kommunale Bürgerbegehren verstärkt werden.
Die hohen Hürden in Bremen und Bremerhaven
erschweren diese Form der Bürgerbeteiligung. Die
Senkung der benötigten Unterschriftenzahl für ein
Volksbegehren auf 5 Prozent der Wahlberechtigten
und des Zustimmungsquorums beim Volksentscheid
auf 20 Prozent für einfache Gesetze und 33 Prozent für
Verfassungsänderungen wollen wir erreichen, um dem
Bürgerwillen mehr Chancen zu geben. Wir schlagen
vor, dass bei wichtigen Bebauungsplänen und Verkehrsplanungen
die Verwaltung mehrere Lösungsvorschläge
präsentiert. Bei größeren Konflikten sind
Moderationsverfahren anzuwenden. Als letzte Möglichkeit
sollte über konkurrierende Vorschläge, zu denen
auch Vorschläge von Bürgerinitiativen gehören,
abgestimmt werden können. Die Ergebnisse sollen die
Verwaltung binden.
Die Verfassungsvorschrift, dass alles, was irgendwie
die staatlichen Haushalte betrifft, für Volksabstimmungen
tabu ist, halten wir für ebenso antiquiert wie die
Regelung, dass nicht über mehrere konkurrierende

Vorschläge abgestimmt werden darf. Alle Investitionsvorhaben,
zu denen Bremen aus dem eigenen Haushalt
mindestens 20 Millionen Euro zuzahlt, muss sich
der Senat über ein Finanzreferendum von den wahlberechtigten
Bürgern bestätigen lassen.
Wir halten es für sinnvoll, dass die Verwaltung die
Kosten für alle großen Investitionsvorhaben transparent
macht, indem z. B. an Vorhaben mit öffentlicher
Finanzierung an den Bauschildern o. Ä. Hinweise auf
Finanzierung, Gesamtkosten und Bauzeit gegeben
werden. Dies gilt natürlich auch für Projekte der staatlichen
oder städtischen Gesellschaften. Bürgerbeteiligung
ist mehr als das Recht zu wählen oder mit Ja bzw.
Nein abstimmen zu dürfen. Für uns GRÜNEN ist es
wichtig, den Bürgerinnen und Bürgern viele eigene
Mitgestaltungschancen zu ermöglichen. Vor allem im
Stadtteil sind bisher viele Chancen ungenutzt.
Den Stadtteil gestalten. Die GRÜNEN haben das
Gesetz über "Standortgemeinschaften" unterstützt. Es
gibt Grundeigentümern die Chance, auf eigene Initiative
befristet eine Abgabe von allen Eigentümern zu
erheben und mit dieser selbstständig zur Entwicklung
ihrer Straße beizutragen. Dieses Gesetz hat aber
Schwächen und muss nachgebessert werden. Die
Interessen der Mieter sollten stärker berücksichtigt
werden. Insbesondere eine Umlagefähigkeit auf
Nebenkosten muss für die gewerblichen Mieter eingeschränkt
und für private Mieter ausgeschlossen sein.

Bürgerschaftliches Engagement unterstützen. Wir
wollen die Bedingungen für bürgerschaftliches Engagement
verbessern. Dazu gehören bessere Informationsmöglichkeiten
gegenüber der Verwaltung. Wir
wollen das unzureichende Informationsfreiheitsgesetz
Bremens an die erfolgreichen Gesetze in anderen Ländern
anpassen und dort über sie hinausgehen, wo ihre
Anwendung in den letzten Jahren Mängel offenbart
hat. Transparenz des behördlichen Handelns ist für uns
eine zentrale Voraussetzung bürgerlichen Engagements.
Der Schutz der Rechte Dritter muss dabei
gewahrt werden.
Ein wichtiger Bereich bürgerschaftlichen Engagements
ist der Zusammenschluss von Menschen zu Interessengemeinschaften
und Selbsthilfegruppen. Bremen
wird auch in Zukunft über das Netzwerk Selbsthilfe
und die Freiwilligenagentur diese Arbeit unterstützen
und ihnen in der Bremischen Bürgerschaft für die
Öffentlichkeitsarbeit einen geeigneten Raum zur Verfügung
stellen. Das gilt für die AIDS-Hilfe ebenso wie für
"Die Tasse", die Hilfen für wohnungslose Menschen
anbietet, für "Selbstbestimmt Leben Bremen e. V." für
behinderte Menschen und für das "rat und tat zentrum"
für Schwule und Lesben.
2. Mit Sport durchs Leben
Fit durchs Leben. Der organisierte Vereinssport, aber
auch jene vielen Sportlerinnen und Sportler, die sich
unorganisiert sportlich betätigen, leisten einen großen

Beitrag zum sozialen Zusammenhalt und zur Gesundheit
und Fitness in Bremen und Bremerhaven. Von daher
kommt der politischen Unterstützung und Finanzierung
des Sports eine große Bedeutung zu.
Keine künstliche Wildwasserbahn. Wir GRÜNEN wollen
dabei eine Abkehr von prestigeträchtigen, aber
nicht zu finanzierenden Großprojekten wie dem Ausbau
des Grambker Sportparksees zu einem olympischen
Wassersportzentrum. Schon jetzt muss die
Sportpolitik für die Sünden der Vergangenheit in Form
von überdimensionierten, auf Kredit gebauten Großanlagen
aufkommen, die von den Vereinen nicht mehr
unterhalten werden können. Dieses Geld fehlt für die
dringend gebotene Sanierung und bescheidene, aber
funktionale Ausstattung unserer Sportanlagen.
Mittel gezielt einsetzen. Weitsichtige Sportpolitik
setzt Anreize für die Vereine, durch eine professionelle
und kooperative Vereinsstrategie eine gesicherte
Zukunft für den Vereinssport zu ermöglichen. Die
geringer werdenden Mittel müssen im Interesse der
SportlerInnen gebündelt und zielgerichtet eingesetzt
werden. Dem Landesportbund und den anderen Verbänden
des Sports kommt dabei eine wichtige Bedeutung
zu. Mit dem neuen effizienten Hallenmanagement
haben die Spitzenorganisationen des Sports ihre
Zukunftsfähigkeit bewiesen.

Integration durch Sport. Aber auch in den Trendsportanlagen
für Jugendliche, zum Beispiel im Sportgarten,
zeigt sich das große integrative Entwicklungspotenzial,
das der Sport in Bremen noch hat. Verantwortungsvolle
Sportpolitik sorgt dafür, dass die bisher
von adäquaten Sportmöglichkeiten ausgegrenzten Teile
der Bevölkerung an den Sport herangeführt werden
und sich die soziale Schere in der Bevölkerung nicht
noch weiter öffnet.
Übungsleiterpauschale absichern. Das Sportfördergesetz
soll als eine "Lebensversicherung" für die Versorgung
mit wohnortnahen Sportanlagen bestehen
bleiben. Das Gleiche gilt für die öffentliche Unterstützung
der vielen ehrenamtlichen Trainerinnen und Trainer
und Übungsleiterinnen und -leiter. Das unwürdige
Schauspiel, in jeder Haushaltsberatung die Übungsleiterpauschale
wieder zur Disposition zu stellen, muss
beendet werden.
Werder und das Weserstadion. Den weiteren Innenausbau
des Weserstadions zu einem modernen europäischen
Fußballstadion befürworten wir unter der Voraussetzung
einer privaten Finanzierung eines mit den
Anwohnern und Anwohnerinnen aller betroffenen
Stadtteile abgestimmten Verkehrskonzepts.
Sportwetten und Lotterien. Die zukünftige Finanzierung
des Sports steht und fällt mit der Frage, ob es uns
gelingt, die Förderung des Sports in den regulären

Haushalten des Landes und der Stadtgemeinden darzustellen.
Auch wenn dies gelingt, sind die staatlichen
Haushalte bei der Sportförderung auf Einnahmen aus
Steuern und Abgaben auf Sportwetten und Lotterien
angewiesen. Hier auf ein überholtes und nicht mehr
zeitgemäßes Staatsmonopol zu setzen, wird die Möglichkeiten
zur Unterstützung des Sports einschränken.
In Zeiten des Internets und eines europäischen Binnenmarktes
soll durch ein strengen Zulassungskriterien
unterworfenes Lizenzierungsverfahren privaten
Wett- und Lotterieanbietern eine Chance eingeräumt
werden. Grundvoraussetzungen für eine Lizenzerteilung
müssen unter anderem zielgerichtete Maßnahmen
zur Suchtprävention und die Zahlung von Steuern
und Zweckabgaben im Inland sein. Diese Mittel können
mittel- und langfristig die Fördermöglichkeiten des
Sports beträchtlich erhöhen und kommen so allen
Sport treibenden Menschen in Bremen und Bremerhaven
zu Gute.
3. Sicherheit verantwortungsvoll gewährleisten
Die Vermeidung von Kriminalität und deren konsequente
Verfolgung gehören zu den wichtigsten vom Staat
nicht an Private delegierbaren Aufgaben. Damit
schützt der Staat alle potenziellen Opfer von Straftaten,
besonders aber die Schwachen in der Gesellschaft,
wie Kinder und ältere Menschen, die besonders
verletzlich sind. Dabei kommt der präventiven

Bekämpfung der Ursachen von Kriminalität eine zentrale
Bedeutung zu.
Der Kriminalität vorbeugen. Wir GRÜNEN wollen
soziale Entwicklungen möglichst früh stoppen, die - wenn auch nicht zwangsweise - straffälliges Verhalten
begünstigen. Der soziale Abstieg vieler Kinder und
Jugendlicher, wie er sich in Untersuchungen über die
Armutsentwicklung zeigt, oder die künstliche Aufrechterhaltung
des Duldungsstatus für 3.500 Bremerinnen
und Bremer, die seit Jahren hier integriert sind, aber
nicht arbeiten dürfen und keine Ausbildung beginnen
dürfen, gehört zu diesen Ursachen.
Strenge Maßstäbe bei Gesetzen. Die Innenpolitik von
Bündnis 90/DIE GRÜNEN unterscheidet sich außerdem
dadurch von der Politik der letzten vier CDU-Innensenatoren,
dass sie strenge Maßstäbe an die
Notwendigkeit, Effizienz und Rechtstaatlichkeit der
vorgeschlagenen Gesetze und Maßnahmen legt. Drastische,
aber unpraktikable Vorschläge wie die sinnlose
Rasterfahndung lehnen wir ab. Ständig neue Verschärfungen
des Bremischen Polizeigesetzes in Bereichen,
die für die Herstellung von alltäglicher Sicherheit der
Menschen in Bremen irrelevant sind, halten wir für
Täuschung der Bevölkerung. Die Videoüberwachung
öffentlicher Räume hat mehr die Wahlaussichten der
CDU als die Sicherheit der Bevölkerung zum Ziel. Sie
ist allenfalls symbolisch, da entgegen der Erwartungen
der Bürgerinnen und Bürger keine Kapazitäten zum

Eingreifen auf Seiten der Opfer stehen. Neue Standorte
wird es nur bei unabweisbaren Argumenten geben.
Unter gewissen Kriterien kann das auf die Eingangsbereiche
der Lokale auf der Diskomeile zutreffen.
Neue Fahndungsmethoden. Die DNA-Analyse ist aus
technischer Sicht der "Fingerabdruck des 21. Jahrhunderts".
Besonders sexuell motivierte Straftaten gegen
Frauen und Kinder, aber auch zahlreiche andere Verbrechen
können mit ihr besser und schneller aufgeklärt
werden. Es ist eine Herausforderung an die Politik,
diese verbesserten Fahndungsmethoden gesetzlich
so einzubetten, dass sie mit möglichst geringen
Eingriffen in die informationelle Selbstbestimmung und
auf einem datenschutzrechtlich hohen Niveau zum Tragen
kommen.
Arbeitsfähigkeit der Polizei sichern. Die GRÜNE Sicherheitspolitik
vertraut in erster Linie auf die Arbeit
gut ausgebildeter, gut motivierter und gut ausgestatteter
Polizeibeamtinnen und -beamten und deren vertrauensvolle
Zusammenarbeit mit den Menschen vor
Ort. Tatsächliche Verbesserungen der Sicherheitslage
in bestimmten Delikts- oder Tätergruppen und konkrete
Fahndungserfolge sind viel häufiger Ergebnis "traditioneller"
professioneller Arbeit der Polizei als von breit
öffentlich debattierten politischen Interventionen. Deshalb
kommt im Rahmen GRÜNER Sicherheitspolitik der
Sicherstellung von Arbeitsfähigkeit, Motivation und einer
ständigen Weiterentwicklung von Ausbildungsinhalten 

und -methoden der Polizei große Bedeutung
zu. Ständige Verunsicherung, Umstrukturierung und
Schlechterstellung der Beamten und Beamtinnen ist
eine Politik auf Kosten der Beschäftigten und der Sicherheit
der Bevölkerung.
Die Revierstruktur wird im Rahmen der fiskalischen
Möglichkeiten möglichst wohnortnah aufrechterhalten.
Wir sind aber für Strukturvorschläge der Positionierung
der Polizei in der Fläche offen, sofern sie örtliche
Sicherheit mit kostenbewusster Organisation vereinbaren.
Wir wollen prüfen, ob die Einrichtung einer Landespolizei
unter Einschließung der Polizei Bremerhavens
eine einheitliche Organisation und einen rationalen
Umgang mit öffentlichen Mitteln ermöglicht.
Arbeitsschutz bei der Feuerwehr. Auch bei der Feuerwehr
wollen wir den Faktor Mensch bei der Brandvermeidung
und -bekämpfung in den Vordergrund stellen.
Kosteneinsparungen und Kürzungen bei den Feuerwehrleuten
müssen dort stoppen, wo die Feuerwehr
nicht mehr in der Lage ist, einen Brand in angemessener
Zeit zu löschen. Hier gibt es Grenzen der Sicherheit
und der Zumutbarkeit für die Menschen, die diese
gefährliche Arbeit für uns alle tun. Europäische Richtlinien
zum Arbeitsschutz sind in jedem Fall einzuhalten.
Verfassungsschutz auf Mindestmaß. Wir GRÜNEN sind
seit jeher kritisch gegenüber dem Verhältnis von konkretem
Nutzen und den Kosten des Verfassungsschutzes. 

Zahlreiche Skandale und Verwicklungen der
Geheimdienste in die jüngsten Affären verweisen auf
die grundsätzlichen Risiken geheim gehaltener Aufklärungstätigkeit.
Das Bremer Landesamt für Verfassungsschutz
(LfV) hat unseres Wissens auch trotz massiver
Aufstockungen seiner Mittel nach dem 11. September
2001 wenig konkrete Ergebnisse für die Terrorabwehr
oder die Sicherheit der Bevölkerung erbracht.
Nach Auffassung der GRÜNEN könnte die Arbeit des
LfV auf das von Bundesgesetzen geforderte Mindestmaß
zurückgeführt werden. Die Hälfte der so eingesparten
Mittel könnten für ein Mehr an Sicherheit in die
Polizei Bremen und die Ortspolizeibehörde Bremerhaven
investiert und die andere Hälfte zur Konsolidierung
unserer Haushalte verwendet werden.
Marktausschuss abschaffen. Die GRÜNEN fordern die
Abschaffung des Marktausschusses mit seinen Einzelfallentscheidungen
für oder gegen Schausteller und
Fahrgeschäfte auf Freimarkt, Osterwiese und Weihnachtsmarkt.
Parlamentarier sollten ein Interesse
daran haben, dieses stets offene Einfallstor für Beeinflussung
von außen zu schließen und die Entscheidungen
durch korruptionsfeste Verfahren der Marktverwaltung
zu ersetzen.

4. Integration - ein starker Zusammenhalt
für Bremen
Wir GRÜNEN streiten seit unserer Gründung für eine
humanitäre und weitsichtige Zuwanderungs- und Integrationspolitik.
Viele Widerstände waren zu überwinden,
um erstmals zu einem bundesweiten Zuwanderungsgesetz
und zu einer gesetzlichen Vorrangstellung
für mehr Integration zu kommen. Dabei haben auch wir
unsere Positionen weiterentwickelt und aus der alltäglichen
sozialen Praxis in unseren Großstädten gelernt.
Unsere angeblich realitätsferne Multikulti-Seligkeit ist
ein altes Vorurteil. Wir sehen klar, dass Migration auch
Integrationsprobleme mit sich bringt, denen wir mit
einer klugen Politik begegnen müssen.
Wir verstehen die Lage und die Interessen der Menschen,
die oder deren Vorfahren nach Bremen kamen,
fordern von ihnen aber bewusst auch einen Beitrag
zum Zusammenwachsen in Vielfalt. Eine im Wortsinn
konstruktive Integrationspolitik, die versucht, alle
Menschen auf die große Baustelle Integration mitzunehmen,
muss an der sozialen Situation anknüpfen,
die Menschen tagtäglich erleben - und nicht an
Wunschvorstellungen. Nur wer die realen Konflikte in
der Zuwanderungsgesellschaft weder schönfärbt noch
rassistisch verzerrt, hat die Chance, Lösungen für
Kernprobleme der Integration zu finden. Dazu gehört
vor allem auch die Verbesserung der Lebenssituation
derjenigen Menschen mit Migrationshintergrund, die
bisher zu den Verlierern der Zuwanderung gehören.

Davon sind vor allem junge männliche Migranten mit
geringer Bildung und sehr schlechten Chancen auf
dem Arbeitsmarkt betroffen.
Mit 10 konkreten Vorhaben wollen wir Prioritäten in
der Migrations- und Integrationspolitik setzen:
1. Migrationspolitik verbessern, Ausländerbehörde
modernisieren. Die Politik der letzten vier Innensenatoren
der CDU war geprägt von dem Versuch,
sich auf Kosten der Migranten und Migrantinnen zu
profilieren. Dabei wurde die Zuwanderungspolitik
Bremens und der nachgelagerten Behörden immer
mehr zu einem reinen Abwehrinstrument. Hier werden
GRÜNE die Chancen einer an Bürgersinn und
friedlichem Zusammenleben orientierten Politik
auch durch eine an den Standards von Bürgerserviceeinrichtungen
zu messenden Ausländerbehörde
nutzen.
2. Integrationskonzept stärker auf nachholende Integration
ausrichten. Vorhandene Bremer Mittel und
Drittmittel aus Integrationsprogrammen müssen
umverteilt werden. Von der weiteren Vertiefung der
Integration einiger Weniger hin zu den schwierigen
und ausgegrenzten Zielgruppen, bei denen bisher
zu wenig Integrationsarbeit angekommen ist.
3. In Sprache, Bildung, Schulabschluss investieren.
Bildung ist die zentrale Zugangskategorie zu allen
Bereichen des öffentlichen Lebens speziell für Kinder 

von Migrantinnen und Migranten. Öffentliche
Bildung und Erziehung in Kita und Schule müssen
daher weiter inhaltlich auf interkulturelles Lernen
umgestellt und, zum Beispiel durch Ganztagsschulen,
weiter ausgebaut werden. Individuelle Förderung
muss verstärkt werden und, anders als in Vergangenheit
und Gegenwart, auch tatsächlich bei
denen, die sie benötigen, ankommen.
4. Selbstbestimmte Integration durch Partizipation.
Die Verantwortung und Ausgestaltung bei der Integrationsarbeit
muss deutlich mehr in die Hände der
Migranten und Migrantinnen selbst gelegt werden.
Der Rat für Integration muss sich zu einem unabhängigen
demokratischen Instrument entwickeln können.
In Bremen und Bremerhaven müssen alle Möglichkeiten
ausgeschöpft werden, ein kommunales
Wahlrecht für Menschen aus Nicht-EU-Staaten einzuführen.
5. Teilhabe ermöglichen und Verantwortung einfordern.
Migrantinnen und Migranten mit entsprechender
Qualifikation müssen bei der Einstellung in den
öffentlichen Dienst vermehrt berücksichtigt werden.
Dazu müssen qualifizierte ausländische Bildungsabschlüsse
mit adäquaten hiesigen Abschlüssen
gleichgestellt werden.
6. Orientierung erleichtert Integration. Zur emotionalen
und mentalen "Einbürgerung" ist es nötig - über

die allgemein verbindlichen Werte der Verfassung
hinaus - die Grundlagen und Ziele des alltäglichen
Zusammenlebens in Institutionen wie Schule oder
Jugendfreizeitheim miteinander zu diskutieren und
- ganz entscheidend - die gefundenen Vereinbarungen
auch verbindlich umzusetzen.
7. Kettenduldungen abschaffen - Integration schaffen.
Die Gruppe der seit vielen Jahren in Bremen lebenden
3.500 Geduldeten (kein regulärer Aufenthalt,
keine Arbeit, keine Ausbildung, keine Bewegungsfreiheit)
muss, soweit dies rechtlich möglich
ist, mit regulären Aufenthaltstiteln versehen werden.
Darüber hinaus muss sich Bremen bundesweit
für ein Bleiberecht langjährig hier lebender Flüchtlinge
einsetzen, das so ausgestaltet ist, dass vor
allem Familien mit Kindern und Jugendlichen, die in
Bremen und Bremerhaven seit Jahren gut integriert
sind, davon erfasst werden. Die erst nach langem
Zögern eingerichtete Härtefallkommission muss
durch die Beteiligung von Menschenrechts- und
Flüchtlingsorganisationen und durch demokratischere
Verfahrensregeln aufgewertet werden.
8. Erwerbsarbeit und Selbständigkeit als zentrale
Integrationsmaßnahmen. Die Teilhabe an Erwerbsarbeit
sichert den Lebensunterhalt und trägt
wesentlich zu Anerkennung und Gleichberechtigung
bei. Qualifizierungen für den ersten Arbeitsmarkt,
Arbeitsmarktmaßnahmen und finanzielle Anreize zur

Schaffung von - auch einfachen - Arbeitsplätzen im
privaten Sektor nützen allen Arbeitsuchenden, auch
den vielen Arbeit suchenden Migranten und Migrantinnen.
Mehr qualitative und quantitative Unterstützung
in Form von nachhaltiger Beratung und Förderung
über die gesamte Konsolidierungsphase der
Selbständigkeit ist nötig.
9. Gewalt und Kriminalität vermeiden und gemeinsam
bekämpfen. Zum Zweck der Prävention und zur
Bekämpfung von Gewalt und Kriminalität ist es notwendig,
dass alle Beteiligten eng zusammenarbeiten.
Die Arbeit der Polizei wird durch den Einsatz
von Polizistinnen und Polizisten mit Migrationshintergrund
und durch das Hinzuziehen von Sachverstand
auf dem Gebiet sozialer Gründe der Entstehung
von Kriminalität in ihrer Effektivität verstärkt.
10. Islam einbürgern statt ausgrenzen. Der Dialog
über das Verhältnis zwischen Staat und Religion ist
gegenwärtig erschwert durch das Fehlen verbindlicher
Ansprechpartner auf Seiten der muslimischen
Organisationen. Zahlreiche Fragen des Alltags, wie
die Gestaltung des muslimischen Religionsunterrichts,
die von uns geförderte Teilnahme am Biologie- bzw. Schwimmunterricht und an Klassenfahrten
oder die Ausbildung von islamischen Geistlichen,
können nur gemeinsam verbindlich ausgehandelt
werden. Dafür bedarf es - wie in anderen Bundesländern
- einer gemeinsamen Vertretung der Muslime. 

Auf dieser Grundlage wäre auch ein Staatsvertrag
wie mit der evangelischen und katholischen Kirche
und der jüdischen Gemeinde denkbar.
Wir setzen uns ein für eine gesellschaftliche Vertretung
der Muslime in gesellschaftlichen Gremien wie
dem Rundfunkrat von Radio Bremen.
5. Justiz - Grund- und Freiheitsrechte
wahren
GRÜNE Justizpolitik für mehr Grund- und
Freiheitsrechte.
Eine leistungsfähige Justiz ist Voraussetzung dafür,
dass Bürgerinnen und Bürger darauf vertrauen können,
ihre Rechte durchsetzen und in Freiheit leben zu
können. Gleichzeitig ist sie Rückgrat moderner Dienstleistungsstandorte
wie Bremen und Bremerhaven. Die
nötige finanzielle Mindestausstattung hat die große
Koalition dafür nicht zur Verfügung gestellt.
CDU und SPD haben sich auch nicht darum gekümmert,
Bremens Ruf als liberales, weltoffenes Bundesland
zu stärken. Die Freiheit des Einzelnen und die verfassungsmäßige
Ordnung dürfen dem Sicherheitsdenken
nicht geopfert werden. Die Sicherung und der Ausbau
von Grund- und Freiheitsrechten ist nicht allein
Aufgabe des Bundesverfassungsgerichts. Die GRÜNEN
wollen, dass Bremen wieder eine Vorreiterrolle in puncto
Liberalität einnimmt.

Die Gerichte entlasten. Nicht jeder Streitfall muss in
einem gerichtlichen Verfahren streitig entschieden
werden. Die Streitschlichtung durch Mediation muss
gestärkt werden. Reformvorschläge auf Bundesebene
zur Entlastung der Gerichte von Aufgaben der freiwilligen
Gerichtsbarkeit unterstützen wir, soweit dadurch
nicht Rechte beschnitten werden. Tendenzen zur Privatisierung
der Rechtsgewährung (z. B. im Bereich der
Zwangsvollstreckung) lehnen wir jedoch entschieden
ab. Wirtschaftsstraftaten und Korruption müssen konsequent
bekämpft werden. Die wirtschaftlichen Schäden,
die durch diese Formen der Kriminalität entstehen,
sind - bis hin zur Vernichtung von Arbeitsplätzen
- enorm. Die Personalausstattung der Staatsanwaltschaft
und der Gerichte muss in diesem Bereich verstärkt
werden.
Die GRÜNEN unterstützen den Einsatz moderner
Technik in der Justiz, wodurch Verfahren deutlich beschleunigt
werden können. Der Datenschutz ist dabei
besonders zu beachten. Die Bildung des Justizzentrums
in Bremen war richtig, die zweite Ausbaustufe
muss abgeschlossen werden. Die Managementkompetenzen
in den Gerichten sollen gestärkt werden. Dabei
ist zu prüfen, ob die Richterinnen und Richter Personalverantwortung
im nichtrichterlichen Bereich bekommen.
Bei künftigen Umstrukturierungsmaßnahmen soll
die Bremer Anwaltschaft stärker eingebunden werden.
Nie wieder Brechmittel. Der Tod eines mutmaßlichen
Drogenhändlers durch die zwangsweise Vergabe eines

Brechmittels durch die Polizei hat zwei Dinge zutage
gefördert: Zum einen hat die große Koalition jedes
Maß von Verhältnismäßigkeit verloren. Zum anderen
ist das Verhältnis von Polizei, Staatsanwaltschaft,
Gerichten und der Strafvollstreckung durcheinander
geraten. Der Rechtsstaat lebt davon, dass Institutionen
ihr Handeln den anderen gegenüber rechtfertigen
müssen. Wir lehnen die zwangsweise Vergabe von
Brechmitteln und die gefährlichen Magenspülungen
entschieden ab.
Die Föderalismusreform darf Strafvollzug nicht verschlechtern.
Es war falsch, die Gesetzgebung für den
Strafvollzug auf die Länder zu übertragen. Der Bund
drückt sich so um die durch das Bundesverfassungsgericht
festgestellte Pflicht, den Jugendvollzug und die
Untersuchungshaft gesetzlich zu regeln. Bremen muss
jetzt ein fortschrittliches Jugendstrafvollzugsgesetz
schaffen, das den Erziehungsgedanken ernst nimmt
und die Entlassungsvorbereitung unter Einbeziehung
des offenen Vollzugs verbessert. Bei der Regelung der
Untersuchungshaft muss vor allem die gerichtliche
Kontrollmöglichkeit gestärkt werden.
Das alte Strafvollzugsgesetz des Bundes ist weiterhin
in seiner Zielsetzung ein gutes Gesetz. Hier muss Bremen
nichts Neues erfinden und kann das alte Recht
fortbestehen lassen.
Hilfe wo möglich, Strafe wo nötig. Strafen können
notwendig sein, sowohl für den Straftäter als auch für

die Gesellschaft. Freiheitsentzug muss jedoch wieder
zum letzten Mittel werden. Bremen hat ein Netz von
freien und öffentlichen Trägern der Straffälligenhilfe,
das stabilisiert und ausgebaut werden muss. Die Wiedereingliederung
von Straftätern darf nicht zur Aufgabe
von Ein-Euro-Jobbern verkommen.
Der Täter-Opfer-Ausgleich muss deutlich gestärkt
werden, weil er die Interessen des Opfers einer Straftat
wesentlich besser berücksichtigt und gleichzeitig
Gerichte, Staatsanwaltschaft und Justizvollzug entlastet.
So genannte "Ersatzfreiheitsstrafen", die Menschen
treffen, die eine Geldstrafe nicht bezahlen, müssen
drastisch reduziert werden. Meist führt eine soziale
Notlage zur "Ersatzfreiheitsstrafe", ca. 60 Leute sitzen
durchschnittlich im Gefängnis - im Wesentlichen wegen
Schwarzfahrens oder Ladendiebstahls. Wir wollen
"Schwarzfahrer" den "Falschparkern" gleichstellen
und eine entsprechende Initiative auf Bundesebene
ergreifen.
Jugendstrafe - Betreuung vor Knast. Der Ruf nach
"härteren", längeren Strafen für jugendliche und heranwachsende
Straftäter geht fehl, weil dadurch kriminelle
Karrieren nur verfestigt würden. Eindeutige wissenschaftliche
Erkenntnisse (Legalbewährungsstudie
des Bundesjustizministeriums) müssen praktische
Konsequenzen haben. Die Zusammenarbeit von
Staatsanwaltschaft, freien und öffentlichen Trägern
der Jugendhilfe und Schulen ist nötig für jugendliche

Täterinnen und Täter, um frühzeitig ein Abrutschen in
eine kriminelle Karriere zu verhindern. Schnelle und
individuelle Sanktionen für Fehlverhalten, möglichst
jenseits des Strafvollzugs, sind nötig.
Jugendvollzug wieder eigenständig machen. Trotz gesetzlicher
Vorgaben ist seit der Schließung des Standorts
Blockland kein organisatorisch, räumlich und personell
eigenständiger Jugendvollzug in Bremen
gewährleistet. Wir wollen den Jugendvollzug so weit
von dem der Erwachsenen trennen, dass eigenständige
Konzepte und bessere Betreuung möglich werden.
Gefängnisse in Oslebshausen und Bremerhaven
sanieren. Der Justizvollzug hat unter der großen Koalition
ganz besondern gelitten. Nach jahrelangen Fehlplanungen
gibt es immer noch kein Konzept für die Sanierung
der maroden Gefängnisse in Bremen.
Sicherheit wird vor allem durch das hergestellt, was
innerhalb der Mauern passiert, egal wie hoch sie sind.
Eine neue sechs Meter hohe Betonmauer um das
Gelände in Oslebshausen verunstaltet das Stadtbild
und ist - wie die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen
- nicht erforderlich. Stattdessen ist der Bau einer neuen
Krankenstation nötig, um die medizinische Versorgung
sicherzustellen.
Durch Wohngruppenvollzug und Ausbau von sozialen
Maßnahmen wird mehr für die Sicherheit getan als mit
Betonplänen. Inhaftierte müssen wieder schneller und
besser auf ein Leben in Freiheit vorbereitet werden.

Nur durch Haftvermeidung und Haftverkürzung kann
das Gefängnis den massiven Personalabbau verkraften.
Die große Koalition hat den offenen Vollzug erheblich
eingeschränkt, wodurch die Haftdauer gestiegen und
die Vorbereitung auf ein Leben in Freiheit verschlechtert
worden ist - entgegen dem gesetzlichen Auftrag.
Für den offenen Jugendvollzug stehen nur noch in Einzelfällen
Haftplätze im offenen (Erwachsenen-)Vollzug
zur Verfügung. Auch unter Kostengesichtspunkten ist
aber eine Ausweitung des offenen Vollzugs dringend
notwendig.

Das Land Bremen ist Zentrum einer Region in Europa,
der "Metropolregion Bremen-Oldenburg im Nordwesten",
und zugleich kleinstes Land der Bundesrepublik.
Es ist abhängig von Regelungen der Europäischen
Union und eingebunden in die wirtschaftlichen Abhängigkeiten
eines globalisierten Welthandels. Alle diese
Abhängigkeiten bestimmen die Zukunft Bremens in
den kommenden Jahren mit. Deshalb brauchen das
Land, beide Städte und ihre Institutionen ebenso wie
jeder Einzelne mehr Mitsprache und mehr Einfluss
auch außerhalb der engen Landesgrenzen.
Metropolregion. Wir GRÜNEN unterstützen und fördern
alle Formen freiwilliger und von den Ländern vereinbarter
Zusammenarbeit in der Metropolregion. Wir
wissen, dass die Möglichkeiten beschränkt sind, den
Wettbewerb der Kommunen um Einwohner und Gewerbe
einzudämmen und dadurch den Flächenverbrauch
zu reduzieren, solange zwei Bundesländer gegeneinander
konkurrieren. Beim Ausweisen von Gewerbeflächen
und insbesondere Einzelhandelsflächen wird
ein schrankenloser Wettbewerb auf Dauer nur Verlierer
erzeugen. Deshalb setzen wir in dieser Frage auf Überzeugungsarbeit,
die nicht allein aus Bremer Sicht argumentiert.

Politisch steht für uns in den nächsten Jahren im Mittelpunkt,
in der Metropolregion vor allem unter den
Voraussetzungen des demografischen Wandels eine
gemeinsame Schul- und Kindergartenentwicklung rund
um die beiden Städte und eine gemeinsame Wissenschafts- und Verkehrspolitik voranzubringen.
Selbstständigkeit. Als Bundesland verteidigen wir
unsere Selbstständigkeit. Wir suchen Bündnisse mit
anderen, insbesondere den kleineren Bundesländern
gegen eine weitere Abwälzung bundesstaatlicher Aufgaben
und ihrer Finanzierung auf Länder und vor allem
auf die Gemeinden. Bremen bringt durch seine Doppelfunktion
von Land und Kommune die Interessen der
Kommunen in die Runde der Länder ein. Wir stellen
uns gegen den ausufernden Wettbewerbsföderalismus
und wollen vor allem in der Bildungspolitik eine Rahmenzuständigkeit
des Bundes, um die Bildungschancen
aller Kinder in Deutschland zu verbessern. Eine
bessere Vertretung Bremens beim Bund und den Ländern
ist deshalb dringlich.
Bremen in Europa. Bremen versteht sich in seiner Verfassung
als "Glied der deutschen Republik und Europas".
Wir sehen dies als Auftrag, die europäische Integration
aktiv mitzugestalten, denn wirtschaftlich und
politisch handlungsfähig sind wir in der Welt nur noch
als Teil Europas. Eine intensive und kluge Nutzung der
europäischen Fördermöglichkeiten in der Wissenschafts-,
Bildungs- und Kulturpolitik, in der Struktur-

und Arbeitsmarktpolitik setzt voraus, dass Verwaltung
und Gesellschaft im Land "europatauglich" sind und
europäisch aktiv werden. Wir unterstützen deshalb die
überfällige Einrichtung eines "Europe direct"-Informationsbüros der Europäischen Kommission in Bremen.
Was die Kommunen besser entscheiden können, soll
auch in der Verantwortung der Kommunen bleiben;
dies gilt vor allem für zentrale Bereiche der Daseinsvorsorge.
Aber z. B. im Umweltschutz, in der Gesundheitsvorsorge,
in Fragen der inneren und äußeren Sicherheit
sind heute gemeinsame europäische Regelungen
oft die einzig richtige Wahl; Kompetenzeifersucht
ist unangebracht.
Die Entwicklung einer gemeinsamen europäischen
Meerespolitik ist im Lebensinteresse Bremens, wir
werden alles tun, um die Interessen, aber auch Erfahrungen
Bremens bei ihrer Formulierung einzubringen.
Denn unsere Selbständigkeit und Lebenskraft beruht
seit den Tagen der Hanse auf Handel, Schifffahrt und
damit unseren Häfen. Dafür müssen nicht nur gute und
faire Wirtschafts- und Verkehrsbeziehungen in Europa
hergestellt sein; dafür muss vor allem das Meer als
Ökosystem intakt bleiben - denn ohne die natürlichen
Grundlagen geht auf Dauer nichts. Deshalb streiten wir
bei der Weiterentwicklung der Häfen für umwelt- und
menschenfreundliche Lösungen; deshalb treten wir bei
der Formulierung einer europäischen Meerespolitik für
hohe Umweltstandards und den Schutz der Meere ein.

Für eine solidarische Welt. Das Land Bremen, als
internationaler Hafenstandort und Nutznießer der
Globalisierung, muss sich seiner Verantwortung in der
"Einen Welt" stellen und fördert daher den Agenda-21-Prozess als Interessenausgleich zwischen Norden und
Süden, den Generationen und zwischen Ökonomie
und Ökologie. Eine Folgenabschätzung von Entscheidungen
nach den Kriterien der Agenda 21 soll auch als
Beratungsinstrument für Politik und Verwaltung einen
höheren Stellenwert erhalten. 

Nur mit gesicherten Staatsfinanzen wird Bremen als
Bundesland lebensfähig bleiben. Die Verschwendungspolitik
der großen Koalition hat in den letzten
zwölf Jahren den öffentlichen Kassen schwer geschadet.
Der Ruf Bremens hat bundesweit gelitten, weil die
große Koalition erst lange das Scheitern der Bremer
Sanierungspolitik vertuscht hat, danach den Kanzlerbrief
zum Blankoscheck erklärte. So wurde viel Geld
für Gebäude, Gewerbeflächen und neues Pflaster verschwendet,
was sich Bremen gar nicht leisten konnte.
Die Klage in Karlsruhe. Der Senat hat aus Eigeninteresse
den Eindruck erweckt, Bremens Haushalt sei
mit den Sanierungsmillionen zu retten, obwohl spätestens
seit dem Jahr 2000 feststand, dass der Weg, über
massive Investitionen des Staates die Wirtschaft anzukurbeln,
wegen des bestehenden Finanzausgleichssystems
in Bremen zwar gute Stimmung hinterlässt,
dem Staat aber einen nicht mehr zu bewältigenden
Schuldenberg beschert hat. Jetzt sucht Bremen vor
dem Bundesverfassungsgericht Unterstützung für einen
gerechteren Finanzausgleich und verspricht für die
nächsten Jahre einen sehr harten Sparkurs.
Die GRÜNEN unterstützen diese Klage, weil Bremen
im Finanzausgleichssystem massiv benachteiligt wird

und im Wesentlichen unverschuldet in diese Haushaltslage
geraten ist. Mit dem angestrebten Dreiklang
"Teilentschuldung, gerechterer Finanzausgleich und
Eigenanstrengungen" hat Bremen eine realistische
Chance.
Bremens Selbstständigkeit. Die GRÜNEN bekennen
sich zum Erhalt der Selbstständigkeit Bremens, auch
wenn es schwer wird. Eine Aufgabe der Selbstständigkeit
würde Bremen und der Region 450 Millionen Euro
im Jahr entziehen und nützt nur den reichen Bundesländern.
Bremen erbringt Leistungen für Deutschland und die
Region. Die jährlichen Ausgaben von über 100 Millionen
Euro für die Häfen muss unser Bundesland alleine
schultern - auch weil die große Koalition vor lauter
Selbstlob gar keine Verhandlungen über einen gerechten
Ausgleich mit Bund und Ländern geführt hat.
Sich den Herausforderungen des Haushalts stellen.
Die hohen Schulden Bremens schränken den Gestaltungsspielraum
zukünftiger Regierungen ebenso ein
wie langfristige Mietverträge. Die Anmietung des Siemenshochhauses,
das 30 Jahre lang bezahlt werden
muss, unabhängig davon, ob Bremen es noch benötigt,
aber auch langfristige Mietverträge als verdeckte
Subventionierung wie bei den Projekten am Alten und
Neuen Hafen in Bremerhaven, sind Beispiele für diese
verfehlte Politik.

Die GRÜNE Finanzpolitik stellt sich den besonderen
Herausforderungen des Bremer Haushalts und wird
auch mögliche Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts
umsetzen. Die dorthin gemeldeten Finanzziele
erfordern in den nächsten Jahren Kreativität, Ehrlichkeit
und Mut auch bei den notwendigen Einschnitten.
Soziale Finanzpolitik. Wir versprechen keine teuren
Wahlgeschenke, wir wollen besser und mit mehr Verantwortung
regieren. GRÜNE Finanzpolitik ist sozial
sensibel. Mit uns wird es Entscheidungen, den Behindertenfahrdienst
abzuschaffen, während gleichzeitig
in den Gesellschaften kleine Könige mehr verdienen
als der Bürgermeister, nicht geben. Die Abkehr vom
Egoismus einzelner Ressorts, Reformen im öffentlichen
Dienst, mehr Autonomie von Schulen und bessere
Möglichkeiten für die Beiräte, über Mittel des Stadtteils
zu entscheiden, sind Bausteine GRÜNER Sparpolitik.
Das Motto "Die Kleinen drangsalieren, die Großen
schonen" muss der Vergangenheit angehören.
Alle Ausgaben auf den Prüfstand. In den letzten Jahren
wurde nach dem Konzept verfahren: "Jeder investierte
Euro ist ein guter Euro", während gleichzeitig
gerade die Leistungen des Staates, die direkt der
Bevölkerung zugute kommen, wie Ausgaben für Bildung,
Kultur und Grünpflege, unter starkem Spardruck
standen. Diese falsche Schwerpunktsetzung wollen
wir beenden. Alle Ausgaben des Staates müssen auf
den Prüfstand, geschützte Bereiche wie bei der großen

Koalition mit dem Ergebnis von 200 Hektar Überangebot
erschlossener Gewerbefläche wird es mit den GRÜNEN nicht geben.
Die Politik der großen Koalition hat dazu geführt,
dass jetzt bei Infrastrukturinvestitionen ein Schwerpunkt
auf dem Erhalt der Substanz liegen muss. Wir
müssen zunächst sicherstellen, dass unsere Gebäude
und Straßen instand gesetzt werden können und ihr
Wert erhalten wird. Neues werden wir auch unter dem
Gesichtspunkt von Folgekosten in der Zukunft betrachten.
Für einen leistungsstarken öffentlichen Dienst.
Wir GRÜNEN treten allen Tendenzen entgegen, den
öffentlichen Dienst zum Sündenbock der leeren Kassen
zu machen. Dennoch wird keine künftige Haushaltspolitik
den öffentlichen Dienst aus ihren Überlegungen
aussparen können, denn mehr als ein Viertel
des Bremer Haushalts wird für Personalkosten aufgewandt.
Bei den unteren Einkommensgruppen halten
wir nach den Kürzungsrunden der vergangenen Jahre
die Grenze der Belastbarkeit für erreicht.
Personalvertretungsgesetz erhalten. Wie in jedem gut
geführten Betrieb müssen die Beschäftigten eine klare
und verlässliche Personalführung erhalten. Das viel
gescholtene Personalvertretungsgesetz als Instrument
der Mitbestimmung ist und bleibt für die GRÜNEN ein
wichtiger Baustein für einen leistungsfähigen öffentlichen 

Dienst. Die notwendigen weiteren Reformen im
öffentlichen Dienst wollen wir mit den Beschäftigten
angehen und nicht gegen sie. Auch dafür ist eine leistungsstarke
Interessenvertretung ein Gewinn.
Nicht nach dem Rasenmäherprinzip sparen. Die gegenwärtigen
Tendenzen, vor dem Hintergrund der
Föderalismusreform Druck auszuüben, damit Bremen
in einen Dumpingwettbewerb mit den anderen Bundesländern
um die niedrigste Bezahlung eintritt, sind
nicht im Interesse unseres Bundeslandes. Das Ausspielen
der Angestellten und Beamtinnen und Beamten
gegeneinander muss aufhören. Ziel ist es für uns,
eine einheitliche Bezahlung im öffentlichen Dienst herzustellen.
Beamtenstatus soll nur in den Bereichen erhalten
bleiben, in denen Sicherheitsaspekte das erfordern
(z. B. Polizei, Justiz, Strafvollzug).
Die pauschalen Personaleinsparungen der letzten
Jahre haben zu unerwünschten Ergebnissen geführt.
So sind z. B. die Lebensmittelaufsicht, die Feuerwehr,
die Betriebsprüfung der Steuerverwaltung und die
Heimaufsicht dramatisch unterausgestattet, während
beispielsweise die Schulaufsicht noch deutlich abgeben
kann. Die GRÜNEN werden sich für Personaleinsparungen
einsetzen, die Einzelbereiche bewertet und
nicht den Rasenmäher bedient.
Wiedereingliederung in den öffentlichen Dienst. Die
Gehaltsabsenkungen im öffentlichen Dienst haben
mittlerweile dazu geführt, dass in vielen Bereichen der

unteren Lohngruppen keine Unterschiede mehr bestehen
zu den Tarifen in der privaten Wirtschaft. Damit ist
auch bei kurzfristiger Betrachtung das Privatisieren
nicht mehr wirtschaftlich. Deshalb wollen die GRÜNEN
insbesondere im Bereich der Gebäudereinigung das
Ausbluten des öffentlichen Dienstes beenden.
Es ist auch eine Frage der Unternehmenskultur, dass
alle Beschäftigten im Betrieb auch die gleichen Rechte
haben und sich verantwortlich und zugehörig fühlen
können. Durch diese Rekommunalisierung werden vor
allem schlecht bezahlte Frauenarbeitsplätze aufgewertet
und untertarifliche Leiharbeit bekämpft.
Bürgerservice ernst nehmen. Ein besonders trauriges
Kapitel der Personalpolitik der großen Koalition ist die
halbherzige und fehlgeleitete Umstrukturierung des
Stadtamts und seiner Dienstleistungsangebote. Mehrere
unterschiedliche Anläufe haben unnötig viel Steuergeld
verschwendet. Man denke nur an die Einrichtung
eines Bürgeramts, danach eines BürgerService-Centers in Horn-Lehe, der die prompte Totalschließung
folgte. Die vollständige Abschaffung von Bürgerservice
in der Fläche hat nicht nur zu unzumutbaren Fahrzeiten
besonders für ältere und mobilitätsbehinderte Menschen
geführt, sie hat auch die verbliebenen zentralen
Einrichtungen, vor allem in der Innenstadt und in der
Stresemannstraße, völlig überlastet. Gute Ansätze der
Beschäftigtenbeteiligung und -motivation für verbesserte
Dienstleistungsangebote an die Bürgerinnen und
Bürger wurden durch die Konzentration des Publikumsverkehrs 

wieder zunichte gemacht. Die andauernde
Skandalchronik des Ausländeramts ist ebenfalls Spiegelbild
dieses Politikversagens. Wir begrüßen, dass
trotz der Zentralisierung ein neuer mobiler Bürgerservice
vor Ort erprobt werden soll, allerdings haben
hierauf nicht nur die Älteren und Behinderten eines
Stadtteils, sondern alle in ihrer Mobilität eingeschränkten
Menschen einen Anspruch.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung. In den letzten
Jahren wurde in Bremen eine Vielzahl von Gesellschaften
gegründet, die in privater Rechtsform Staatsaufgaben
übernehmen: Wirtschaftsförderung, Immobilienverwaltung,
Krankenhäuser, Hafendienstleistungen
und vieles mehr. Der Krankenhausskandal, hohe
Geschäftsführergehälter und explodierende Kosten
haben zu Recht massive Kritik an der Ausgliederungspolitik
des Bremer Senats ausgelöst. Die GRÜNEN sind
nicht der Meinung, dass jede staatliche GmbH ein Übel
ist, vielmehr sind die fehlende Konzernsteuerung und
mangelnde Kontrollbereitschaft und -fähigkeit der letzten
Jahre für eine Reihe von Fehlentwicklungen verantwortlich.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Gesellschaften
nicht besser gestellt werden als der öffentliche Dienst.
Verwaltung und Parlament müssen eine effektive Kontrolle
ausüben können. Daher ist bei bestehenden
Gesellschaften zu prüfen, wie sich ihre Gründung ausgewirkt
hat und ob gegebenenfalls eine Wiedereingliederung
in Betracht kommt. Außerdem wollen wir eine

Rückführung strategisch wichtiger hoheitlicher Bereiche,
wie beispielsweise die Ausstellung von Wirtschaftsförderungsbescheiden,
in den Kernbereich des
Staates. Aufgaben, die nicht der öffentlichen Daseinsvorsorge
dienen, wie z. B. die Verwaltung von Immobilien
oder die Bremer Aufbaubank, können auch privatisiert
werden.
Mehr Demokratie durch Wahrheit, Klarheit und
Transparenz. Die Zeiten, in denen die Haushaltspolitik
als Geheimwissenschaft wichtiger Männer im Verborgenen
wirkte, müssen vorbei sein. Es ist ein Kernbereich
der Demokratie, dass sich staatliches Handeln
im vom Parlament beschlossenen Haushalt wiederfindet.
Nur so kann öffentlich abgewogen werden, was
gerade wichtiger ist, nur so kann die notwendige Sparpolitik
Akzeptanz finden. Mit Schattenhaushalten und
anderen Haushaltstricksereien werden nicht nur der
Bund und die anderen Länder betrogen, sondern auch
die eigene Bevölkerung. So konnten Interessen
begünstigt werden, die sich in einer öffentlichen und
demokratischen Auseinandersetzung nicht hätten
durchsetzen können, wie z. B. Subventionen für Hotels
oder die Erschließung von Flächen, die gar nicht gebraucht
werden.
Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass wichtige
Investitionsentscheidungen in Zukunft der Bremer
Bevölkerung vor den Haushaltsberatungen zur Entscheidung
vorgelegt werden (Finanzreferendum). Das
Beispiel der Schweiz zeigt, dass Sparsamkeit und

Nachhaltigkeit der Entscheidungen von den Bürgern
und Bürgerinnen selbst viel stärker beachtet werden.
Außerdem muss endlich sichergestellt werden, dass
die gesetzlich vorgeschriebenen Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
nach einheitlichem Muster vor jeder
größeren Geldausgabe durchgeführt werden. Gefälligkeitsgutachten
à la BAW müssen der Vergangenheit
angehören.
Zu mehr Transparenz und einer nachhaltigen Finanzpolitik
trägt auch die Einführung der kaufmännischen
Buchführung als Rechnungswesen in Ergänzung der
jetzt bestehenden Kameralistik bei. Nur so können
Politik und Bürgerinnen und Bürger feststellen, ob wir
zu Lasten der Zukunft leben oder für unsere Nachkommen
genug hinterlegen.
