Programm zur Abgeordnetenhauswahl 1995
Berlin als umwelt- und menschenfreundliche Metropole
Präambel
Berliner Politik in den Zeiten des Umbruchs
Die Abgeordnetenhauswahlen fallen in eine Zeit großer gesellschaftlicher Veränderungen. Seit der Wende findet ein fortdauernder Umbruch von bisher festgefügten Systemen und Wertvorstellungen statt. Wir BerlinerInnen in Ost und West erleben diese tiefgreifenden Umwälzungen in der eigenen Stadt. Die Herstellung demokratischer Verhältnisse gegen den totalitären SED-Staat, die Reisefreiheit sowie der Abbau der militärischen Konfrontation haben in Berlingroße Hoffnungen auf eine bessere Zukunft geweckt. Doch durch die überstürzte und schlecht vorbereitete Wirtschafts- und Währungsunion wurden die neuen Länder in eine schwere Deindustrialisierungskrise gestürzt.
Den Ostberliner BürgerInnen wurde eine fast übergangslose Anpassung an das bundesrepublikanische Rechtssystem, an westliche Lebensgewohnheiten, Wertmaßstäbe und Kostenniveaus abverlangt. Durch den abrupten und dramatischen Arbeitsplatzabbau wurde vielen Menschen gleichzeitig die berufliche Identität und die materielle Existenzgrundlage genommen. In Westberlin wurde sehr kurzfristig die Berlin-Förderung abgebaut, was Arbeitsplatzvernichtung zur Folge hatte und massive Einkommenskürzungen bewirkte. Das Niveau des Arbeitsplatzabbaus Ost und des Arbeitsplatzabbaus West hat sich sehr schnell angeglichen. Das den Ostdeutschen übergestülpte Eigentumsrecht liefert viele Grundstücke und Häuser der Habgier aus und  die darin lebenden und arbeitenden Menschen werden bis in ihre Existenz verunsichert. Ein kaum vorstellbarer Vermögenstransfer von Ost nach West ist eingeleitet worden, der die lokale Identität von Grundstücksnutzung und Eigentum unmöglich macht.
Wer die Menschen in solch unsicheren Zeiten durch falsche Politik in eine sozial bedrohliche Situation bringt, trägt Mitverantwortung, wenn nationalistische und fremdenfeindliche Töne immer lauter werden. Die zu keiner Zeit konsequent aufgearbeitete Vergangenheit des Nationalsozialismus in der BRD sowie der "verordnete Antifaschismus" in der DDR begünstigen diese Entwicklung.
In der vergangenen Legislaturperiode ging fast die Hälfte der industriellen Arbeitsplätze in Berlin verloren. Rund 30% der Arbeitsfähigen sind unterbeschäftigt oder haben überhaupt keine Arbeit. Überproportional betroffen sind Frauen. Immer mehr Menschen werden durch Armut vom normalen gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen oder sind vom Ausschluß bedroht. Damit wird die Frage, wer noch dazugehört und wer nicht, zum zentralen politischen Grundproblem, das alle anderen Probleme überlagert. Die Konflikte zwischen Ost und West, zwischen Ausländern und Deutschen oder zwischen armen und reichen Wohnquartieren erhalten dadurch eine ganz neue Schärfe. Die soziale Spaltung der Stadt spiegelt sich in zunehmenden Ghettoisierungsprozessen. Für eine politisch bewußte Stadtgestaltung wird in diesem Klima der
Spielraum immer enger. Die Stadt als Ganzes scheint niemanden mehr etwas anzugehen. Sie zerfällt in verschiedene Wohnmilieus und soziokulturelle Nischen, die sich immer schroffer gegeneinander abgrenzen. Auf den entscheidenden Feldern der Stadtpolitik aber ist kein Konzept der etablierten Parteien erkennbar, aus dem hervorgeht, wie die großen Probleme für die Menschen beim Zusammenwachsen der beiden so ungleichen Stadthälften angepackt werden sollen.
Das politische Leitbild von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die Entwicklung Berlins zu einer weltoffenen, ökologischen, sozialen und demokratischen Metropole.
Unsere vorrangigen Ziele sind:
 Den BerlinerInnen Arbeit, bezahlbare Wohnungen und soziale Sicherheit geben.
 Die Hauptstadt demokratisch gestalten.
 Berlin zum Modell für ökologisches und nachhaltiges Wirtschaften machen und Wissenschaft und Forschung dafür kreativ nutzen.
 Eine frauenfreundliche und multikulturelle Metropole schaffen.
 Bewegungs-, Spiel- und Freiräume für Kinder und Jugendliche schaffen.
 Die Stadt für Menschen statt für Autos (rück-)gewinnen.
 Berlins Zusammenarbeit mit Osteuropa verstärken.
 Die Vereinigung mit Brandenburg partnerschaftlich organisieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die gleichberechtigte "Einheit" für alle
 Menschen in allen Lebensbereichen herstellen. Dies gilt für die bestehenden Unterschiede zwischen Ost und West ebenso wie für Menschen unterschiedlicher Religion, unterschiedlicher sexueller Orientierung, Hautfarbe oder Staatsangehörigkeit. Die Angleichung der Lebensverhältnisse muß durch staatliche Politikgefördert und nichtbehindert werden. Die Probleme des Arbeitsmarktes dürfen nicht auf dem Rückender Frauen ausgetragen werden. Die große Koalition
muß weg - so schnell wie möglich !
Die große Koalition ist zum Katalysator für den sozialen und kulturellen Zerfallsprozeß der Stadt geworden. Die mit dem Fall der Mauer und der Hauptstadtentscheidung entstandene historische Chance wird nicht genutzt. Statt die neuen Gestaltungsspielräume in einem demokratischen und transparenten Entscheidungsprozeß mit eigenen zukunftsweisenden Ideen zu füllen, setzt dieser Senat nur auf das alte kirchturmspolitische Grundprinzip: Wachstum, Wachstum - über alles. 5 Jahre nach dem Fall der Mauer gibt es kein realistisches Zukunftsbild, das die veränderten Rahmenbedingungen berücksichtigt und Vorstellungen von einer  humanen und ökologisch lebenswerten Metropole entwickelt.	
Schon die selbstgesteckten Ziele überfordern die Große Koalition, obwohl gerade sie versprochen hatte, nur mit ihrer Mehrheit die Probleme der Stadt lösen zu können: Die Verwaltungsreform scheitert an kleingeistigem Klientelismus und die Länderfusion Berlin-Brandenburg wird aus parteiegoistischen Gründen verzögert.
Statt die politischen Hausaufgaben z erledigen, sucht der CDU/SPD-Senat sein Heil in unsinnigen Prestigeprojekten: die kläglich gescheiterte Olympiabewerbung, die Projektierung der  beamtengerechten Hauptstadt, der Tiergartentunnel belegen beispielhaft, da von einer bewußten Steuerung der Stadtentwicklung keine Rede sein kann.
Die überdimensionierte Metropolenplanung führt Berlin geradewegs in die Pleite. Künftige Landeshaushalte werden in unverantwortlicher Größenordnung belastet. Die Rechnung zahlen die Berlinerinnen und Berliner, ihre Kinder und Enkelkinder.
Die große Koalition muß weg, so schnell wie möglich. Weitere 5 Jahre sind unzumutbar
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - die wählbare Alternative
Wir sind weder Volkspartei noch Linkspartei im traditionellen Sinne. Wir haben allerdings den seit der Wende der SPD in die "politische Mitte" freien linken Raum im Parteienspektrum eingenommen, ohne dabei überholte Positionen eines linken Traditionalismus weiterzuverfolgen. Von diesem Platz aus sprechen wir auch ökologisch, feministisch, radikaldemokratisch und gewaltfrei orientierte Menschen im übrigen Parteienspektrum an. Wir haben keinen Grund, durch die Parteienlandschaft zu vagabundieren und werden unseren Platz auch gegen das Zerfallsprodukt der
 SED zu verteidigen wissen. Unsere feministische und emanzipatorische Meinungsführerschaft lassen wir uns nicht nehmen. Wir bringen unseren eigenständigen Beitrag zur demokratischen Umwälzung in der DDR und die Traditionslinien der westdeutschen emanzipatorischen Bewegungen in die Berliner -	Politik ein. Wir sind einerseits "normale Partei". Wie wir unsere eigenen Einsichten und  Hoffnungen, ebenso wie die Zukunft von Menschen und Erde ernstnehmen, unterscheidet uns deutlich von den anderen. Deshalb bleibt die globale Verantwortung Maßstab unseres lokalen Handelns. Die Überwindung des Wohlstandsgefälles zwischen Ost und West sowie Gerechtigkeit und Emanzipation verlangen unter ökologischen Gesichtspunkten vor allem eines: Selbstverantwortung und selbstbestimmtes Handeln. Demokratie ohne Grenzen, die auch vor Fabriktoren, Büros und Behörden nicht endet, stößt auf machtvolle Gegenwehr in Staat und Wirtschaft. BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN wollen die gesamtgesellschaftliche Fähigkeit zur Austragung dieser Konflikte stärken. In diesem Sinne sind wir vor allem eine radikaldemokratische Partei.
Unsere jeweils eigene Geschichte und die der gesellschaftlichen Bewegungen, aus denen unsere Partei in Ost und West entstanden ist, weisen uns als eine Partei aus, die die zahlreiche Kritik an Zerstörungen der Umwelt, an Demokratiedefiziten, sozialen Benachteiligungen und Unterdrückung von Frauen in emanzipatorische Politik übersetzt. Dabei bestehen wir bei unseren Konzepten und Ideen nicht auf Urheberrechten: Die
anderen Parteien sollen sie ruhig übernehmen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind die wählbare ALTERNATIVE für BerlinerInnen, die an der Durchsetzung demokratischer, sozialer und ökologischer Politik festhalten.
Politisches Wirtschaften in Berlin
Ökolopoly gegen Monopoly
Berlin durchlebt einen raschen Wandel seiner wirtschaftlichen und sozialen Strukturen. Während der Abbau von Industriearbeitsplätzen in Ostberlin zum Stillstand gekommen ist, hält er in Westberlin unvermindert an. Vor allem Betriebe der Elektrotechnik / Elektronik, der Metallverarbeitung, der Chemieindustrie und des Textil- und Bekleidungsgewerbes sind davon betroffen. Dieser Strukturwandel geht einher mit boomender Bauplanung und hitziger Bodenspekulation und führt zu Massenarbeitslosigkeit und sozialer Ausgrenzung. In Berlin sind über 200.000 Menschen erwerbslos gemeldet. Zwar werden momentan, vor allem in Westberlin, mehr Männer als Frauen entlassen, für Frauen ist es jedoch sehr viel schwerer, wieder einen Arbeitsplatz zu finden. Darüber hinaus werden Ausländerinnen und ImmigrantInnen besonders häufig arbeitslos, da sie an den "verlängerten Werkbänken" meist un- und angelernte Tätigkeiten ausführten. Mit etwa 25 Prozent ist die Arbeitslosenquote der ImmigrantInnen mehr als doppelt so hoch wie die allgemeine  Arbeitslosenquote. Die besten Chancen auf einen Arbeitsplatz hat dagegen die rundum verfügbare Vollzeitarbeitskraft - ein Modell, das sich an  männlichen Lebensmustern orientiert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen dem entgegen, daß auch und gerade Frauen das Recht auf ein existenzsicherndes Einkommen aus Erwerbsarbeit haben.
Zu den 200.000 Erwerbslosen kommen in Berlin noch einmal 100.000 "Unterbeschäftigte" hinzu , -Menschen in Kurzarbeit, im Vorruhestand oder auf Altersübergangsgeld, in Fortbildung und Umschulung oder im Öffentlich geförderten Beschäftigungssektor (ÖGB). Bis zur Jahrtausendwende ist trotz des konjunkturellen Aufschwunges kein Abbau der Massenarbeitslosigkeit zu erwarten. Deswegen halten wir einen Öffentlich geförderten Beschäftigungssektor für notwendig, der angemessen ausgestattet und tariflich abgesichert sein muß, und der struktur- und arbeitsmarktpolitische Effekte mit Qualifizierungsmaßnahmen verbindet.
Die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik neu definieren
Wir wollen eine neu definierte Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik in den Mittelpunkt der politischen Auseinandersetzung rücken. Diese neue Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik muß die Massenarbeitslosigkeit von Männern und Frauen wirksam bekämpfen. Sie soll dem Prinzip des "nachhaltigen Wirtschaftens" folgen, die Möglichkeiten des alternativökonomischen Bereichs nutzen und  die Berliner und die Brandenburger  Wirtschaft miteinander vernetzen. "Nachhaltiges Wirtschaften" bedeutet, sparsam und ökonomisch mit den Ressourcen zu wirtschaften, um die Verschwendung von endlichen Ressourcen abzustellen. Den verdrängten Industriearbeiter- und Handwerkerinnen muß eine neue Beschäftigungsperspektive geboten werden. Wer an vorhandene Qualifikationen nicht anknüpfen kann, muß neue Qualifikationen in angemessener Zeit durch Fortbildung und Umschulung erwerben können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den fortschreitenden sozialen Verdrängungsprozeß und die zunehmende Ghettoisierung in der Stadt stoppen.  Dazu brauchen wir den prinzipiellen Kurswechsel der regionalen Wirtschaftspolitik.
Kennzeichen der neu zu bestimmenden Wirtschaftspolitik:
1. Eine sozialökologische Investitionsoffensive
2. Eine Verknüpfung von Wirtschafts-, Ökologie-, Frauen- und Arbeitsmarktpolitik
3. Die besondere Unterstützung von kleinen und mittleren Betrieben (lokale Ökonomie)
4. Ein qualitativer Ausbau des zweiten Arbeitsmarktes
5. Eine aktive Umverteilung der Arbeit und Arbeitszeit zwischen erwerbstätigen und nichterwerbstätigen Männern und Frauen.
6. Veränderung bundesweiter finanzpolitischer Rahmenbedingungen.
1.
Eine sozialökologische Investitionsoffensive beginnen
Wenn nicht bald eine verkehrspolitische Wende durchgesetzt wird, droht Berlin in wenigen Jahren der Verkehrsinfarkt. Schon vor zehn Jahren forderten wir deshalb die autofreie Stadt. Um dieses Ziel in Berlin zu erreichen, müssen die Kapazitäten des öffentlichen Nahverkehrs (ÖPNV) schnell erhöht werden. Das dafür notwendige Geld wollen wir durch eine kostenadäquate Belastung des Individualverkehrs aufbringen. Deshalb fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schon seit langem, die Mineralölsteuer drastisch zu erhöhen. Bevor das bundespolitisch durchgesetzt werden kann, muß Berlin eigene Maßnahmen ergreifen. (Siehe Teil IV 4.)
Eine ökologisch orientierte Verkehrspolitik entlastet nicht nur die Umwelt, sondern schafft vor allem neue Arbeitsplätze. Um zusätzliche Investitionen in den ÖPNV zu finanzieren, fordern wir eine Nahverkehrsabgabe, die direkt beim Erwerb der Umweltkarte angerechnet  wird. Gleichzeitig  so wird so ein Anreiz geschaffen, das Auto stehen zu lassen und auf Bahn und Bus umzusteigen. An die Stelle der Stellplatzverordnung, die bei allen Neubauten die Bereitstellung von Parkplätzen oder die Entrichtung einer Gebühr verlangt, wollen wir eine Verkehrsinfrastrukturabgabe setzen, die beispielsweise für den Ausbau des Straßenbahnnetzes oder Stadtbegrünungen eingesetzt wird. Würde der Individualverkehr tatsächlich drastisch eingeschränkt, könnten viele Millionen Mark in den Straßenrückbau, die Entsiegelung der Böden und die Stadtbegrünung gesteckt werden
Anreize zum Energiesparen schaffen
Neben der Verkehrspolitik ist die Energieversorgung von zentraler Bedeutung für den ökologischen Stadtumbau. Die Bewag muß vom klassischen Energieversorger, der möglichst viel Strom verkaufen will, zum universellen Dienstleistungsunternehmen umgebaut werden. Ein modernes Energieunternehmen schafft Anreize zum Energiesparen und hilft bei der Finanzierung entsprechender Investitionen. Wird ein solche Unternehmensphilosophie konsequent umgesetzt, läßt sich der Energieverbrauch in Privathaushalten und Unternehmen drastisch vermindern, ohne daß Komfort verloren geht. Nur eine eingesparte Kilowattstunde ist eine umweltneutrale Kilowattstunde: Negawatt statt Megawatt!
Für diese Zukunftsvision ist ein radikaler Wechsel in der Energiepolitik notwendig. Die zusätzlichen Einnahmen aus dem neu vereinbarten Konzessionsvertrag wollen wir für den Bau von Blockheizkraftwerken und für den verstärkten Einsatz von Solarenergie einsetzen. Das Land Berlin muß die Bewag über seine Aufsichtsfunktion als  Hauptaktionär zwingen, die Tarife entsprechend zu verändern. Die Tarife müssen so gestaltet werden, daß nicht der zunehmende Energieverbrauch, sondern das Energiesparen belohnt wird. BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN fordern einen linearen Tarif, bei dem jede Kilowattstunde gleich viel kostet. Zur Zeit wird die einzelne Kilowattstunde immer billiger, je mehr Energie verbraucht wird.
Sinkt der Energieverbrauch, werden auch die CO2-Emissionen, die hauptsächlich für die drohende Klimakatastrophe verantwortlich sind, reduziert. Berlin hat sich im Rahmen des Klimabündnisses verpflichtet, diese Emissionen bis zum Jahr 2010 um 50 Prozent zu verringern. Um dieses Ziel zu erreichen, muß die Bewag die Abnahme von Strom aus regenerativen Energiequellen garantieren (Aachener Modell). Solarwirtschaft wird so rentabel und zukunftsweisend eingesetzt.
Die ökologischen Kosten berücksichtigen
Vergleichbare Perspektiven lassen sich auch im Bereich der Wasserwirtschaft und der Müllverwertung aufzeigen. Durch entsprechend gestaffelte Müllgebühren, die auch die ökologischen Kosten mit berechnen, ließe sich ein nahezu vollständiges Recyclingsystem finanzieren. Dazu gehört auch, daß besonders schwer wiederverwertbare Produkte mit Sonderabgaben belegt werden (Sondermüllabgabe, kommunale Verpackungssteuer).
	Ökologisch notwendige Investitionen der Berliner Wasserbetriebe  (BWB) schlagen sich in den nächsten  Jahren in deutlich steigenden Verbraucherpreisen nieder. Diesem Anstieg der Preise dürfen Berlin und die BWB nicht durch wachsende Verschuldung ausweichen: Wir halten die , für 1996 angekündigte Erhöhung des Grundwasserentnahmeentgelts für erforderlich. Viele Menschen sind bereit, mehr Geld für Strom oder Wasser zu bezahlen, wenn dadurch die Stadt grüner, die Luft sauberer und die Seen wieder benutzbar werden. Kostensteigerungen müssen für Menschen mit geringem Einkommen durch Wohngelderhöhung, erhöhte Lohnersatzleistungen oder durch eine generelle soziale Grundsicherung (siehe Punkt III) erträglich gestaltet werden. Die Erträge müssen in Projekte der ökologischen Wasserwirtschaft gesteckt werden, um die Versorgung mit Trinkwasser zu sichern und sinnvolle Arbeitsplätze zu schaffen.
All diese Investitionsprojekte tragen zur ökonomischen Binnenvernetzung der Berliner Wirtschaft bei. Schonjetzt bilden die dafür benötigten Energie-, Verkehrs- und Umwelttechnologien einen wichtigen Schwerpunkt der Berliner Industrie- und Forschungslandschaft. Darauf gilt es aufzubauen. Der Senat verpulvert jedoch gegenwärtig seine Wirtschaftsfördermittel, um möglichst alle Industriebetriebe
Stadt zu halten. Das ist extrem teuer und führt zu nichts. Immer häufige( wandern Unternehmen ab, die zuvor noch viele Millionen an Subventionen kassiert haben. Wir halten es für klüger, sich auf diejenigen Betriebe
konzentrieren, die dauerhaft in einer Metropole wie Berlin zu halten sind, weil sie auf das vorhandene Berliner Forschungsumfeld, auf die hiesigen Märkte und auf spezifische Zuliefer- und Kooperationsstrukturen angewiesen sind.
2.
Wirtschafts-, Ökologie-, Frauen- und Arbeitsmarktpolitik miteinander verknüpfen
Bisher ist die Politik des Berliner Senates dadurch gekennzeichnet, daß eine Abstimmung und Koordination im Kernbereich von gestaltbarer regionaler Wirtschaftspolitik nicht stattfindet. Insbesondere zwischen Wirtschaftssenat und Arbeitssenat wäre eine enge Kooperation wichtig. Außerdem existiert kein tragfähiges Konzept der Wirtschaftsförderung für den Unternehmensstandort Berlin.
Unsere Konzeption regionaler Wirtschaftspolitik stellt ökologisches Wirtschaften und Konsumieren in den Mittelpunkt. Ökologische Innovationen, umweltgerechtes Wirtschaften, sparsames Verbrauchen und Arbeitsmarktpolitik müssen miteinander verbunden werden.
Ein Aktionsprogramm "Frau und Wirtschaft" starten
Bei allen wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen Überlegungen und Handlungen muß die Frauenförderung Teil des Programms werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schlagen ein Aktionsprogramm "Frau und Wirtschaft" vor:
Die Berliner Wirtschaftsförderung  muß überarbeitet werden, so daß qualifizierte Arbeitsplätze für Frauen erhalten und geschaffen werden. Wir fordern entscheidungsrelevante, frauenspezifische Kriterien bei der Vergabe von Fördergeldern sowie entsprechende Zielvorgaben, Kontrollen und Wirkungsanalysen. Die Fördersätze für Frauen bei Lohnkostenzuschüssen müssen erhöht werden und "frauenfördernde" Beratungsprogramme eingerichtet werden.
Die Förderkriterien der "Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" wollen wir unter frauenpolitischen Gesichtspunkten verändern. So muß die Fernabsatzklausel wegfallen und die Förderung auf die wirtschaftsnahe Infrastruktur, wie beispielsweise Betriebskitas, erweitert werden.
Wir fordern ein Ausführungsgesetz für die Paragraphen 13 und 14 des Landesgleichstellungsgesetzes. Diese Paragraphen bestimmen, daß öffentliche Aufträge und staatliche Leistungen bevorzugt an private Betriebe zu vergeben sind, die Frauenförderung betreiben.
Wir wollen die Förderung von Frauen in der Berliner Wirtschaftspolitik institutionell verankern, zum Beispiel durch eine Abteilung " Frau und Wirtschaft" in der Wirtschaftsförder-GmbH, durch ein Referat/eine Stabsstelle und einen frauenpolitischen Beirat bei der Wirtschaftsverwaltung.
Die Gremien, die Wirtschaftsfördermittel vergeben, müssen quotiert besetzt sein. Gutachten, Kongresse,  Analysen und Studien müssen geschlechtsspezifische Fragestellungen  als integralen Bestandteil beinhalten.  Regionale Wirtschaftspolitik muß ökologisches Wirtschaften und Konsumieren an die erste Stelle setzen, auch wenn sie nicht vollständig beeinflussen kann, für welche Investitionen sich die Unternehmen entscheiden, welche Produkte die Verbraucher kaufen. Für uns kommt es darauf an, den Wandel von Werten und Lebensstilen politisch voranzutreiben und ökonomisch durchsetzungsfähig zu gestalten.
Ein ökologisch orientiertes Wirtschaftsförderkonzept entwickeln
Ein ökologisch orientiertes Wirtschaftsförderkonzept erfordert, daß Fördermittel nach den oben skizzierten Kriterien gewährt oder verweigert werden. Ein solches Konzept ist bisher weder durch die Rahmengesetzgebung des Bundes ("Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur") noch durch die EU-Förderung im Rahmen der verschiedenen Fonds und auch nicht durch die zaghaften Programmentwürfe der Senatsverwaltung für Wirtschaft und Technologie entwickelt worden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die Rahmenbedingungen des Bundes entsprechend den regionalen Anforderungen zu verändern und verstärkt die vorhandenen Gestaltungsspielräume der EU-Förderung auszuschöpfen. Wieso können Gründerzentren und Gewerbehöfe oder das Umwelttechnikzentrum Adlershof, die zu 90 Prozent mit öffentlichen Mitteln finanziert werden, nicht verbunden werden mit dem Aufbau von Arbeitsförderbetrieben, Ausgründungen aus Treuhandbetrieben, innovativen, ökologisch orientierten Forschungs- und Entwicklungsbetrieben?
Berlin hat mit seinen Forschungsinstituten im Umwelttechnikbereich einen großen Standortvorteil, der bisher viel zu wenig genutzt wurde. Ökologisches Wirtschaften muß Forschen, Anwenden und Produzieren strategisch miteinander verbinden. Das Einsparen von Ressourcen, Rohstoffkreisläufe in der Produktion sowie Produktrecycling bringen sowohl betriebswirtschaftliche als auch volkswirtschaftliche Rationalisierungs- und Wettbewerbsvorteile.
Als Schritt in diese Richtung muß Berlin die öffentliche Nachfrage und Auftragsvergabe nach Gütern und Leistungen ökologisch ausrichten. Wenn Kantinen, Schulen, Kindertagesstätten, Krankenhäuser und Verwaltungen umweltverträglich einkaufen und verbrauchen, erhalten ökologisch wirtschaftende Unternehmen eine relevante Absatzchance. Innovatives und ökologisch orientiertes Managen, Produzieren, Warten, Recyceln könnte zum Markenzeichen der Wirtschaftsmetropole Berlin werden. Technologie- und Wirtschaftsförderung muß selektives Wachsen und Schrumpfen im Sinne dieser Strategie befördern. Schaut auf Ökolopoly! 
3. Kleine und mittlere Betrieben unterstützen
Berlin hat sich seit 1991 einseitig mit den Interessen von Großinvestoren befaßt. Dabei schaffen gerade kleine und mittlere Betriebe neue Arbeitsplätze. In dieser Zeit sind jedoch viele kleine und mittlere Betriebe im Einzelhandel, Handwerk und produzierendem Gewerbe, in freien Berufen und beratenden Dienstleistungen durch die dramatische Steigerung der Gewerbemieten gezwungen worden, Arbeitsplätze abzubauen, ihren Standort zu verlagern oder sogar ihre Existenz aufzugeben. Allein zwischen 1991 und 1992 hat es in den Bezirken mit Aufwertungstendenz eine durchschnittliche Mietsteigerung von 50 Prozent gegeben.
Gewerbeflächen sichern
Wir unterstützen grundsätzlich die Bundesratsinitiative des Berliner Senats. Sie greift jedoch bei der Gestaltung der Mindestlaufzeit von Gewerbemietverträgen und beim Kündigungsschutz zu kurz, und die zulässige Mieterhöhung von 30 Prozent innerhalb von drei Jahren ist viel zu hoch angesetzt.
Bei der Sicherung von Gewerbeflächen und Gewerbehöfen hat Berlin alle EG-Fördermittel voll ausgeschöpft. Eine Reihe von Gewerbehöfen steht leer und zerfällt, während kleine Betriebe und Firmen händeringend nach preiswerten Gewerbeflächen und -räumen suchen.
Zur Stärkung von kleinen und mittleren Unternehmen fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
• einen Gewerbemietspiegel und einen Kündigungsschutz, um sich wirksam gegen unangemessene Mietsteigerungen zu schützen;
• eine Initiative zur Reform der Bodenpreispolitik, die den Boden für lokale Unternehmen mit bescheidener Kapitalkraft wieder finanzierbar macht;
• eine systematische Bodenvorratspolitik Berlins;
• die Erschließung, Erbbaurechtvergabe, Verpachtung oder Vermietung von geeigneten Gewerbeflächen und Gewerberäumen an kleine und mittlere Betriebe als kommunale Gewerbezentren und Gewerbehöfe;
• Ökologische Kriterien für Planung, Bau und Betrieb von kommunalen Gewerbeflächen und Gewerbehöfen;
• die Förderung des Aufbaus von überbetrieblichen Dienstleistungen und Vernetzungen für kommunale Gewerbehöfe (von der Lohnbuchhaltung über Kantinen bis zur Abfallentsorgung);
• Konzepte zur Bildung von Eigenkapital und Eigenkapitalersatzmitteln durch Zinsverbilligung und Landesbürgschaften zu entwickeln und zu fördern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Forderung, die Beiträge zur Industrie- und Handelskammer (IHK) für kleinere und mittlere Betriebe zu verringern.
4. Den zweiten Arbeitsmarkt qualitativ ausbauen
In der Region Berlin/Brandenburg fehlen rund eine Million Arbeitsplätze und in absehbarer Zeit ist eine Rückkehr zur Vollbeschäftigung nicht zu erreichen. Deswegen fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, den qualitativen und quantitativen Ausbau des zweiten Arbeitsmarktes - zusätzlich zur sozialökologischen Investitionsoffensive, der Umorientierung der Wirtschaftspolitik und einer Arbeitszeitverkürzung in großen Schritten. Die verantwortungslose Politik der Bundesregierung und der Bundesanstalt für Arbeit hat zu dem Trend geführt, die Beschäftigten auf dem Zweiten Arbeitsmarkt untertariflich zu bezahlen und damit ihre Arbeit zu dequalifizieren. Während der Senat diesen Trend noch unterstützt, fordern wir, auch auf dem Zweiten Arbeitsmarkt existenzsichernde Einkommen zu zahlen. Die Arbeitsmarktpolitik
neu strukturieren
Die Berliner Arbeitsmarktpolitik muß neu strukturiert werden. Die vielen, kleinteiligen Einzelprogramme sind gut gemeint, können jedoch ein strategisch koordiniertes Vorgehen von allen für Arbeitsmarktpolitik Verantwortlichen - Gewerkschaften, Träger, Servicegesellschaften, Arbeitsämter und alle Senatsressorts - nicht ersetzen. Als Voraussetzung für das Zusammenwachsen der Stadt müssen endlich die Förderbedingungen in bei den Stadthälften vereinheitlicht werden. Die jüngste Fortschreibung des Berliner "Arbeitsmarktpolitischen Rahmenprogrammes" hat die Förderschwerpunkte einseitig in die private Wirtschaft verlagert und gleichzeitig die Bedingungen im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor verschlechtert. Eine Neuauflage muß diese Entwicklung zurücknehmen. Um nicht völlig am Tropf der Bundesanstalt für Arbeit und damit am Tropf des Arbeitsfördergesetzes (AFG) zu hängen, setzen wir uns für Maßnahmen ein, die weitgehend AFG-unabhängig sind. Die bisher erzielte Beteiligung von Frauen an von Bund und Land finanzierten Maßnahmen wollen wir ausbauen und gleichzeitig einen Schwerpunkt auf die Qualität der von Frauen durchgeführten Beschäftigungen legen.
Den Zweiten Arbeitsmarkt weiterentwickeln
Der Zweite Arbeitsmarkt ist bislang in vielen Tätigkeitsfeldern unzureichend entwickelt und wird zu wenig durch Arbeitsförder- und Sozialbetriebe unterstützt. Die Arbeitsförder- und Sozialbetriebe sollten ursprünglich Wirtschaftlichkeit und soziales Engagement mit beschäftigungspolitischen Maßnahmen verknüpfen, doch diese Idee ist am Schulterschluß der CDU mit den Interessenverbänden gescheitert. Weder ist es gelungen, über verbindliche Abstimmungsverfahren die verschiedenen Teile der Berliner Verwaltung in die Pflicht zu nehmen noch
wurde eine Regelung gefunden, wie Arbeitsförderbetriebe an der Auftragsvergabe der öffentlichen Hand zu beteiligen sind. Außerdem können Arbeitsförderbetriebe keine Mittel der Wirtschaftsförderung in Anspruch nehmen. Wir wollen, daß die öffentliche Nachfrage als Grundauslastung für arbeitsmarktpolitisch geförderte Betriebe eingesetzt wird. Viele Aufgaben im ökologischen, wissenschaftlichen und sozialen Bereich und bei der Stadtsanierung bleiben im Augenblick unerledigt. Sie könnten von Betrieben mit der Rechtsform einer " Neuen Gemeinnützigkeit" (gGmbH) in Angriff genommen werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, daß auch im Zweiten Arbeitsmarkt jeweils branchentypische Tariflöhne bezahlt werden. Das Zuwendungsrecht sowohl für Sozial- und Selbsthilfeprojekte als auch für gemeinnützige Sanierungsträgergesellschaften muß auf ein transparentes Vertragsrecht umgestellt werden. Nur so erhalten die Arbeitsförder- und die Sozialbetriebe eine mittelfristige Finanzierungssicherheit und können Eigenkapital bilden, das nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen eigenverantwortlich bewirtschaftet wird. Die Stärkung der Eigenkapitalbasis von Arbeitsförderbetrieben ist Voraussetzung dafür, daß diese Betriebe ihren Anteil erhöhen und dadurch von Jahr zu Jahr weniger Geld der öffentlichen Hand benötigen. Eine etablierte regionale Wirtschaftsförderung muß auch den Betrieben des Zweiten Arbeitsmarktes zugänglich gemacht werden. Ausschlußkriterien sind zu beseitigen. Sozialbetriebe werden immer eine Belegschaft mit großen Unterschieden in der Leistungsfähigkeit haben, so daß eine Subventionierung der Lohnkosten in diesen Betrieben auf Dauer notwendig sein wird.
5.
Arbeit und Arbeitszeit umverteilen
Die Massenarbeitslosigkeit ist strukturell bedingt und nicht durch eine Politik zu beheben, die nur auf Wachstum setzt. In den vergangenen zehn Jahren ist die Beschäftigung um 11 Prozent zurückgegangen, obwohl die Wirtschaftskraft um 31 Prozent gewachsen ist. Um das ganze Ausmaß der Erwerbslosigkeit sichtbar zu machen, müssen der offiziell angegebenen Zahl der Arbeitslosen die UmschülerInnen, die Menschen, die sich in Fortbildung befinden, ABM-Kräfte und die VorruheständlerInnen hinzugezählt werden. Außerdem muß die hohe Zahl der befristet Beschäftigten, der rotierend Arbeitslosen und der Menschen in ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen berücksichtigt werden.
Frauen das Recht auf Arbeit sichern
Die Produktivitätszuwächse in der industriellen Massenfertigung lassen keine ökologisch verträgliche Wachstumsstrategie zu, sondern führen lediglich dazu, daß effizienter mit Rohstoffen und Energie gewirtschaftet
 wird. Aber das allein eröffnet keinen Weg aus der Massenarbeitslosigkeit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine regionale Wirtschaftspolitik durchsetzen, die Arbeit und Arbeitszeit zwischen erwerbstätigen und nicht-erwerbstätigen Männern und Frauen umverteilt. Wir gehen davon aus: Frauen haben das Recht auf ein eigenständiges, existenzsicherndes Einkommen und Frauen haben das Recht auf ein Leben mit oder ohne Kinder, ohne daß ihnen daraus wirtschaftliche, gesellschaftliche oder soziale  Nachteile entstehen.
Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es deshalb, die vorhandenen Arbeitsplätze zwischen Frauen und Männern gleichberechtigt zu teilen. Das herkömmliche Arbeitsverhältnis ist auf vollzeitbeschäftigte und ununterbrochen erwerbstätige Männer zugeschnitten und muß erneuert werden. Zeitsouveränität, Recht auf Arbeitszeitreduzierung im Sinne geschützter Teilzeitarbeit für Eltern, Langzeitfreistellungen (sabbatical year) sind als Normalfall anzuerkennen. So können die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß Erwerbsarbeit, Hausarbeit und Kinderbetreuung für beide Geschlechter vereinbar werden und Männer ihren Anteil an der Hausarbeit und Kindererziehung übernehmen.
Für die Berliner Politik bedeutet das, über eine Arbeitszeitverkürzung im öffentlichen Dienst die Erwerbsarbeit aktiv umzuverteilen. Der Senat betreibt genau das Gegenteil: Er läßt die Beamten länger arbeiten, hat mindestens 25.000 Stellen gestrichen und will Personalkosten über Teilzeitarbeit einsparen, ohne dabei zu berücksichtigen, daß viele in den unteren Lohngruppen sich das nicht leisten können.
Einen Beschäftigungspakt schließen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dieser Politik des Senates einen Beschäftigungspakt entgegensetzen. lm Rahmen dieses Beschäftigungspaktes soll vereinbart werden, die Wochenarbeitszeit in einem großen Schritt zu vermindern, und zwar bei vollem Lohnausgleich für untere Einkommensgruppen, einem sozial gestaffelten Lohnausgleich für mittlere Einkommensgruppen und ohne Lohnausgleich für höhere Einkommensgruppen. Dadurch würde Arbeitsvolumen frei und es könnten zusätzlich Beschäftigte eingestellt werden. Gleichzeitig müssen sich die Strukturen der Aufgaben- und Tätigkeitsfelder ändern. Ausbildung, Weiterqualifizierung und Umschulung sind dabei sicherzustellen. Außerdem fordern wir, variable Möglichkeiten der Arbeitszeitverminderung einzuführen, wie zum Beispiel Jahresarbeitszeitverkürzung, Sabbatical, Jobsharing, Entkoppelung von Beschäftigtenzeiten und Betriebszeiten, sozialversicherungspflichtig abgesicherte Formen der Teilzeitarbeit sowie Weiterbildungsphasen. Alle Varianten der Arbeitszeitumverteilung haben zum Ziel, die geschlechtsspezifischen Formen der Arbeitsteilung in Erwerbsarbeit einerseits, Haus- und Erziehungsarbeit andererseits, überwinden zu helfen.
Mit einer solchen Politik soll nicht nur die Beschäftigung im Berliner 
öffentlichen Dienst gesichert werden. Über die Verbindungen der Gewerkschaften untereinander und zu sonstigen relevanten Kräften in der Gesellschaft (Selbsthilfeorganisationen, Sozialverbänden, Parteien und andere) soll entsprechender Druck auf sämtliche Arbeitgeber ausgeübt werden, die Arbeitszeit zu verkürzen. Denn nur mit einer umfassenden Strategie der Umverteilung von Zeit und Einkommen kann die Massenarbeitslosigkeit bekämpft werden.
6. Bundesweite finanzpolitische Rahmenbedingungen verändern
Die Krise der öffentlichen Haushalte von Bund, Ländern und Kommunen verlangt, mit der Umverteilung von unten nach oben endlich aufzuhören. Die Gesellschaft muß das Teilen des vorhandenen Reichtums neu beschließen. Die soziale und die ökologische Steuerreform gehören deshalb zusammen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, für Beamte, Selbständige, Abgeordnete und MinisterInnen eine Arbeitsmarktabgabe einzuführen. Außerdem ist eine lnvestitionshilfe der westdeutschen Wirtschaft zur Sanierung des Aufbaus Ost erforderlich. Bei der Grund-, Erbschafts- und Vermögenssteuer muß die Bemessungsgrundlage verändert werden. Die Anpassung der Einheitstarife von Grundstücken und Gebäuden an die Verkehrswerte bei veränderten Freibeträgen ist überfällig. Die vermögenden Schichten sollen auf diese  Weise einen Beitrag zum solidarischen I Lastenausgleich erbringen.
Der ökologisch orientierte Teil der Steuerreform soll durch die Einführung einer Primärenergiesteuer und die kontinuierliche Erhöhung der Mineralölsteuer die relativen Preise für den Verbrauch von Energie und Rohstoffen erhöhen, um Energiesparen und regenerative Energieanlagen attraktiv und rentabel zu machen. Allein die Veränderung der volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen eröffnet ökologisch zukunftsfähigen Produkten die Märkte und verstopft umweltschädlichen Produkten endlich die Absatzwege. Jede regionale Wirtschaftspolitik mit ökologischem Anspruch braucht deshalb andere Rahmenbedingungen auf Bundesebene, um erfolgreich sein zu können.
Soziale und gesunde Lebensverhältnisse schaffen 1.
Für eine solide Soziale Sicherung
Soziale Verantwortung und soziale Rechte müssen heute neu definiert werden. Selbst wenn die Arbeit, und die Arbeitszeit weitreichend umverteilt und der zweite Arbeitsmarkt ausgebaut werden, können nicht alle Menschen, die dies wünschen, über Erwerbstätigkeit ihre Integration in die Gesellschaft finden. Es gilt deshalb, vielfältige Formen des sozialen Ausgleichs zu entwickeln, die eine bessere Verteilung der Chancen und Lasten ermöglichen. Jeder Mensch hat ein Recht auf ausreichende finanzielle Absicherung und niemand soll dauerhaft am Rand stehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben deshalb auf Bundesebene vorgeschlagen, eine bedarfsorientierte Grundsicherung einzuführen: Diese soll die Sozialhilfe auf höherem Niveau ersetzen und nicht ausreichende Leistungsansprüche aus der Arbeitslosen- oder Rentenversicherung bis zur Höhe des Grundsicherungsniveaus ergänzen.
Armut und Obdachlosigkeit erfordern aber unabhängig von notwendigen Reformen auf Bundesebene dringend innovative Maßnahmen auf Landesebene. Für eine effektive  Sozialplanung und zur Kontrolle der Wirksamkeit dieser Maßnahmen muß  eine regelmäßige Armuts- und Sozialberichterstattung auf Landes- und  Bezirksebene erfolgen.
Armut und Obdachlosigkeit  bekämpfen
In Berlin nimmt Armut stetig zu. Sie vertieft die Gegensätze innerhalb der Stadt. Armut verhindert die Teilhabe am gesellschaftlichen leben und reduziert das Leben der Betroffenen auf das Überleben. Insbesondere Kinder und Jugendliche fühlen sich ausgeschlossen. Viele alte Menschen leben in "verschämter Armut", weil sie die ihnen zustehende, ergänzende Sozialhilfe nicht in Anspruch nehmen. Wegen der Kürzungen von Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz sind immer mehr erwerbsfähige Arbeitslose auf Sozialhilfe angewiesen. Ihr Anteil an der Gesamtzahl der EmpfängerInnen laufender Hilfe zum Lebensunterhalt beträgt inzwischen rund ein Drittel.
Der Mangel an bezahlbarem Wohnraum verschärft das Problem. Die Zahl der offiziell registrierten Obdachlosen hat sich innerhalb der vergangenen zehn Jahre verdreifacht: Etwa
7.000 alleinstehende Menschen sowie rund 4.500 Familienangehörige sind zur Zeit  davon betroffen. Für Obdachlose müssen 	deswegen	grundsätzlich mehr Wohnungen bereitgestellt werden (siehe Teil IV, 3.). Zusätzlich leben bis zu 4.000 Erwachsene und 3.000 Kinder
und Jugendliche auf der Straße. Für sie muß als erstes Hilfeangebot die Zahl der ganzjährig geöffneten Notübernachtungseinrichtungen auf sechs bis sieben erhöht werden. Ergänzend setzen wir uns dafür ein, daß in den Bezirken Wärmestuben und Duschgelegenheiten sowie öffentliche Toiletten kostenfrei zur Verfügung stehen.
Leistungsgewährung verbessern
Das Bundessozialhilfegesetz bietet erheblichen Spielraum für die lokale Ausgestaltung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, daß dieser Spielraum in Berlin im Interesse der LeistungsempfängerInnen genutzt wird. SozialhilfeempfängerInnen sollen nicht nur über ihre Pflichten, sondern gleichermaßen über ihre Rechtsansprüche informiert werden. Auch auf Sozialämtern müssen die Grundsätze des Datenschutzes eingehalten werden. Beispielsweise dürfen mehrere LeistungsempfängerInnen nicht gleichzeitig in einem Raum bedient werden.
Leistungen müssen ausgezahlt werden, sobald sie gebraucht werden, und auf Verlangen ist die Berechnung des Sozialhilfeanspruchs auszuhändigen. Wir befürworten größeren Ermessensspielraum bei der Übernahme der tatsächlich notwendigen Kosten für	Energiebedarf sowie Mieteinnahmen und -kautionen. Wir wollen die Bankgesellschaft in Berlin dazu verpflichten, auch SozialhilfeempfängerInnen 	ein Girokonto einzurichten. Darüber hinaus setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für Bundesratsinitiativen mit folgenden Zielen' ein:
• Im Ost- und Westteil Berlins müssen die gleichen Sozialhilfeleistungen gelten. Auch den RentnerInnen und Frührentnerinnen im Ostteil der Stadt muß der in den alten Bundesländern übliche Mehrbedarf in Höhe von 20 Prozent des jeweiligen Regelsatzes gewährt werden.
• Das Erziehungsgeld soll auf eine existenzsichernde Höhe angehoben und die Bezugsdauer auf den gesamten Erziehungsurlaub ausgedehnt werden.
• Die Höhe von Zuverdienst, ab dem die Sozialleistungen verringert werden, muß heraufgesetzt werden.
• Arbeitslosenhilfe ist weiterhin unbefristet auszuzahlen.
2. Ausgrenzung verhindern - Soziale Beteiligung fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen verhindern, daß einkommensarme Bevölkerungsgruppen noch mehr in die gesellschaftliche Isolation gedrängt werden. Öffentlich subventionierte Angebote, zum Beispiel in Schwimmbädern, Sporthallen, Bibliotheken und Weiterbildungseinrichtungen, können zur Integration beitragen. Die Vergünstigungen beim Besuch von Kulturveranstaltungen wollen wir ausbauen. Damit jedeR mobil bleiben kann, muß die vom Senat überteuert angebotene Sozialkarte für den öffentlichen Personen-Nahverkehr billiger werden.
Überschaubare Netze knüpfen und freiwilliges Engagement unterstützen
Grüne Politik muß - sehr viel stärker als bisher - die Solidarität in der Gesellschaft unterstützen und entwickeln helfen. Wir brauchen mehr Nachbarschaftszentren, in denen Selbsthilfeaktivitäten, Seniorentreffen, Initiativen zur Kinderbetreuung und Angebote für Jugendliche ihren Platz haben. Dafür müssen geeignete Räume und Infrastrukturen unbürokratisch zur Verfügung gestellt und die Zentren verantwortlich gemanagt werden.
Dazu können "multifunktionale Zentren" in gemeinnütziger oder kommunaler Trägerschaft beitragen, die in den Bezirken je nach lokalem Bedarf und in Kooperation mit anderen Einrichtungen Hilfe zur Selbsthilfe leisten. Diese Angebote wollen wir ausbauen.
Beispiele bereits entwickelter Projekte sind unter anderen die "Großelterndienste" und die "Seniorengenossenschaften" sowie Koordinations-Börsen, wo Menschen mit bestimmten Fähigkeiten ihre Hilfe anbieten und dafür kostenlos die Leistungen anderer in Anspruch nehmen können.
Es geht auch um Projekte, in denen zum Beispiel Sozialhilfeempfängerinnen, Jugendliche oder Obdachlose -
 in intelligenter Kombination von  Selbsthilfe, Inanspruchnahme von Sozialhilfe, Jugendhilfe oder Arbeitsförderungsgesetz und professioneller Unterstützung - Wohnraum sanieren und sich auf diese Weise günstige Mietrechte erwerben.
Wer sich zum Nutzen der Gesellschaft engagiert und freiwillig nichtentlohnte Leistungen erbringt, hat ein Anrecht darauf, finanziell und materiell unterstützt zu werden sowie sich für die jeweilige Aufgabe beraten zu lassen und weiterzubilden.
Zu Aktivität und Qualifizierung motivieren Überproportional viele SozialhilfeempfängerInnen sind Frauen, am stärksten sind alleinerziehende Frauen und ihre Kinder betroffen. Sie müssen bei allen Umschulungs-, Förderungs- und Ausbildungsmaßnahmen besonders beachtet werden. Auf Wunsch sind Qualifizierungsprogramme für Erwerbslose mit Kindern auch in Form von Halbtagskursen anzubieten. Auch für Kinder erwerbsloser Eltern muß eine ausreichende Zahl von Kindergartenplätzen zur Verfügung stehen. 3.
Reform des Gesundheitssystems zugunsten von PatientInnen
Gesundheit darf keine Frage des individuellen Einkommens werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden bei der Auseinandersetzung um Kostensenkung den bisherigen gesellschaftlichen  Auftrag der gesetzlichen
Krankenversicherung verteidigen. Anstelle von verstärkten Zuzahlungen und Ausgrenzungen von notwendigen gesundheitlichen Leistungen schlagen wir grundlegende strukturelle Reformen vor.
Regionale Gesundheitskonferenzen für patientInnenorientierte Planung
Zum einen wollen wir "regionale Gesundheitskonferenzen" einrichten, um eine patientInnenorientierte Planung zu ermöglichen. Dort sollen die Krankenkassen, die Ärztekammer sowie die Landesgesundheitsbehörden zusammenarbeiten, um das Angebot an gesundheitlichen Versorgungsleistungen zu strukturieren, die Qualität der Leistungen zu kontrollieren und erkennbare Mängel zielstrebig zu beheben.
Zweitens setzen wir uns dafür ein, die Trennung zwischen ambulanter (niedergelassene Ärzte) und stationärer (Krankenhäuser) Versorgung aufzuheben. Über das Zusammenspiel von ambulanter und stationärer Versorgung sollen stadtteilnahe Gesundheitszentren entstehen, die auch für Selbsthilfeprojekte offen sind. Dafür können auch die verbliebenen Strukturen der Polikliniken genutzt und wieder aufgebaut werden.
Vergütungsreform durchsetzen
 	Das Abrechnungssystem für niedergelassene Ärzte muß reformiert werden. Das vergünstigt kalte "5-Minuten-Medizin" sowie übermäßigen Einsatz von Medikamenten und Medizintechnologie. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß der zeitliche Aufwand von Ärztinnen für ausführliche Gespräche mit Patientinnen weitaus besser honoriert wird als bisher. Zur Erhöhung der Transparenz im Gesundheitswesen sollen den Patientinnen alle Kosten der einzelnen Behandlungen mitgeteilt werden.
In Berlin teilen sich etwa 350 Chefärzte Nebeneinnahmen von rund 90 Millionen DM im Jahr. Sie nutzen dafür Infrastruktur und Personal der Krankenhäuser. Eine drastische Beschneidung von Chefarzt-Privilegien würde deshalb zu einer erheblichen Entlastung der Krankenkassen beitragen. Status und Einkommen von Pflegeberufen verbessern Pflegeausbildungen müssen in das allgemeine Berufsausbildungssystem integriert werden, um eine größere Durchlässigkeit für Weiterbildungen und Aufstiegschancen zu ermöglichen. Für die Berliner Krankenpflegeschulen fordern wir, endlich verbindliche landesweite Lehrpläne zu entwickeln, die den pädagogischen und fachlichen Standard der Ausbildungsgänge garantieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Einrichtung einer Pflegekammer wie sie von Pflegeberufs- und Fachverbänden gefordert wird. Miteiner Pflegekammer erhalten die Pflegeberufe ein hohes Maß an Selbstverwaltung und können die wichtigsten Fragen der eigenen Berufsausübung  selbständig regeln. Die gesellschaftliche Aufwertung der Pflegeberufe ist überfällig.
Pflegebedarf ausreichend absichern
Mit der Einführung des Pflegegesetzes wird die Zahl der Sozialhilfeempfängerinnen zwar zurückgehen, jedoch längst nicht proportional zur Inanspruchnahme der Pflegeversicherung, da nicht der gesamte Pflegebedarf abgedeckt ist.
Wer voraussichtlich weniger als ein halbes Jahr dauerhaft pflegebedürftig ist und wessen Einschränkungen unterhalb der Pflegestufe I liegen, hat keinen Anspruch auf Leistungen nach dem Pflegegesetz. Wir werden deshalb dafür eintreten, daß der Pflegebedarf und die Eingliederungshilfen, die nicht durch die Pflegeversicherung abgedeckt sind, aus dem Landeshaushalt bezahlt werden, In der Debatte um die zweite Stufe des Pflegeversicherungsgesetzes werden sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erneut für ein Modell einsetzen, das über Steuern finanziert wird und den Bedarf deckt. Die Betroffenen müssen über ihren Wohnort, die Art der Pflege und darüber, wer die Pflege übernimmt, selbst entscheiden können. Wir meinen, daß eine flexible Betreuung von Pflegebedürftigen, die sich an den Bedürfnissen der Betroffenen orientiert, überwiegend in den Bezirken weiterentwickelt werden muß. Dazu zählt ein differenziertes Netz von "komplementären Einrichtungen" wie zum Beispiel Kurzzeitpflege und Tagespflegeeinrichtungen, aber auch die entsprechende Infrastruktur wie Treffpunkte, die einen warmen Mittagstisch bereithalten. Durch bezirkliche Wohnungsbörsen und generationsübergreifendes Wohnen sowie alten- und behindertengerechte Wohnraumanpassungen soll die Situation alter oder behinderter Menschen verbessert werden. Bei Neu- und Umbauten bevorzugen wir Wohnpflegeeinrichtungen mit maximal 40 Plätzen.
Hospizbetreuung zu Hause ermöglichen
Die meisten Menschen wünschen sich, zu Hause im Beisein ihrer Angehörigen und Freunde sterben zu können. Ausgehend von der Betreuung von Aids- und Krebskranken haben sich Initiativen wie "HomeCare" und " Lighthouse" entwickelt, die sich dieser Herausforderung stellen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen auch hier zum Prinzip "ambulant vor stationär". Die Betreuung Schwerstkranker bis zu ihrem Tod durch ein ambulantes Hospizteam im vertrauten häuslichen Bereich ist für uns vorrangig. Dies schließt den Aufbau stationärer Hospize nicht aus.
AIDS: Modellhafte Projekte fördern
Weil das Risiko einer Infektion mit dem HIV-Virus weiterhin besteht, müssen die präventiven Anstrengungen verstärkt werden. Das gilt besonders für Aufklärungsmaßnahmen in Schulen und Jugendfreizeiteinrichtungen, sowie für Angebote für Menschen, die bisher nicht oder nur schlecht erreicht wurden.
Krankenhäuser, Arztpraxen, Sozialstationen und Selbsthilfeorganisationen müssen besser als bisher zusammenarbeiten. Die psychosoziale Betreuung und die Lösung praktischer Probleme (Wohnung, Arbeitsplatz, soziale Absicherung usw.) müssen neben medizinischer Versorgung und Pflege im Vordergrund einer bedarfsgerechten Aufstockung stehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, daß modellhaft spezialisierte Aids-Pflegeprojekte und die qualifizierte Betreuung durch allgemeine Sozialstationen dauerhaft abgesichert werden.
Hilfen für Drogenkranke Und zur Reduzierung von Suchtverhalten
Mit Suchtverhalten gefährdet man nicht nur sich selbst, sondern häufig auch andere Menschen. Das gilt für den Geschwindigkeitsrausch am Steuer ebenso wie für Alkohol und Tabakwaren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb die Einführung und konsequente Durchsetzung der Null-Promille-Grenze für alle Betätigungen, die eine Bedienung von Maschinen und Fahrzeugen beinhalten. Darüber hinaus verlangen wir effektive gesetzliche Regelungen, die NichtraucherInnen in der Öffentlichkeit und am Arbeitsplatz vor den gesundheitlichen Risiken des Passivrauchens schützen. Wir setzen uns für ein vollständiges Verbot von Werbung für Tabakprodukte und Alkohol, auch im Kino, ein und befürworten die Verstärkung von Beratungsangeboten zum Ausstieg aus der Sucht.
Der suchtkranke Mensch ist ein Patient, dem geholfen werden soll. Für Drogenkranke bedarf es dazu eines breiten Spektrums von Maßnahmen. Zum einen muß eine ausreichende Zahl von Abstinenztherapieangeboten zur Verfügung stehen. Zum anderen ist eine Ausweitung der Methadonvergabe in Berlin erforderlich, und bei entsprechender individueller medizinischer Indikation muß auch die Möglichkeit einer streng kontrollierten Einnahme von Heroin gegeben sein. Wir wollen Angebote zur psychosozialen Begleitung, Therapieplätze und betreute Wohnmöglichkeiten verstärken. Durch Abgabe von Spritzen in Apotheken und Einrichtung öffentlicher "Druckräume" sollen die Übertragung ansteckender Krankheiten verringert und Konfliktlagen in Wohngebieten entschärft werden.
Flexible Gestaltung psychiatrischer und psychologischer Behandlungsweisen
Die Grenzen zwischen akutem Erleben von Streß, vorübergehender bis häufiger Überlastung und dauerhafter psychischer Belastung sind fließend. Von psychischen Erkrankungen ist potentiell jedeR betroffen. Niemand möchte aber aus der Gesellschaft ausgegrenzt werden.
Moderne Psychiatrie hat zum Ziel,  psychisch Kranke wieder in die Gesellschaft zu integrieren. Der Klinikaufenthalt soll eine Ausnahmelösung für akute Erkrankungsphasen sein. Die Regelversorgung muß aber in ambulanten und teilstationären Strukturen erfolgen. Diese Versorgung quantitativ und qualitativ zu gewährleisten, ist Aufgabe bezirklicher Gesundheitsplanung. In Berlin ist es besonders wichtig, eine ausreichende Anzahl von differenzierten Wohnmöglichkeiten (betreutes Wohnen, Übergangswohnheime etc.) und Arbeitsplätzen (in regulären Betrieben, eventuell mit Betreuung) für psychisch Kranke in den Bezirken zu schaffen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Selbsthilfeprojekte und Modelle alternativer Behandlung stärken und fördern, die sich eine nicht-medikamentöse Betreuung zum Ziel gesetzt haben. Die Ausgrenzung psychisch Kranker muß durch umfassende öffentliche Informationen abgebaut werden.
Verbesserung der Krankheitsversorgung von ImmigrantInnen und Flüchtlingen
Viele der ca. 400.000 Menschen nicht-deutscher Herkunft in Berlin befinden sich unter anderem aufgrund der steigenden Ausländerfeindlichkeit in einer permanenten gesundheitsgefährdenden Krisenlage. Defizite in der sprachlichen Verständigung erschweren die Behandlung komplizierter psychosomatischer Erkrankungen. Daher setzen wir uns dafür ein, diejenigen Studiengänge zu erweitern, die die gesundheitlichen Belange dieser Bevölkerungsgruppe zum Inhalt haben, und fordern Weiterbildungsmaßnahmen für das Fachpersonal der medizinischen und sozialen Betreuung, die einen Abbau von Sprachbarrieren sowie Verständnis für die kulturelle Herkunft und Identität dieser Menschen schaffen. Außerdem ist durch Gesetzesänderungen die verstärkte Einstellung von Immigrantinnen zu gewährleisten.
Patientinnenrechte wahren Das Selbstbestimmungsrecht des Patienten wird in der Routine des Medizinbetriebes häufig verletzt. Häufig werden die PatientInnen nicht über Sinn und Zweck der Untersuchung und Behandlung aufgeklärt, sondern als passives Objekt behandelt. Deshalb sollen Patientensprecherinnen in den Krankenhäusern mehr Kompetenzen erhalten. Sie sollen zum Beispiel helfen, wenn PatientInnen verwehrt wird, die eigene Krankenakte einzusehen. Wir setzen uns dafür ein, daß außerhalb von Krankenhäusern und Ärztekammer eine unabhängige PatientInnenbeschwerdestelle eingerichtet wird.
Ein besonderes Problem stellt die ethische Bewertung aller Versuche am Menschen dar. Unabhängig von bestehenden Ethik-Kommissionen fordern wir, eine PatientInnenschutzkommission für das Land Berlin einzusetzen. Sie soll sich zusammensetzen aus VertreterInnen einer Patientenstelle, von Patientenfürsprecherinnen oder gesundheitsorientierten Selbsthilfe-Initiativen wie unter anderem des Frauengesundheitszentrums. ÄrztInnen sollten vor allem beratend tätig sein und dürfen nicht mehr als ein Drittel der Mitglieder stellen. Ohne Zustimmung der PatientInnenschutzkommission
dürfen keine Versuche am Menschen durchgeführt werden. Für freiwillige Information und Beratung zu Sexualität, 	Verhütung und Schwangerschaft
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß umfassende und kostenfreie Angebote geschaffen werden, um sich freiwillig über Sexualität, Verhütungsmethoden, Schwangerschaft und Schwangerschaftsabbruch zu informieren und beraten zu lassen. Die Beratung und Information in diesen Fragen soll in unterschiedlichen und konfessionell ungebundenen Einrichtungen erfolgen. Die Themen Sexualität, Verhütung und Schwangerschaft müssen stärker in die Lehrpläne der Schulen und anderer Bildungseinrichtungen eingehen. Es muß ein allgemeines Verständnis dafür geschaffen werden, daß Frauen und Männer gleichermaßen für Verhütung und Schwangerschaft verantwortlich sind. Wo junge Menschen mit geistiger Behinderung leben und arbeiten, soll eine Ansprechpartnerln zur Verfügung stehen. Alle Verhütungsmittel müssen über Krankenkassen finanziert werden.
Für wirksame Methoden des Schwangerschaftsabbruchs und Zwangsberatung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich gegen jede Art von Gesetzen, Praktiken und Verhaltensweisen, die die geistig-seelische und körperliche Integrität von Frauen und ihre Persönlichkeits- und Menschenrechte verletzen. Deshalb lehnen wir jegliche Form der Zwangsberatung für Frauen ab. Wir treten dafür ein, daß ausschließlich die betroffene Frau das Recht hat, über die Fortsetzung oder den Abbruch einer Schwangerschaft zu entscheiden. Der Schwangerschaftsabbruch muß mit humanen und gesundheitsschonenden Methoden erfolgen und über die Krankenkassen finanziert werden.
Für eine ergebnisoffene Beratung und umfangreiche Unterstützung behinderter Frauen und Kinder
Humangenetische Beratungsstellen in ihrer bisherigen Form haben das Ziel, kranken oder behinderten Nachwuchs zu verhindern. Sie sind nicht neutral und deshalb abzulehnen. Statt dessen fordern wir, seriöse Beratungseinrichtungen in unabhängiger Trägerschaft zu fördern, die Beratungen mit offenem Ergebnis durchführen. Die Möglichkeiten der pränatalen Diagnostik und Behandlung dürfen nur angewandt werden, wenn ausführlich über Nutzen, Risiken und Alternativen informiert worden ist und wenn den Betroffenen ausreichende Bedenkzeit zur Abwägung der Interessen und Risiken gelassen wurde. Ohne die ausdrückliche Zustimmung der ratsuchenden Frau dürfen keine pränatalen Untersuchungs- und Behandlungsmethoden eingesetzt werden.
Jede Frau, auch mit Behinderung,  hat das unveräußerliche Recht, selbst zu entscheiden, ob sie sich persönlich in der Lage sieht, ein Kind zu gebären und aufzuziehen, auch wenn dieses behindert sein sollte. Das Leid behinderter Menschen kommt weniger durch die Behinderung selbst zustande, als vielmehr durch die gesellschaftliche Zuschreibung eines leidvollen Status. Es ist die Aufgabe aller, das gesellschaftliche Leben so zu gestalten, daß behinderte Menschen die gleichen Chancen haben wie Menschen ohne Behinderungen.
Den öffentlichen Gesundheitsdienst modernisieren Der öffentliche Gesundheitsdienst muß die Voraussetzungen für ein gesundes Leben im Bezirk schaffen. Erforderlich sind dafür sowohl eine differenzierte "Gesundheitsberichterstattung" als auch eine entsprechende Planung, um lokal, regional wie überregional gesundheitsschädliche Lebens- und Umweltbedingungen zu benennen, Defizite in der gesundheitlichen Betreuung der Bevölkerung herauszuarbeiten und den Bedarf an Gesundheitsförderung festzustellen. Dabei geht es auch um Koordinierungsaufgaben im Zusammenspiel der
 unterschiedlichen Träger gesundheitlicher Versorgung sowie der Sicherung der Leistungsqualität
Die Interessen des gesundheitlichen Schutzes von Verbrauchern, Bewohnern und Verkehrsteilnehmerinnen müssen in politischen Entscheidungen stärker berücksichtigt werden. Deshalb fordern wir, eine "Gesundheitsverträglichkeitsprüfung" einzuführen, um ähnlich wie bei der "Umweltverträglichkeitsprüfung" die gesundheitlichen Auswirkungen geplanter Maßnahmen in Bereichen wie Bau, Verkehr, Energie, Wasser zu bewerten.
Zur Erleichterung des persönlichen Gesundheitsschutzes, insbesondere hinsichtlich der Auswahl von Nahrungsmitteln, muß der öffentliche Gesundheitsdienst ein gezieltes Beratungsangebot gewährleisten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die primären Gesundheitshilfen für Kinder und Jugendliche, Pflegebedürftige, psychisch und chronisch Kranke, Behinderte sowie Aids-PatientInnen erhalten bleiben. Wichtig sind ergänzende Hilfen für die Bevölkerungsgruppen, die außerhalb des Versicherungssystems stehen wie zum Beispiel auf der Straße lebende Obdachlose.
4.
Gesundheit verlangt ökologische Vorsorge
Unsere Gesellschaft hat die Umwelt während der letzten Jahrzehnte radikal verändert. Der allgegenwärtige Kfz-Verkehr, Flugverkehr, Atomkraftwerke, Industrieanlagen und Müllverbrennungsanlagen bleiben dabei nicht ohne negative Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit. Riskante Forschungen, wie zum Beispiel gentechnische Versuche und der arglose Umgang mit der Produktion von Nahrungsmitteln bilden eine weitere Gefahrenquelle.
In Berlin ist der Kfz-Verkehr die Ursache für viele gesundheitliche Probleme Die Autolawine nimmt den Bürgern
den Atem und raubt ihnen den Schlaf. Zusätzlich zu den Opfern von Verkehrsunfällen führen Abgase und Lärm jedes Jahr zu 350 Todesfällen durch Krebs und Herzinfarkt. Um das Ziel einer "gesunden Mobilität" in der Stadt zu erreichen, müssen sich GesundheitspolitikerInnen und -fachleute in die Verkehrsplanung einmischen und bei der Stadtentwicklungs- und Regionalplanung mitreden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern Studien über die Gesundheitsschädigungen durch verkehrsreiche Straßen, bei denen die Gesundheit der Säuglinge der Maßstab für die Beurteilung sein soll. In den Bezirken sollen "Verkehrsgesundheitskonferenzen" eingerichtet werden, die auf die Verkehrspolitik Einfluß nehmen können. Darüber hinaus fordern wir einen "Lärmminderungsplan" und einen "Emissionsminderungsplan", um den Verkehr den gesundheitlichen Bedürfnissen anzupassen. Ziel ökologischer Gesundheitspolitik ist die Krankheitsvermeidung durch umfassende Vorsorge in allen Politikfeldern.

Ökologische und sozialverträgliche Gestaltung von Lebensräumen
1.
Die Stadt umweltgerecht und bewohnerInnenfreundlich entwickeln
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Berlin zu einer ökologischen Hauptstadt machen. Dazu gehört, daß Berlin sich nicht nur um sich selbst kümmert, sondern globale Verantwortung übernimmt und zur Nachahmung anregt. Wir wollen zeigen, daß eine Metropole wie Berlin einen anderen Weg gehen kann als den traditionellen Weg, der ausschließlich auf Wachstum setzt. Die Stadtentwicklung muß sich zuerst an den Bedürfnissen der Menschen und der vorhandenen Stadtstrukturen orientieren und nicht an den Wünschen der Investoren.
Den ökologischen Stadtumbau in den Mittelpunkt stellen
Der "ökologische Stadtumbau" war bereits 1989/90 das Leitmotiv der grünen Stadtentwicklungssenatorin und unserer Politik. Durch einen konsequenten, ökologischen Stadtumbau entstehen neue Technologien, andere Formen der Produktion sowie innovative Dienstleistungen und es werden neue Arbeitsplätze geschaffen. Die Stadtentwicklung ist auch ein Teil des wirtschaftlichen und sozialen Umbaus dieser Stadt.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehören ökologische Energie- und Müllkonzepte, ein sorgsamer Umgang mit dem Grundwasser und eine neue Verkehrspolitik (siehe die Punkte IV, 2, IV, 4) als integrale Bestandteile in ein Berliner Entwicklungskonzept und die darauf aufbauenden Flächen- und Bauplanungen (beispielsweise der Flächennutzungsplan, FNP).
Damit unsere städtebaulichen, ökologischen und ökonomischen Ziele erreicht werden können, wollen wir Bauleitlinien für die unterschiedlichen Gebiete der Stadt aufstellen, an die sich die Bauträger halten müssen:
• Nur noch eine begrenzte Anzahl von Grundstücken in der Innenstadt darf überbaut und versiegelt werden. Ein ökologischer Ausgleich wird für solche Flächen zur Pflicht.
• Neubauten müssen mit minimalem Ressourcen- und Energieeinsatz, umweltverträglichen Baustoffen und Bautechniken erstellt und betrieben werden (siehe Punkt IV, 2.). Für kleine und mittlere Betriebe in der Stadt müssen umweltverträgliche Wirtschaftsabläufe sowie Ver- und Entsorgungskonzepte entwickelt werden.
• Die soziale Infrastruktur muß entweder bereits vorhanden oder finanzierbar sein.
• Die Zahl der Parkplätze muß auf ein Minimum reduziert werden. (siehe Punkt IV, 4).
Die Hauptstadt Berlin gestalten - die dezentrale Stadtstruktur stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Berlin zu einer "Solarhauptstadt" entwickeln. Parlaments- und Regierungsbauten und alle öffentlichen Gebäude müssen beim Umweltschutz eine Vorreiterrolle einnehmen. Wir setzen uns dafür ein, daß die Sonnenenergie maximal genutzt wird, und daß alle Gebäude unseren ökologischen Bauleitlinien entsprechen. Wir wollen den "Hauptstadtvertrag" verändern und den Innenstadtbezirken ihre vollen Rechte lassen. Die Berlinerinnen müssen sich intensiv an der Hauptstadtplanung beteiligen können, und die Bevölkerung und Wirtschaftsollen vor Spekulation und Überteuerung geschützt werden.
Der Umzug von Bundesregierung und Bundestag muß schnell und bescheiden vollzogen werden. Wir wehren uns dagegen, daß durch die Bundesregierung in der Mitte Berlins die dezentrale Struktur der Stadt konterkariert wird. Die Mitte ist nicht gleichbedeutend mit der ganzen Stadt und der Bezirk Mitte ist auch Wohnort. Der Ausgangspunkt für die Stadtentwicklung und die Gestaltung der Beziehungen zum nahen und ferneren Umland soll das 1990 mit grüner Regierungsbeteiligung erarbeitete
"Stern-Modell" und das Brandenburger Konzept  der "dezentralen Konzentration" sein. Wir setzen uns dafür ein, eine Kette  von regionalen Parks zu schaffen, die einen Grüngürtel um die Stadt bilden sowie großflächige Landschaftsteile auch innerhalb des Stadtgebietes zu sichern.
Wir wollen die vorhandenen Ortsstrukturen entlang der öffentlichen Nahverkehrsknoten erhalten und weiterentwickeln. Wir stellen uns eine "Stadt der kurzen Wege" vor, in der Wohnen, Arbeiten, Erholen, Lernen und Einkaufen nahe beieinander liegen. "Erhaltungssatzungen" und Bebauungspläne müssen so gestaltet werden, daß diese Mischung erhalten und ausgebaut wird.
Bei der Sanierung bestehender Stadtviertel müssen vorrangig Altbau- und Plattensiedlungsgebiete sowie Industriebrachen zum Zuge kommen. Werden die technische und die soziale Infrastruktur verbessert, kommt das sowohl neuen Wohnungen als auch sanierten Gewerbeflächen zugute.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, daß die geplanten großen Neubaugebiete ("städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen") stadtökologischen Kriterien genügen: Sie müssen in die dezentrale Struktur der Region (Verkehr, Versorgung) eingebunden sein und umweltrelevante Auswirkungen genauer überprüft werden. Wir wollen bestehende Infrastruktur vor Ort einfügen und die Rechte der BewohnerInnen und Gewerbetreibenden sollen berücksichtigt werden. Darüber hinaus müssen die Kosten überschaubar und finanzierbar bleiben.
Projekte wie "Eidenaer Straße" und "Rummelsburger Bucht" sind daher - vor Biesdorf zu entwickeln und wir wollen das Projekt Wasserstadt Oberhavel streichen (siehe Punkt VIII, 2.). BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß große Entwicklungsgebiete, die wie im Nord-Ost-Raum (Buchholz, Karow, Buch, Blankenburg) einen "neuen Bezirk" schaffen, im Detail neu bewertet werden. Wir wollen neue Stadtkonzepte wie zum Beispiel "Wohnen ohne Auto" verwirklichen. Vor allem kleinteilige Wirtschafts-, Eigentümer- und Bauträgerstrukturen ermöglichen eine Nutzungsmischung und vielfältige städtebauliche Gestaltung. Deshalb wollen wir sie stützen und fördern. Eine dezentrale Entwicklung, wie wir sie uns vorstellen, wird von den Bezirken getragen, die in die Lage versetzt werden müssen, ihren Aufgaben gerecht zu werden. (siehe Punkt VIII, 1.). Die Ostberliner Bezirke brauchen besondere Unterstützung für den Aufbau der Infrastruktur und ihrer Eigenständigkeit. Ihre Einkaufszentren müssen vorrangig vor denen in der City entwickelt werden. Die zusätzlichen künstlichen Investorenzentren am Potsdamer Platz und am Lehrter Bahnhof gefährden sowohl die historischen Innenstadtbeziehungen zwischen Mitte und Charlottenburg als auch das Netz der Bezirkszentren.
Den Ausgleich mit dem Umland suchen - mit den BewohnerInnen planen

 Einer Entwicklung auf der "grünen Wiese", die sich lediglich an Autobahnen und Flughäfen orientiert und das Netz der dezentralen Orte gefährdet, wollen wir in enger Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden entgegenwirken. Die Berliner Bezirke und die Gemeinden Brandenburgs müssen sich mit einer gemeinsamen und einvernehmlichen Planung so stärken, daß sie unabhängig von Investoren werden. Um diesen Prozeß zu unterstützen, muß es Ausgleichszahlungen geben und letztendlich ein anderes Gemeindefinanzierungsrecht, das jedoch nur auf Bundesebene geändert werden kann.
Jegliche Planung soll sich an den Bedürfnissen der Menschen orientieren. Die gesetzlich vorgeschriebene BürgerInnenbeteiligung muß früher als bisher stattfinden und sie muß die Planungen erkennbar beeinflussen können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, daß die BürgerInnen die Gestaltung ihres Lebensumfeldes mitbestimmen und mitverantworten. Dazu gehören Häuser und Höfe, Grünflächen und Spielplätze, Kindergärten und Schulen sowie die Straßen. Stadtteilausschüsse, MieterInnenbeiräte, selbst-verwaltete Nachbarschaftstreffs, initiativen und Projekte müssen mitbestimmen und mitgestalten können. Kommunale Foren, die die Initiativen eines Bezirkes zusammenfassen und koordinieren, sollten wieder in allen Bezirken entstehen und finanziell gestützt werden.
Maßstab der Planung darf es nicht sein, Richtwerte zu erreichen, sondern  daß sie vor Ort akzeptiert wird. Wir wollen ein Regelwerk "ökologische/ ' soziale Stadt" entwerfen, das Leitwerte für die Infrastruktur enthält, das flexibel zu nutzen ist und trotzdem dabei hilft, verschiedene Ansätze miteinander zu vergleichen. Eine Stadtentwicklung ohne eine ausreichende Infrastruktur wird von uns abgelehnt.
Eine schleichende Privatisierung öffentlicher Räume (Einkaufspassagen, Stellplätze), die einzelne von der Benutzung ausschließt, wollen wir verhindern. Statt einer Privatisierung von Infrastruktur unterstützen wir BewohnerInneninitiativen und neue Formen gemeinnütziger Trägerschaft mit einem Eigenanteil an Initiative und Finanzen. Die Boden- und Immobilienspekulation eindämmen - Planungsrecht verbessern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich entschieden dagegen, Berlin an die Vertreter der Immobilienbranche auszuliefern. Die Bildung der Bodenpreise soll ausschließlich aus den real und durchschnittlich erzielbaren (Miet-) Erträgen und einer städtebaulich verträglichen Nutzungsdichte abgeleitet werden. Die Kosten der Sanierung von Altlasten sind mit dem Bodenpreis zu verrechnen.
Das preistreibende Fördergebietsgesetz wollen wir mit einer Initiative im Bundesrat ändern. Steuervorteile sollen für einen befristeten Zeitraum und ausschließlich für sehr zinsgünstige Darlehen gewährt werden, die städtischen Wohnungsbaugesellschaften, Genossenschaften und dem im Osten ansässigen selbstgenutzten Kleineigentum für Sanierung und Neubau eingeräumt werden.
Mit uns wird die Stadt wieder eine Politik der Bodenvorratshaltung
betreiben, um aktiv auf eigenem Boden die Stadt gestalten zu können. Den Ausverkauf der städtischen Grundstücke zur Sanierung des Haushalts lehnen wir ab. Das Planungs- und Baurecht bietet einen Rahmen, der aktiv und erfinderisch angewandt werden muß. Ökologische Richtwerte müssen konsequent umgesetzt und weiterentwickelt werden.
Für die Raumplanung und die Flächennutzungspläne, bei den Landschaftsprogrammen und den Bebauungsplänen sowie den Grünordnungspläne und Umweltverträglichkeitsprüfungen muß innerhalb Berlins und mit dem Umland Konsens über die gemeinsame, öffentliche Zielrichtung herrschen. Dieser Konsens kann nur über eine breite Diskussion erreicht werden. Diese Diskussion ist unserer Meinung nach beim FNP 1994 in der Phase der Diskussion abgebrochen worden. Wir wollen sie wieder aufnehmen und den FNP dann neu beschließen.
2. Lebensgrundlagen erhalten und Lebensqualität schaffen
Bündnis 90/DIE GRÜNEN streben an, die nicht auf Kosten unserer Kinderlebt. Sie verbraucht die Schätze des	Naturhaushalts so sparsam, daß die Erneuerungskraft des Lebens nicht beeinträchtigt wird.  In Berlin muß das Energiesystem so organisiert werden, daß die Atmosphäre nicht erwärmt und die Erde nicht
verstrahlt wird. Die Abfallmengen müssen reduziert werden und der Rest soll wieder in den Kreislauf der Wirtschaft und in den Haushalt der Natur zurückgeführt werden.
Der ökologische Umbau Berlins, der längst überfällig ist, um diese Ziele , zu erreichen, verlangt von den Menschen Eigeninitiative und erfordert den Willen, einen Kurswechsel in Alltag und Wirtschaft zu vollziehen. Es geht um eine Revolution im Denken und in unserer Art zu leben.
Das Klima schützen - die Energiewende einleiten
Wir wollen Berlin auf das Ziel verpflichten, bis zum Jahr 2050 die Emission von Treibhausgasen um mindestens 80 Prozent zu verringern. Auch an dem Ziel des Klimabündnisses europäischer Städte halten wir fest: Bis zum Jahr 2010 wollen wir die CO2-Emissionen in Berlin halbieren.
Die für diese Ziele nötige Energiewende ist nicht zum Nulltarif zu haben. Um eine wirksame Klimaschutzpolitik zu finanzieren, wollen wir die Abgaben einsetzen, die BEWAG und die GASAG für ihre Konzessionsrechte an Berlin zahlen. Wir dringen darauf, daß beide Unternehmen bei allen größeren Investitionsvorhaben so sparsam wie möglich planen und bauen.
Der Berliner Klimaschutz droht daran zu scheitern, daß der Stromverbrauch in der Stadt weiter steigt. Wir treten deswegen dafür ein, die Strompreise dann zu erhöhen, wenn der Stromverbrauch nicht sinkt sondern zunimmt. Eine Abnahme von Braunkohlestrom aus Brandenburg lehnen wir ab, weil die Verstromung von Braunkohle das Klima besonders stark belastet.
Vorrang hat für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine Politik, die in aller erster Linie auf Energiesparen setzt. Dringend geboten sind ein konsequenter Wärmeschutz im Alt- und Neubau, die stadtweite Einführung von Blockheizkraftwerken sowie eine zielstrebige Verringerung des Energieverbrauchs im öffentlichen Bereich. In zweiter Linie setzen wir auf erneuerbare Energien. Der Solarstrom muß endlich durch eine kostendeckende Einspeisevergütung marktfähig gemacht werden, bei Neubauten müssen Solarkollektoren zur Pflicht werden, und wir setzen auf Biogas aus den Berlin-Brandenburger Mülldeponien.
Den Wasserverbrauch senken und das Grundwasser schützen
Die Gewässer und das Grundwasser vorbeugend zu schützen und den Wasserverbrauch zu senken, sind wichtige Ziele von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Bereich der Umweltpolitik. Wir fordern, die Wasserschutzgebiete Berlins definitiv auszuweisen und durch wirksame Kontrollen zu sichern. Zugleich verlangen wir von den Wasserwerken, bis zum Jahr 2000 alle Klärwerke gründlich zu sanieren. Wir wollen das wichtige Projekt der Grundwasseranreicherung in Angriff  nehmen und außerdem Programme  zur Entsiegelung und zur Regenversickerung in großem Maßstab einführen.
Die Umweltsünden des Braunkohleabbaus haben zu riesigen Grundwasserabsenkungen in der Lausitz geführt, die auch die Trinkwasserversorgung Berlins gefährden. Nötig ist die zügige Gründung eines Zweckverbands "Spree-Lausitz", dem neben Berlin alle Landkreise entlang der Spree angehören müssen.
Bei allen Neubauten und bei der Modernisierung von bestehenden Gebäuden müssen für jede Wohnung Kaltwasserzähler, wassersparende Armaturen sowie die Nutzung von Brauch- und Regenwasser zwingend vorgeschrieben werden. Wir wollen Wassertarife einführen, bei denen der viel bezahlen muß, der viel verbraucht. Wer dagegen Wasser spart, soll finanziell entlastet werden.
Die Abfallpolitik ökologisch gestalten
Eine ökologische Abfallwirtschaft hat zum Ziel, die Verpackungsmengen und Umweltbelastungen stetig zu reduzieren. Sie muß darüber hinaus dafür sorgen, daß der Umwelt weniger Rohstoffe entnommen werden und weniger Schadstoffe in die Umwelt gelangen.
Der amtierende Senat nutzt die Möglichkeiten, die das Berliner Abfallgesetz bietet, bei weitem nicht aus. Statt eine abfallwirtschaftliche Zusammenarbeit mit Brandenburg zu suchen,  hält er weiter am "Grünen Schwachpunkt" und dem Bau von Müllverbrennungsanlagen fest. Es geht uns nicht darum, die Standortsuche für Abfallentsorgungsanlagen zu  blockieren Einen weiteren Ausbau der
Müllverbrennung in Berlin lehnen wir jedoch ab. Für BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN haben Müllvermeidung und Ressourcenschonung oberste Priorität:
Wir setzen uns dafür ein, daß verstärkt auf Mehrwegverpackungen gesetzt wird. Großveranstalter und NutzerInnen von öffentlichem Straßenland wollen wir dazu verpflichten, ausschließlich Mehrwegprodukte und Mehrweggeschirr einzusetzen. Außerdem wollen wir eine Verpackungssteuer in Berlin einführen und in Schulen, Universitäten, öffentlichen Kantinen, Behörden und Krankenhäusern durchsetzen, daß ausschließlich Mehrwegprodukte und Mehrweggeschirr benutzt werden.
Wir fordern, daß Gewerbebetriebe alle zwei Jahre "Abfallwirtschaftsprogramme" erstellen müssen. Bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen sollen abfallarme Betriebe besonders berücksichtigt werden. Wir setzen uns dafür ein, eine Abfallberatungsagentur für Haushalte und Gewerbe einzurichten mit dem Ziel, die Abfallberatung flächendeckend und stadtteilbezogen durchzuführen. Für die zentrale Kompostierung von biologischem Abfall müssen umgehend Standorte ausgewiesen und Genehmigungsverfahren eingeleitet werden. In der Entsorgung treten wir für eine "kalte Vorbehandlung ein und wollen dabei eng mit dem Land Brandenburg zusammenarbeiten. Das Duale System steckt in der Krise. Wir setzen uns dafür ein, daß es in Berlin nicht über steigende Gebühren von den Haushalten subventioniert wird, sondern  der Vertrag mit  dem dafür beauftragten Unternehmen aufgelöst wird. Wir wollen zum Berliner Modell zurückkehren und Wertstoffe sortenrein erfassen. Dabei sollte auf die Erfahrungen mit dem früheren SERO-System aus der DDR zurückgegriffen werden.
Die Luft reinhalten und vor Lärm schützen
Die Luft Berlins ist immer noch stark mit Schadstoffen belastet und meilenweit von der sprichwörtlichen "das ist die Berliner Luft" entfernt. Die fragwürdigen "Erfolge", die nach dem Zusammenbruch der DDR-Industrie zu verzeichnen sind, werden  durch den wachsenden Autoverkehr aufgehoben. Wir wollen eine gründliche Verbesserung der städtischen Lebensqualität durchsetzen, indem wir den motorisierten Verkehr in allen stark belasteten Stadtgebieten deutlich verringern und verlangsamen und, möglichst in Zusammenarbeit mit Brandenburg, umgehend eine  Sommersmog-Verordnung erlassen.  Industriellen Anlagen wollen wir härtere Auflagen zur Luftreinhaltung und zum Lärmschutz erteilen und bei allen Neu- und Umbaumaßnahmen die Lärmbelastung deutlich senken. In Berlin dürfen unserer Auffassung nach nur noch lärmarme Fahrzeuge fahren und für Lkw muß grundsätzlich ein Nachtfahrverbot eingeführt werden. Das Gleiche gilt für den Flugverkehr: Nur noch lärmärmere Maschinen dürfen eingesetzt werden
 und es muß ein generelles Nachtflug
verbot gelten. Darüber hinaus fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,  Motorsportrennen zu verbieten und
regelmäßig autofreie Sonntage in Berlin einzuführen.
Die Natur und die Landschaft vor Zerstörung bewahren
Wir werden uns einer überzogenen Bebauung im Berliner Nordosten weiter in den Weg stellen. Die landschaftszerstörenden Verkehrsprojekte der Nord- und der Osttangente, der Köpenicker Spange, der Autobahn am Teltowkanal, des Schillingwegs in Pankow, der südlichen Umfahrung des Jüdischen Friedhofs im Prenzlauer Berg oder der Verlängerung der Paulsternstraße und der neuen Havelbrücke in Spandau lehnen wir ab:
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen verhindern, daß der Flächennutzungsplan für 1994 in Berlin Wirklichkeit wird. Statt dessen setzen wir uns dafür ein, das grüne Landschaftsprogramm Berlins zügig umzusetzen. Wir unterstützen die Einrichtung eines großen Landschaftsparks "Kleiner  Barnim" in Hohenschönhausen und Weißensee, wir wollen den Brandenburger Naturpark " Barnim " nach Pankow und Reinickendorf hin erweitern und einen Naturpark Teltow im Südwesten der Stadt errichten. Und nicht zuletzt: Die naturnahe Waldwirtschaft Berlins wollen wir verstärkt fortsetzen und auf die Berliner Forste in Brandenburg ausdehnen.
Um Vielfalt, Umweltverträglichkeit  und landschaftliche Einbindung der ~ märkischen Landwirtschaft zu entwickeln, benötigt diese einen Schub hin zu ökologischen Anbauformen. Ei ne Schlüsselrolle zur Erweiterung des
ökologischen Anbaus hat der Markt der Millionenstadt Berlin. Wir wollen eine gezielte Absatzförderung für umweltverträgliche Produkte betreiben und gleichzeitig den Nahrungsmittelmarkt Berlins regionalisieren.
3. Das soziale Recht auf Wohnen sichern
Den Anstieg der Mieten begrenzen - Obdachlosigkeit bekämpfen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen  sich dafür ein, das Recht auf Wohnen in wirksamer Form im Grundgesetz und in der neuen Berliner Verfassung zu verankern. Wir wollen das "Miethöhegesetz" novellieren und die Mietsteigerungen eindämmen. Dafür schlagen wir vor:
• Alle Bestandsmieten müssen in den Mietspiegel einbezogen werden und der Mietspiegel muß als rechtsgültiges Instrument anerkannt werden.
• Wir wollen jährliche Kappungsgrenzen für Mieterhöhungen einführen, die an die Inflationsraten gekoppelt sind.
• Die Höhe der Miete bei Wiedervermietungen muß an den Mietspiegel gebunden sein.
• Modernisierungsbedingte Mieterhöhungen wollen wir auf den Mietspiegelwert nach neuem Standard begrenzen.
Wir fordern, das "Mietrecht Ost" innerhalb von fünf Jahren in ein novelliertes
Vergleichsmietensystem zu verwandeln, und zwar durch behutsame Grundmietenerhöhungen, die nach Ausstattung und Lage der Wohnung differenziert sind und nach oben begrenzt werden (Kappungsgrenze). Bei Kündigungen wegen Eigenbedarfs wollen wir einen Kündigungsschutz von zehn Jahren ab Datum des Erwerbs festlegen, und wir setzen uns dafür ein, die Rechte der Mieterinnen auf Selbsthilfe zu stärken. Für Gewerbemieten fordern wir einen verbindlichen Mietspiegel mit zumutbaren Mietobergrenzen und einem erhöhten Kündigungsschutz für Gewerbemieter. Das Wohngeld muß den enorm angestiegenen Mieten und den Berliner Lebenshaltungskosten angepaßt werden.
Wenn Wohnungen in Gewerberaum umgewandelt werden oder Wohnungen leer stehen, muß die Wohnungsaufsicht konsequent einschreiten. Die Wohnungsämter sollen Wohnungssuchenden leerstehende Wohn- und Büroräume zuweisen dürfen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das "geschützte Marktsegment" auf mindestens 3.500 Wohnungen pro Jahr ausweiten und die unwürdigen Läusepensionen durch selbstbestimmte und menschenwürdige Bau- und Wohnprojekte ablösen.  Das Netz der Kältehilfen mit Wärmestuben, hygienischer und ärztlicher Versorgung und Beratungsstellen für Obdachlose  wollen wir ausbauen. Ressortübergreifende Fachstellen für unbürokratische und präventive Hilfen und Wohnungsbeschaffung sollen in den Bezirksämtern eingerichtet werden.
Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten wollen wir den Sozialen Wohnungsbau verstetigen. Dabei muß die Regel gelten: "einmal gefördert - immer gebunden". Die Baukosten müssen beispielsweise durch Wegfall der Stellplätze deutlich gesenkt werden können. Die "vereinbarte Förderung" wollen wir auf ein Schwellenangebot reduzieren, das für Haushalte gilt, die aus dem Angebot des Sozialen Wohnungsbaus herausfallen.
Darüber hinaus wollen wir die Förderung auf die soziale und ökologische Stadterneuerung konzentrieren, die mit sozialen Bindungen verknüpft werden muß. Weitere Schwerpunkte der Förderung sollen die Modernisierung durch die Mieterinnen, MieterInnenselbsthilfe sowie Projekte für  besondere Wohn- und Lebensformen sein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen zu der Forderung, die Fehlbelegungsabgabe zu erhöhen. Eine Verdrängung der rund 120.000 Fehlbelegerhaushalte lehnen wir jedoch ab.
Die städtischen Wohnungsgesellschaften in die Pflicht  nehmen
Wir wollen, daß die städtischen Wohnungen gezielter und nach sozialen Kriterien vergeben werden. Wo es sie noch  nicht gibt, sollen bewohnernahe, dezentrale Wohnungsverwaltungen eingerichtet werden. Eine wirksame Mitbestimmung der MieterInnen und die Beteiligung von MietervertreterInnen im Aufsichtsrat der städtischen Gesellschaften soll eingeführt werden.
Berlin braucht - möglichst in Abstimmung mit Brandenburg - ein eigenes "Gemeinnützigkeitsgesetz", mit dem die Grundlagen für soziale Bindungen, für wirtschaftliche Effizienz, für besondere Förderungen und für eine bessere Kontrolle der städtischen Wohnungswirtschaft gelegt werden. In diesem Zusammenhang muß geklärt werden, ob es einen Weg zu einer einkommensabhängigen Miete gibt. Für die Reinvestition der Überschüsse müssen wohnungs- und sozialpolitische Vorgaben erarbeitet werden.
Trotz der angespannten Haushaltslage dürfen städtische Wohnungsbestände nur sehr begrenzt privatisiert werden. Wir setzen uns dafür ein, daß nur an Hausgemeinschaften oder an Mietergenossenschaften zu sozial tragbaren Bedingungen verkauft oder ein Erbbaurecht vergeben wird.
Den Raum für selbstbestimmte Wohn- und Lebensformen schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, daß Neubaugebiete grundsätzlich rollstuhlgerecht und kinderfreundlich gebaut werden. Sie sollen so autofrei wie möglich geplant werden. Zumindest in jedem Neubau muß es behinderten- und altengerechte Wohnungen geben.
Durch die Vergabe von Wohnungen und der Bauförderung müssen unserer Meinung nach selbstbestimmte Wohnformen, Jugendwohngemeinschaften, "gleichgeschlechtliches Wohnen", Haushalte mit Kindern und ausländische Haushalte
besondere Chancen erhalten. Selbstbestimmte Wohn- und Lebensformen heißt aber auch, andere Lebensformen zu akzeptieren. Wir lehnen deswegen die Vertreibung der "Rollheimer" aus den Innenstadtbezirken ab.
In jedem Stadtteil wollen wir eine "Wohnungstauschbörse" einrichten, um die Wünsche nach großen und die Wünsche nach kleineren Wohnungen zu koordinieren.
4.
Für eine ökologische Verkehrswende - Stadt für Menschen statt für Autos
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Lebensraum Stadt zurückgewinnen, indem Verkehr vermieden und verlagert wird. Unser Ziel ist ein sicheres Verkehrssystem, das die Menschen und Güter auf umweltschonende Weise transportiert. Wir wollen ' jetzt Wege zur Verwirklichung einer  autofreien Stadt beschreiten, indem wir den motorisierten Individualverkehr auf das absolut notwendige Maß reduzieren. Unsere Verkehrspolitik orientiert sich an den schwächsten Verkehrsteilnehmerinnen, den Kindern, alten Menschen und Menschen mit Behinderungen.
Wir wollen eine Stadtstruktur mit kurzen Wegen. Wenn alle notwendigen Versorgungseinrichtungen im Kiez leicht erreichbar werden, wird der
 motorisierte	Verkehr	weitgehend überflüssig
Den Fußgängerinnen und Radfahrerinnen die Straße zurückgeben
Wir wollen den Menschen die Straße als Bewegungs- und Lebensraum  zurückgeben. Die Straßen und Wege ' in der Stadt müssen sich an den Bedürfnissen der Fußgängerinnen orientieren. Das Parken auf Gehwegen darf nicht länger geduldet werden und zusätzliche Überwege wie Zebrastreifen müssen eingerichtet werden, um das Überqueren der Straße zu erleichtern. Wir wollen Barrieren abbauen, um auch Menschen, die in ihrer Mobilität behindert sind, eine freie Bewegung in der Stadt zu ermöglichen.
Durch Tempo 30, auch auf Hauptverkehrsstraßen, wollen wir das hohe Unfallrisiko für Fußgängerinnen, besonders für Kinder und alte Menschen, minimieren. Mit fußgängerfreundlichen und konfliktfreien Ampelschaltungen soll ausgeschlossen werden, daß abbiegende Kraftfahrzeuge den Weg der Fußgängerinnen und Fahrradfahrerinnen kreuzen. Deshalb ist auch der "Grüne Pfeil", der das Rechtsabbiegen bei Rot erlaubt, abzuschaffen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern Fahrradstraßen, markierte Radstreifen auf den Fahrbahnen und den Abbau der gefährlichen Gehwegschranken. Wir wollen Gehwege, ein flächendeckendes Netz von Fahrradrouten in der Stadt und ins Umland, das ein attraktives, schnelles und zügiges Fahren ermöglicht. Stellplätze für Fahrräder müssen systematisch und auch zu Lasten von Autoparkplätzen eingerichtet werden. Fahrradstationen sollen an vielen Bahnhöfen entstehen. Die Möglichkeit, Fahrräder in öffentlichen Verkehrsmitteln mitzunehmen, wollen wir verbessern.
Den öffentlichen	 Nahverkehr ausbauen - den Autoverkehr zurückdrängen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein attraktives Angebot bei Bus, S- und U-Bahn sowie der Tram, das bequem und unkompliziert ist, auf das sich die Fahrgäste verlassen können und das für alle Menschen gut zugänglich ist. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen die Investitionsmittel für den Bau von  Straßen auf den öffentlichen Nahverkehr umgeschichtet werden. Mit diesem Geld muß das Angebot des öffentlichen Nahverkehrs schnell und effizient verbessert werden: Anstatt für viel Geld den langwierigen U-Bahnbau zu fördern, muß das Straßenbahnnetz ausgebaut und in die westlichen Bezirken ausgedehnt werden.
Tram und Bus brauchen Vorfahrt vor dem Auto durch eigene Trassen,  ein stadtweites Busspurnetz und Vorrangschaltungen an den Ampeln. Kurze Taktzeiten, durchgehender Nachtverkehr und sichere Anschlüsse sind die beste Werbung für Busse und Bahnen. Wir setzen uns für einen Fahrgast-Beirat ein, der tatsächlichen Einfluß hat.
BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN wollen autofreie Wohngebiete in neuen und bestehenden Wohnquartieren. Neue Siedlungen müssen so geplant werden, daß der private PKW überflüssig  wird. Mit Luft und Lärmminderungskonzepten soll der Verkehr schnell und wirksam reduziert werden.
Wir fordern ein Parkraumkonzept für die ganze Innenstadt und die Bezirkszentren, das den Autoverkehr wirklich einschränkt und nicht nur verlagert. Dazu muß die Zahl der Parkplätze erheblich verringert werden, indem zum Beispiel aus Parkplätzen Fahrradstellplätze oder kleine Grünanlagen werden. Der restliche Parkraum soll durch Lieferzonen, "hartes" Anwohnerparken und eine geringe Zahl von Kurzzeitparkplätzen mit hohen Gebühren genutzt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen darüber hinaus den Bau von neuen Parkplätzen einschränken. Weder für Gewerbe- noch für Wohnbauten soll der Bau von Parkplätzen vorgeschrieben werden, und nur in sehr geringem Maße dürfen freiwillig Parkplätze erstellt werden. Statt von den Bauträgern den Bau von Parkplätzen zu verlangen, wollen wir eine Verkehrsinfrastrukturabgabe erheben.
Damit Autofahrerinnen einen finanziellen Anreiz zum Umstieg auf Bus und Bahn erhalten, wollen wir außerdem eine Nahverkehrsabgabe einführen: Autofahrerinnen zahlen für die Haltung oder Benutzung des Autos im überlasteten Stadtgebiet, was beim Kauf der BVG-Umweltkarte angerechnet wird.
Den Wirtschafts- und Güterverkehr verändern Auch der Güterverkehr muß auf die Schiene verlagert werden. Neben den  Güterverkehrszentren am Stadtrand wollen wir die etwa 50 früheren Ortsgüterbahnhöfe und Gleisanschlüsse (etwa 200) reaktivieren. Von dort aus können die Waren mit kleinen, lärm- und schadstoffarmen City-Lkws weiter verteilt werden. Die Nutzung der Busspuren durch Güterverkehr lehnen wir ab. Wer den Wirtschaftsverkehr bevorzugen möchte, der kann dies durch Wirtschaftsspuren, zum Beispiel auf der Stadtautobahn, tun.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, den überdimensionierten und umweltschädlichen Ausbau der Wasserstraßen Havel und Spree ("Projekt 17 Deutsche Einheit") aus ökologischen und ökonomischen Gründen sofort zu beenden. Geplante Flußverbreiterungen und -begradigungen zerstören gewachsene Uferbiotope und andere naturnahe Landschaften
 und vernichten stadtklimatisch wertvolle Kleingartenanlagen.
Statt dessen verlangen wir, die  Größe der Schiffe an die Flußläufe anzupassen und nicht umgekehrt. Anstatt der geplanten 185m langen Schubverbände können Split-Schiffe eingesetzt werden, die genauso große Ladekapazitäten haben. Sie lassen sich bei Bedarf in der Längsrichtung teilen. Die Binnenschiffahrt ist heute in der Region nur zu 30 Prozent ausgelastet, so daß noch ausreichend ungenutzte Beförderungskapazitäten zur Verfügung stehen.
Zukunftsweisendes Eisenbahnkonzept statt' Tunnelröhren unter dm Tiergarten
Der CDU/SPD-Senat will noch vor den Wahlen mit dem Bau eines Autotunnels
sowie eines U-Bahn-, Fern- und Regionalbahntunnels unter dem Tiergarten beginnen. Zusammen mit dem geplanten Lehrter Zentralbahnhof würde die dezentrale Stadtstruktur zerstört werden. Damit ist das größte innerstädtische Erholungsgebiet, der Tiergarten, extrem gefährdet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden alles versuchen, um diese Planung zu verhindern.
Wir setzen statt dessen auf ein Eisenbahnkonzept, das sich an einem attraktiven, fahrgastfreundlichen Angebot orientiert. Das bestehende Eisenbahn-Netz - der innere und äußere Eisenbahnring, die Ost/West-Verbindung und die in alle Richtungen führenden Radialen - müssen saniert und elektrifiziert wieder in Betrieb genommen werden.
Wir unterstützen das von der Bürgerinitiative Westtangente entwickelte Ringkonzept, weil es der polyzentralen Stadtstruktur Berlins entspricht. Die im Krieg zerstörten Kopfbahnhöfe sollen nach diesem Konzept durch vier Ringbahnhöfe ersetzt werden. Der Bahnhof Friedrichstraße, in unmittelbarer Nähe des Reichstags gelegen, würde zum "Regierungsbahnhof".
Der Transrapid ist nichts weiter als ein teures Konkurrenzprojekt zur Bahn und darf auf keinen Fall verwirklicht werden. Wir fordern statt dessen, die Eisenbahnverbindungen über Büchen und Stendal nach Hamburg schnell zu realisieren (Verkehrsprojekte Deutsche Einheit Nr.2 und 3). Der ICE ist auf diesen Trassen genauso schnell wie der Transrapid.
Den Flugverkehr verringern: Tempelhof sofort und Tegel im Jahr 2000 schließen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen jeden Großflughafen ab, egal Wo er gebaut werden soll. Der größte Teil des Flugverkehrs kann auf die Schiene verlagert werden. Wir wollen, daß die Flughäfen Tempelhof sofort und Tegel spätestens im Jahr 2000 geschlossen werden. Schönefeld braucht nicht zum Großflughafen ausgebaut zu werden, die bestehende südliche Start- und Landebahn reicht völlig aus. Die nördliche, auf Bohnsdorf zielende Start- und Landebahn, wird für den Alltagsbetrieb nicht mehr benötigt. Das Nachtflugverbot muß konsequent durchgesetzt und die Lärmschutzmaßnahmen müssen realisiert werden.
5. Konsequenter Tierschutz
Das langfristige Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es, alle Tierversuche abzuschaffen. Tierversuche und -tötungen in landeseigenen Einrichtungen und Ausbildungsgängen müssen sofort gestoppt werden. Die Tierversuchskommission zur Überprüfung aller Labors muß paritätisch mit Befürworterinnen und Gegnerinnen besetzt werden. Qual-, Aggressiv und Pelzzucht von Tieren wollen wir verbieten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Stelle eines/r weisungsunabhängigen Tierschutzbeauftragten einrichten und den Tierschutzes in der Berliner Verfassung verankern. Wir wollen, die Zuständigkeit des Tierschutzes beim Umweltressort, das Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände, eine wirksamere Kontrolle von Labors, Tiertransporten, Zoohandlungen usw.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verlangen neben der Hundekotverordnung eine sozialverträgliche, an der Größe der Hunde orientierte Hundeabgabe anstelle der Hundesteuer, um die Kosten für eine Reinigung der Gehwege und Baumscheiben von Hundekot zu decken.
Für eine demokratische, weltoffene und gewaltfreie Stadtgesellschaft
Unser Ziel ist, Berlin als eine demokratische, weltoffene und gewaltfreie Stadt zu entwickeln. Berlin ist eine Einwanderungsstadt mit multikulturellem Charakter. Mehr als 160 verschiedene Nationalitäten sind in Berlin vertreten. Wir wollen, daß alle Bürgerinnen selbstbestimmt leben und  die gleichen Rechte und Entfaltungsmöglichkeiten genießen können.
1.
Demokratische Rechte sichern
Für das Selbstbestimmungsrecht der Frauen
 Wir sind davon überzeugt, daß eine Gesellschaft, die Frauen das Recht auf Selbstbestimmung und körperliche ' Unversehrtheit verweigert, ihrem demokratischen Anspruch nicht gerecht  wird. Wir wenden uns gegen jede Art von Gesetzen, Praktiken und Verhaltensweisen. die die geistig-seelische

und körperliche Integrität von Frauen und ihre Persönlichkeits- und Menschenrechte verletzen.
DIE GRÜNEN treten seit ihrer Gründung für die ersatzlose Streichung des Paragraphen 218 ein. Frauen, die eine Schwangerschaft abbrechen wollen, dürfen nicht kriminalisiert und bevormundet werden. Frauen, die eine Schwangerschaft austragen wollen, dürfen nicht zum Abbruch gedrängt werden. Weder altersbedingte, soziale, psychische, physische noch eugenische oder andere Argumente Dritter haben eine Entscheidungsrelevanz. Ausschließlich die betroffenen Frauen haben das Entscheidungsrecht.
Die Gleichberechtigung von Frauen und Männern muß verfassungsrechtlich erweitert werden. Das Land Berlin wollen wir verpflichten, die Gleichstellung und die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern auf allen Gebieten des gesellschaftlichen Lebens herzustellen, zu fördern und zu sichern.
Das uneingeschränkte Grundrecht auf Asyl wiederherstellen
Das Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bleibt, eine gesellschaftliche Mehrheit zu finden, um das Grundrecht auch wieder herzustellen. Der Artikel 16 a des Grundgesetzes versucht, Flucht und Migration juristisch aus der Realität wegzudefinieren.  Die sogenannte Drittstaatenregelung widerspricht fundamentalen Prinzipien unserer Verfassung, wie dem in Artikel 1 Grundgesetz verankerten Schutz der Menschenwürde.
Wir fordern die Flüchtlingsdefinition zu erweitern: Auch Menschen, die aus ethnischen Gründen, wegen Desertion oder Verfolgung aufgrund sexueller Orientierung Zuflucht suchen, sind Flüchtlinge. Vergewaltigung und andere Verbrechen gegen das Selbstbestimmungsrecht von Frauen müssen als Verfolgungsgründe zur Asylberechtigung anerkannt werden. Es darf keine Ausschlußklauseln zur Abschiebung ohne Einzelfallprüfung geben.
Die Abschiebehaft muß abgeschafft werden. Für Flüchtlinge, die vor Völkermord oder aus Kriegs- und Bürgerkriegsgebieten zu uns fliehen, muß ohne Asylverfahren ein gesicherter Aufenthaltsstatus gelten. Minderjährige Flüchtlinge sind für uns in erster Linie Kinder und Jugendliche. Das bedeutet: Kindeswohl und Jugendschutz gehen vor Ausländerrecht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Rücknahme der Asylbegleitgesetze, die AsylbewerberInnen als Menschen zweiter Klasse behandeln und ihre Menschenrechte einschränken. Wir setzen uns dafür ein, daß Flüchtlinge in Berlin in menschenwürdigen Wohnungen leben und sich eigenständig versorgen können. Wir fordern, daß Flüchtlinge die Arbeitserlaubnis erhalten, uneingeschränkt Zugang zum Arbeitsmarkt haben und sich an Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen beteiligen können.
Wir setzen uns für eine uneingeschränkte Unterstützung des "Zentrums für Folteropfer" und vergleichbarer Einrichtungen ein.
Für die zur Zeit in Abschiebehaft  einsitzenden Menschen fordern wir
eine menschenwürdige Behandlung. Wir wollen, daß die Härtefallkommission  für ausländerInnenrechtliche Problemfälle in ihren Kompetenzen gestärkt wird.
Die MigrantInnenrechte stärken
Über zehn Prozent der Berlinerinnen haben einen ausländischen Paß. Etwa die Hälfte ist hier geboren oder lebt schon länger als zehn Jahre hier. Wir wollen, daß diese Menschen auch an den politischen Entscheidungen der Stadt teilhaben können. Wir fordern das Wahlrecht für alle, die sich fünf Jahre lang rechtmäßig in der Bundesrepublik aufgehalten haben, und wir setzen uns für eine erleichterte Einbürgerung ein. Die Möglichkeit der doppelten Staatsbürgerschaft muß für hier lebende MigrantInnen erweitert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Berlin haben 1993 die Kampagne für die doppelte Staatsbürgerschaft initiiert und mit über einer Million Unterschriften erfolgreich um breite Unterstützung dafür geworben.
Wir fordern die Verabschiedung eines Einwanderungsgesetzes.
Statt permanenter Abschiebedrohung und kriminalisierender Stigmatisierung wollen wir das Aufenthaltsrecht und die soziale und politische Integration der in Berlin lebenden ehemaligen Vertragsarbeiterinnen in der DDR.
Wir fordern ein Antidiskriminierungsgesetz, das auf Landesebene vor allem im Bereich der Rechts-, Innen-,
 Arbeits-, Sozial- und Bildungspolitik Diskriminierungen abbaut, explizit Diskriminierungsverbote enthält und - konkrete Maßnahmen zur GleichstelIung vorgibt. Deshalb brauchen wir ein Senatsressort für multikulturelle Angelegenheiten/Antirassismus. AusländerInnenangelegenheiten sind keine Polizeiangelegenheiten.
Gläserner Staat statt durchleuchtete BürgerInnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Recht der Bürgerinnen auf informationelle Selbstbestimmung stärken. Jede Person soll grundsätzlich das Recht haben, selbst zu entscheiden, welche Informationen sie über persönliche Lebenssachverhalte offenbaren möchte. Dazu haben wir unter Rot-Grün eine wesentliche rechtliche Grundlage geschaffen und eines der besten Datenschutzgesetze der Bundesrepublik verabschiedet. Dieses Gesetz muß unangetastet bleiben.
Eine Stärkung der Rechte der BürgerInnen gegenüber dem Staat setzt voraus, daß staatliche Entscheidungswege offen liegen. Verwaltungsdaten dürfen nicht vor den BürgerInnen geheim gehalten werden. Wir fordern daher ein Akteneinsichtsrecht für jedeN in grundsätzlich alle Akten und Verwaltungsvorgänge der Behörden. Wir haben ein entsprechendes " Informationsfreiheitsgesetz" ausgearbeitet, das sowohl Informationszugangsrechte als auch Datenschutzrechte angemessen wahrt.
Die BürgerInnenbeteiligung ausbauen
Wir setzen uns dafür ein, plebiszitäre Elemente zu stärken. Parlamente und Regierungen brauchen eine Kontrolle und Korrektur durch Bürgerinneninitiativen, Bürgerinnen, Volksentscheide und die Möglichkeit der Verbandsklage. BürgerInneninitiativen halten wir für eine wirksame Möglichkeit der öffentlichen Meinungsbildung und wir wollen sie unter den Schutz der Verfassung stellen, um endlich das Parteienprivileg aufzubrechen. BürgerInneninitiativen müssen die Möglichkeit haben, sich öffentlich darzustellen. Das Parlament muß verpflichtet sein, sie anzuhören.
Wir wollen die politische Beteiligung der Bürgerinnen auch im Alltag garantieren, der zwischen den Wahltagen liegt. Dies ist nur dann möglich, wenn die Entscheidungen in die Nähe der Bürgerinnen gebracht werden, zum Beispiel durch Runde Tische, Stadtteilkonferenzen, Beiräte, Mieterberatungen, dezentrale Kulturarbeit und Straßenfeste.
Die Beteiligung von Frauen durch Quotierung sichern Ziel unserer Politik ist es, Frauen und Männern die gleichen Beteiligungsrechte zu garantieren.  Um beispielhaft voranzugehen, haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN innerhalb der eigenen Organisation geregelt, daß mindestens die Hälfte aller Mandate, Ämter und Stellen von Frauen besetzt und frauenfreundliche Strukturen geschaffen werden. Unsere Vorstellungen sind auch in das Landesgleichstellungsgesetz (LGG) eingeflossen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, daß das LGG endlich in allen Punkten umgesetzt und weiterentwickelt wird. Nur dort, wo Frauen gleichberechtigt mitgestalten, sind Voraussetzungen für tatsächliche Gleichberechtigung geschaffen.
Selbstorganisation anerkennen - Kinder und Jugendliche beteiligen
Unsere besondere Achtung gilt selbstorganisierten Zusammenhängen von Kindern und Jugendlichen, für die wir baulich-räumliche und kulturelle Freiräume schaffen wollen. Wir unterstützen Zeitungs- und Medienprojekte von Kindern und Jugendlichen. In jeder Senatsverwaltung und in jedem Bezirksamt sollen eigene Kinder- und Jugendinformationssysteme aufgebaut werden, die in regelmäßigen Abständen und auf Anfrage verständliche Informationen zur Verfügung stellen.
Die Mitbestimmungs- und Beteiligungsverfahren von Kindern und Jugendlichen wie sie zum Beispiel das Berliner Schulgesetz oder die Baugesetzgebung bereits bieten, sind konsequent einzuhalten und auszubauen. Darüber hinaus wollen wir vielfältige Formen der Mitwirkung entwickeln, um Kinder und Jugendliche an sie betreffenden Planungen und Verwaltungsentscheidungen zu beteiligen. (siehe Punkt VII)	,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten ,  dafür ein, das Wahlalter auf 16 Jahre  I herabzusetzen.
Menschen mit Behinderungen gleichberechtigt beteiligen
 Unser Ziel ist es, Menschen mit Behinderungen ein selbstbestimmtes Leben  und damit auch eine gleichberechtigte Teilhabe am öffentlichen Leben zu ermöglichen. Es sind weniger die jeweiligen Beeinträchtigungen der behinderten Menschen, die diese behindern, als vielmehr bauliche, juristische und psychische Barrieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Antidiskriminierungsgesetz mit Verbandsklagerecht (nach US-amerikanischem Vorbild), und auf Bezirks- und auf Landesebene sind Behindertenbeauftragte einzusetzen. Desweiteren muß in die Berliner Verfassung eine Regelung aufgenommen werden, die das Land verpflichtet, für gleichwertige Lebensbedingungen von Menschen mit und ohne Behinderungen zu sorgen.
Wir setzen uns dafür ein, bauliche und räumliche Barrieren zu beseitigen, damit ältere und körperlich behinderte Menschen gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Nur wenige öffentliche Gebäude, Kulturzentren, Kinos und Bahnhöfe sind in Berlin rollstuhlgerecht gestaltet. Straßen, Bürgersteige und Plätze, Läden und Kaufhäuser enthalten zahlreiche Stolperschwellen, die für RollstuhlbenutzerInnen, Blinde und Gehbehinderte sowie auch für Kinderwagen unangenehme Hindernisse darstellen.
Die Vergabe öffentlicher Mittel wollen wir daran binden, daß barriere- und diskriminierungsfreie Räume nachgewiesen werden
2. Alternative Lebensweisenpolitik Alle Lebensformen anerkennen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für die gleichberechtigte Anerkennung aller Lebensformen ein. Das heißt, daß auch nicht-eheliche, nichtfamiliäre Lebensgemeinschaften sowie alleinlebende Menschen respektiert und geschützt werden. Wir treten dafür ein, daß Lebensgemeinschaften mit Kindern, Kranken oder unterstützungsbedürftigen älteren Menschen Anspruch auf staatliche Hilfe haben und gefördert werden.
Lesben und Schwule haben sich in  den vergangenen Jahren Raum in verschiedenen gesellschaftlichen Bereichen geschaffen. Grünes Mitregieren in den Jahren 1989/90 brachte einen Reformschub für lesbische und schwule Politik. Das Referat für gleichgeschlechtliche Lebensweisen in der Senatsverwaltung für Arbeit und Frauen hat sich als integraler Faktor in Sensibilisierungs- und Aufklärungsprogrammen bewährt. Um die Situation weiter zu verbessern, fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Institutionalisierung einer Lesben- und eines Schwulenbeauftragten.
Obwohl sich manches geändert hat, sind Diskriminierung und Gewalt gegenwärtig und - in zunehmendem Maße - durch den Einfluß rechtsextremer Parteien und Organisationen initiiert. Auch und besonders in Berlin. So steht unsere Forderung nach Anerkennung
und Entschädigung von lesbischen und schwulen Opfern der Nazi-Gewaltherrschaft vor allen Forderungen nach Verbesserungen der aktuellen Situation.
Zur Bekämpfung der Gewalt gegen Schwule und Lesben fordern wir ein umfangreiches Programm: Unterstützung von Überfall- und Gewalttelefonen, Hilfe für Gewaltopfer, Förderung der Forschung über Ausmaß und Ursachen der Gewalt, Sensibilisierungsprogramme für Polizei und Justiz, Aufklärungs- und Präventionsarbeit in gewaltbereiten Gruppen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Bildungspolitik ein, die das Verständnis dafür fördert, daß Homo- und Heterosexualität gleichwertige und gleichberechtigte Ausdrucksformen menschlicher Sexualität und Lebensweise sind. Der Schule fällt hier die emanzipatorische Rolle zu. Im Unterricht, in Schulbüchern und Lehrplänen verlangen wir positive Darstellungen gleichgeschlechtlicher Beziehungen.
Darüber hinaustreten wir dafür ein, lesbische und schwule Lebensweisen bei den professionellen Helferinnen in institutionalisierten Wohnformen sowie in Institutionen der Altenpflege wie Seniorenwohnanlagen, Alten- und Pflegeheimen zu berücksichtigen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, finanzielle Mittel bereitzustellen für die behindertengerechte Absicherung psychologischer Beratung und Versorgung. Die Beratungsstellen müssen die Lesben und Schwule in ihrer Identität unvoreingenommen akzeptieren. Auf Bundesebene wollen wir ein Antidiskriminierungsgesetz durchsetzen, um Benachteiligungen in der Arbeitswelt und im Miet-, Vereins-, Kinder- und Jugendhilferecht zu beseitigen. Das bedeutet weiter die Akzeptanz von freien Willenserklärungen im privaten Lebensbereich von Lesben und Schwulen, welche Vorrang vor verwandtschaftlichen Rechten genießen müssen - insbesondere im Krankheitsfalle, beim Zeugnisverweigerungsrecht, im Steuer- und Erbrecht. Lesben und Schwulen muß das Recht auf Erziehung und Adoption von Kindern ermöglicht werden. Bürgerinnen aus Nicht-EU-Staaten, die sich in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften mit EU-Bürgerinnen befinden, müssen einen gesicherten Aufenthaltsstatus erhalten. Flüchtlinge, die aufgrund ihrer sexuellen Orientierung und Lebensweise verfolgt werden, müssen Asylrecht erhalten.
3.
Für eine andere Kriminalpolitik
Berlin ist nach wie vor die Stadt mit der größten Polizeidichte in Deutschland. Nirgendwo sonst müssen die Bürgerinnen so viel für die Polizei bezahlen wie hier. Dennoch ist Angst vor Verbrechen weit verbreitet, trauen sich viele BürgerInnen nachts nicht auf die Straße. Die Angst hat durchaus einen rationalen Kern.
Wir kritisieren jedoch, daß die Politik der Großen Koalition die Verbrechensängste schürt und für ihre falsche Kriminalpolitik funktionalisiert. Statt tatsächlich für den Schutz der
Bürgerinnen zu sorgen, wird das Spiel mit der Angst betrieben.
Die Schwerpunkte der Kriminalpolitik verändern
 Jede Kriminalpolitik, die nur auf kurzatmige Unterdrückung und Repression setzt, ist zum Scheitern verurteilt. Auf Dauer gibt es innere Sicherheit nur bei sozialer Sicherheit.
Die Berliner Staatsanwaltschaft ist bundesweit zuständig für die Regierungs- und Vereinigungskriminalität. Dazu wurde wegen des enormen Geschäftsanfalls eine zweite Staatsanwaltschaft eingerichtet. Wir meinen, daß diese zweite Staatsanwaltschaft und die Funktion des dortigen Generalstaatsanwaltes mit der Erledigung der Aufgabe ersatzlos wegfallen müssen. Die unter dem Stichwort Gruppengewalt eingerichtete Abteilung der Staatsanwaltschaft stellt nichts anderes als eine politische Abteilung dar. Diese gehört abgeschafft.
Den Schwerpunkt wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf die Kriminalitätsbereiche legen, die große gesellschaftliche Schäden verursachen. Das vorhandene Personal soll schwerpunktmäßig der Wirtschafts- und Korruptionskriminalität mehr Aufmerksamkeit widmen. Horrende Summen werden hier den öffentlichen Haushalten entzogen, indem Absprachen getroffen werden und Bestechungsgelder (auch Sachleistungen) gleich in Kostenvoranschläge eingerechnet werden. Wir brauchen Maßnahmen wie die obligatorische öffentliche Ausschreibung und die Beendigung des
Generalübernehmerwesens, um diese Entwicklungen zu stoppen.
Bagatell- und Eigentumsdelikte müssen dafür einfacher als zur Zeit erledigt werden können bis hin zur Entkriminalisierung. Dazu muß Berlin im Bundesrat aktiv werden, ebenso für die Streichung der §§ 129,129a StGB und anderer Terrorismusgesetze.
Ein Aktionsprogramm Konfliktausgleich starten
In der Bevölkerung vorhandene Ängste vor Kriminalität sind ernst zu nehmen, aber wir wollen niemandem Sand in die Augen streuen und behaupten, diese Situation könne durch schärfere Strafsanktionen verbessert werden. Das Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist statt dessen, die Projekte zum Konfliktausgleich (Täter-Opfer-Ausgleich) auszuweiten. Ein solcher Konfliktausgleich sollte durch Projekte erfolgen, die einen entsprechenden Auftrag von der Staatsanwaltschaft erhalten. In der Regel wird dabei versucht, in Gesprächen mit Geschädigten (Opfern) und Beschuldigten (meist nur geständigen Tätern) zu einer für beide Seiten akzeptablen Konfliktregulierung zu kommen und damit eine förmliches Gerichtsverfahren überflüssig zu machen. Ein Täter-Opfer-Ausgleich in direkter Konfrontation mit dem Täter/der Täterin darf jedoch nur auf ausdrücklichen Wunsch des Opfers durchgeführt werden.
Ohne Strafvollzug
 Strafverfahren und Gefängnis sind  keine geeigneten Antworten auf Kriminalität in der Gesellschaft. Betroffen  ist - je weiter die Schere des Wohlstandes auseinander geht - der sozial schwache Teil der Bevölkerung, dessen soziale Konfliktlage sich zunehmend in Aggressions- und Eigentumsdelikten äußert. Durch die Inhaftierung wird diese Misere nur verstärkt. Ein stufenweiser Abbau der Haftplätze ist deshalb notwendig.
Erste Schritte sind immer noch die Abschaffung der freiheitsentziehenden Maßnahmen für Jugendliche, der lebenslangen Freiheitsstrafe und der Sicherungsverwahrung. Untersuchungshaft sollte zum Beispiel durch soziale Projekte, die einen Wohnsitz bieten, auf das Notwendigste beschränkt werden. Durch eine Entkriminalisierung von Bagatelldelikten muß Raum für zivilrechtliche Regelungsformen geschaffen werden.
Solange es gesellschaftlich nicht möglich ist, Haftstrafen prinzipiell abzuschaffen, muß das Leben in den Gefängnissen so weit wie möglich dem leben draußen angeglichen werden.
Die große Koalition hat hingegen die Zahl der Plätze im geschlossenen Strafvollzug enorm erweitert durch die Wiedereröffnung von früheren Stasiknästen und einen geplanten großen neuen Männerknast in Pankow-Heinersdorf. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen einen solchen Neubau ab und fordern eine sofortige Verringerung der Haftplätze. Wenn zu viele Knastplätze vorhanden sind, wird leider auch mehr eingesperrt. Außerdem müssen
die verbleibenden Kapazitäten in kleinere Einheiten gegliedert werden. Der offene Vollzug muß zum Regelvollzug werden, und die gesundheitliche Betreuung der Gefangenen muß dringend verbessert werden.
Die Knastmedizin ist in die städtische Gesundheitsversorgung zu integrieren. Das Aids-Problem bei Drogenabhängigen muß endlich ernstgenommen werden. Die Vergabe von Einwegspritzen zur Vermeidung von HIV- und anderen Infektionen ist neben psychosozialer Betreuung dringend geboten.
Die Polizeireform in Angriff nehmen
Unser Leitbild einer anderen Polizei sind zivile, bürgerInnennahe und dezentral arbeitenden SicherheitsexpertInnen. Sie müssen eine nicht militärisch geprägte Ausbildung durchlaufen und Verständnis für soziale Probleme, Ängste und Nöte der Bevölkerung entwickeln. Dazu gehört , die Vermittlung von interkulturellen  Kommunikationsstrategien für alle  Polizistinnen. Die Polizei muß in ihrer  Zusammensetzung der Bevölkerung  entsprechen, zum Beispiel dem Frauen- und AusländerInnenanteil.
Es muß eine große Polizeireform in  Berlin geben, die wieder zu mehr Dezentralität, zu kleineren Einheiten und Strukturen führt. Die neu geschaffenen Bereitschaftspolizeiabteilungen wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wiederauflösen. Für sie besteht neben den Direktionshundertschaften kein Bedarf. Sie fördern lediglich die Isolierung geschlossener Abteilungen mit allen negativen Begleiterscheinungen wie falsch verstandenem Korpsgeist und Kameraderie.
Die Ausbildung soll im Zuge der "zweigeteilten Laufbahn" - die nur noch Beamtinnen im gehobenen und höheren Dienst kennt - zunehmend eine Fachhochschulausbildung werden. Die angehenden Polizistinnen sollen gemeinsam mit Studentinnen anderer Fachrichtungen studieren, bei weitgehend externen Professorinnen.
 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Stelle einer/s Polizeibeauftragten einrichten als Beschwerdeinstanz für die Bürgerinnen, wie auch als Ansprechstelle für die Polizistinnen.
Die freiwillige Polizeireserve muß endlich aufgelöst werden und die privaten Wachdienste haben auf öffentlichen Straßen und Anlagen nichts zu suchen. Zuverlässigkeitskriterien sind in einem Wachdienstgesetz zu regeln. Darin wollen wir klarzustellen, daß die "privaten Wachdienste" keinerlei Polizeikompetenzen haben.
Das Berliner Polizeigesetz, das ASOG, muß reformiert werden. Ausufernde polizeiliche Befugnisse im Rahmen der sogenannten vorbeugenden Verbrechensbekämpfung wollen wir ebenso zurückschneiden wie die Ausstattung der Polizei mit geheimdienstlichem Repertoire.
In der Drogenpolitik umdenken
Wir werden uns von Berlin aus gegenüber der Bundesregierung dafür einsetzen, daß ein grundsätzliches Umdenken in der Drogenpolitik ein-  wird Im Gegensatz zum Senat vertreten wir nicht die Auffassung, daß durch den intensiven Einsatz von  Polizei und Justizbehörden der Umgang mit Drogen kontrolliert und reduziert werden kann.
Eine Gesellschaft ohne Drogen entspricht nicht der Realität. Niemand wird in Frage stellen, daß Rauschmittel wie Alkohol zu unserem alltäglichen Leben gehören. Problematisch wird der Drogenkonsum dann, wenn bestimmte Drogen wie beispielsweise Alkohol, Heroin, Designerdrogen (Ecstasy), aber auch Medikamente übermäßig genommen werden. Es ist völlig unsinnig, den Trennstich zwischen legalen und illegalen Drogen zu ziehen. Zu den problematischen Drogen gehören nicht die Cannabis-Podukte, deren Unschädlichkeit sogar das Bundesverfassungsgericht nicht mehr bestreitet. Es ist längst überfällig, Cannabis-Produkte zu legalisieren. Wir setzen uns deshalb dafür ein, nach dem holländischen Vorbild "Coffee-Shops" einzurichten, die durch lizensierte Händler betrieben werden.
Wer von Drogen abhängig ist, ist krank. Wer von Drogen wie Heroin oder Kokain abhängig ist, wird durch die derzeitige Politik aber zu einem Kriminellen gemacht. Das Strafrecht darf jedoch nach unserer Auffassung kein Instrument der Gesundheits- und Sozialpolitik sein. Die körperliche und seelische Verelendung der Drogensüchtigen resultiert weniger aus den Gefahren der Droge als aus den Folgen der strikten Verbotspolitik: wer verunreinigte Spritzen benutzen muß und jeden Tag unter dem Streß steht, sich das notwendige Geld für den Stoff zu besorgen und sich dabei nicht erwischen
zu lassen, wird allein schon dadurch krank.
In Berlin gehen Schätzungen dahin, daß durch die sogenannte Beschaffungskriminalität jährlich ein Schaden in Höhe von 1,2 Milliarden DM entsteht. Jedes dritte Eigentumsdelikt wird darauf zurückgeführt. Mit den Dealer-Profiten und der Beschaffungskriminalität wäre es vorbei, wenn andere staatlich kontrollierte Abgabemöglichkeiten
I der Drogen entwickelt werden würden. Zum Leben eines jeden Abhängigen gehört der klassische der Kreislauf Drogenkonsum - Kriminalisierung - Gefängnis. Wenn dieser durchbrochen wird, besteht die Chance, daß auch Drogenabhängige wieder ein drogenunabhängiges Leben führen.
Die Aufstellung von Spritzenautomaten reicht nicht aus. Es wird Zeit, daß wir auch in Berlin öffentliche Druckräume einrichten. So kann zum Beispiel das Krankheitsrisiko (Hepatitis, Aids, Abszesse) erheblich reduziert werden. In Berlin gibt es etwa 8.000 bis 10.000 Heroinabhängige, von denen rund 3.000 für eine Substitution mit Methadon in Frage kommen. Daß sich zur Zeit nur 900 Süchtige im Methadonprogramm befinden, macht deutlich, daß das Programm viel zu restriktiv gehandhabt wird.
Neben der Substitution durch niedergelassene Ärzte müssen flächendeckende Methadonambulanzen und weitere Abgabestellen eingerichtet. Als Substitution muß auch eine kontrollierte Abgabe  von Heroin möglich sein, nach Schätzungen in Feldversuchen kann in einer ersten Phase mit 500 Süchtigen begonnen werden. (Siehe Punkt III, 2.) 
Strafgefangene sollen genauso an Substitutionsprogrammen teilnehmen können und mit sterilen Spritzen versorgt werden wie die Süchtigen auf der Straße.
Für eine offene Moral: Prostituierte nicht diskriminieren oder stigmatisieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind davon überzeugt, daß in einer freien und demokratischen Gesellschaft jeder erwachsene Mensch seine Sexualität frei gestalten darf, soweit Persönlichkeitsrechte anderer Menschen nicht verletzt werden. Wir sind der Auffassung, daß Männer und Frauen, die sich dazu entschließen, sexuelle Dienstleistungen gegen Geld anzubieten, dafür weder diskriminiert noch bestraft werden dürfen.
Insbesondere wenden wir uns gegen die Auffassung des Bundesverwaltungsgerichts aus dem Jahr 1981, daß die "Erwerbsunzucht", "auch wenn sie nicht verboten und strafbar ist, als eine sittenwidrige und in verschiedener Hinsicht sozialwidrige Tätigkeit" anzusehen sei. Dieses Bundesverwaltungsgerichtsurteil ist Ausdruck der gesellschaftlichen Doppelmoral, die die Anbieter sexueller Dienstleistungen als moralisch verwerflich stigmatisiert, die Nutzer dieser sexuellen Dienstleistungen, die Freier, aber völlig unbehelligt läßt. Auch die Bestimmungen des Strafrechts (§§ 180a, 180b, 181a StGB) 
 gehen von der grundsätzlichen Sittenwidrigkeit der Prostitution aus und gehören deshalb abgeschafft. Sie fördern eine mit Prostitution zusammenhängende Kriminalität, indem sie Prostitution zwar erlauben, alles darum herum, zum Beispiel die Organisation von Prostitution, aber verbieten. Im Ausländerrecht wird Prostitution ganz im Gegensatz zur sonstigen Regelung als Aufnahme einer Erwerbstätigkeit gewertet und damit denjenigen verboten, die nicht über eine Arbeitserlaubnis "jeder Art" verfügen.
Im Bereich der Kommunalpolitik werden wir uns dafür einsetzen, einer sozialen Ausgrenzung von Prostituierten entgegenzuwirken. Insbesondere betreute Maßnahmen nach dem Bundessozialhilfegesetz und dem Arbeitsförderungsgesetz sind dazu geeignet, Umstiegsmöglichkeiten von Prostituierten in andere Berufe zu ermöglichen.
Der § 297 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch ermächtigt Landesregierungen unter bestimmten  Voraussetzungen, die Prostitution in Teilgebieten von Gemeinden zu verbieten. Wir begrüßen, daß Berlin als einzige deutsche Metropole bis heute keine Sperrgebietsverordnung hat. Wir setzen uns für einen Interessenausgleich zwischen Anwohnerinnen und Prostituierten ein.
In der praktischen Anwendung des "Geschlechtskrankenberatungsgsetzes" werden Prostituierte per se als mögliche Oberträgerinnen von Geschlechtskrankheiten eingestuft, obwohl alle Statistiken das Gegenteil bestätigen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die sogenannte Berliner Linie der Berliner Geschlechtskrankenberatungsstellen, nur freiwillige, , auch kostenlos und anonym wahr- !
zunehmende Angebote der medizinischen und sozialen Beratung zu machen. Um der Diskriminierung und Stigmatisierung von Prostituierten entgegenzuwirken, halten wir es für dringend erforderlich, daß solche Angebote durch aufsuchende Sozialarbeit und psychologische Beratung ergänzt werden. Wir wenden uns damit gegen die Politik des jetzigen Senats, der gerade in diesem Bereich einschneidende Einsparungen vornimmt.
4. Sicherheitskonzepte umsetzen
Wir wollen verhindern, daß die gesellschaftlichen Gegensätze und Konflikte zu einer individuellen Akzeptanz von Unmenschlichkeit und zu exzessiver Gewalt führen.
Wir wissen, daß viel persönlicher Mut und Selbstbewußtsein dazu gehören einzugreifen. Deshalb halten wir es für eine vordringliche Aufgabe, Zivilcourage zu unterstützen.
Berliner Aktionsprogramm Zivilcourage
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schlagen ein Aktionsprogramm Zivilcourage vor.
W i r setzen auf präventive Maßnahmen und Interventionen gegen Gewalt, auf Initiativen, die kreative, gewaltlose und mutige Akzente setzen. Hierzu gehören antifaschistische Initiativen, Friedensgruppen, Frauen- und Mädchenprojekte, Flüchtlingsinitiativen,
MigrantInnengruppen, Kulturprojekte.
Wir wenden uns gegen jegliche Förderung und Verherrlichung von Gewalt und Gewaltbereitschaft. Hierzu gehört die Verherrlichung der Gewalt in den Medien (zum Beispiel Actionfilme wie "Rambo" oder "Terminator"), militärische, rassistische und sexistische Computerspiele.
Die Jugendschutzvorschriften wollen wir, analog zu Sexshops, Spielhallen und Pornofilmen, auch auf Waffengeschäfte und Survivalshops, gewaltverherrlichende Computerspiele und Kinofilme ausweiten.
Ein Sicherheits- und Wirtschaftsförderungsprogramm "Bahnhofsbetriebe" starten
Im öffentlichen Raum, in U- und S-Bahnen, auf Straßen und in Parkanlagen wollen wir ereichen, daß diese Gebiete auch bei Dunkelheit und nachts belebt sind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen öffentliche Räume beleben, und zwar durch vielfältige Funktionen und Nutzungen wie Wohnen, Gewerbe und Dienstleistungen, die zu unterschiedlichen Zeiten angeboten und nachgefragt werden.
Wir schlagen ein Wirtschaftsförderungsprogramm "Bahnhofsbetriebe" vor, das in Kooperation mit den Berliner Verkehrsbetrieben, den Arbeitsämtern und zuständigen Verwaltungen entwickelt wird. Dieses Programm richtet sich an ExistenzgründerInnen, StraßenverkäuferInnen, kleine und mittlere Unternehmen, die eine Standortförderung und günstige Mieten dafür erhalten, daß sie sich in Bahnhöfen ansiedeln und  auch nachts geöffnet sind.	Auch öffentliche und bezirkliche Dienste, Bereitschaftsdienste im Gesundheitswesen und dezentrale Krisenstationen könnten sich in diesem Kontext ansiedeln.
Die Polizei zivilisieren
Zivile Sicherheitspolitik bedeutet auch  eine Zivilisierung der Polizei. Aufgabe  der Polizei muß in erster Linie wieder der Schutz der BürgerInnen sein. Die Polizei muß nach politischen Vorgaben für zivile Konfliktlösungen trainiert und zu Toleranz erzogen werden. Aus der Polizei sind alle zu entfernen, die durch rechtsextreme, militaristische oder sexistische Äußerungen oder Handlungen aufgefallen sind. Polizisten und Polizistinnen dürfen sich nicht hinter der Anonymität von Uniformen verstecken. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, daß sie deutlich sichtbar Namensschilder tragen.
Die Polizei muß entlastet, indem bürokratische Schreibtischarbeit und von Hilfstätigkeiten etwa für Versicherungen, wie die Aufnahme von  Verkehrsunfällen, wegfallen. Wir wollen, daß für den Schutz der BürgerInnen vor Gewalttaten mehr zivilisierte  Polizisten und Polizistinnen auf  Straßen und Plätzen, in Parks und Bahnen rund um die Uhr Dienst tun. Kriminalpolizei und Justiz müssen Gewaltdelikte vorrangig und schnell aufklären.	
5.
Gewalt gegen Frauen ächten und verhindern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für ein gesellschaftliches Zusammenleben ein, das frei von Gewalt ist Das prägende Gewaltverhältnis in unserer Gesellschaft ist das zwischen den Geschlechtern. Auch am Ende des 20. Jahrhunderts werden die Beziehungen zwischen Männern und Frauen dadurch bestimmt, daß Männer über Frauen herrschen und tägliche Gewalt an Frauen ausüben, von sprachlicher und subtiler psychischer bis hin zu massiver körperlicher Gewalt. Frauen mit Behinderungen, ausländische, schwarze, jüdische und lesbische Frauen werden aufgrund ihres Äußeren oder ihrer Lebensweise, ihrer kulturellen oder religiösen Orientierung zusätzlich erniedrigt und gedemütigt. Gewalt und Mißhandlungen an Frauen und Mädchen in ausländischen Familien werden verschwiegen. Von Männern begangene Morde und Gewaltverbrechen an Frauen, Vergewaltigungen und sexueller Mißbrauch sind alltägliche Gewalt gegen Frauen. Die Frauenbewegung hat diese Gewalt enttabuisiert und erreicht, daß Politik und Öffentlichkeit die Gewalt an Frauen als gesellschaftliches Problem wahrnehmen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN orientieren sich an den Forderungen und Erfahrungen der Frauenbewegung. Unser Ziel ist es, die Gewalt an Frauen zu verhindern und ihren Schutz in den Vordergrund zu stellen. Wir wollen, daß Gewalt gegen Frauen - in
welcher Form auch immer ausgeübt - geächtet wird, und daß gewalttätige Männer für ihr Handeln verantwortlich gemacht werden.
Das Sexualstrafrecht reformieren
Wir fordern, daß jede Art von männlicher Gewalt an Frauen als Offizialdelikt geahndet wird. Wir wollen, daß Polizei und Justiz bei Kenntnis dieser Straftaten von sich aus tätig werden, unabhängig von der Anzeige der betroffenen Frauen. Wir fordern wirkungsvollere Sanktionen für Vergewaltigungen und jede andere Form sexueller Gewalt gegen Frauen. Erfahrungen aus anderen Ländern zeigen, daß zum Beispiel empfindliche Geldstrafen, hohe Entschädigungssummen für die Frauen und die soziale Ächtung im näheren Umfeld eine höhere Abschreckung bewirken als die vorübergehende Inhaftierung.
Den Opferschutz mißhandelter Frauen und Kinder verbessern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für einen verbesserten Opferschutz zugunsten von mißhandelten Frauen und Kindern ein. Der Staat ist verpflichtet, für den Schutz der Frauen und Kinder zu sorgen. Die Wohnung muß schnell und unbürokratisch den betroffenen Frauen und Kindern zugewiesen werden. Hier streben wir eindeutige rechtliche Regelungen an, die wir durch öffentliche Kampagnen verstärken werden.
Berliner Aktionsprogramm gegen Männergewalt Wir schlagen ein Aktionsprogramm gegen Männergewalt in Berlin vor. Begleitend zu den erforderlichen rechtlichen Veränderungen wollen wir zusammen mit feministischen Expertinnen der Antigewaltarbeit und mit gewaltlosen Männern praktische Initiativen entwickeln und realisieren.
Die Schwerpunkte dieses Programms sind:
• Strategien, um Gewalt zu verhindern. Hierzu gehören Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit, stadtplanerische, verkehrspolitische und sicherheitspolitische Maßnahmen, um den individuellen Schutz zu garantieren. Hierzu gehört auch das Verbot sexistischer und frauenfeindlicher Werbung.
• Strategien, um Frauen und Mädchen zu stärken. Darunter fallen identifikationsfördernde Maßnahmen im kulturellen, schulischen und politischen Bereich, Selbstbehauptungstraining und Aktionen, die die Präsenz und aktives Handeln von Frauen in der Öffentlichkeit erhöhen.
• Strategien, um die Infrastruktur autonomer Projekte gegen Gewalt, Frauenhäuser und Zufluchtsorte dagegen langfristig abzusichern und weiterzuentwickeln sowie ihre unabhängige und parteiliche Arbeit für Frauen und Kinder zu gewährleisten.  Strategien, um gewaltfreies Verhalten von Männern 	  und Jugendlichen zu fördern. Hierunter fallen administrative und kommunale Interventionsprogramme analog dem US-amerikanischen Programm DAIP (Domestic Abuse Intervention Project) in Zusammenarbeit mit der Polizei und den Behörden.
Zur effektiven Anti-Gewaltarbeit in dieser Stadt gehört persönlicher und politischer Mut der Regierungsverantwortlichen. BÜNDNIS 90/DIE G R Ü N E N sind bereit, diese Herausforderung anzunehmen, um Berlin als demokratische und zivile Stadtgesellschaft weiterzuentwickeln.
Berlin in globaler Verantwortung
 1. Berliner Entwicklungspolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verlangen die konsequente Umsetzung der entwicklungspolitischen Grundsätze, die bereits 1990 vom Abgeordnetenhaus beschlossen wurden. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf der Erziehungs- und Bildungsarbeit. In Berliner Schulen, in der Erwachsenenbildung und in der Berliner Öffentlichkeit gilt es über die Zusammenhänge von Armut und Bevölkerungswachstum, von Weltwirtschaftssystem und Verschuldung, von Migration und Naturzerstörung zu informieren - nicht zuletzt deshalb, um für die in Berlin lebenden ImmigrantInnen unterschiedlicher kultureller Herkunft mehr Respekt und Verständnis zu wecken. Berlin muß Forschung und Lehre zu den Themen "gerechte Weltwirtschaftsordnung" sowie zu Migration und Flucht verstärkt fördern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Landesstelle für Entwicklungszusammenarbeit und fordern deren finanzielle wie personelle Stärkung. Ziel muß es sein, den in den entwicklungspolitischen Grundsätzen niedergelegten Anspruch, Entwicklung als Querschnittsaufgabe innerhalb des Berliner Senats zu begreifen !
auch tatsächlich umzusetzen. Insbesondere die Außenwirtschaftspolitik ist unter den Primat der Entwicklung zu stellen. Um das Thema stärker in der politischen und parlamentarischen Arbeit zu verankern, treten wir für die Einrichtung eines Unterausschusses Entwicklung im Abgeordnetenhaus ein.
Berlin bildet bereits eine Schnittstelle zwischen Nord und Süd dadurch, daß der Deutsche Entwicklungsdienst, das Deutsche Institut für Entwicklungspolitik und die Deutsche Stiftung für internationale Entwicklung ihren Sitz in Berlin haben. Wir dringen auf eine stärkere Kontrolle und kritische Begleitung dieser Organisationen, insbesondere was die Zielgruppen der Entwicklungsförderung betrifft. Wir treten dafür ein, daß mindestens die Hälfte der entwicklungsbezogenen Personal- und Sachmittel an Frauen bzw. an Programme vergeben werden, die die rechtliche, soziale und ökonomische Stärkung von Frauen zum Ziel haben. In der Ausbildung zu sog. Entwicklungshelferinnen müssen Menschen aus den Ländern des Südens Vorrang haben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Arbeit von Nicht-Regierungs-Organisationen, die einen Schwerpunkt in der kommunalen Entwicklungsarbeit bilden. Wir setzen uns daher für die Einrichtung eines "Süd-Nord-Hauses" in Berlin ein, in dem verschiedene Organisationen unter einem Dach ihre Arbeit koordinieren können.
2.
Berliner Europapolitik gestalten
In den Zeitrahmen der kommenden Berliner Legislaturperiode fällt eine Reihe von weitreichenden europäischen Entscheidungen. Diese werden insbesondere auf der für 1996/97 angesetzten Brüsseler Regierungskonferenz gefällt, die dann in den Mitgliedstaaten ratifiziert werden müssen. Die Konferenz wird in gravierendem Maße die Weichen für (oder gegen) die zukünftige Integration, die zukünftige Demokratisierung und Ost- wie Süderweiterung der Europäischen Union stellen. Angesichts fortschreitender Vergemeinschaftung auf vielen Politikfeldern kann europäische Politik nicht länger als Außenpolitik verstanden werden. Es ist europäische Innenpolitik, die dem Mitgestaltungsanspruch und der Kontrolle auf Länderebene unterliegt.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gilt es, das Druckpotential der Ratifizierung zu nutzen, um eine Europäische Union einzufordern, die sich durch Transparenz, geklärte Entscheidungskompetenzen, das Prinzip der Subsidiarität und BürgerInnennähe und dem Mitspracherecht von Nichtregierungsorganisationen auszeichnet. Die nach Osten und Süden	 erweiterte Union muss eine Einwanderungsunion werden mit einer Unionsbürgerschaft, auf die auch alle hierlebenden MigrantInnen Anspruch haben. Die Eckpfeiler der zukünftigen europäischen Politik müssen ökologisches Wirtschaften, extensive Entwicklungszusammenarbeit, soziale Gerechtigkeit innerhalb und außerhalb der Union, die Gleichberechtigung von Frauen und Männern und umfassender Minderheitenschutz sein.
Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit an den Außengrenzen der EU ist im Rahmen der Entwicklung der unmittelbar vor Berlin gelegenen Europaregionen Viadrina und Spree-Neiße-Bober zu unterstützen. Im Mittelpunkt müssen dabei Bemühungen stehen, die die Integrationskraft der Regionen stärken und das Sozialgefälle abbauen helfen.
Der Strukturwandel in Berlin erfordert den gezielten Einsatz der Strukturfonds der Europäischen Kommission in allen Teilen der Stadt. Das gemeinschaftliche Förderkonzept für die neuen Bundesländer ist um die Komponente des Westteils von Berlin zu ergänzen. Wir setzen uns für einen flexiblen Einsatz der Mittel aus dem Regionalfonds ein und wollen den integrativen Einsatz der verschiedenen Förderinstrumentarien verstärken.
3.
Berlin als europäische Friedensstadt
Berlin war der Sitz der faschistischen Vernichtungszentrale. Die Spuren sind bis heute sichtbar. Faschistische Baukultur, Kriegerdenkmäler und militärische Straßennamen sind an vielen Stellen Berlins präsent. Das Bundesverteidigungsministerium platzierte unsensibel die Vergangenheit ignorierend den Dienstsitz in das Gebäude
des Oberkommandos der Wehrmacht.
Nach dem Abzug der Alliierten bestand die Möglichkeit einer militärfreien Hauptstadt. Die Bundesregierung favorisierte jedoch die Wiedererrichtung einer Garnisonsstadt, in der bis zum Jahr 2000 mindestens 5000 Soldaten und "Zivilbeschäftigte" stationiert sein sollen. Eindemokratischer Staat braucht weder Paraden noch und militärische Ehrenbezeugungen bei öffentlichen Auftritten seiner RepräsentantInnen.
Berlin darf nie wieder zu einem neuen Zentrum der Rüstungsproduktion und Rüstungsforschung werden. Das Land Berlin muß sich verpflichten, keine öffentlichen Gelder für diese Zwecke zur Verfügung zu stellen. Konversionseinrichtungen - auch und besonders für unsere Stadt- sind grundsätzlich zu fördern. Militärisch genutzte Gelände und Gebäude, einschließlich senatseigener Lager und Bunker, sowie vom Militär abhängige Arbeitsplätze müssen zivilen Zwecken zugeführt werden. Hierzu gehört die Schaffung von billigem Wohnraum, die Förderung von Projekten der ökologischen Freizeitkultur und Naherholung, der Verbesserung der Infrastruktur im Bereich von Bildung, Soziales und Kultur, der Ansiedlung von ökologischen und möglichst arbeitsintensiven Klein- und Mittelbetrieben.
Berlin muß sich als Ort des Friedens und der Abrüstung anbieten. Es muß gelingen, eine internationale Abrüstungsbehörde, Institutionen und
 Gremien der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa 
(OSZE), Friedensforschungsinstitute in Berlin zu verankern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die friedenspolitische Aufgabe Berlins in der Verfassung festgeschrieben wird.
4.
Berlin braucht ein langes Gedächtnis
Die Hypotheken des real existierenden Sozialismus und ihre Aufarbeitung dürfen nicht auf gleiche Weise behandelt werden wie der Nationalsozialismus. Verdrängen statt aufarbeiten darf nicht ein zweites Mal zur Leitlinie des Umgangs mit deutscher Geschichte werden.
So ist die Aufarbeitung des Nationalsozialismus ist für uns auch heute noch nicht beendet. Teil der Verdrängung ist, daß NS-Juristen und -Staatsanwälte nie rechtskräftig verurteilt wurden, es bis heute keine umfassende Dokumentation der NS-Justiz gibt.
Zur Aufarbeitung der DDR-Geschichte und auch für jeden Einzelnen dürfen die Akten der Gauck-Behörde und der nachgeordneten Landesbeauftragten deshalb nicht geschlossen werden. Aber wir wissen auch, daß eine subjektiv als solche, empfundene Gerechtigkeit weder über die Einsichtnahme der Gauck-Behörde, noch über das Strafrecht herstellbar ist.
Alle Argumente für eine Amnestie überzeugen uns nicht. Fünf Jahre nach dem Ende der DDR hat in einigen Fällen eine Strafverfolgung noch nicht begonnen Wir fordern eine umfassende
wissenschaftliche Aufarbeitung ' und Dokumentation der Geschichte der DDR und Ost-Berlins.
Wir erwarten	ferner	konkrete  Schritte des Landes zur Wiedergutmachung und Rehabilitierung für die Opfer des Unrechtsstaates DDR. Dazu gehört die Anerkennung von Ausbildungsabschlüssen bzw. die Möglichkeiten zur nachträglichen Erlangung für die, denen dies aus politischen Gründen verwehrt war.
5. Verfassungsschutz auflösen
Alle reden von der Stasi, wir reden auch vom Verfassungsschutz. Die Geschichte der bundesdeutschen Geheimdienste ist eine Geschichte von Skandalen.
Die Dienste sind auch eine Gefahr für die Demokratie. Eine demokratische Kontrolle ist nicht möglich. Das unter Rot-Grün 1989 vereinbarte Einsichtsrecht der Betroffenen in Akten des Berliner Verfassungsschutzes wurde von diesem Geheimdienst unterlaufen und zur Farce entstellt. Sogar gesammelte Zeitungsartikel waren geschwärzt und anonymisiert worden. Der Berliner Verfassungsschutz ist eine der besten Begründungen und solche für seine Auflösung liefert das Landesamt selbst durch seine Arbeit. Bei diesem muß das Personal weiter übernommen werden, um die Aufgaben nun weiter einzuschränken. Der General soll nicht zur Politikberatung umgemogelt werden
Für eine aktive Jugendpolitik - für, mit und von Kindern und Jugendlichen
Kinder und Jugendliche können ihre Bedürfnisse und Interessen selbst formulieren und vertreten. Sie haben ein Recht auf eigene Räume und Treffpunkte, wo sie ohne ständige Kontrolle und Aufsicht durch Erwachsene sich selbst erfahren und erproben und mit ihrer Umwelt auseinandersetzen können. Unsere besondere Achtung gilt selbstorganisierten Zusammenhängen von Kindern und Jugendlichen. Die individuellen Lebensläufe und Kulturen der Kinder und Jugendlichen sollen respektiert und anerkannt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen allen Kindern und Jugendlichen Freiräume und Angebote schaffen, die ihnen ein Höchstmaß an Selbstbestimmung und -verwirklichung und Einflußnahme auf die sozialen und kulturellen Bedingungen ihrer Lebensumwelt sowie auf die gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen ermöglichen.
Für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen wollen wir die Voraussetzungen für ihre gleichberechtigte Teilhabe und Integration schaffen.
Dazu sind alle Angebote und Einrichtungen für Kinder und Jugendliche behindertengerecht zu gestalten. Wir legen einen besonderen Schwerpunkt darauf, besondere Angebote und Freiräume für Mädchen zu schaffen. Wenn junge Menschen den Wunsch nach selbstorganisierten Räumen haben, sind diese unkompliziert zur Verfügung zu stellen. Insbesondere sind freie Träger zu fördern, die sich mit ihren Angeboten in der beschriebenen Art an Kinder und Jugendliche richten. Kindern und
Jugendlichen Partizipation ermöglichen
Wir setzen uns dafür ein, daß Kinder und Jugendliche entsprechend ihren Interessen und ihrem Entwicklungsstand bei der Konzeption und Gestaltung von Spielplätzen, Kinder- und Jugendeinrichtungen sowie ihres gesamten Wohnumfeldes beteiligt werden. Aktionen mit Kindern in ihrem Wohnumfeld, Kindersprechstunden, Kinderparlamente, Räte der Kinder usw. halten wir für geeignete Maßnahmen, um diesen Anspruch umzusetzen.
Damit die Bedürfnisse und Interessen von Kindern und Jugendlichen als ressortübergreifende Aufgabe stärker berücksichtigt werden, treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, Leitlinien für eine kinder- und jugendfreundliche Stadt (Kinderverträglichkeitsprüfung) auf Bezirks- und Landesebene zu entwickeln.
Um die Interessen von Kindern und Jugendlichen gegenüber Politik und Verwaltung wirksam zu vertreten, sollen auf Landes- und Bezirksebene geeignete Organisationsformen (zum Beispiel Kinder- und Jugendbüros, Kinderbeauftragte) eingerichtet werden.
BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN wollen das aktive Wahlalter auf 16 Jahre herabsetzen.
Spiel- und Lebensraum Stadt gestalten Wir treten dafür ein, alle vorhandenen Spielflächen zu erhalten und planungsrechtlich zu sichern. Es müssen Maßnahmen ergriffen werden, um zumindest die Richtwerte für Spiel- und Grünflächen insbesondere in den Innenstadtgebieten zu erreichen. Bei der Planung und Gestaltung von Spielplätzen sollen die verschiedenen Altersgruppen berücksichtigt und vor allem Räume für Mädchen geschaffen werden. Spielflächen sind naturnah mit veränderbaren Spielgeräten und -möglichkeiten anzulegen, um den Kindern aktives Spielen und Gestalten zu ermöglichen.
Darüber hinaus wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das große Defizit an wohnungsnahen Spiel- und Bewegungsräumen ausgleichen, und zwar zu Lasten des öffentlichen Straßenraumes. Die Plätze, die Kinder häufig aufsuchen, müssen mit den Wohnquartieren durch ein Netz zusammenhängender sicherer Spielwege (Fuß- und Radwege, Grünzüge) verbunden werden.
Tageseinrichtungen für Kinder fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die Situation von Kindern, Familien und alleinerziehenden Müttern und Vätern wirksam zu verbessern. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf einem bedarfsgerechten und pädagogisch hochwertigen Betreuungs- und Freizeitangebot für Kinder verschiedenen Alters.
Wir fordern, daß der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz umgesetzt wird. Dabei wollen wir die geltenden pädagogischen Standards, wie beispielsweise die Gruppengröße und Ganztagsbetreuung, und das Prinzip der wohnortnahen Versorgung erhalten. Die Angebote für Krippen- und Hortkinder sollen stufenweise innerhalb von zehn Jahren bedarfsgerecht ausgebaut werden. Wir treten für die integrative Erziehung in den Einrichtungen für Kinder ein.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben Kinder und Eltern das Recht, selbst zu entscheiden, wo und von wem die Kinder betreut werden sollen. Dies läßt sich nur verwirklichen, wenn es viele verschiedene Träger von Betreuungseinrichtungen gibt und wenn auch andere Formen der Tagesbetreuung wie Tagesmütter und Elterninitiativen gefördert und angemessen eingerichtet werden.	 Außerdem wollen wir andere kontinuierliche Betreuungsangebote 	 fördern, wie Fußspiel, von Eltern selbstorganisierte Kinderspielgruppen.  
Für GrundschülerInnen müssen Betreuungsangebote entsprechend dem Bedarf und den lokalen Bedingungen sowohl innerhalb der Kitas als auch durch Ausweitung der Ganztagsbetreuung an den Grundschulen ausgebaut werden. Wir fordern, daß die Schaffung von Kindertagesstätten und anderen Bildungseinrichtungen solange Priorität in der Berliner Investitionsplanung erhält, bis die vorhandenen quantitativen und qualitativen Defizite abgebaut sind. Im Ostteil muß die Anpassung der Kita-Gebäude an den geltenden Standard durch ein Sonderprogramm erfolgen. Jugendfreizeiteinrichtungen weiterentwickeln
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben ein umfassendes Netz von wohnortnahen Angeboten an Jugendfreizeiteinrichtungen an. Freie und öffentliche Träger der Jugendhilfe sollen ihre Konzepte miteinander abstimmen und vorhandene räumliche Ressourcen optimal ausnutzen. Dabei sollen die Bedürfnisse und Interessen der verschiedenen Altersgruppen berücksichtigt und insbesondere vielfältige Angebote für sogenannte " Lückekinder" entwickelt werden.
Wir wollen die Arbeit der bestehenden Jugendfreizeitheime und Jugendclubs erhalten. Die bereits existierenden Angebote der kleinen freien Träger - vor allem im Ostteil - müssen durch langfristige Finanzierung und Überführung in die Regelförderung gesichert werden. Das gilt auch für Angebote, die im Rahmen der
 Jugendhilfeplanung noch entwickelt werden.
Recht auf Schutz und Hilfe sichern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Recht aller Kinder und Jugendlichen auf körperliche und geistige Unversehrtheit verwirklichen. Das bedeutet für uns, daß sie vor den Gefahren geschützt werden müssen, die vom Autoverkehr und von Umweltgiften ausgehen. Auch vor körperlicher und seelischer Vernachlässigung und Mißhandlung, eventuell auch gegenüber ihren Eltern, Geschwistern und Verwandten, müssen Kinder und Jugendliche geschützt werden.
Wir wollen das in Berlin vorhandene Hilfs- und Beratungsnetz für Kinder und Jugendliche in Not- und schwierigen Lebenslagen aufrechterhalten und ausbauen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen parteiliche Hilfe und Unterstützung für sexuell mißbrauchte Mädchen und Jungen fördern. Die in diesem Bereich geleistete innovative Arbeit feministischer Initiativen und Beratungseinrichtungen muß öffentlich anerkannt und langfristig abgesichert werden.
Wir setzen uns dafür ein, geschlechtsspezifische, sexualpädagogische Angebote im außerschulischen Bereich zu erweitern. Wir sehen darin eine notwendige Unterstützung im Prozeß der Identitätsfindung Jugendlicher.
Jugendhilfeangebote erhalten und ausbauen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen es  ab, Heime an überregionale Träger zu ! übertragen Wir stehen zu dem Prinzip der Dezentralisierung und der wohnortnahen Versorgung. Wir wollen, daß so wenig Kinder und Jugendliche wie möglich in Heimen untergebracht werden müssen. Deswegen müssen wohnortnahe, ambulante Hilfen zur Erziehung innerhalb und außerhalb der Familie ausgebaut werden. Vor allem im Ostteil der Stadt besteht dabei ein großer Nachholbedarf. Die in Berlin überdurchschnittlich hohe Zahl von auswärtigen Unterbringungen wollen wir auf pädagogisch begründete Ausnahmen reduzieren.
Damit der Kontakt kleiner Kinder zu ihren Eltern erhalten bleibt, wollen wir das Angebot an wohnortnahen Kurzzeit- und Langzeitpflegestellen ausbauen. Für ältere Kinder und Jugendliche, die nicht (mehr) bei ihren Eltern wohnen können oder wollen, sollen betreute und nicht betreute Wohnformen möglich sein. Für obdachlose Kinder und Jugendliche müssen altersgerechte Unterbringungs- und Beratungsangebote entwickelt und eingerichtet werden.
Alle Angebote der Jugendhilfe müssen auch für unbegleitete minderjährige AsylbewerberInnen und  Flüchtlinge zur Verfügung stehen.
Bildung, Kommunikation und Kultur
1.
Vielfalt im Schul- und Bildungsbereich
 Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN besteht eine Grundvoraussetzung für die Weiterentwicklung der Demokratie darin, daß Menschen stärker als bisher Verantwortung übernehmen: Verantwortung für sich selbst, für die Gestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse, für eine gerechte Verteilung der Güter, für den Erhalt und die Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen. Die Schule muß deshalb den Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit eröffnen, die für ihr persönliches Leben und ihr Leben in der Gesellschaft notwendige Bildung zu erwerben. Die Achtung der Menschenrechte, die Würde aller Menschen, die gegenseitigen Akzeptanz und die Gleichberechtigung der Kulturen sind dabei unverzichtbare Grundsätze.
Die beste Voraussetzung dafür bietet die integrative Schule, die für alle Kinder und Jugendlichen ihres Wohnumfeldes offen ist, sich zur Nachbarschaft eignet und ein kultureller Mittelpunkt im Kiez wird. Es wird mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN keine weiteren Einschnitte in die 6-jährige Grundschule geben, die Gesamtschule wollen wir durch innere Maßnahmen stärken.
Die Entscheidungskompetenz der Einzelschule stärken Jede einzelne Schule braucht größere Spielräume, wenn es um Entscheidungen über Inhalte und Methoden des Unterrichts geht. Nur so kann auf die spezifischen Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen des Einzugsbereiches der jeweiligen Schule eingegangen werden. Aber auch bei Entscheidungen über die ihr zustehenden finanziellen Mittel muß die einzelne Schule mehr Entscheidungskompetenz erhalten. Schülerinnen und Eltern sollten so in Entscheidungen einbezogen werden, daß sie sich mit ihrer Schule identifizieren, und daß insbesondere die Schülerinnen die Schule als ihren Lebensraum begreifen, den sie aktiv mitgestalten können.
Die Schule zum Lebensort machen
Die veränderten Lebensverhältnisse der Kinder und Jugendlichen erfordern von der Schule, Inhalte und Lernformen ebenfalls zu verändern. Die Schule muß heute mehr denn je in der Lage sein, auf die konkreten Bedürfnisse und Lebenssituationen ihrer SchülerInnen eingehen zu können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Schulversuche initiieren, die fächerübergreifende Lernbereiche entwickeln, statt wie bisher mit einer nach Fächern getrennten Stundentafel zu 
 arbeiten Wir wollen den 45-Minuten
Takt aufheben und ohne Pausenklingel arbeiten, wir setzen uns für handlungsorientierte Unterrichtsformen in allen Fächern und Schulstufen ein und wollen die Schule stärker zur Arbeitswelt und zum gesellschaftlichen Umfeld hin öffnen.
Die schulische Leistungsbeurteilung soll die SchülerInnen ermutigen, ihnen die Orientierung erleichtern und ihre Fähigkeit zur Einschätzung des eigenen Könnens und Lernens fördern. Deshalb treten wir dafür ein, Ziffernbeurteilungen mindestens in der Grundschule durch Lernentwicklungsberichte zu ersetzen. Wir fordern, daß die vom Schulsenator Klemann vorgenommene Änderung der "AV schriftliche Klassenarbeiten" umgehend zurückgenommen wird.
Die Schule soll in Zusammenarbeit mit außerschulischen Institutionen ein ganztägiges Angebot für Kinder und Jugendliche zur Verfügung stellen. Dieses muß geeignet sein, Kinder und Jugendliche bei der Gestaltung ihrer Freizeit anzuregen und Fähigkeiten und Begabungen fördern, die im täglichen Unterricht nicht ausreichend Platz haben. Die Grundschule muß verläßliche Öffnungszeiten garantieren.
Die Schule muß in ihrer äußeren und inneren Gestaltung ökologischen Kriterien genügen. Sowohl beim Schulbau, beim Schulessen, der Freiflächengestaltung, vor allem aber im Unterricht müssen der Erhalt und die Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen ein zentrales Kriterium werden.
Die gemeinsame Erziehung sichern und ausbauen
Die rot-grüne Regierung hat damit begonnen, die gemeinsame Erziehung von behinderten und nichtbehinderten Kindern zu fördern. Die Wahlfreiheit der Erziehungsberechtigten über die Schulform für ihr behindertes Kind wurde gesetzlich garantiert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diesen Weg fortsetzen. Die gemeinsame Erziehung muß dabei auch in der SEK I fortgeführt und gesetzlich abgesichert werden.
Die Schule zum Ort geschlechtsspezifischer Emanzipation machen
Es muß Erziehungs- und Bildungsanspruch der Schule sein, die Gleichwertigkeit und Verschiedenheit von Mann und Frau, sowie die Besonderheiten und gleichen Rechte von Lesben und Schwulen zu begreifen und zu akzeptieren. Die Schule kann und muß daran mitwirken, Beschränkungen und Verzerrungen durch männliche und weibliche Rollenbilder zu überwinden.
Die zweisprachige Erziehung auch auf andere Migrantensprachen ausdehnen
Wir wollen die Berliner Schule als interkulturellen Lernort weiterentwickeln. Dazu gehört auch der Abbau von Ausländerregelklassen. Die zweisprachigen Erziehung in Deutsch und Türkisch muß mindestens bis zu Klasse
6 gesichert und auf weitere Muttersprachen von Migranten ausgedehnt werden. Das Recht auf den Erwerb der eigenen Muttersprache muß für Kinder nicht-deutscher Herkunft gesetzlich gesichert werden.
Die Schule demokratisieren BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, das Landesschulamt wieder aufzulösen.
Eine demokratische Schule muß dazu beitragen, die Demokratie in der Gesellschaft zu festigen, indem sie Kindern erlaubt, demokratische Prinzipien und Handlungsmöglichkeiten kennenzulernen und damit zu experimentieren. Dazu müssen den SchülerInnen mehr Mitbestimmungsrechte in allen schulischen Bereichen eingeräumt werden. Das Schulverfassungsgesetzes muß zu diesem Zweck novelliert werden.	
Nachdem endlich die Gleichwertigkeit der Lehrämter geregelt ist, muß der Austausch zwischen Ost- und  Westbezirken, die unterschiedlichen  Lehr- und Lernerfahrungen gerade in Berlin zum Abbau von Schranken genutzt werden.
Die Berufsausbildung sichern und reformieren
In den nächsten Jahren wird es noch schwieriger als bisher, Jugendliche in Berlin mit Ausbildungsplätzen zu versorgen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die Fördermittel des Landes für die Ausweitung des Angebotes  betrieblicher und möglichst betriebsnaher Ausbildungsplätze genutzt werden können. Die Förderung soll dazu beitragen, qualitativ hochwertige Ausbildungsplätze zu erhalten und auszubauen sowie Bestrebungen zur Umlagefinanzierung  unterstützten. Das einfallslose "Gießkannenprinzip" soll durch intelligentere Förderprogramme abgelöst werden.
Für öffentlich geförderte Ausbildungsplätze muß eine Antidiskriminierungsquote geschaffen werden. Gezielte Programme müssen dafür sorgen, daß Frauen und Mädchen sowie  Jugendliche nicht-deutscher Herkunft nicht länger benachteiligt werden. Darüber hinaus müssen vollzeitschulische Angebote an Berufsfachschulplätzen und Fachoberschulen bedarfsgerecht ausgebaut werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen alle reformerischen Bestrebungen und Versuche, die die überkommene Trennung zwischen beruflicher und allgemeiner Bildung in der Sekundarstufe II überwinden wollen. Wir wollen einen Modellversuch zur Doppelqualifikation von Abitur mit Berufsbildung starten.
Die Weiterbildung sichern Ein demokratisches Gemeinwesen ist existentiell darauf angewiesen, daß die Bürgerinnen und Bürger einen möglichst hohen Bildungsstand erreichen und bereit sind, sich sowohl beruflich, allgemein, kulturell und politisch lebenslang weiterzubilden. Daher ist es die Aufgabe des Staates, ein entsprechendes Angebot der Weiterbildung zu ermöglichen und sicherzustellen, daß möglichst für alle Teile der Bevölkerung
daran teilnehmen können. Dieser Anspruch auf Weiterbildung soll gesetzlich abgesichert werden. Volkshochschulen und freie Träge müssen gleichermaßen dazu beitragen, daß ein plurales Angebot der Erwachsenenbildung  entwickelt wird.
Für das BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat die Bildung von Kindern, Jugendlichen  und Erwachsenen für die soziale ökologische, kulturelle und politische Entwicklung der Gesellschaft einer hohen Stellenwert. Wir akzeptieren es nicht, wenn die Beteiligung an weiterführenden Bildungsgängen oder an Hochschulen quantitativ reduziert werden soll. Im Gegenteil: Der Weg zu einer ökologisch verträglichen Wirtschaft, zu einem demokratischen und solidarischen Europa, zur Überwindung nationalstaatlicher Grenzen auch im Bewußtsein seiner Bürgerinnen wird überall einen Ausbau der Bildungssysteme erfordern.
2. Berlin als Wissenschaftsstandort erhalten und weiterentwickeln
Die große Koalition aus CDU und SPD betreibt die Entwicklung der Hochschulen allein unter dem Vorzeichen von Einsparvorgaben und einem damit verbundenen radikalen Kapazitätsabbau. Durch den Abbau sogenannter Doppel- und Dreifachangebote sollen de facto, noch einmal etwa 15.000 Studienplätze abgebaut werden zusätzlich zu den Reduzierungen des Hochschulstrukturplans. Dies ist für Berlin der falsche Weg. Gerade in Zeiten des knappen Geldes brauchen wir eine Politik, die die Zukunft der Region nicht aus dem Auge verliert. Um Berlin zu einer lebenswerten Hauptstadt und einer geistig-kulturellen Metropole zu entwickeln, ist die Lösungskompetenz der Wissenschafter mehr gefragt denn je. Das Gleiche gilt für die Umstrukturierung des Industriestandortes und die Entwicklung eines gemeinsamen Landes Berlin-Brandenburg. Dazu gehört auch die Ausbildung wissenschaftlich qualifizierten Nachwuchses.
Das Angebot in den weiterführenden Bildungseinrichtungen darf nicht weiter reduziert werden, zumal bereits in der beruflichen Erstausbildung massiv Ausbildungsplätze durch die Industrie abgebaut worden sind. Die Neugliederung von Studienangeboten darf nicht zur Einschränkung von Profilen einerseits und zur Entstehung von Mammuteinrichtungen andererseits führen.
Aus diesem Grund haben sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowohl gegen die Fusion der Zahnmedizin wie auch gegen die Fusion der Klinika "Rudolf Virchow" (FU) und der "Charité" (HU) gewandt. Wir unterstützen nach wie vor den Aufbau des Universitätsklinikums "Charité". Allerdings müssen die Kosten der Ausbildung durch eine bessere Kooperation und Schwerpunktsetzung zwischen den Klinika gesenkt werden.
Die Autonomie und die Demokratisierung der Hochschulen fördern Berlin hat mit seiner "Kuratorialverfassung" ein Instrument, das staatliche, gesellschaftliche und Hochschulinteressen besser miteinander ausgleicht als andere Ländergesetzgebungen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein,  die Hochschulautonomie nach dem  Prinzip der Subsidiarität zu stärken. Vor allem müssen die Hochschulen das  Recht erhalten, ihre Haushalts- und Personalwirtschaft selbständig gestalten zu können.
Die Entwicklung der Hochschulen ist in erster Linie eine Angelegenheit der Hochschulen selbst. Dabei muß sichergestellt sein, daß Hochschulen miteinander kooperieren, und daß diese Kooperation institutionalisiert wird. Die Verantwortung der Hochschulen für die Hochschulentwicklung in der Region geht über die Interessen der einzelnen Hochschulen hinaus. Sie muß die bestehenden Strukturen berücksichtigen und auf ein Berliner Gesamtkonzept ausgerichtet sein. Vorrangiges Ziel ist die Verbesserung von Lehre und Forschung. Dazu gehört auch die gegenseitige Anerkennung der Lehrleistungen.
Ein wichtiger Eckpfeiler der Hochschulautonomie ist, das Prinzip der universitären Selbstverwaltung, das durch die Bürokratisierung der Hochschulen und die Zentralisierung der Entscheidungsebenen in den Universitäten stark entwertet worden ist. Die Folge davon ist, daß immer weniger Menschen an den Hochschulen, besonders in den nicht-professoralen Gruppen, bereit sind, in den Selbstverwaltungsorganen mitzuarbeiten. Eine starke und verfaßte StudentInnenschaft hat für uns essentielle Bedeutung. Aus diesem Grund haben wir bei der Novelle des Berliner Hochschulgesetzes 1990 das politische Mandat der Allgemeinen StudentInnenausschüsse ins Gesetz aufgenommen. Dies betrachten wir als Mindeststandard. Versuchen, daran etwas zu ändern, werden wir entschieden entgegentreten.
Ein Schwerpunkt rot-grüner Hochschulpolitik lag darauf, die Gestaltungsfreiheit bei den Beteiligungsrechten für Studierende zu erweitern. Wenn auch das Bundesverfassungsgericht und das Hochschulrahmengesetz für eine Demokratisierung enge Grenzen setzen, war in der Berliner Hochschulgesetzgebung vorgesehen, die Beteiligung in den Ausbildungskommissionen für die Studierenden zu erweitern.
Autonomie von Hochschulen bedeutet nicht, daß sie sich von politischen und gesellschaftlichen Anforderungen abschotten sollen.
 Im Gegenteil: Gesellschaftliche Gruppen, Arbeitnehmer, Arbeitgeber, Umweltorganisationen, Minderheitenvertretungen und andere sollen ihre Ansprüche sowohl gegenüber der gesamten Hochschule als auch auf Fachbereichsebene wirkungsvoller einbringen können. Die Wechselbeziehungen zwischen Hochschule und regionalem Umfeld sollen intensiviert werden.
Hochschulzugang, soziale Sicherung der Studierenden und Studienreform
Der Zugang zu Bildung und Ausbildung  darf nicht von der sozialen Herkunft abhängen. Deshalb lehnen wir eine soziale Auslese über Studiengebühren ab. Die materiellen Rahmenbedingungen für Studierende müssen im Gegenteil verbessert werden, zum Beispiel durch die Anhebung des Bafög-Satzes (dies ist allerdings nu auf Bundesebene zu regeln).
Der rot-grüne Senat hat durch die Einfügung des Paragraphen 11 in das Berliner Hochschulgesetz die Hochschulen für Berufstätige geöffnet. Diese Regelung muß konsequenter als bisher umgesetzt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten das uneingeschränkte Recht auf freie Berufswahl, das im Grundgesetz verankert ist, für ein hohes Gut. Anstelle von	Zugangsbeschränkungen und obligatorischen Beratungen stellen wir uns eine Studienreform vor, die die Studien- und Prüfungsordnungen verändert und der Lehre einen höheren Stellenwert einräumt, um so die Studienergebnisse zu verbessern.
Die Studienangebote müssen qualitativ und quantitativ so gestaltet werden, daß sie dem gesellschaftlichen Reformbedarf Rechnung tragen. Dies ist nur möglich, wenn der Verschulung Einhalt geboten wird. Es muß gelingen, durch interdisziplinär gestaltete Studiengänge und neue Studienformen bei den Studierenden vor allem sozial und ökologisch reflektierte Handlungsorientierungen zu fördern. Frauen- bzw.  Geschlechterforschung wollen wir in allen Disziplinen verankern, und sie muß prüfungsrelevanter Lehrinhalt werden. Dafür notwendige Studienreformprogramme und -projekte (beispielsweise Projekttutorien) sollen gefördert und finanziell abgesichert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kritisieren die mit der Änderung des Berliner Hochschulgesetzes von 1993 verstärkte Festlegung von Regelstudienzeiten, mit der der wählbare Anteil des Studium wieder reduziert wurde.
Die Personalstruktur verbessern, die Frauenförderung durchsetzen
Die gegenwärtige Krise des Hochschulsystems erfordert grundlegende Veränderungen in der Personalstruktur der Hochschulen. Das Verhältnis von Professoren zu Mittelbaustellen und das Verhältnis von Funktions- zu Qualifikationsstellen im Mittelbau müssen neu gestaltet werden.
Im Bereich des Mittelbaus sollen die Erfahrungen an den Hochschulen der DDR einbezogen werden, wenn es darum geht, die Funktion des Mittelbaus neu zu bestimmen. Die Sparvorgabe der Großen Koalition führt jedoch dazu, daß der Mittelbau weiter reduziert wird. Um den Nachwuchs zu fördern, müssen genügend Qualifikationsstellen eingerichtet werden.
Die Hochschule ist noch immer eine patriarchale Institution, was sicher nicht zuletzt daran liegt, daß Frauen beim akademischen Nachwuchs und noch drastischer im professoralen Bereich unterrepräsentiert sind. Wenn Frauenforschung und Frauenförderung zu einer grundsätzlichen Demokratisierung
der Hochschule führen, so ist umgekehrt eine demokratische Hochschule ohne eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen nicht denkbar. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, alle akademischen Nachwuchsstellen entsprechend den Anteilen von studierenden Frauen in den Fachbereichen zu quotieren.
Wir setzen sich dafür ein, daß die Ansätze für die Frauenförderung in Berlin, besonders in der Berufungspolitik, ausgebaut werden und die finanziellen Rahmenbedingungen für deren Realisierung verbessert werden. Die bisher nur für den Westteil der  Stadt geltenden Förderprogramme sollen auf die Hochschulen im Ostteil der Stadt ausgedehnt und entsprechend erweitert werden. Alle bisher aufgelegten Förderprogramme sollen über das Jahr 1996 hinaus weitergeführt werden.
Die Forschungsförderung reformieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine gesetzliche Regelung der Forschungsförderung ein, die dem Ziel der Bewahrung der Lebensgrundlagen für zukünftige Generationen verpflichtet ist. Deshalb muß auch die Forschungsförderung in Berlin erheblich stärker als bisher ökologische und soziale Prioritäten setzen und regionale Bezüge berücksichtigen. Der Friedens-, Konflikt- und Rassismusforschung sowie feministische  Forschungsansätze sollen weiter ausgebaut werden. Interdisziplinäre Forschungsprojekte sind besonders zu fördern. Für den Erhalt und die Eingliederung der wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen des Ostteils der Stadt sind noch keine ausreichenden Lösungen gefunden worden. Das "Wissenschaftler-Integrations-Programm" ist bis 1996 begrenzt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich gegenüber der Bundesregierung dafür einsetzen, daß die Finanzierungsprogramme über 1996 hinaus verlängert werden. Es ist zwar vor allem die Aufgabe der beteiligten Personen und Institutionen selber, durch ihre Aufnahmebereitschaft das Problem der Integration der vorwiegend außeruniversitären Forschung der DDR in die Hochschulen zu lösen. Der darf Staat seine Unterstützung für diesen Prozeß jedoch nicht verweigern. Wir vertreten eine Hochschul- und Wissenschaftspolitik, die die Institutionen in ihrem eigenständigen Bildungs- und Forschungsauftrag stützt, den Bildungs- und Wissenschaftsstandort Berlin fördert und den Hochschulen selbst die Wahrnehmung ihrer Verantwortung abverlangt.
3.
Medienfreiheit sichern Die Zukunft des öffentlich-rechtlichen Rundfunks sichern
Wir sind an einem gesellschaftlichen Punkt angekommen, an dem es die vordringliche Aufgabe von BÜNDNIS   90/DIE GRÜNEN ist, den öffentlich-rechtlichen Rundfunk zu verteidigen. Denn nur der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist dem Gemeinwohl verpflichtet, der gesellschaftlichen Kontrolle unterstellt und in der Lage, den umfassenden Auftrag der Grundversorgung auszufüllen.
Dazu gehört auch eine stärkere Partizipation der NutzerInnen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich im politischen Raum dafür einsetzen, daß "SFB4 Radio Multikulti" auch nach der Versuchsphase von 18 Monaten als Vollprogramm weitergeführt wird und Sendungen wie "Zeitpunkte" erhalten bleiben.
Wenn es gelingt, den finanziellen Bestand der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten zu sichern und die Werbeeinnahmen durch und Rundfunkgebühren kompensiert werden, sollte der öffentlich-rechtliche Rundfunk gänzlich auf Werbeeinnahmen verzichten.
Die Kommission ur Ermittlung des Finanzbedarfs de Rundfunkanstalten (KEF) muß befreit werden von staatlicher und parteipolitischer Einflußnahme. Wir treten für eine Koppelung der Rundfunkgebühren an die Preissteigerungsrate ein ("Indexierung").
Wir setzen uns dafür ein, daß spätestens mit der Länderfusion von Berlin und Brandenburg SFB und ORB zur gemeinsamen Landesrundfunkanstalt fusionieren.
Die kommerziellen Sender wirksam kontrollieren
Kommerzielle Sender müssen endlich j wirksamer kontrolliert werden. Die
Lösung dazu liegt nicht in der von CDU und SPD gepriesenen Marktanteilsregelung. Diese ist so hoch angesetzt, daß sich nahezu alle großen Konsortien des Medienmarktes ungehindert weiter ausdehnen können. Statt dessen muß eine wirkliche Kontrolle mit Sanktionsmöglichkeiten in den Landesmediengesetzen verankert werden, mit der die Eigentumsverhältnisse der kommerziellen Anbieter geprüft werden können. Wir treten für eine Regelung ein, nach der jeder Anbieter Mehrheitseigner bei maximal einem Voll- und einem Spartenprogramm sein darf.
Die digitale Zukunft, die eine Vervielfachung von Programmen bringen wird, kann nicht die Aufgabe aller Zulassungs- und Prüfungsregeln zur Folge haben. Auch dann wird ein Instrumentarium der Kontrolle vonnöten sein.
Den nicht-kommerziellen zulassen - die innere Pressefreiheit stärken
Im Berliner Medienstaatsvertrag müssen Zulassungsvoraussetzungen für lokale freie und nichtkommerzielle Radios geschaffen werden. Bestehende Initiativen, die bis jetzt gezwungen sind, aus der Illegalität heraus zu senden, müssen endlich entkriminalisiert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Werbeeinnahmen-Abgabe der kommerziellen Sender zugunsten der nichtkommerziellen Radios, die, wie im niedersächsischen Mediengesetz bereits verankert, auch in Berlin gesetzlich geregelt werden muß
Wir wollen die innere Pressefreiheit zum Nutzen von mehr Demokratie regeln. Um die Unabhängigkeit gegenüber politischen und ökonomischen Verlegerinteressen zu gewährleisten, wollen wir Mitwirkungsrechte für RedakteurInnen im Pressegesetz verankern.
4.
Sport genießen Die Sportförderung umbauen
Bei der Sportförderung liegt bisher die Priorität beim Leistungssport. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dagegen den Schwerpunkt auf den Freizeit- und Breitensport legen. Das Sportförderungsgesetz muß so geändert werden, daß eine Förderung sportlicher Initiativen auch außerhalb von Sportvereinen möglich wird. Es sollen sich die besten Ideen und Sportangebote und nicht die stärkste  Verbandslobby durchsetzen. Deswegen wollen wir die ehrenamtliche Basis des Sports durch innovative Förderprogramme des Senates stärken. Darüber hinaus fordern wir, daß nur jene Vereine und Verbände öffentliche Förderung erhalten, die sich für einen drogenfreien Sport einsetzen.
Durch vielfältige und attraktive Schulsportangebote motivieren 
Das Schulsportangebot sollte so vielfältig und attraktiv  sein, daß Kinder
und Jugendliche auch zu darüber hinausgehender, selbstgestalteter sportlicher Tätigkeit motiviert werden. Neben der Beibehaltung von drei Sportstunden pro Woche treten wir vor allem für eine zusätzliche tägliche Bewegungszeit an den Grundschulen ein. Sportunterricht soll weder der Talentsichtung dienen noch Talentschmiede für den Spitzensport sein; das gilt insbesondere für sportbetonte Schulen. Deshalb sind diese Schulen in die Trägerschaft der Bezirke zu geben, ihre Sonderausstattung wollen wir abbauen. Der Sportunterricht muß stärker als bisher so gestaltet werden, daß auch alle Mädchen sich vom Sport angesprochen fühlen. Gemeinsamer Unterricht muß die Bedürfnisse der Mädchen stärker fördern,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich verstärkt für qualifizierte Freizeitsport-Angebote für Kinder und Jugendliche in Vereinen und Sportjugendclubs ein. Darüber hinaus treten wir dafür ein, mobile Sportangebote, wie zum Beispiel Streetball, Skateboard, Streettennis und andere, zu erhalten und auszubauen.
Die Sportangebote verbessern und für alle erreichbar machen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, daß Sportanlagenbau- und Umgestaltung mit der Erschließung von  Spiel- und Freizeitmöglichkeiten für  Familien, Kinder und Jugendliche verbunden werden. Wir werden uns  besonders dafür einsetzen, daß das "Sportanlagensanierungsprogramm"  (mit Schwerpunkt in den östlichen Bezirken) mit Mitteln des Landes und de Bundes wieder aufgelegt und ausgebaut wird und statt weiterer Großsportanlagen wohngebietsnahe Spiel und Bewegungsmöglichkeiten geschaffen werden. Wir werden uns aktiv  dafür einsetzen, daß Großsportanlagen für die Nutzung durch Schul- und Vereinssport umgewandelt wer den, und daß ein Sofortprogramm zu Rekonstruktion von Schulsporthallen erarbeitet wird. Neue und bereits bestehende Sportanlagen sollen für eine behindertengerechte Nutzung ausgebaut werden. Zukünftiger Sportanlagenbau muß sich am vorhandene Wertewandel im Sport und auch an den Interessen von Frauen und Mädchen orientieren. Wenn Sportanlagen für den Leistungs- und Wettkampfsport nicht geeignet sind, darf dies kein Ausschlußkriterium für öffentliche Förderung sein.
Den Zusammenhang von Naturverständnis und Sport fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Förderung umweltverträglicher und naturschonender Sportarten ein. Dem Ausbau eines Radwegenetzes, der Markierung von Wanderwegen, sowie einer restriktiven Politik für Motorsport auf Berliner Gewässern und Straßen gilt unser besonderes Augenmerk. Wir werden uns für die Aufklärung in Schulen und Vereinen über Gefahren für die Umwelt durch Sport einsetzen.
Wir halten wollen Umweltverträglichkeitsprüfungen beim Neubau von Sportanlagen einführen sowie bereits
bestehenden Sportanlagen auf ihre - Umweltverträglichkeit hin zu über- prüfen. Ökologisch wertvolle Biotope - und Wasserschutzgebiete müssen vor - einer Schädigung durch Sport geschützt werden.

5. Kultur ist lebenswichtig
Die Kultur in Berlin ist zunehmend als Manövriermasse der Finanzpolitik der CDU-SPD-Koalition mißbraucht worden. Dem Kulturabbau setzen wir einen strukturellen Umbau in den Apparaten der Kulturverwaltung und in aufgeblähten Kultureinrichtungen entgegen. Die Kultureinrichtungen in Berlin brauchen Planungssicherheit. Künstlerische Qualität muß vom Staat vor allem dort ermöglicht werden, wo sie kommerziell nicht finanziert wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bestehen darauf, "Kultur für alle" anzubieten.
Kultur ist Ländersache (und Bezirksangelegenheit), und so soll es auch bleiben. Wir fordern einen kulturellen Hauptstadtvertrag zwischen dem Land Berlin und der Bundesregierung, der endlich den Bestand von wesentlichen Teilen der Berliner Kulturlandschaft sichert.
Soziokultur und etablierte Einrichtungen dürfen finanzpolitisch nicht gegeneinander ausgespielt werden. Wir setzen uns dafür ein, Mindeststandards an sachlicher und personeller Ausstattung für bezirkliche kulturelle Einrichtungen gesetzlich  festzulegen Im Vordergrund bündnisgrüner
Kulturpolitik in den Bezirken steht das Angebot an die AnwohnerInnen, sich am Kulturleben zu beteiligen.
Die Spuren der Geschichte nicht tilgen - das Miteinander der Kulturen fördern
Wir treten dafür ein, das Holocaust-Mahnmal und außerdem Denkmale für alle anderen Opfergruppen zu realisieren. Die an die deutsche Teilung erinnernden Mauerreste müssen erhalten und gesichert werden. Dort, wo früher die Mauer verlief, soll künftig eine Markierung auf dem Boden zu finden sein.
Berlin ist eine multikulturelle Stadt. Deshalb müssen das Haus der Kulturen der Welt, die Werkstatt der Kulturen und die bezirkliche Kulturarbeit mit Immigrantinnen und Flüchtlingen besonders unterstützt werden.
Das Bibliothekssystem bürgernah gestalten Öffentliche Bibliotheken sind die meistbesuchten Kultureinrichtungen der Stadt. Doch immer noch gehört das Berliner Bibliothekssystem zu den rückständigsten in Deutschland. Die Krise der Bibliotheken läßt sich effektiv und schnell nur lösen, wenn einerseits die aktive Arbeit für die BürgerInnen gestärkt wird und andererseits die formalen Tätigkeiten aus den Bezirken herausgelöst  und zentralisiert werden.
	IN der internen Verwaltung sollte gespart werden, im Dienste der BürgerInnen darf nicht gespart werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine organisatorische Vereinigung der Berliner Stadtbibliothek und der Amerika-Gedenkbibliothek ein. Darüber hinaus fordern wir die Errichtung des Erweiterungsbau der Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz sowie die Sanierung des Gebäudes Unter den Linden.
Theater, Tanz und Literatur BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, gemeinsam mit Theatern und anderen kulturellen Einrichtungen Rechtsformänderungen zu prüfen, um verkrustete Strukturen in den Häusern aufzubrechen und Einsparungen zu ermöglichen. Künstlerische Konzeption und Qualitätsansprüche der Einrichtungen dürfen dem Sparzwang nicht zum Opfer fallen, wohl aber Verwaltungs-Hierarchien und unfähige Intendanten. Den Häusern muß ein Mitspracherecht eingeräumt und der Austausch zwischen Kulturträgern und Kulturverwaltung entbürokratisiert werden. Schwerfällige Tarifvertragsregelungen müssen abgelöst werden. Der positive Ansatz in Form des Theaterfinanzierungsplans darf nicht durch nachträgliche Mittelkürzungen zunichte gemacht werden.
Seit Jahren unterstützen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Initiative für ein Tanzhaus für die freie Tanzszene Berlins.
Die in der ganzen Stadt verteilten Einrichtungen der Literaturförderung genießen Ansehen weit über Berlin hinaus. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verwahren sich gegen weitere Kürzungen in diesem Bereich und setzen
sich für den Erhalt des in Deutschland einzigartigen Kinderliteraturzentrums "Lesart" ein.
Die Filmkultur fördern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen die gemeinsame Filmförderung Berlins und Brandenburgs. Wir setzen uns für eine weitere Vereinheitlichung der Förderrichtlinien der Länder, eine stärkere filmkulturelle Akzentuierung der Förderung und eine deutliche Erhöhung der Fördermittel ein.
Für die breite und vielfältige Filmszene Berlins ist die Einrichtung eines Filmhauses unabdingbar. Es muß umgehend am Potsdamer Platz verwirklicht werden.
Die Museumslandschaft umstrukturieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine grundlegende Neuplanung des Kulturforums d für einen behutsamen Umgang mit der Museumsinsel ein. Den nach Jahren endlich realisierten Erweiterungsbau für das jüdische Museum begrüßen wir. Wir fordern dafür einen festen Ankaufsetat, für den im derzeitigen Haushalt keine Gelder eingestellt sind.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind  die wichtigsten Fürsprecher kleinerer kultureller Initiativen. Einen Schwerpunkt bilden dabei Sammlungen mit emanzipatorischem Ansatz, wie etwa das Verborgene Museum oder das Schwule Museum und der Großteil der Berliner Heimatmuseen.
Politik und Verwaltung effektivieren 
  1.
Verwaltung bürgerInnennah, dezentral, effizient und transparent gestalten
Die Reform der Berliner Verwaltung  ist überfällig. Das Leitbild dieser Reform muß eine Verwaltung sein, die die Belange der Bürgerinnen ins Zentrum ihrer Tätigkeit stellt und die fähig  ist, effizient und für die Bürgerinnen nachvollziehbar zu handeln.
Eine erfolgreiche Berliner Verwaltungsreform bedarf dringend eines Gesamtkonzeptes, das folgende Ebene sinnvoll miteinander verknüpft:
• Die Struktur der gemeinsamen Landesverwaltung von Berlin und Brandenburg nach der beabsichtigten Fusion beider Länder
• Die Aufgabenverteilung zwischen Berliner Senats- und Bezirksverwaltungen
• Die innere Reform der Verwaltung.
Die Große Koalition hat weder ein solches  Gesamtkonzept erarbeitet, noch
Verwaltungsreform definiert. 
Ihre einzige Motivation zur Reform ist der Sparzwang. Vom Ziel einer bürgerInnennahen Verwaltung  ist kaum noch die Rede. So besteht die derzeitige Politik des Senats darin,
Dezentralisierung zu propagieren und Zentralisierung zu praktizieren. Diese Politik wollen wir beenden. Die Senatsverwaltungen sollen nur noch für diejenigen Aufgaben zuständig sein, die aus wichtigen Gründen nicht in den Bezirken erledigt werden können. Damit werden zugleich mehr BürgerInnennähe der Berliner Verwaltung, Einspareffekte und günstigere Voraussetzungen für die Fusion Berlins mit Brandenburg erreicht.
Die Reform der Bezirke beginnen
Wichtige Bestandteile einer Bezirksreform sind für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
• Das politische Bezirksamt, also ein durch Mehrheitsbildung zusammengesetztes Bezirksamt, das die Bezirksinteressen für die Bürgerinnen klar und durchschaubar wahrnimmt. Klare Fronten sind allemal besser als eine verschwommene Gesamtverantwortung(-slosigkeit). • Die Rechte der von den Bürgerinnen gewählten Bezirksverordnetenversammlung müssen gegenüber dem Bezirksamt gestärkt werden (insbesondere im Bereich des Haushalts).
• Die Wahlen zu den Bezirksverordnetenversammlungen müssen von den Wahlen zum Abgeordnetenhaus getrennt werden, und wir setzen uns für die Einführung des Panaschierens und Kumulierens ein. Ein BürgerInnenentscheid soll auf der Bezirks- und der Landesebene eingeführt werden.
• Bei Bedarf sollen "Runde Tische" als dezentrale Mitentscheidungsgremien anerkannt werden
• Der Rat der Bürgermeister soll gegen Gesetzesvorlagen ein Vetorecht erhalten und die Bezirke müssen gegen Senatsentscheidungen klagen können, wenn bezirkliche Interessen in besonderem Maße berührt sind.
• Die zentralistischen Fehlentscheidungen der Großen Koalition - wie zum Beispiel die Bildung des Landesschulamtes müssen zurückgenommen werden.
• Die Eingriffsmöglichkeiten des Senates bei bezirklichen Baumaßnahmen, die mit gesamtstädtischer oder außergewöhnlicher stadtpolitischer Bedeutung begründet werden, wollen wir reduzieren.
Die Innere Reform der Verwaltung durchsetzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen die Chancen, die das "Neue Steuerungsmodell" für die öffentliche Verwaltung bieten kann. Sie liegen vor allem darin, verkrustete Denkstrukturen in der Verwaltung aufzubrechen und die Arbeit effizienter zu gestalten. Wir sehen jedoch auch die Gefahren, die in der unkritischen Übernahme betriebswirtschaftlicher Formen liegen können. Die öffentliche Verwaltung ist kein auf Gewinn zielender Privatbetrieb. Im Gegenteil: Sie muß insbesondere da tätig werden, wo der Markt versagt. Vor allem im Sozial- und Jugendbereich muß das bestmögliche Ergebnis für die Bürgerinnen der Maßstab sein und bleiben. Daher wollen wir
zwar die Möglichkeiten moderner betriebswirtschaftlicher Mittel nutzen, sie jedoch nicht unbedacht über den gesamten öffentlichen Dienst stülpen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Verwaltungsreform, die auf den Erwartungen der Bürgerinnen an die Verwaltung basiert. Die Wünsche an eine leistungsstarke Verwaltung sind durch Befragungen der BesucherInnen in geeigneten Ämtern (zum Beispiel dem Sozialamt, Gesundheitsamt usw.) zu ermitteln. Die Mitarbeiterinnen - einschließlich der Personalvertretungen - müssen die Reform mittragen, und ihre Erfahrungen müssen in die Reform einfließen. Nur so kann die Motivation für eine Umgestaltung ihrer Arbeit geweckt werden. Fortbildungsmöglichkeiten und ständige Information über den Stand der Reform sind unabdingbar.
Die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern muß als politische Zielvorgabe der Verwaltungsreform aufgenommen werden. , BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, alle Entscheidungsgremien - wie die Lenkungsausschüsse und Fachkonferenzen - quotiert zu besetzen und die Frauenvertreterinnen und Gleichstellungsbeauftragten in die inhaltliche und organisatorische Umsetzung der Reform einzubeziehen.
Die Verwaltung Berlins benötigt ein modernes Finanzsystem, das die veraltete kameralistische Buchführung durch die doppelte Buchführung ersetzt. Außerdem müssen kleinere Verwaltungseinheiten eigene Haushalte haben, um vor Ort die Transparenz von Einnahmen und Ausgaben zu erhöhen Im Gegensatz zur Hauptverwaltung wird in den Bezirken ab 1996 die Kosten- und Leistungsrechnung eingeführt, die die Verwaltungskosten transparenter machen wird. Die Bereitschaft zur Modernisierung darf allerdings nicht zu einseitigen Haushaltskürzungen zu Lasten der Bezirke führen, während die Hauptverwaltung verschont bleibt.
Privatisierungen und andere Veränderungen von Rechtsformen können in bestimmten Fällen geeignete Mittel zur effektiven Aufgabenerfüllung sein. Sie müssen jedoch so lange unterbleiben, bis gesicherte Informationen über die Leistungen und die Kosten der Tätigkeiten der Berliner Verwaltung vorliegen. Auch dann ist in jedem Einzelfall sorgfältig zu prüfen, ob Privatisierung oder andere Veränderungen von Rechtsformen in Frage kommen. Dabei sind soziale und ökologische Auswirkungen zu beachten. Wir wollen verhindern, daß öffentliche durch private Monopole ersetzt werden.
2.
Schulden und Finanzen
Die Schulden belasten zukünftige Politik
Die Große Koalition hinterläßt nach fünf Jahren etwa 94 Milliarden DM Schulden zu Lasten des Steuerzahlers von Berlin. Bei Regierungsantritt waren es noch 59 Milliarden DM. Die Ausgaben für Zinsen und zinsgleiche Ausgaben der Wohnungsbauförderung
werden 1996 erstmals die geplante Nettokreditaufnahme in Höhe von 6,1 Milliarden DM übersteigen. Die Nettokreditaufnahme wird zum ersten Mal nicht mehr reichen, um die Zinsen des Jahres 1996 zu bezahlen. Fast jede dritte Mark des Landeshaushalts wird für Zinsausgaben an Banken gebunden sein. CDU und SPD hinterlassen einen überschuldeten Haushalt. Die Große Koalition hat es versäumt, bereits zu Beginn ihrer fünfjährigen Regierungszeit eine solide Finanzplanung zu verabschieden. Sie hätte tiefgreifende Strukturveränderungen im öffentlichen Dienst (Verwaltungsreform) und Einnahmeverbesserungen zu Lasten der Besserverdienenden enthalten müssen. Beides wurde aus Opportunitätsgründen gegenüber der jeweiligen Lobby unterlassen. CDU und SPD haben mehrmals Haushalte im Parlament verabschiedet, die eindeutig dem Verfassungsgrundsatz widersprachen, daß die Nettokreditaufnahme nicht höher sein darf als die Investitionen des Landes Berlin. CDU und SPD haben eine Verschuldungspolitik zu verantworten, die folgende Regierungen mit langfristig wirkenden Zins- und Tilgungszahlungen belastet.
Die Baupolitik verbaut unquantifizierte Risiken und Balken 
Verabschiedeten Entwicklungsberichten über Wohngebiete im Baubereich sowie die kostenexplosiven Wohnungsbauprogramme der 90er Jahre verwischen bisher ungenau quantifizierte Haushaltsrisiken über den Wahltag hinaus. Jede zukünftige Regierung wird gezwungen sein, die überdimensionierten Wachstumserwartungen der Baulobby, zum Beispiel in Gestalt der Wasserstadt Oberhavel oder der Straßenbauorgien, kräftig zu stutzen. Selbst die begrüßenswerte Ausweisung der vielen Sanierungsgebiete im Altbaubereich steht auf finanzpolitisch nicht abgesicherten Füßen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden alles dafür tun, dem Grundsatz zum Durchbruch zu verhelfen, daß die Substanzerhaltung von Wohnungen und die Leerstandsbeseitigung eindeutig Priorität bekommen gegenüber irgendwelchen Neubaugebieten.
Berlin kann sich die Wohnungsbaupolitik der achtziger Jahre nicht mehr leisten, sondern muß Prioritäten für sozial benachteiligte MieterInnenhaushalte setzen. Höhere Einkommensschichten müssen entsprechend ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit sich selbst helfen. Das Land muß sich auf den Sozialen Wohnungsbau zu Gunsten von Bedürftigen und Obdachlosen zu konzentrieren.
Die ökologische Finanzpolitik gestalten
Um den Haushalt zu konsolidieren, werden zusätzliche Einnahmen des Landes benötigt. Die Große Koalition hat fünf Jahre lang mehr ausgegeben als sie eingenommen hat. Berlin lebt über seine Verhältnisse. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden deshalb darauf dringen, daß ökologische Projekte mit finanzpolitischen Erfordernissen kombiniert werden
Ökologischer Stadtumbau in Verbindung mit einem arbeitsmarktpolitischen Konzept ist nicht kostenlos zu haben. Unternehmen und VerbraucherInnen müssen nach dem Verursacherprinzip ihren Kostenbeitrag leisten. Jede Lebensstiländerung, die eine ökologische Verbesserung oder Entlastung von Folgekosten erbringt, soll zu einer persönlichen Kostenentlastung führen. Jeglicher Verbrauch von Ressourcen bei Wasser, Strom, Wärme, Müll soll im Haushalt verbrauchsabhängig gemessen werden, jegliche Verminderung des Verbrauchs durch Kostenentlastung belohnt werden. Die Wasser-, Strom-, Wärme-, Mülltarife müssen kostendeckend und zugleich linear gestaltet werden, um den Anreiz zum Sparen zu erhöhen.
Das Grundwasserentnahmeentgelt ab 1.1.1996 von derzeit 0,30 DM je Kubikmeter Wasser auf 0,60 DM erhöht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen	diese Erhöhung.
Das Umsteigen vom Auto in den Öffentlichen Personennahverkehr wollen wir durch die Bewirtschaftung des verminderten Parkraumes und eine Nahverkehrs- und Infrastrukturabgabe fördern. Die Verkehrsinfrastrukturabgabe für Wohn- und Gewerbeneubau soll die Stellplatzabgabe ersetzen, die der Senat skandalöserweise ersatzlos gestrichen hat. So läßt sich eine relevante Einnahme für investive Maßnahmen im Öffentlichen Personennahverkehr und Fahrradverkehr sowie für Fußgänger erzielen. Parkplätze des Landes Berlin müssen vermietet werden. Beamte und Angestellte des öffentlichen Dienstes erhalten nur gegen Zahlung einer Park
gebühr eine Parkberechtigung in der Nähe ihres Arbeitsplatzes.
Die Steuern eintreiben - das "Tafelsilber" nicht verscherbeln
Um die Einnahmen des Landes zu verbessern, müssen die Steuerrückstände eingetrieben werden sowie die Steuererfassungen und Steuerüberprüfungen forciert werden. Berlin kann sich Steuereinnahmeausfälle durch Personalmangel nicht leisten. Die Gewerbesteuer muß auf das Niveau der Städte in Brandenburg angehoben werden.	
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich gegen den von CDU und SPD betriebenen weiteren Ausverkauf von öffentlichen Beteiligungen, wie zum Beispiel an der Bankgesellschaft Berlin sowie an Bewag und Gasag. Wir setzen uns dafür ein, daß Senat und Abgeordnetenhaus die Entscheidungskompetenz über den Einsatz der Mittel für die regionale Wirtschaftsförderung und für die Gestaltung der öffentlichen Infrastruktur (Strom, Wärme, Gas usw.) zurückerhalten. Aktiengesellschaften und GmbH, an denen das Land Berlin mehrheitlicher Eigentümer oder Alleineigentümer ist, müssen gesellschaftsrechtlich so gestaltet werden, daß sie gegenüber dem Parlament und damit der Öffentlichkeit rechenschaftspflichtig sind. Das Aktien- und GmbH-Recht darf nicht zum Alibi benutzt werden, um sich der parlamentarischen  Kontrolle zu entziehen.
Dieser politische Anspruch gilt  auch für die Tätigkeit der Anstalten  des öffentlichen Rechts, die ehemaligen
Eigenbetriebe des Landes Berlin  (BVG, 85R, Wasserbetriebe, Behala und andere).
Der Rechnungshof des Landes Berlin muß als Service für Regierung und Parlament Kontroll- und Prüfrechte über alle öffentlichen Beteiligungen zurückerhalten. Der Rechnungsprüfungsausschuß des Parlaments ist mit originären Prüfrechten durch Parlamentarier auszustatten.
3.
Neues Bundesland Berlin-Brandenburg
Moderne Großstädte sind Siedlungs- und Verflechtungsräume ohne eindeutige Grenzen - sie als Stadtstaat zu regieren, muß daher scheitern. Sonst wird nur der innere Ring des Siedlungsraums unabhängig von seinen äußeren Gebieten und gegen diese verwaltet, mit allen Auswüchsen kurzsichtiger Steuerkonkurrenz der Gemeinden und einer nicht mit dem Umland abgestimmten Raumplanung.
Die Gegensätze von innerem und äußerem Siedlungsraum sind im Fall Berlin besonders ausgeprägt. Der westliche Teil der Stadt war vier Jahrzehnte politisch eine Insel und die Bewohner eingemauert; der östliche Teil hatte eine stark	 abgehobene Stellung in der DDR, die in vielen Bereichen ihren Ausdruck fand. Um die Abgehobenheit Berlins in der Region zu beenden und die "Mauer zu brechen". Wir sprechen  uns für ein zusammengehen der jetzigen Bundesländer Brandenburg und Berlin aus. Dieses neue Land sollte den Namen der gesamten Region - also Brandenburg - tragen, sein Parlaments- und Regierungssitz muß die Stadt Potsdam werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten die Länderfusion für geboten, um endlich dem Planungschaos im berlinnahen Raum wirksamer begegnen zu können. Denn wenn die jetzige Entwicklung fortgeschrieben wird, zerfällt Brandenburg bald in zersiedelte Berliner "Vorgärten" und verödende "Hinterhöfe" in der Prignitz, der Lausitz, der Oderregion oder der Uckermark. Im gemeinsamen Land erhoffen wir uns eine effektive Koalition der kreisfreien Stadt Berlin mit Brandenburger Landgebieten, die die Tendenz zu einem wuchernden Speckgürtel in der Mitte bändigt.
So vernünftig eine Länderfusion ist, so schwierig läßt sie sich herstellen. Die starken Interessengegensätze, deren Aushandlung wir innerhalb der demokratischen Spielregeln eines Landes wollen, stellen sich dabei als die größten Hürden dar. Die bündnisgrüne Position in diesen Konflikten ist:
• Für das gemeinsame Land muß das Bemühen um eine wirtschaftliche und soziale Stabilisierung der Außenregionen vertraglich vereinbart und durch entsprechende Planungsinstrumente gesichert sein.
• Eine umweltverträgliche Entwicklung des gemeinsamen Landes, besonders der Schutz und die Erhaltung von Natur und Landschaft im Verflechtungsraum, wollen wir festschreiben
• Das neue Land Brandenburg darf keine irgendwie geartete Wiederbelebung des 1945 aufgelösten Preußen bedeuten. In puncto Toleranz und Multikulturalität soll es allerdings an Traditionen in dieser Region anknüpfen.
• Der gegenwärtige Minderheitenschutz der Sorben und ihre kulturelle Förderung in Brandenburg ist vorbildlich. Das gemeinsame Land muß diese Regelungen auf alle ethnischen Gruppierungen, die in den letzten Jahren in die Region, vor allem nach Berlin, eingewandert sind, erweitern.
 • Brandenburg und die kreisfreie Stadt Berlin sind mit wachsenden Schuldenbergen nicht lebensfähig, weder vor wie nach einer Fusion. Die öffentlichen Haushalte, insbesondere der Berliner, müssen daher vor Vollzug der Ländervereinigung konsolidiert werden.
• Für den Finanzausgleich zwischen Land und Stadt halten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das vorgeschlagene Ausgleichsprinzip für erstrebenswert und gerecht: Der Anteil der kreisfreien Stadt Berlin an den Einnahmen, die auf seinem Territorium erzielt werden, muß - zumindest für eine Übergangszeitraum - dem Anteil der Ausgaben, die der Stadt im gemeinsamen Land übertragen werden, entsprechen. Zugleich ist ein kommunaler Finanzausgleich zugunsten der Randgebiete in Brandenburg zu vereinbaren.
• Das Vermögen des Stadtstaats Berlin ist im Grundsatz zwischen
Land und kreisfreier Stadt zu halbieren, dabei muß jedoch die landschaftliche Sicherung der Berliner Stadtforsten und Stadtgüter vertraglich fixiert werden.
• Eine Entlassungswelle im öffentlichen Dienst als Startzeichen für ein gemeinsames Land lehnen wir entschieden ab. Andererseits wissen wir, daß Berlins Schuldenberg nur dann abgetragen werden kann, wenn auch die übermäßig hohen Ausgaben im Personalhaushalt sinken. Als Lösung aus diesem Dilemma treten wir ein für eine zukunftsweisende Politik der Arbeitszeitverkürzung, vereinbart mit den Gewerkschaften, und verstärkte Teilzeitarbeit im öffentlichen Dienst. Berlin kann dadurch den Personalhaushalt reduzieren, ohne verstärkten Personalabbau	,
zu betreiben.	' • Der Fusionszeitpunkt 1999 darf nicht hinausgeschoben werden. Sonst drohen schwere finanzielle Nachteile für das gemeinsame Land im Länderfinanzausgleich. Die Einrichtung einer neuen Landeshauptstadt Potsdam muß mit dem Umzug der Bundeshauptstadt von Bonn nach Berlin beginnen.
