Programm Bürgerschaftswahl ´87 
Die Grünen

VORWEG
Wahlen stehen vor der Tür. Mal wieder Zeit, viel Papier
unter die Leute zu bringen? Wir GRÜNEN wollen diesmal auf eine Materialschlacht verzichten. Das entlastet nicht nur die Wälder, sondern kommt auch billiger. Schließlich wollen wir die Wahlkampfkosten senken. Deshalb haben wir auch die Erhöhung der Wahlkampfkostenerstattung von DM 3,50 auf DM 5,- pro Stimme abgelehnt.
Dennoch verzichten wir nicht auf lnformation über unsere Wahlziele. Dazu dient dieses Kurzprogramm zur Bürgerschaftswahl 1987. Manche werden lieb gewordene grüne Forderungen oder Programmsätze vermissen. Wir trösten sie damit, daß nicht alles dreimal aufgeschrieben werden muß. Die Programme der GRÜNEN zur Bundestagswahl sind nicht der Schnee von gestern, sie sind weitgehend auch unsere programmatischen Grundsätze.
Andere werden ganz Konkretes zu ihrem Arbeitsgebiet,
zu ihrem Stadtteil oder zu Bremerhavener Fragen vermissen. Sie vertrösten wir mit den Einzelprogrammen, Vorschlägen und Entwürfen, die Initiativen, grüne Partei und Bürgerschaftsfraktion in den letzten Jahren erarbeitet haben. Oft verweist dieses Kurzprogramm ausdrücklich auf diese Arbeiten. Sie sind über die Parteibüros erhält) ich.
Wem das nicht reicht, wer meint, DIE GRÜNEN müßten auch zu diesem und jenem wichtigen Problem Antworten haben und wer sie vermißt, den bitten wir dringlich, sich mit anderen hinzusetzen und an der GRÜNEN PROGRAMMATIK für die nächsten Jahre mitzuarbeiten.

PRÄAMBEL
[Das Wichtigste]
Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt. "Das war der Leitsatz, mit dem GRÜNE vor acht Jahren zum allerersten Mal in ein Parlament einzogen: in die Bremische Bürgerschaft. Heute, l987, ist dieser Satz immer noch zutreffend. Und leider ist auch zutreffend, daß viele Menschen ihn nicht ernst nehmen, daß viele Ämter und Betriebe ihn nicht ernst nehmen wollen. Wäre es sonst möglich, daß
-ein Jahr nach dem Reaktorunfall in Tschernobyl Politiker unseren Kindern immer noch die Gefahren der Atomkraft zumuten wollen und z.B. Schrottreaktoren wie das Kernkraftwerk Stade weiterarbeiten lassen?
- Bremer Senatoren allen Ernstes dem Auto-Giganten Daimler Industriegelände auf der Luneplate, einer der wenigen völlig unverbauten Naturflächen im Lande, anbieten?
-die Müllverbrennungsanlage im Blockland Tag für Tag auf Wiesen, Gärten und Wasserläufe giftige Gase und Stäube ablädt, die in unserer Nahrungskette landen werden?
Jeden Tag sehen wir in der Politik, daß diese — ganz im
Einklang mit den Chefetagen der Industriebetriebe und vielen Gewerkschaftsgruppen — nur auf das HEUTE blickt. Das MORGEN, das nur aus einer anderen Politik heute wachsen kann, die Überlebenschancen der Natur, die Möglichkeit durch Arbeit ein gutes Auskommen zu sichern — sie sind höchstens mal Gegenstand von Festreden.
Solange sich das nicht ändert, brauchen die Forderungen nach Alternativen ein kräftiges Sprachrohr in der Politik. Das wollen DIE GRÜNEN sein. Wer für das Leben eintritt, muß oft NEIN sagen. Nein zu politischen Entscheidungen, die tödlich für das Leben sein können. Das dickste und deutlichste NEIN ist unsere Absage an jede Art von Politik, die industrielles Wachstum als Lebensmotor verkaufen will.
Viele Leute schütteln den Kopf, wenn wir klipp und klar sagen: Lieber weniger Platz für Autos und mehr Platz für Kröten. Oder: Lieber weniger Lohnarbeit(szeit) statt mehr Geld, dafür mehr Möglichkeiten selbstbestimmt zu arbeiten.
Das sind grundsätzliche Entscheidungen. Wer GRÜNE unterstützt, unterstützt eine radikale Politik. Diese Politik richtet sich gegen die seit über hu hundert Jahren gewohnte Politik des _immer mehr", _immer schneller`. „immer größer". Diese
Politik greift unser Wirtschaftssystem an —weil es Reichtum und Fortschritt erkauft mit
- einer Spaltung der Gesellschaft in wenige Reiche und viele ziemlich Arme;
- einer Zusammenballung wirtschaftlicher Macht in den Händen großer Unternehmen, gegenderen Interessen W ählerund gewählte Politiker ohnmächtig erscheinen;
-immer weniger natürlichem Lebensraum und immer mehr verbauter und vergifteter Landschaft;
-einem Drang, in aller Welt, vorallem aber in den Ländern Afrikas, Asiens und Lateinamerikas, neue Reichtümerzu horten, wobei A rmut, Hunger, Morden und Krieg um Rohstoffe dort in Kauf genommen werden;
- der Erfassung und Kontrolle von immer mehr Menschen durch den Staat.
[Wo bleibt das Positive?]
Unser NEIN zur Wachstumspolitik ist zugleich ein klaresJA für eine Kuiswende in Bremen. Gerade weil ein Großteil der Bundesrepublik politisch schwarz gefärbt ist, muß ein Freiraum für Alternativen geschaffen werden.
Wir wollen dazu drei einfache Vorstellungen durchsetzen: In Bremen ist der Umweltschutz ein Staatsziel, frisch in der Verfassungverankert. Wirwollen, daßdiesesStaatsziel beiallen politischen Entscheidungen über Industrieansiedlungen, Straßenbau, Freizeitanlagen Vorrang bekommt: kein Quadratmeter wird bebaut ohne ernsthafte Umweltverträglichkeitsprüfung.
In Bremen ist seit 40 Jahren das Recht auf Arbeit in der Verfassung garantiert. Wir wollen, daß die Landesregierung dieses Ziel ernst nimmt und eine große Offensive für neue Arbeitsplätze zur Reparatur und Vermeidung von Umweltschäden startet und außerdem die Arbeitszeit in den Amtem und Behörden so verkürzt, daß tausend neue Arbeitsplätze entstehen.
In Bremen setzt der Senat auf High-Tech. Er will die industrielle Eroberung des Weltraums, der Tiefsee und der Antarktis fördern. Gegen blinden Technik-Wahn setzen wir die Auseinandersetzung mit den ökologischen und sozialen Folgen von neuen Techniken. Bremen soll Zentrum einer umwelt-und menschengerechten Technik werden!
Die Lebensqual itäteiner Stadt hängt aber nicht von toter Technik ab, sondem von ihren Freiräumen für Kunst und Kultur, für Eigeninitiative, von der Lebendigkeit ihrer Stadtteile. Deshalb: Fürjede Mark, die für Technologieförderung ausgegeben wird, soll auch eine Mark für Kultur, Bildung und Stadtteilinitiativen ausgegeben werden!

Umwelt
Ohne saubere Luft, sauberes Wasser und giftfreien Boden wird Bremen unbewohnbar. Deshalb hat die Erhaltung und Erneuerung dieser Lebensgrundlagen Vorrang in der Landespolitik. Zur Wiederherstellung der Natur muß mindestens soviel Kraft eingesetzt werden, wie zu ihrer Zerstörung aufgebracht wurde. 
[ Atomkraft - nein danke!]
— Auch wenn es in Bremen kein Atomkraftwerk gibt, so ist der Senat nicht aus der Verantwortung entlassen, alles menschenmögliche zu tun, um die Stillegung aller Atomanlagen voran zubringen. Schließlich ist Bremen strahlenförmig von AKWs bedroht, fünf davon liegen näher als l00 km.
Der Verzicht auf Atomstrom über Bremen hinaus soll durch Hearings zur .Sicherheit der norddeutschen Atomkraftwerke" gefördert werden. Energisch zu unterstützen sind Klagen auf Widerruf der Betriebsgenehmigung und die Initiativen zur Stillegung aller Atomanlagen, allen voran Stade. Das Nachbarschaftsklagerecht sollte hier erkämpft werden. 
- Eine Energieversorgung, die unwiderruflich auf Atomstrom verzichtet und schnell, dezentral und verbrauchsnah eine kombinierte Wärme-Strom-Versorgung im Verbund beider Städte anstrebt. 
- Maßnahmen zur Energieeinsparung sollen durch öffentliche Gelder gefördert werden. Zugleich soll die Tarifpolitik der Stadtwerke geringen Energieverbrauch belohnen und hohen Verbrauchverteuern.
[Wasser]
- Die Sanierung und Renaturierung der Weser, ihrer Nebenflüsse und der bremischen Kleingewässer.
Bremen wird vom Wasser geprägt. Die Bremer Gewässer haben eine große Bedeutung für Wohn-und Lebensqualität, sind aber zu Abwasser-und Entwässerungskanälen verkommen. Für die Weser hat Bremen aufgrund der Bedingungen des Tidebereichs eine besondere Verantwortung. Das bedeutet höchsten Einsatz für ihre Gesundung. Dabei gilt der Grundsatz: Nutzung für die Schiffahrt: ja, Nutzung als Kloake: nein. Zur Renaturierung der Weser und der anderen Gewässer sind als erstes künstliche Uferbefestigungen weitestgehend zurückzustauen. Stattdessen sind natürliche Ufer-Vegetation und ökologisch vielfältige Lebensräume wie Auwald und natürliche Überschwemmungsflächen zu entwickeln. Zur Verbesserung der Gewässergüte ist die Entwicklung der Abwasserpolitik erheblich zu beschleunigen. Dazu gehören strenge Kontrollen und hohe Geldbußen für alle Wasserverschmutzer und das umgehende Eintreiben der gesetzlichen Abwasserabgaben.
Dazugehört ferner der Einbau der dritten und vierten Klärstufe in die Kläranlage Seehausen, die vollständige Rückhaltung der Abwässer in Rückhaltebecken, das Schließen der Regenüberläufe. Die Einrichtung von Wasserkreislauf-Systemen in Betrieben ist zu forcieren. Da in den bremischen Häfen große MengenanChemikalien umgeschlagen werden, gehören dazu ebenfalls die Entwicklung von Schutzkonzepten im Hafenbereich, Vorhaltebecken und Kanäle für Löschwasser sowie die Einführung einer geregelten, kostenlosen Schiffmüllentsorgung. ZurGesundung der Weser ist ferner die Abwärme aus den vier Kraftwerken auf Bremer Gebiet nutzbar zu machen, damit nicht mit verheerenden ökologischen Folgen der Fluß weiter erwärmt wird.
[Boden]
Die Erhaltung des Naturgutes "Boden". Hierzu gehört vor allern: Ein absoluter Stop weiterer Flächenversiegelung. Naturnahe Flächen dürfen nur bebaut werden, wenn naturnahe Flächen entsprechender Größe neu geschaffen werden. Das heißt: für jede neu bebaute Fläche muße eine entsprechende Fläche entsiegelt werden. Zur Verbesserung der Grundwfflrsituation und des Stadtklimas fordern wirdarüherhinaus weitere Maßnahmen zur schrittweisen Entsiegelung, z.B. Beseitigung von wasserundurchlässigen Belägen auf Straßen, Wegen und sonstigen Flächen.
- Die Vermeidung und Entsorgung von Giftmüll und die Sanierung der ,.Altlasten". Sie sind jede finanzielle Ausgabe wert. Die Sondermülltransporte nach Schönberg sind sofort zu stoppen. 
- Die Suche nach umweltgerechten Lösungen für die Lagerung und Verwertung von Spül-und Baggergut.
[Luft]
- Die Bremer Luft sauberer zu machen. Dazu gehört: die MVA zu schließen und landesweit in den Stadtteilen Recyclinghöfe aufzubauen, die getrennt vorsortierte Müllsammlungeinzuführen und in allen öffentlichen Bereichen nur noch umweltfreundliche Materialien anzuschaffen.
Dazu gehört auch die Einführung einer Smog-Verordnung im Land Bremen. Unabdingbare Voraussetzung dafür ist der flächendeckende Ausbau des Meßstellennetzes, also die Einrichtung weiterer Meßstationen. Wir brauchen verbindliche Regelungen, das dazugehörige Instrumentarium und mehr Personal für Messungen und Kontrollen.
[ Unterstützung von Umweltinitiativen ]
Wir GRÜNEN haben in der bisherigen parlamentarischen und außerparlamentarischen Arbeit die Ergebnisse und Forderungen der vielen Leute, die in Bremer Umweltinitiativen und —verbänden arbeiten, übernommen. Dazu gehört der Kampf gegendie Verbauung des Hollerlandes und für mehr Naturschutzflächen;dazu gehört das Verbot einer Zwischerlagerung von Chemikalien und radioaktiven Stoffen in den bremischen Häfen;
dazu gehört der Ausbau einer umweltorientierten Gewerbeaufsicht und der Verzicht auf Herbizide. Insektizide und andere Gifte in Grünanlagen, Baumaterialien und Arbeitsmitteln; dazu gehört die Sanierung der bremischen Wälder und Parkgebiete, speziell des Bürgerparks. Eine Zusammenarbeit mit diesen spontanen und dauerhaften Initiativen versprechen wir auch für die Zukunft. Sie prägen grüne ökologische Politik.
Wir GRÜNEN haben in der Vergangenheit in verschiedenen Bereichen. z.B. in der Abfallpolitik, aufgezeigt, daß ökologische Politik machbar und finanzierbar ist. Was bisher fehlte, ist der politische Wille der Verantwortlichen

Stadtentwicklung — aus ökologischem Blickwinkel
Die Bremer Stadtentwicklung ist schon zu lange den
Zwängen einer wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik unterworfen gewesen. Dabei ist die Stadt als lebens- und liebenswerte Umwelt zu kurz gekommen. Es ist an der Zeit, unsere bebaute Umwelt in eine menschengerechtere und ökologisch orientierte Stadt zu verwandeln.
Dazu gehören neben der selbstverständlichen Beibehaltung der oberzentralen Funktion Bremens (Konzepte für Bremerhaven müssen an Ort und Stelle entwickelt werden) die Einschränkung des individuellen Automobilverkehrs, die schrittweise Umgestaltung der Hochhausvorstädte, die Regionalisierung der Neuen Heimat, die Förderung von selbstverwalteten und selbstgestalteten Nahbereichen in den einzelnen Stadtteilen. Und schließt ich gehört hierzu die Entwicklung der Weser und ihrer Ufer zu einem Bereich im Zentrum Bremens, der für die Bürger wieder nutzbar ist.
Eine ökologisch orientierte Stadtpolitik muß daher zuallererst
 die Möglichkeiten für eine Wohn- und Lebensweise stärken, die weniger Müll hinterläßt und in engerem Kontakt zur natürlichen Umwelt steht. Dazu gehören mehr Begrünungen die Selbstverwaltung von Mietwohnhäusern und die umfassende Information über Möglichkeiten von ökologisch verträglicherem Bauen und Wohnen.
Wir wollen die Stadt nicht zur Natur machen, aber wir wollen eine bessere Balance zwischen der bebauten Umwelt und den naturnahen Räumen wie Parks, Alleen, Gewässern, Freiluftsportanlagen und Spielräumen, die Menschenjeder Stadt für ihr Leben benötigen.
Dies ist eine der Voraussetzungen Füreine lebendige Stadt. Eine zweite Voraussetzung ist die Eindämmung des motorisierten Individualverkehrs. VorallemderAutoverkehr hat durch seinen Platzbedarf, durch seine Abgase und seineGeschwindigkeitdas Leben in der Stadt nachhaltig verändert. Insbesondere für Kinder, ältere und behinderte Menschen ist die Autostadt immer feindlicher geworden. Deshalb wollen wir:
eine erhebliche Reduzierung des privaten Automobilverkehrs; eine Reduzierung der Geschwindigkeit in der Stadt auf 30 km/ Stunde mit Ausnahme jener Hauptstraßen, an denen niemand wohnt;
- die schrittweise Einführung des gemischten Verkehrs (Fahrräder und Autos auf der Straße in verkehrsberuhigten Zonen);
- innerhalb von 10 Jahren 20% der bremischen Verkehrsfläche (Straßen und Plätze) dem Motorverkehr entziehen und neu gestalten;
- eine behindertenfreundliche Gestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs.
[Lebendige Stadtteile]
Weniger Verkehr schafft mehr Freiraum. Diese Freiräume können in den einzelnen Stadtteilen genutzt werden für:
- begrünte Aufenthalts-und Spielflächen und Stadtteilkultur, 
- die Wiederherstellung von Geschäftsstraßen in allen Ortsteilen, die die gesamte örtliche Versorgung erlauben und weite Fahrten zu Einkaufszentren überflüssig machen;
-mehr Kleinhandel und ökologische Märkte;
- Wiederansiedlung von Betrieben mit geringem Schadstoffausstoß und ohne Lärmbelästigung in Wohnhereichen;
- schrittweise Umgestaltung von Straßen und Plätzen nach den Wünschen der Anwohner.
Die Stadt lebt von ihrer Vielfalt. Das Zentrum der Stadt soll deshalb nicht nur den Geschäftsleuten, sondern allen Bürgem gehören. Das bedeutet neben einem für eine Großstadt selbstverständlichen Dienstleistungs-und Warenangebot vorallem der Entfaltung von Kultur mehr Raum zu geben. Der Ausverkauf städtischen Bodens muß beendet werden, damit Platz für wechselnde, noch nicht festgelegte Nutzung offen bleibt.

ARBEIT und WIRTSCHAFT
Wir wollen eine Wende in der bremischen Wirtschaftspolitik. Statt den Raubbau an Boden, Luft und Wasser fortzusetzen, wollen wir Arbeit und Natur miteinander in Einklang bringen. Start fremdbestimmter und gegenüber ihren Inhalten gleichgültiger Arbeit wollen wir selbstbestimmte, gesellschaftlich sinnvolle Beschäftigung fördern. Statt einseitig am Weltmarkt ausgerichteter Wirtschaftspolitik wollen wir eine stärkere regionale Vernetzung von Industrie, Landwirtschaft und Dienstleistungen. Es geht uns nicht um Autarkie, aber um mehr Entscheidungsfreiheit gegenüber den Weltmarktzwängen.
[GÖRE - Mittel zur Umstrukturierung der Wirtschaft]
Für die Umgestaltung der bremischen Wirtschaft brauchen wir geeignete Werkzeuge. Wir fordern die Gründung einer Gesellschaft für ökologische Regionalentwicklung" ("GÖRE") durch die Landesregierung. Ein Beirat aus Vertretern von Gewerkschaften, Kammern, Umweltverbänden u.a. gesellschaftlichen Gruppen soll die Arbeit von GÖRE lenken und kontrollieren. Die Gesellschaft soll 4 Hauptaufgaben wahrnehmen:
1. In Zusammenarbeit mit Universität, Hochschulen und wissenschaftlichen Instituten sollen konkrete Alternativen zur vorhandenen Technik, Produktion und Stadtentwicklung erarbeitet werden.
2. Aus- und Weiterbildung für neue, umweltfreundliche Arbeitsfelder.
3. Betriebe und Verbraucher werden über umweltfreundliche Techniken, Materialien und Produkte beraten. 
4. Betriebe, die auf umweltfreundliche Produkte oder Produktionstechniken umstellen wollen oder Betriebe, die sich im Bereich ökologischer Produktion und Dienstleistung neu gründen, erhalten Finanzierungshilfen.
GÖRE soll einen höheren Grad regionaler Steuerung von Technik und Wirtschaft ermöglichen, alle Ansätze für
ökologisch und sozial sinnvolle Alternativen fördern und damit zugleich einen Beitrag für eine offensive Beschäftigungspolitik leisten. Die Gesellschaft wird mit einem Jahresetat von mindestens 30 Mio. DM für 1988, schrittweise steigend bis mindestens 45 Mio. DM in 1991 ausgestattet.
[Umweltverträglichkeitsprüfung]
Wir können es uns nicht länger leisten, neue Techniken
einzuführen, Industrien anzusiedeln oder große Verkehrsbauten
zu beginnen, ohne uns zuvor mit ihren möglichen ökologischen Risiken und sozialen Folgen auseinanderzusetzen. Wir brauchen alsoeine ökologische und soziale Bewertung von Techniken und Investitionsprojekten, um auswählen und korrigieren zu können.
DIE GRÜNEN fordern deshalb die Einführung einer verbindlichen Umweltverträglichkeitsprüfung sowie den Aufbau von Kapazitäten zur Technologie folgen-Abschätzung in Zusammenarbeit mit Universität und Hochschulen.
[Alternative Betriebe]
Selbstverwaltete Betriebe sind ein wachsender Wirtschaftssektor, in dem qualifizierte Arbeitsplätze geschaffen werden. Sie sind gleichzeitig ein Experimentierfeld für demokratische Arbeitsformen und für bedarfsorientierte, umweltfreundliche Produkte und Dienstleistungen.
Die Förderung der Altemativbetriebe muß zumindest der traditionellen Wirtschaftsförderung angeglichen werden, das heißt: Zuschüsse für Investitionen sowie Forschung und Entwicklung, finanzielle Hilfen für Beratung und Qualifizierung.
[Weg von der Rüstungsindustrie]
Bremen ist neben München eine Hochburg der Rüstungsproduktion. Nach offiziellen Angaben des Senats sind rund 10.000 Arbeitsplätze in der Industrie direkt oder indirekt an die "Wehrtechnik" gebunden. Entgegen aller friedenspolitischen Beteuerungen setzt die Senatsriege der SPD weiter auf die militärische Karte und unterstützt entsprechende Aktivitäten von MBB, Krupp Atlas Elektronik, der Werhen, der Bremer Lagerhaus Gesellschaft etc.
Auch wir wissen, daß der Widerspruch von Abrüstung und Rüstungsarbeitsplätzen nicht von heute auf morgen beseitigt werden kann. Über Abrüstung und Umstellung auf Friedensproduktion wird vor allem auf der Ebene der Bundespolitik und des Bundeshaushaltesentschieden.
Aber wir wollen, daß alle landespolitischen Möglichkeiten für den Einstieg in die Rüstungskonversion konsequent genutzt werden. Deshalb fordern wir:
- Keine Subventionierung von Rüstungsprojekten mit bremischen Haushaltsmitteln;
-Zuschüsse an "Mischkonzerne" wie MBB oder Krupp-Atlas müssenanden Ausbau ziviler Alternativen und andie Senkungdes miliiärischen Produktionsteils gebunden werden.
Wir halten darüberhinaus für notwendig:
- Die finanzielle und politische Unterstützung von Arbeitskreisen für alternative Produktion;
- Die Absicherung des Baus eines Luftschiffes bei MBB zur Nordseeüberwachung durch den Bremer Senat und die anderen Küstenländer;
- Die Einrichtung eines speziellen Fonds, aus dem Projekte finanziert werden, in denen Rüstungsproduktion auf zivile Produktion umgestellt wird;
-Daß die Bremer Lagerhausgesellschaft, die zu über 50% dem Land gehört, alle Möglichkeiten ausschöpfen soll, Waffenlieferungen zu verhindern. Das gleiche gilt für Lieferungen aller Art aus oder nach Südafrika.
[ABM/(Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen]
Wir fordern eine grundlegende Umgestaltung des
„zweiten Arbeitsmarktes": während heute Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen großenteils als Ausgleich für den Personalabbau im öffentlichen Dienst herhalten müssen, wollen wir ABM für neue ökologische und soziale Aufgaben sowie zur Unterstützung von Selbsthilfeinitiativen und selbstorganisierten Projekten einsetzen.
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, berufliche Fortbildung und kommunale Beschäftigungspolitik müssen so miteinander verzahnt werden, daß für die beteiligten Arbeitnehmerfinnen längerfristige Perspektiven entstehen. Sie nach ein oder zwei Jahren wieder in die Erwerbslosigkeit zu entlassen, ist unmenschlich. Das gilt vor allem für die Gruppen der Berufstätigen, die in der„freien Konkurrenz" auf der Strecke bleiben.
[Gewerbeaufsicht verbessern]
Immer mehr gesundheitsgefährdende Materialien werden
verwendet und neue Techniken mit problematischen Auswirkungen auf die Gesundheit dringen weiter vor, wie z. B. die Bildschirmarbeit. Die Ausstattung der Gewerbeaufsicht mit Personal und Geräten muß dringend verbessert werden, damit sie ihren Kontroll- und Beratungsaufgaben nachkommen kann. Das gleiche gilt für den gewerbeärztlichen Dienst.
[Arbeitszeitverkürzung]
Wer nicht von Arbeitszeitverkürzung reden will, soll
von der Überwindung der Arbeitslosigkeit schweigen. Ohne drastische Umverteilung der Erwerbsarbeit können keine durchschlagenden Erfolge gegen die Erwerbslosigkeit erreicht werden.
Wir unterstützen daher den Kampf um die 35-Stunden-Woche und setzen uns für eine noch darüber hinausgehende Arbeitszeitverkürzung ein.
Erst eine deutliche Verminderung der Regelarbeitszeit eröffnet auch Frauen mit Kindern einen gleichberechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt und ermöglicht umgekehrt den berufstätigen Männern
die Teilnahme an Kinderbetreuung und Hausarbeit. Außerdem schützen kürzere Arbeitszeiten vor vorzeitigem gesundheitlichem Verschleiß und erleichtern die Teilhabe am kulturellen und politischen Leben.
Wer Arbeitszeitverkürzungen will, muß auch das Überstundenunwesen beschneiden. Damit kann im öffentlichen Dienst begonnen werden, wo der Personalabbau in vielen Bereichen nur noch durch regelmäßige Überstunden aufgefangen wird. Grundsätzlich sollten nicht mehr als zwei Überstunden pro Kopf und Monat geleistet werden, die durch Freizeit abzugeken sind.
1988 steht für den öffentlichen Dienst die Tarifauseinandersetzung um Arbeitszeitverkürzung an. Wir wollen, daß der Bremer Senat gewerkschaftliche Forderungen nach Arbeitszeitverkürzungen
uneingeschränkt unterstützt und — sofern die anderen Länder und
Gemeinden nicht mitziehen — der ÖTV einen Sondertarifvertrag anbietet. Dabei kann auf einen vollen Lohnausgleich für die oberen Gehaltsstufen verzichtet werden, aber es müssen als Ausgleich für die Arbeitszeitverkürzung zusätzliche Arbeitskräfte eingestellt werden.
Wir wollen das alte bremische „Gesetz über den Hausarbeitstag"
wiederbeleben. Alle erwerbstätigen Bremer und Bremerinnen sollen einen Tag im Monat frei haben für die Hausarbeit.
[Wirtschaftsförderung mit Auflagen]
Wir treten dafür ein, öffentliche Wirtschaftsförderung mit politischen Auflagen zu verbinden. Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und Subventionen sollen Firmen bevorzugt werden:
-die Frauenförderpläne aufstellen;
-überdurchschnittlich ausbilden;
-umweltfreundliche Produkte und Produktionsverfahren aufweisen;
- ihre Beschäftigungspflicht gegenüber Behinderten erfüllen.
Finanzhilfen sind mit vertraglichen Arbeitsplatzauflagen zu verbinden, die unter Mitwirkung der Betriebsräte vereinbart und kontrolliert werden sollen.
Über diese kurzgefaßten Positionen hinaus haben wir ausführliche Vorstellungen z.B. zu Häfen, Schiffahrt, Werften oder zum Haushalt entwickelt, die wir Interessenten gerne zuschicken.

Sozialpolitik
Wir wollen eine Öffensive in der Sozialpolitik starten, die die Bürgerrechte erweitert und die Armut verringert. Nicht Kürzungs- und Krisenpolitik, sondern langfristige Perspektiven sollen grüne Sozialpolitik bestimmen.
[Sozialhilfe zur Grundsicherung ausbauen]
Wir schlagen vor, die Sozialhilfe schrittweise so zu verbessern, daß mehr Gerechtigkeit und weniger Kontrolle erreicht wird. Sie soll zu einer kommunalen Grundsicherung ausgebaut und um 30%
erhöht werden (wofür der Bund Bremen einen finanziellen Ausgleich zahlen soll). Dazu gehören als erste Schritte in diese Richtung:
- Der Regelsatz der Sozialhilfe soll auf 418 DM wie in Hamburg angehoben werden.
- Die Kleiderbeihilfe soll ohne besonderen Antrag alle drei Monate als Pauschale gezahlt werden.
- Die "Bremer Karte" für Bus und Bahn soll für 20 DM an Sozialhilfeempfänger abgegeben werden.
- Die Telefon-Grundgebühr soll grundsätzlich übernommen werden.
- Dazu gehört auch, daß weder direkter noch indirekter Zwang zu gemeinnütziger Arbeit ausgeübt werden darf.
[Pflege sichern]
Bremen verfügt über ein „Landespflegegeldgesetz", das
für Schwerstbehinderte und Blinde ein Pflegegeld vorsieht. Viele alte und behinderte Menschen benötigen aber darüberhinaus Personen, die sie pflegen. Viele Köperbehinderte, Gehörlose und geistig Behinderte erhalten keine Leistung aus diesem Gesetz. Wir schlagen vor:
Den Kreis der Anspruchsberechtigten zu erweitern,
Das Pflegegeld wie im Bundesversorgungsgesetz zu staffeln um so die Kostenerstattung für Pflegekräfte in das Gesetz aufzunehmen.
[Beschäftigung fördern]
Immer mehr Menschen in Bremen sind langfristig aus dem
Erwerbsleben ausgegliedert. Sie werden in Sozial- und Behindertenwerkstätten ohne Arbeitnehmerrechte und Tarifentlohnung beschäftigt. Sie machen Ausbildungen und Umschulungen ohne wirkliche Chancen auf einen Arbeitsplatz, werden in „Parkmaßnahmen" ohne wirkliche Qualifizierung gesteckt oder vorzeitig in Rente geschickt.
Wir wollen ihre Chance verbessern, einen Arbeitsplatz zu bekommen. Aber wir wollen auch die Möglichkeiten erweitern, ohne Lohnbeschäftigung zu leben. Mitarbeit in Selbsthilfeinitiativen und alternativen Projekten soll finanziell unterstützt werden. Dabei dürfen nicht Tarifarbeitsplätze durch ungesicherte Arbeitsverhältnisse ersetzt werden.
Wir wollen ein Erwerbslosenförderungsgesetz". Es soll enthalten:
- Alle, die mindestens zwei Jahre arbeitslos sind und kein Geld vom Arbeitsamt bekommen, erhalten einen auf zwei Jahre befristeten Arbeitsvertrag.
-Für Ausbildung, besondere Projekte usw. soll es unter bestimmten Bedingungen Geld als Stipendium, Werkvertrag oder Kosten erstattung geben.
- Bestimmte Sachmittel wie Telefongebühren, Miete usw. von Selbsthilfegruppen sollen ersetzt werden.
[Ausgrenzung verhindern]
Nicht allen werden in unserer Gesellschaft gleiche soziale Möglichkeiten 
bestimmtes Leben in der Gesellschaft zugestanden. Psychiatriepatienten werden eingeschlossen und zwangstherapiert, Behinderte in Sondereinrichtungen eingewiesen, Alte in Heime gebracht 
und Drogenabhängige zum Entzug gezwungen.
Die Behandlung psychisch Kranker darf nur erfolgen, wenn sie es 
selbst wollen. Zwangseinweisungen sind nur in Ausnahmefällen 
zulässig. Es muß dann ein Rechtsanwalt hinzugezogen werden. 
Psychisch Kranke sollen über die Art ihrer Unterbringung mehr als 
bisher selbst entscheiden. Es muß ihnen ein Leben außerhalb von 
Anstalten und Heimen ermöglicht werden.
Behinderte Kinder sollen künftig integriert in Kindergarten und 
Schule betreut und erzogen werden. Die Werkstätten für Behinderte sollen zugunsten unterstützter Beschäftigungsverhältnisse 
aufgelöst werden, die Berufsausbildung soll zusammen mit nicht behinderten Jugendlichen erfolgen und für den öffentlichen Dienst 
wird eine Quote von 10% der Arbeitsplätze mit Behinderten besetzt. 
Die öffentlichen Verkehrsmittel sollen für Gehbehinderte. Rollstuhlfahrer und Blinde umgestaltet und der Fahrdienst für Behinderte erweitert werden.
[Hilfe für Drogenabhängige]
Die Grünen wollen die Hilfe 
für Drogenabhängige nicht auf drogenfreie Therapie beschränken. Auch die ärztliche Methadonvergabe, die Sicherung der Gesundheit und minimale Lebenserfordernisse während der Drogenabhängigkeit 
müssen ermöglicht werden. Bessere ärztliche Versorgung und sterile Spritzen können die Gefahren von Aids und Hepathitis verringern helfen. Arbeit, Wohnung und persönliche Hilfe müssen denjenigen unbürokratisch zuteil werden, die einen Weg aus der Abhängigkeit suchen. Oberstes Ziel muß die Entkriminalisierung und Rehabilitation sein.
[Vertrauensleute in Ämtern]
Nur etwa die Hälfte der Sozialhilfeberechtigten nimmt die ihnen zustehenden Leistungen in Anspruch.  
Diskriminierende Behandlung, ein rüder und verletzender Umgangston, 
fehlende Beratung, rechtswidrige und enge Gesetzesauslegung, 
Behördenwillkür und zu langer Widerspruchs- und Klageweg führen dazu, daß viele, insbesondere auch Ausländer, ihre Rechte nicht 
wahrnehmen.
Deshalb wollen DIE GRÜNEN Vertrauensleute in den Behörden 
einsetzen, die unbürokratisch Beschwerden nachgehen, bei der 
Formulierung von Widersprüchen helfen und Diskriminierungen 
verfolgen.

Andere machen Politik mit Frauen — bei uns machen Frauen Politik
[Frauenrecht Selbstbestimmung]
Frauen wollen ihre Politik selbst bestimmen und ihren
Einfluß auf alle Gebiete der Politik ausweiten. Noch immer ist die Politik eine Männerdomäne— bei den GRÜNEN ist/war 
das nicht anders. Deshalb haben wir vor zwei Jahren einen Frauenförderplan verabschiedet, der bestimmt, daß alle Gremien und Arbeitsstellen in der Partei zur Hälfte mit Frauen zu besetzen sind. 
An der Feststellung, daß Frauen in unserer Gesellschaft benachteiligt werden, zweifelt inzwischen wohl niemand mehr. Dagegen 
aber nur mehr Gleichheit zu fordern, wie das unsere Kolleginnen 
aus der SPD tun, reicht nicht aus. Denn was nützen z.B. gleiche Aufstiegschancen im Betrieb, wenn Frauen diese Chancen nicht nutzen 
können, weil ihnen Haushalt und Kinder nicht genügend Zeit dafür 
lassen?
Und wir wollen auch gar nicht wie die Männer werden: uns von 
morgens bis abends für die Arbeit abrackern. dauernd auf die Karriere schielen und die Familie ständig hintenanstellen. Und wir wollen auch keine gleichberechtigte Teilhabe an gesundheitsschädigenden Arbeitsplätzen und umweltzerstörender Produktion. Was 
wir brauchen, sind Lebens-und Arbeitsbedingungen, die uns nicht 
länger deshalb benachteiligen, weil wir Frauen sind oder weil uns 
die Arbeit der Kindererziehung keiner abnimmt. Die neuesten Umfragen zeigen: Männer sind im Haushalt nach wie vor „stinkfaul" 
und von den neuen Vätern ist auch nicht viel zu sehen.
Was wir brauchen, sind neue Lebens- und Arbeitsbedingungen, 
die verschiedene Lebensentwürfe von Frauen mit und ohne Kinder 
und mit und ohne Partner/in zulassen. Deshalb brauchen wir u.a. 
eine andere Organisation der Erwerbsarbeit: nämlich eine Verkürzung und Handhabung der Arbeitszeit nach unseren Bedürfnissen. 
Nicht die Familie sowie alle anderen Formendes Zusammenlebens 
haben sich den Zeitzwängen der Erwerbsarbeit anzupassen, sondern die Arbeitsorganisation muß lebensfreundlich umgestaltet 
werden.
[Mädchen brauchen eine gute Ausbildung]
Mädchen haben es schwerer als Jungen, einen Ausbildungsplatz zu finden. Zwei Drittel der Mädchen finden  
heutzutage keine Lehrstelle, und wenn sie eine finden, dann meist 
nur in den wenig aussichtsreichen, unterbezahlten, frauentypischen Berufen wie Verkäuferin, Friseuse, Arzthelferin und dergleichen. Sie werden viel seltener als Jungen in ein festes Beschäftigungsverhältnis übernommen. Die. Benachteiligung muß aufhören. Deshalb fordern wir:
- Für Mädchen ein verstärktes Angebot an Ausbildungsmöglichkeiten in zukunftsorientierten Berufen, vor allem im gewerblichtechnischen Bereich und im Bereich der neuen Umweltschutztechnologien.
- Außerdem müssen Mädchen bei allen öffentlichen Ausbildungplatzprogrammen für arbeitslose Jugendliche entsprechend ihrem 
Anteil an der Erwerbslosigkeit berücksichtigt werden.
Damit Mädchen den Mut finden, in Ausbildungsgänge einzudringen, die bislang weitgehend immer noch den
Jungen vorbehalten sind, brauchen sie eine qualifizierte Berufsberatung. Wir fordern daher:
- Einrichtung von ,,Mädchen-Treffs" in unseren Bürgerhäusern. 
die eine solche Beratung anbieten.
[Frauen brauchen gute Arbeitsplätze]
Mehr Frauen als Männer sind in Bremen arbeitslos. 
Viele haben nur noch Teilzeitarbeitsplätze oder befristete Arbeitsstellen — Männer müssen dagegen vermehrt Überstunden leisten. Tendenziell sind Frauenarbeitsplätze zudem ungesicherter, unqualifizierter und schlechter bezahlt als die der Männer. Wohin dies führen wird, ist absehbar: Heute ein Leben im 
Haushalt, imAlterein Leben in Armut, da sich so kaum Renten erarbeiten lassen, von denen frau leben kann.
- Zur Verbesserung der Arbeitssituation der Frauen muß der Senat 
Richtlinienerlassen, die eine Vergabe von öffentlichen Mitteln und 
Aufträgen an die Betriebe davon abhängig machen, daß dort Frauenförderpläne existieren. Dabei ist unser Ziel, daß die Hälfte aller
Arbeits-und Ausbildungsplätze von Frauen eingenommen wird.
- Viele Frauen, die Beruf und Familie miteinander vereinbaren
möchten, sind auf Teilzeitarbeit angewiesen. Diese Arbeitsplätze müssen genauso sozial abgesichert sein wie die Vollzeit-
Arbeitsplätze. Frauen, die diese Plätze besetzen, müssen genauso wie ihre Kolleginnen, die ganztags arbeiten, Zugang haben 
zu allen Aus-und Fortbildungsprogrammen, die der Frauenförderung dienen.
- Angesichts der hohen Frauenarbeitslosigkeit brauchen wir vermehrt qualifizierte Fortbildungs-und Umschulungsmaßnahmen—
auch in neuen Berufsfeldern —für Frauen, insbesondere auch für 
diejenigen, die nach einer Kinderpause wieder den Einstieg ins Berufsleben suchen. Wahrgenommen werden können solche Angebote von Frauen nur, wenngleichzeitigeine Kinderbetreuungdurch
eine ausreichende Anzahl von Krippen-und Kindergartenplätzen 
und Tagespflegestellen gesichert ist.
Tag für Tag leisten Frauen gesellschaftlich notwendige Arbeiten als Hausfrau/Mutter und halten durch ehrenamtliche Arbeit viele notwendige Projekte und Initiativen am 
Überleben — dies alles unbezahlt und unter schwierigsten Bedingungen.
- Deswegen ist es unerläßlich, daß die Arbeit von Initiativen und 
Projekten aus der Frauenbewegung, wie z.B. das Frauen-Existenzgründungs-Projekt, durch finanzielle Unterstützung abgesichert wird, ohne inhaltliche Auflagen daran zu binden. Dazu gehört aber auch, daß das Mütterzentrum Vahr finanziell abgesichert wird und bestehende Initiativen für Mütterzentren in anderen Stadtteilen unterstützt werden.
Um es noch einmal zu betonen: die Forderung nach "Gleichheit“
von Frauen und Männern greift zu kurz! Wir wollen anders arbeiten und leben: Verbesserungen der Arbeitsbedingungen im Betrieb reichen nicht aus, vielmehr zielen wir auf eine gleichzeitige 
Veränderung der Lebens-und Arbeitsbedingungen im Nicht-Erwerbsbereicht
Dazu sind folgende Rahmenbedingungen notwendig:
zur "Arbeitssituation von Frauen im Lande Bremen" einrichten. 
Ziel muß die Vorlage eines umfassenden Konzepts zur Verbesserung der Erwerbs-und Hausarbeits-Situation in Bremen sein. Der 
Senat soll zugleich eine Studie über zukünftge Berufsfelder für
Frauen erarbeiten lassen.
- Die Zentralstelle für die Verwirklichung der Gleichberechtigung der Frau will nur der Bürgerschaft verantwortlich sein und 
mit Sanktionsrechten ausgestattet werden.
[Gewalt gegen Frauen und Mädchen]
Krassester Ausdruck von Männerschaft ist die körperliche Gewalt gegen Frauen durch Vergewaltigung und Mißhandlung. Wir vermeiden nachts eintarne Straßenbahnhaltestellen und Zugabteile und einsame Gegenden sogar tagsüber. Unsere Bewegungsfreiheit ist eingeschränkt.
- Einen ersten Schritt sehen wir in der Einrichtung eines Nachttaxis nur für Frauen.
Nicht immer geht die Gewalt von Unbekannten aus. Viel häufiger sind Frauen und Mädchen der Gewalt ihrer Männer, 
Freunde, Verwandten und Väter ausgesetzt. Wir müssen die Gewaltbereitschaft der Männer bekämpfen und wir Frauen fordern
die Männer auf, sich damit selbst auseinanderzusetzen. Bisher 
sind wir darauf angewiesen, den mißhandelten, mißbrauchten 
oder vergewaltigten Frauen und Mädchen wenigstens Zufluchtstätten anbieten zu können. Seit zehn Jahren gibt es Frauenhäuser 
— auch Bremen hat welche, aber noch immer sind die Bremer 
Frauenhäuser finanziell nicht abgesichert.
Wir fordern daher erneut: Eine langfristig gesicherte und ausreichende Finanzierung der Frauenhäuser und darüberhinaus auch die finanzielle Absicherung der Notrufeinrichtungen zur Beratung von 
vergewaltigten Frauen und Mädchen sowie die finanzielle Unterstützung solcher Beratungsstellen, die den Betroffenen therapeutische Hilfestellung und Beratung anbieten.
Wir brauchen ebenso auch ein Mädchenhaus. Erst allmählich 
dringt das bisher tabuisierte Thema des sexuellen Mißbrauchs 
von Mädchen ins Bewußtsein der Öffentlichkeit. Die Zahl der 
Mädchen, die jährlich sexuell mißbraucht werden, wird auf 
300.000 geschätzt. Die Täter sind oft im Familien-und Freundeskreis der Familie zu finden. Aber deshalb ist es auch um so notwendiger, den Mädchen, die in ihrer eigenen Familie dem Mißbrauch ausgesetzt sind, Zufluchtsstätten zu bieten.
- Wir brauchen ein Mädchenhaus, wie es in Hamburg bereits existiert und wir fordern darrüberhinaus die finanzielle Unterstützung derjenigen Einrichtungen, die sich bislang schon um die 
Kinder und Jugendlichen kümmern, die mißhandelt und mißbraucht werden.
[Frauen fordern den Erhalt von Pro Familia und die Streichung des § 218]
Ein Schwangerschaftsabbruch ist immer noch strafbar, es sei denn, es liegt eine der  vier Indikatoren vor. 
Deswegen fordern wir einen Haushaltstitel für Pro Familia, der 
die vollen Kosten für die §218b-Beratung abdeckt, sowie auch 
ausreichende Mittel für den Bereich der Sexualberatung zur Verfügung stellt. Da wir ungewollte Schwangerschaften verhindern 
wollen, müssen Männer und Frauen umfassend über Sexualität 
und Verhütung informiert werden und dies kostenlos! Wir fordern die Streichung des §218.
[Gegen Diskriminierung von Einwanderinnen und Flüchtlingsfrauen]
Die meisten Einwanderinnen und Flüchtlingsfrauen genießen keinen eigenständigen aufenthaltsrechtlichen Status, sondern sind an die Aufenthaltsgenehmigung des 
Ehemanns gebunden. Zudem haben sie die ersten drei bis fünf 
Jahre keine Arbeitserlaubnis. Auch nach dieser Zeit sind ihnen 
durch die schlechte Arbeitsmarktlage und die bevorzugte Einstellung von Deutschen alle Möglichkeiten für eine eigene finanzielle 
Absicherung verbaut. Hierdurch wird ihre Abhängigkeit vom 
Ehemann noch mehr verstärkt. Bei Scheidung, Rückkehr oder 
Tod des Ehemannes werden sie ausgewiesen. Ein weiterer rechtlicher Grund für die Ausweisung ist gegeben, wenn die Frau Sozialhilfe bezieht — besonders grausam ist dieses für Einwanderinnen und Flüchtlingsfrauen, die vom Ehemann mißhandelt werden und in Frauenhäuser flüchten müssen. Da sie dort nur von Sozialhilfe leben können, sind sie gezwungen, entweder zu ihrem 
Mann zurückzukehren oder sich in ihr Heimatland abschieben zu 
lassen. Von diesen Regelungen sind nur jene Frauen ausgenommen, die ununterbrochen mindestens 8 Jahre in der Bundesrepublik gelebt haben. Deshalb fordern wir
- Keine Begrenzung des Ehegatten-und Kindernachzugs;
- sofortiger Stop der Abschiebung von Frauen bei Rückkehr, 
Trennung, Krankheit, Tod oder Inhaftierung des Ehemannes. 
keine Abschiebung bei Sozialhilfebezug;
- eigenständiges Aufenthaltsrecht und sofortige Arbeitserlaubnis 
für Immigrantinnen und Flüchtlingsfrauen, Abschaffung des § 19 
AFG;
- Anerkennung von frauenspezifischen Gründen als Asylgrund; 
- Einrichtung und Finanzierung von dezentralen Treffmöglichkeiten.

Demokratisches Bremen
Wir GRÜNEN sagen: Demokratie heißt Abbau von 
Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung zu ermöglichen. Demokratie braucht vielfältige, offene und gleichberechtigte Kulturen. Demokratie braucht Freiheitsrechte gegen den Staat und gegen 
gesellschaftlich mächtige Gruppen.
[Bremen kann viel demokratischer werden]
Demokratie braucht Öffentlichkeit. Die GRÜNEN lehnen staatluche Geheimpolitik ab. Den Tendenzen, 
durch Verfassungsschutz, vernetzte Informationstechnologie, Sicherheitsgesetze und Volkszählung den gläsernen Bürger zu schaffen, setzen wir die Forderung nach dem gläsernen Staat entgegen. 
- Das bedeutet Offenlegung aller amtlichen Akten. Die Akten und 
Planungsunterlagen der Ämter müssen in allen wichtigen öffentlichen Angelegenheiten (Umwelt, Bauplanung, Bildungswesen 
und Sozialverwaltung) für die Bremer einsehbar sein.
- Demokratie braucht Planung von unten, frühzeitige Anhörungs- und Mitwirkungsrechte für alle Bürger, betroffenen Gruppen, Naturschutz-und Verbraucherverbände sowie ein Verbandsklagerecht, das sich auf alle Planungsvorhaben erstreckt.
- Eine Kommission für Bürgerrechte, dem Parlament verantwortlich, soll Fällen von diskriminierender Behandlung in Behörden 
nachgehen, Rechtsschutz gewähren, bei Petitionen beistehen, Benachteiligungen abbauen helfen und Menschenrechtsverletzungen 
in Heimen und Anstalten aufdecken.
- Demokratie heißt Direktwahl aller Vertretungen. Die Wahl der 
Stadtteilbeiräte bei den Ortsämtern ist überfällig. Ebenso, daß die 
Beiräte eigene Rechte in ihren Stadtteil betreffenden Fragen und 
einen eigenen Haushalt bekommen.
Demokratie ist nicht Teilbar. Noch immer haben nicht alle 
Bewohner unseres Landes die gleichen Rechte. Bei der  
Volkszählung wurden die Einwanderer und Flüchtlinge zum Volk 
gezählt, geht es ans Wählen, müssen sie ohne Stimme bleiben. 
Wir möchten, daß auch diejenigen unter ihnen, die seit Jahren das 
Leben und Arbeiten uns teilen ,eine Stimme erhalten, damit sie über ihre Lebensverhältnisse endlich mitentscheiden 
und das politische Geschehen im Lande Bremen, das sie in gleicher 
Weise betrifft wie uns alle, durch ihre Teilhabe daran beeinflussen 
können. Mit anderen Wonen: wir fordern das aktive und passive 
Wahlrecht für alle diejenigen ausländischen Mitbürgerinnen und 
Mitbürger, die bereits seit drei Jahren hier wohnen.
Darüberhinausfordern wirdas Niederlassungsrecht fürEinwander/innen und ihnen Gleichgestellte, die hier insgesamt fünf Jahre 
gearbeitet haben oder seit acht Jahren hier leben.
[Rassismus, Nationalismus, Faschismus und Kriegstreberei ächten]
Gesetze und Bürgerrechte alleine aber sichern noch keine demokratischen Verhältnisse, wenn nicht zugleich die  
kulturelle Eigenständigkeit der unterschiedlichen gesellschaftlichen und ethnischen Gruppen akzeptiert und geachtet wird. Kultureller Pluralismus ist einzentraler und zu fördernder Bestandteil jeder wirklichen Demokratie. Das heißt zugleich, daß keine Mehrheit 
das Recht hat. Minderheiten auszugrenzen. Bremen kann auf eine 
lange Tradition als weltoffene Stadt zurückblicken. Sie sollte sich 
dieser Tradition verpflichtet sehen auch gegenüber Einwanderern 
und Flüchtlingen aus aller Welt, die hier Zuflucht suchen. Sie sollte 
ihnen sowohl Schutz vor Diskriminierung und Abschiebung als 
auch ein Bleiberecht bieten.
- Wir fordern deshalb die "Freie Flüchtlingsstadt Bremen"
- Demokratische Rechte und politische und kulturelle Anerkennung von Minderheiten verlangen einen deutlichen Trennungsstrich von jenen alten und neuen Faschisten, Rassisten und Ausländerfeinden, die mit Worten und Gewaltgegen Minderheiten in 
Bremen zu Felde ziehen. Die Organisierung der gesellschaftlichen Achtung von (neu-)faschistischen Organisationen einerseits, die ungeschminkte Aufklärung über die Verbrechen und die 
politischen Hintergründe des Nationalsozialismus und der faschistischen Gewaltherrschaft in vielen Teilen der Welt andererseits sind eine beständige politische Aufgabe auch für die Zukunft, damit weder rassistische noch faschistische Tendenzen
eine Chance erhalten, jemals wieder Raum greifen zu können. 
Deshalb auch werden DIE GRÜNEN fortfahren in Ihren Bemühungen, die finanzielle Wiedergutmachung von Leid und Verfolgung, die z. B. Sinti und Roma und die vielen Zwangsarbeiter in 
Bremen im Dritten Reich erlitten haben, durch eine landeseigene 
Stiftung einzuleiten. Dazu gehört auch die Absagean jede Art von 
Antisemitismus.
[Gewaltfreiheit: gründes Prinzip]
Wir GRÜNEN lehnen jede Form von Gewalt in politischen Auseinandersetzungen ab. Wir wenden uns zugleich 
gleich gegen eine staatliche Politik, die ihr Gewaltmonopol zur Unterdrückung von Bürgerbewegungen nutzt. Wir bekämpfen alle, 
die— wo auch immer in der Welt —Menschenrechte und Freiheitsrechte unterdrücken. Deshalb lehnen wir auch jede Unterstützung 
kolonialistischer oder rassistischer Regimes durch Senat und Bürgerschaft ab. 
[Polizei: Kontrolle ist nötig]
Die Polizei ist sichtbarer Ausdruck des staatlichen Gewaltmonopols. Die bedarf ständiger, wirksamer Kontrolle durch Bürgerschaft und Bürgergruppen, damit Demokratie 
und Bürgerrechte nicht eingeschränkt werden. Wir setzen uns dafür 
ein, die Tätigkeit der Polizei dort zu konzentrieren, wo die Bürgerinnen und Bürger Schadenan Leben, Gesundheit und Selbstbestimmung nicht mehr selbst abwenden können. Wir befürworten ferner 
eine Abrüstung der Polizei; mit Waffen löst man keine Konflikte, 
sondern verschärft sie nur. Spezialeinsatzkommandos mit Corpsgeist, vor allem gegen Bürgerprotest eingesetzt, braucht Bremen 
nicht. Ebensowenig den Verfassungsschutz, der kritische Bürgerinnen und Bürger für potentielle Staatsfeinde hält.
[Gefangenenrechte]
Einsperren löst nicht das Problem der Kriminalität. Ihre Ursachen liegen woanders: in einer Gesellschaft, in der  
der Ellenbogen regiert,sowie Arbeitslosigkeit und soziale Perspektivlosigkeit. Von daher ist gerade bei Jugendlichen das Einsperren 
die schlechteste aller Möglichkeiten. DIE GRÜNEN verlangen: 
- die Entwicklung von Alternativen zum Strafvollzug mitdem Ziel
seiner weitgehenden Abschaffung. Als Sofortmaßnahme
müssen Gefangene alle politischen und sozialen Rechte erhalten, 
die auch „draußen" gelten. Der offene Vollzug muß zum Regelvollzug in Bremen werden.
[Datenschutz: Rechte ausbauen]
Der ständig wachsenende Einsatz von Computern macht Datenschutz notwendiger denn je. Die unkontrollierbare 
elektronische Vernetzung von Behörden und Betrieben gefährdet unser Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung. 
Deshalb brauchen wir ein organisatorisch unabhängiges und personell sowie finanziell gestärktes Amt für Datenschutz. Wir lehnen 
unkontrollierte Direktzugriffe der Polizei auf anderswo gespeicherte Daten (on-line-Anschlüsse) strikt ab. Außerdem dürfen sich 
die Bremer Behörden nicht dazu hergeben, die Daten ausländischer 
Bürger zu Abschiebungszwecken weiterzugeben. Desgleichen 
lehnen wir die datenmäßige Erfassung und damit verbundene Ausgrenzung einzelner Gruppen wie etwa den Aids-Betroffenen ab.
Wir GRÜNEN haben viele einzelne Vorstellungen für ein demokratisches Bremen in Zusammenarbeit mit Initiativen und Betroffenen erarbeitet. So zum Wahlrecht und zur Direktwahl der Beiräte,
zur Entschädigung der Naziopfer, zur Polizeikontrolle und zu den Gefangenenrechten. Sie sind über unsere Büros erhältlich.

Politik für Kinder und 
Jugendliche

[Kinder]
Das Leben mit (kleineren) Kindern ist in der heutigen Gesellschaft ein besonderer Zustand, der mit vielen Einschränkungen und Nachteilen für Kinder und Eltern, vor allem 
Frauen und Alleinerziehende verbunden ist. Hierauf zu reagieren 
heißt neben allgemeinen Maßnahmen (Arbeitszeitverkürzung, 
kindgerechtere Stadtgestaltung etc.) konkret:
- Bedarfsgerechtes Angebot von qualifizierten Betreuungsplätzen 
in Krabbelgruppen, Kindergärten, Hort und Spielhäusern, damit 
Kindergemeinsam aufwachsen und Eltern berufstätig sein können. 
Vor allem für die unter 3-jährigen ist das Angebot sofort zu erweitern. 50— 60 Plätze in zwei Einrichtungen sind entschieden zu wenig.
- Private Elterninitiativen sind in allen Bereichen zu unterstützen. 
- Da die Betreuungseinrichtungen ihren wachsenden Aufgaben nur 
gerecht werden können, wenn die Qualität der Arbeit gewährleistet 
ist, sind unter anderem die Aus-und Weiterbildung der Mitarbeiter 
zu verbessern.
- Die integrative Erziehung Behinderter und Nichtbehinderter sowie die interkulturelle Entwicklung bei uns lebender Volksgruppen 
ist zu unterstützen.
Konkrete Änderungen sind ferner im Bereich des Wohnens nötig
- Wohnprojekte für und mit Kindern sind zu unterstützen;
- Öffentlich geförderte Wohnungen müssen kinderfreundliche 
Grundrisse bekommen:
- Kinderfreundliche Hausordnungen und uneingeschränkte 
Spielmöglichkeiten im hausnahen Grünbereich müssen bei Wohnungen öffentlicher Träger zur Pflicht werden.
[Jugend]
Jugendpolitik darf nicht nur das Erlernen von Arbeitsmoral und Qualifikationen zum Ziel haben, sonder muß Freizeit und Kultur ernst nehmen. Wir treten dafür ein, die Jugend als eigene Etappe der Persönlichkeitsentwicklung anzuerkennen. Selbstbestimmtes Handeln muß Leitlinie der Politik für und mit 
Jugendlichen sein.
Wir wollen es unterstützen, wenn Jugendliche soziale, ökologische und auf den Frieden gerichtete Projekte anpacken und damit 
einen Beitrag zu künftigen Lebensentwürfen leisten.
Mit dem Landesjugendring und anderen fordern DIE GRÜNEN 
eine inhaltliche und finanzielle Absicherung der Jugendarbeit in 
Form eines Landesjugendplanes in Verbindung mit einem Jugendförderungsgesetz.
zur Entwicklung einer Lebensperspektive gehört auch die Möglichkeit, eine sinnvolle Tätigkeit aus
zuüben.
Alle Jugendlichen sollen eine ihren Fähigkeiten und Wünschen 
entsprechende Ausbildung absolvieren können und eine reelle 
Chance haben, im erlernten Beruf zu arbeiten. Dazu brauchen wir 
ein Landesberufsbildungsgesetz mit einer Ausbildungsplatzabgabe. Arbeits-und Ausbildungsprojekte in Jugendfreizeitheimen 
dürfen nicht Einordnung und Anpassung an den durch Konkurrenzkampf bestirnmten Arbeitsprozeß zum Zweck haben.

Bildung und Schule
Bremen war vor gut einem Dutzend Jahren einmal ein Anziehungspunkt für reformwillige Lehrer und Lehrerstudenten:
Gesamtschulen, fächerübergreifender Unterricht,
Stufenlehrerausbildung, Integration allgemeiner und beruflicher 
Bildung, Wahl der Schulleiter u.ä. ließen Bremen als pädagogisches
 Paradies erscheinen.
Diese fortschrittlichen Ansätze hat die Bildungsbehörde längst 
aufgegeben. „Reformen" finden nur noch als Verwaltungsakte von 
oben statt. Über Schulen wird nur noch geredet, wenn sie geschlossen werden.
Wir GRÜNEN reden wieder über Bildung und Ausbildung. Wir 
wollen die Schulen öffnen, sie zu wirklich öffentlichen Schulen machen. Wir wollen eine neue Bildungsreform von unten, getragen 
von Eltern. Lehrern und Schülern gemeinsam.
[Gegen Elitenbildung]
Im Mittelpunkt dieser Reform sollen nicht Auslese, Elitenbildung, Ausgrenzung der Scwachen und Leistungskonkurrenz
 stehen, sondern eine freie, offene Schule.
- in der Lernen Spaß macht,
- in der alle Kinder und Jugendlichen gemeinsam lernen,
- in der Zensuren nicht Mittel der Auslese und Disziplinierung sind, 
- in der behinderte Schüler nicht ausgegrenzt und abgeschoben werden,
- in der ausländische Schüler mit ihrer kulturellen Identität gleichberechtigt behandelt werden,
- die sich um die Nachbarschaft bemüht, die Schule im und für den 
Stadtteil ist und sich weder in ihrer Pädagogik noch in ihrer Selbstverwaltung dieser Öffentlichkeit verschließt,
- die überschaubar ist,
-die bestimmt wird durch die an ihr beteiligten Schüler, Eltern und 
Lehrer und von ihnen schrittweise aufgebaut wird.
[ Gesamtschule Mitte]
Die Initiative für eine Gesamtschule Mitte, eine solche Schule auszubauen. Wir GRÜNEN unterstützen
diese Initiative zu einer neuen, anderen Gesamtschule und beteiligen uns aktiv am Aufbau der Gesamtschule Mitte. Wir unterstützen 
aktiv auch andere Initiativen, die eine solche öffentliche Schule zum 
Ziel haben, seien sie nun im staatlichen oder im nichtstaatlichen Bereich angesiedelt.
Eine öffentliche Schule braucht auch eine Öffnung der Inhalte 
und Methoden des Lernens. Eltern. Lehrer, Kinder und Jugendliche müssen auf eine sich verändernde Welt und neue gesellschaftliche Problemfelder vorbereitet werden. Dazu gehören:
- die Erarbeitung ökologischer Betrachtungs-und Umgehensweisen mit Menschen und Natur,
-die kritische Auseinandersetzung mit modernen Technologien, 
- kulturelle Arbeit, die die Kulturen ausländischer Mitbürger als eigenständig akzeptiert,
- konkrete Friedenserziehung mit dem Schwerpunkt, Feindbilder 
abzubauen (Ausschließen von Wehrkundeoffizieren aus dem Unterricht),
- die Anerkennung fürsorglicher Fertigkeiten sowie das solidarische
Umgehen miteinander in ihrer Wichtigkeit im Unterricht. Dazu gehört auch einen Lehrerfortbildung für diese neuen Inhalte.
Mit über 2000 arbeitslosen Lehrern alleine im Lande Bremen steht fpr all diese Aufgaben ein großes Potential 
 bereit. Für kleinere Klassen und inhaltliche Reformen, aber auch 
für eine sinnvolle altersmäßige Durchmischung der Kollegien an 
staatlichen Schulen, in denen eine ganze Generation von Lehrern 
aus der Erfahrungswelt von Kindern und Jugendlichen ausgegrenzt 
zu werden droht, muß wenigstens ein schmaler Einstellungskorridor von mindestens 100 Lehrern pro Jahr offen gehalten werden. Initiativen erwerbsloser Lehrer im pädagogischen Bereich unterstützen DIE GRÜNEN nachdrücklich.
Bildung und Berufsausbildung sind nicht zu trennen. Jeder Schüler hat das Recht auf eine qualifizierte Berufsausbildung. Diese Ausbildung kann nicht auf allgemeine, politische und musische Bildung 
verzichten und darf Jugendliche nicht nur auf oft fremdbestimmte 
Arbeitsplätze zurichten. Jugendliche brauchen die Möglichkeit, 
sich selbstbestimmt auch außerhalb und neben dem normalen Berufsleben durch sinnvolle Arbeit zu verwirklichen. Daher müssen 
ökologische Forderungen und kritisches Umweltbewußtsein Berufsbilder und Ausbildung verändern.
[ Lebenslanges Lernen]
Wir GRÜNEN verstehen die Bildung als lebenslanger Emanzipationsprozeß. Daher treten wir für die Stärkung 
der VVeiterbildung in Bremen ein. Das Weiterbildungsgesetz 
von 1974 mit seinen Bildungsurlaubsmöglichkeiten sollte stärker 
genutzt und weiterentwickelt werden. Öffentliche Weiterbildung 
darf nicht nach Marktgesichtspunkten organisiert sein; daher setzen wir GRÜNEN uns mittelfristig für Erwachsenenbildung zum 
Nulltarif ein. Inhaltlich soll sich Weiterbildung an den Interessen 
und Bedürfnissen der Teilnehmer in einer sich verändernden Welt 
orientieren; dazu kann auch eine stärkere Dezentralisierung von 
Weiterbildung beitragen. Weiterbildungseinrichtungen, die sich 
dem Auftrag emanzipatorischer Bildung verpflichtet fühlen, müssen staatlich gefördert und anerkannt werden.

Wissenschaft und 
Technologie
Die neue Zauberformel der Wissenschafts- und Technologiepolitik des Senats heißt "High Tech". Von der einstigen n Bremer "Gegenuniversität" mit ihrem Motto „Wissenschaft 
im Interesse der arbeitenden Bevölkerung" sind nur noch versprengte Reste übrig. Statt dessen fördert der Senat Technologien. 
die sich durch besonders riskante, tiefgreifende Eingriffe in Natur
und Gesellschaft auszeichnen:
- Raumfahrtforschung im Dunstkreis militärischer und industrieller Interessen;
-Meeresforschung und Meeresbergbau mit Blick auf die letzten unerschlossenen Rohstoffvorkommen der Erde;
-Informatik. Mikroelektronik und Produktionstechnik als Rationalisierungs-und Kontrollwissenschaften;
- Bio-und Gentechnologie mit ihrem Zugriff auf die Kernbausteine 
des Lebens.
[Naturwissenschaften]
Die GRÜNEN wenden sich nicht pauschal gegen den Ausbau naturwissenschaftlich-technischer Disziplinen.
nen. Aber gerade diese Fachrichtungen müssen sich einer kritischen Überprüfung ihrer Forschungsansätze stellen: sie waren Zulieferer jenes „technischen Fortschritts" der uns Atombomben und 
Atomkraftwerke, Chemiekatastrophen und biologische Waffen, 
inhumane Arbeitsformen wie das Fließband oder das. Akkordsystem beschert hat.
Die naturwissenschaftliche Forschung muß es sich gefallen lassen, daß ihre Ergebnisse hinsichtlich der Auswirkungen auf 
Mensch und Natur überprüft werden. Wir fordern deshalb: 
- den Aufbau eines regionalen Zentrums für Technikfolgenabschätzung;
Die Einrichtung eines Forschungs- und Entwicklungszentrums für ökologische  Technik und alternative Produktion an der Universität;
- die Weiterentwicklung von Fschungsschwerpunkten zu Umweltrecht und Umweltökonomie, ökologischer Stadtentwicklung 
und Arbeitsmedizin;
- die Ausrichtung der Meereswissenschaften auf die Erforschung 
der Meeresökologie;
-den Verzicht auf jede militärische Forschung an Hochschulen und
Instituten;
-die Offenlegung aller Drittmittel-Forschung an Hochschulen und 
Institute,
- die finanzielle Unterstützung von unabhängigen Forschungs- und 
Bildungseinrichtungen wie dem Bremer Umweltinstitut oder dem 
Verein für Umwelt und Arbeitsschutz.
[ Geisteswissenschaften]
Die Geisteswissenschaften dürfen nicht auf den Absterbe-Etat gesetzt werden.
Gerade in Zeiten raschen
technischen und sozialen Wandels bleiben sie unverzichtbar zur Selbstverständigung und Orientierung der Menschen.
DIE GRÜNEN treten gegen alle Tendenzen auf, den Hochschulzugang auf eine kleine „Elite- zu begrenzen. Im Gegenteil, die 
Hochschulen müssen sich stärker als bisher für Bildung und Weiterbildung von Menschen aller sozialen Schichten und Altersgruppen 
öffnen.
Große Bedeutung für Bremen als Hafenstandort haben die Informations- und Kommunikations - Technologien. Hier setzt der Senat auf unkritische Anwendungsförderung. 
Die Computertechnologie hat einen janusköpfigen Charakter: zum 
einen als Militär-, Überwachungs- und Rationalisierungstechnologien
zum anderen als sinnvolle Erleichterung menschlicher Arbeit. Wir halten den Einsatz von Informations- und Kommunikations -  
Technologien dann für sinnvoll, wenn sie
- die Arbeit erleichtern, statt sie stumpfsinniger zu machen;
mit einer Politik der Arbeitszeitverkürzung und mit Qualifikationserhalt verbunden sind:
- die Kommunikation zwischen Menschen erleichtern, ohne sie auf 
Kommunikation mit Maschinen zu reduzieren;
- den freien Zugang zu Informationen ermöglichen und erweitern, 
statt Informationsmonopole aufzubauen;
- die Mitbestimmung der Arbeitnehmer auf betrieblicher und gesamtwirtschaftlicher Ebene ermöglichen;
-das Recht auf informationelle Selbstbestimmung nicht verletzen.
Wir unterstützen Beschäftigte und Gewerkschaften, wenn es darum geht, den Einsatz dequalifizierender
und gesundheitsgefährdender Techniken zu verhindern und eine 
Verbesserung der Arbeitsbedingungen zu erreichen.
Die Betriebsvereinbarungen für den Einsatz neuer Technologien 
im öffentlichen Dienst müssen Vorbildcharakter haben. Die Entwicklung und Anwendung von Überwachungstechniken (wie Personalinformationssysteme oder den Zugriff von Polizei und Verfassungsschutz auf allgemeine Behördendaten) lehnen wir ab.

Gesundheitspolitik

Gesundheitspolitik muß sich vorrangig auf die Herstellung gesunder Lebensbedingungen ausrichten. Wir  
wollen die Gesundheit fördern und bewahren, indem wir die gesellschaftlichen und umweltbedingten  Ursachen  von Erkrankungen
beseitigen und verringern helfen. 
Auch den ernährungsbedingten Krankheitsursachen muß begegnet werden. Hierzu gehört vor allem, schon in Kindergarten und
Schule eine gesunde, frisch zubereitete Vollwertnahrung anzubieten und auf das Angebot von zuckerhaltigen Getränken zu verzichten.
[Geschäft mit Alltagsdrogen beschränken]
Schlechte Lebens- und	Arbeitsbedingungen haben den Konsum von Alkohol, Nikotin, Medikamenten und
Betäubungsmitteln
 in die Höhe getrieben. Mit Hilfe von Werbung und 
fahrlässiger ärztlicher Verschreibungspraxis wird er weiter angeheizt. Dahinter stehen Profitinteressen, die auf gesundheitliche Interessen keine Rücksicht nehmen. Wir fordern daher:
- Die Werbung in Bremen für alkoholische Getränke. Tabakwaren
und Medikamente drastisch zu beschränken;
- Eine Patientenberatungsstelle und einen Arzneimittel-Informationsdienst, die über Nebenwirkungen von Arzneien aufklären; 
Alkohol- und Zigarettenautomaten sollen abgeschafft werden ; das 
Rauchen ist an Arbeitsplätzen mit mehreren Beschäftigten und in öffentlichen Gebäuden zu verbieten.
Andererseits muß aber auch die Krankenversorgung besser werden.
[Krankenhausmisere]
Der Einsatz 
von kostenintensiven medizinischen Technologien darf nicht auf Kosten der persönlichen Zuwendung erfolgen. Wir fordern daher, daß mehr Pflegekräfte eingestellt werden,damit der Tagesrhythmus dem Wohl der Patienten angepaßt werden kann. Dies soll allen Patienten zugute kommen, 
nicht nur den zahlungskräftigen.
[ Keine neuen Psychiatrie-Ghettos]
Die Auflösung der Psychatrie Kloster Blankenburg ist ein wichtiger Schritt zur Wiedereingliederung psychisch
Behinderter in die Gesellschaft. Ihr darf aber nicht die erneute Abschiebung in Heime und Anstalten der Wohlfahrtsverbände folgen. Die ehemaligen Patienten aus Blankenburg haben 
einen Anspruchdarauf, endlich unternormalen Bedingungen inder 
Gemeinde leben zu können. Alle sollen Plätze in Wohngemeinschaften und Einzelwohnungen mit den erforderlichen Hilfen erhalten, um ein selbstbestimmtes Leben führen zu können.
[ Umbau des öffentlichen gesundheitsdienstes]
Die Kürzungspolitik hat den öffentlichen Gesundheitsdienst auf die Wahrnehmung gesetzlicher Kontrollaufgaben  reduziert. Diese Aufgaben ergeben sich aus einem Gesetz, 
das im Nationalsozialismus erlassen wurde. Das Anlegen von Kontrollregistern zur Erfassung von Mißbildungen, Krebserkrankungen usw.wird dort alsbesondere Aufgabe bestimmt. Ein neues Gesetz zur Aufgabenbestimmung des öffentlichen Gesundheitsdienstes muß
-den Datenschutz sicherstellen,
- die Aufgaben des Gesundheitsschutzes präzise beschreiben und 
- das Recht zur ambulanten Behandlung einräumen.
Die Kontrollbefugnisse müssen auf das gesundheitspolizeilich 
unbedingt Notwendige beschränkt werden.
[Patientenrechte stärken]
Die Entmündigung der Patienten durch die Gesundheitsbürokratie ud deren Ärzte muß durch die Stärkung von 
Patientenrechten. Aufklärungspflichten und Beschwerdemöglichkeiten zurückgedrängt werden. Neutrale Gutachterstellen müssen 
bei ärztlichen Kunstfehlern und amtsärztlichen Feststellungen im 
behördlichen Auftrag den Betroffenen zur Verfügung stehen.
