Präambel

Ein Jahr nach dem hoffnungsvollen Aufbruch im Herbst 89 macht sich zunehmend Politikmüdigkeit breit. Wieder fühlen wir unsere Interessen von den politisch Verantwortlichen nicht ausreichend vertreten.
Die Entwicklung in unserem Land verlief nicht so, wie wir uns das vorgestellt hatten. Die Bewältigung der Krise in unserem Land scheint heute noch komplizierter geworden zu sein. Trotzdem stellen wir uns als Bürgerbewegungen und GRÜNE erneut zur Wahl und damit
auch der Verantwortung für die Zukunft unseren Landes. Nach wie vor sind wir der Überzeugung, daß nur durch eine Demokratie, die breite Bevölkerungsschichten in die Lösung der Probleme einbezieht, Verbesserungen erreicht werden können. Parlamentarierinnen und Parlamentarier, die ihren eigenen Erfahrungshorizont für ausreichend halten oder parteitaktische Manöver In den Mittelpunkt Ihrer Politik stellen, helfen uns nicht weiter. Wir vertrauen such nicht auf die Rettung durch kompetente Fachleute aus der Bundesrepublik. Die Situation, die hier zu bewältigen ist, hat keine geschichtliche Parallele. Erfahrungen westdeutscher Politikerinnen und Politiker können nur in einem bestimmten Maße hilfreich sein, weil die Verhältnisse in unserem Land ganz andere sind.
Kir messen den Wahlen zu den Landtagen große Bedeutung bei. Durch sie werden demokratisch legitimierte Vertretungen geschaffen, die in den nächsten 4 Jahren für die Interessen der Menschen in den Ländern der ehemaligen DDR einstehen und so unsere Benachteiligungen, die durch die geschichtliche Entwicklung bedingt sind, überwinden helfen.
Neben den Aufgaben, die durch das zu wählende Parlament in Landeshoheit erfüllt werden (Landesverwaltung, Kultur- und Bildungspolitik, Kommunalpolitik), erwarten wir von unseren Vertreterinnen und Vertretern, daß sie im Bundesrat, aber auch durch die Möglichkeiten der öffentlichen Meinungsbildung auf die deutsche Gesamtpolitik Einfluß nehmen. Das Land Sachsen muß durch den Bund großzügig unterstützt werden, da es ein negatives Erbe (ökoloqische Altlasten, vernachlässigte Infrastruktur) zu bewältigen hat; andererseits aber über hohe Potenzen verfügt (gut ausgebildete Arbeitskräfte, angesehene wissenschaftliche Einrichtungen und ein bedeutendes Kulturerbe). Investitionen sind sinnvoll und notwendig.
Zur Landtagswahl in Sachsen haben sich das NEUES FORUM, die GRÜNE PARTEI, DEMOKRATIE JETZT und der UNABHÄNGIGE FRAUENVERBAND zu einem breiten Bündnis zusammengefunden. Uns verbindet das gemeinsame Ringen um die Demokratisierung unseren Landen seit den Oktobertagen und die Übereinstimmung in wesentlichen Grundsätzen unserer Politik.
Folgende Positionen umreißen dis Ziele der Landespolitik von Bürgerbewegungen und Grünen:
Demokratie
Die Demokratisierung unseres Immer noch von autoritären Strukturen geprägten Landes ist eine Voraussetzung für die Lösung aller anstehenden Probleme. Das Bündnis von Bürgerbewegungen und Grünen setzt sich sowohl innerhalb als auch außerhalb den Parlamenten für eine Demokratie ein, die jeder Bürgerin und jeden Bürger die Möglichkeit gibt, mit Ihren/seinen Kenntnissen an der Gestaltung unseren Landes teilzunehmen.
Durch das System der parlamentarischen Demokratie sollten die Interessen der verschiedenen Bevölkerungsgruppen so gut und so vollständig wie möglich vertreten werden.. Deshalb lehnen wir eine 5% Hürde für den Einzug in das Landesparlament ab. Aus dem gleichen Grund sind wir gegen jeden Fraktionszwang.
Unsere Politik In Parlament soll nicht von parteitaktischen Erwägungen geprägt sein, sondern die Lösung von Sachproblemen befördern. Unsere Teilnahme oder Nichtteilnahme an der Regierung den Landen Sachsen, hängt davon ab, inwieweit wir mit der jeweiligen Partner, der Partnerin Übereinstimmung in wichtigen Sachfragen erzielen.
Politische Entscheidungsprozesse können nach unserem Demokratieverständnis nicht nur innerhalb den parlamentarischen Systeme ausgetragen werden, sondern bedürfen einer breiten, die Bürger beteiligenden Diskussion. Wir setzen uns daher mit Nachdruck für eine umfassende Einbeziehung außerparlamentarischer Bewegungen (Initiativen, Verbände, Basisgruppen) sowie die Einrichtung weitgehender Formen direkter Demokratie auf Bundes-, Landen- und kommunaler Ebene ein. Dazu gehört u.a. die Verankerung von Volksanträgen und Volksentscheiden sowie von Möglichkeiten zur Verbandsklage in der Landesverfassung, die verbindliche Festlegung von Akteneinsichtsrechten zur Information und zur Kontrolle von Verwaltungsvorgängen und die gezielte finanzielle Förderung von Umweltschutzverbänden, Bürgerinitiativen und Projekten. Demokratischen Parlament Einige Vorschläge:
a. Die Regierung sollte verpflichtet werden, den Landtag frühzeitig und vollständig über die Vorbereitung von Gesetzen, Verordnungen und andere Planungen zu informieren. Der Landtag soll die Regierung überwachen. Dazu muß er wissen, was passiert. Häufig beklagen sich Abgeordnete in westdeutschen Parlamenten, daß sie von einer bestimmten Angelegenheit wieder einmal erst im Nachhinein und aus der Zeitung erfahren haben.
b. Wenn kein Akteneinsichtsrecht für jeden in der Verfassung festgeschrieben würde, so müssen wenigstens die Abgeordneten dieses Recht bekommen. Wie sollen sie sonst die Regierung kontrollieren?
c. Fraktionszwang darf nicht die Selbständigkeit des Abgeordneten einschränken. Der einzelne Abgeordnete muß das Recht bekommen, Fragen und Anträge zu stellen.
d. Die Landtagsausschüsse sollten grundsätzlich öffentlich tagen.
e. Ein Ministeramt sollte mit einem Abgeordnetensitz unvereinbar sein, denn der Landtag hat die Regierung zu kontrollieren. Ein Minister, der gleichzeitig Mitglied des Landtages ist, müßte sein eigenes Tun vertreten und gleichzeitig kontrollieren und kritisieren. Diese Doppelrolle kann von niemanden erfüllt werden.
f. Die Fünf-Prozent-Wahlklausel muß gestrichen werden.
Wirtschaft
Unser Land Sachsen hat in den nächsten Jahren mit den Altlasten einer in der Vergangenheit und Gegenwart verfehlten Wirtschaftspolitik zu kämpfen. Eine verschlissene Infrastruktur, unrentable Unternehmen und eine bis aufs äußerste belastete Umwelt stellen uns vor Aufgaben, die wir In einem geeinten Deutschland nicht aua eigener Kraft lösen werden. Wenn Sachsen nicht zu einen Notstandsgebiet vorkommen soll, müssen durch einen Strukturförderungsplan und den Landesfinanzausgleich Bund und Länder schnelle und gezielte Unterstützung leisten.
Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen nicht dazu dienen, veraltete Betriebe künstlich an Leben zu erhalten. Wir brauchen sie zuerst für den Aufbau einer modernen Infrastruktur, für die Beseitigung ökologischer Altlasten und zur Förderung der Eigeninitiative im produktiven Bereich.
Trotz unserer Krisensituation setzen mich Bürgerbewegungen und Grüne für eine langfristige Wirtschaftsstrategie ein:
- ökologische und soziale Folgekosten sind vor Verursacher zu tragen; Abfall- und Altlastenbeseitigung können nicht aufgaben den Staaten bleiben.
- Intelligenzintensive Industrie ist vor materialintensiver Industrie zu fördern, ein qualitativen Wachstum ist höher zu bewerten als ein quantitativen.
- Die Innovationskraft von ökologisch fortschrittlichen Produkten und Technologien ist für die künftige Wirtschaftsentwicklung voll nutzbar zu machen.
Um bessere Voraussetzungen für Investitionen in unserem Gebiet zu schaffen, werden sich unsere abgeordneten bei der Bundesregierung für die Klärung der Eigentumsverhältnisse (auch zu Lasten ehemaliger Besitzer) und die Entschuldung der Betriebe einsetzen. Es soll ein eigenständig agierender produktiver Bereich entstehen, der Träger einer Markwirtschaft ist, die sich bedürfnisorientiert in einer ökologischen und sozialen Rahmenkonzept den Landes Sachsen entwickelt.
Ökologie
Zum Ausgang den 20. Jahrhunderts wird immer mehr Menschen klar, dass ein Wirtschaftswachstum auf Kosten der Umwelt den Menschen und mit ihnen allen anderen Lebewesen die Lebensgrundlage entzieht. Bürgerbewegungen und Grünen geht es darum, die Industrielle Entwicklung so zu gestalten, daß zwar die Lebensqualität der Menschen erhöht (Verbesserung der Lebensumwelt, Entwicklung höherwertiger materieller und geistiger Produkte), aber nicht die quantitative Erhöhung von Konsum mit steigenden Energie- und Rohstoffverbrauch weiter vorangetrieben wird.
Bürgerbewegungen und Grüne treten für einen konsequenten Umbau der Industriegesellschaft hin zu einer ökologischen und humanen Gesellschaft ein: Unser Ziel ruß eine verbesserte Vorsorge bzw. die Vermeldung von Umweltschäden sein. Um den Umbau jedoch heute schon auf den Weg zu bringen, setzen wir uns für strenge gesetzliche Regelungen, die die Betriebe zur Berücksichtigung ökologischer Belange zwingt, ein. Außerdem sind Steuerregelungen zu treffen, die unökologische wie auch unsoziale Produktionsweine von Betrieben progressiv, d.h. stark ansteigend, besteuern, während umweltfreundliche Produktion und soziale Investitionen steuerlich begünstigt werden.
Zu anstehenden Entscheidungen in Sachsen haben wir folgende Positionen:
- Wir sind gegen die Genehmigung eines Atomkraftwerkes in Sachsen und treten für eine dezentrale, auf Energiesparen ausgerichtete Stromversorgung ein (Kraft-Wärme-Koppelung, Blockheizkraftwerke).
- wir setzen uns für ein Müllvermeidungsgesetz ein und sind gegen Müllverbrennung.
- Wir werden uns In Zusammenarbeit mit den Kommunen für die Reduzierung den Kraftfahrzeugverkehrs einsetzen (autofreie Innenstädte, Stützung der Tarife für öffentliche Verkehrsmittel, Ausbau des Schienenverkehre und Radwegnetzes).
Arbeit
Durch den Zustand unserer im Vergleich zu den Ländern der ehemaligen Bundesrepublik zurückgebliebenen Wirtschaft und auf Grund der Übersättigung den europäischen Marktes müssen wir lm Land Sachsen auch mittelfristig mit einer höheren Arbeitslosigkeit rechnen.
Ersten Ziel der Politik von Bürgerbewegungen und Grünen ist es, Konzepte zur Überwindung dieser Situation zu entwickeln und durchzusetzen. Wo zu wenig Arbeit vorhanden Ist, muß sie gerecht verteilt werden; deshalb treten wir für die schrittweise Verkürzung der Arbeitszeit ein, wobei zu beachten ist, daß alle Formen der Erwerbstätigkeit sozialrechtlich abgesichert werden. Frauen dürfen nicht die Hauptlast der Arbeitslosigkeit tragen, deshalb muß auf Quotierung bei Entlassungen, Fortbildung und Stellenvergabe geachtet werden. Arbeitsstellen im sozialen, im kulturellen und im ökologischen Bereich müssen erhalten, bzw. neu geschaffen werden.
Betriebe, die große ökologische Schäden verursacht haben (Braunkohleindustrie um Leipzig und in der Lausitz, SDAG Wismut) sollen in Sanierungsbetriebe umgewandelt werden. Beschäftigte nicht sanierungsfähige Betriebe müssen rechtzeitig und gezielt umgeschult werden.
Die verschiedenen Formen der Mitbestimmung in Betrieben und durch Gewerkschaften werden durch Bürgerbewegungen und Grüne unterstützt. Die Arbeitnehmer sollen durch gesetzliche Regelungen mehr Einflußmöglichkeiten erhalten, um- darauf hinwirken zu können, daß die Arbeit menschlich gestaltet und der unsoziale Zustand der Beschäftigungslosigkeit beseitigt wird.
Bildung und Kultur
Mit der Kultur- und Bildungshoheit hat das Land Sachsen das Recht, die Forderungen nach Demokratisierung den Bildungswesens eigenständig zu verwirklichen. Bürgerbewegungen und Grüne setzen sich dafür ein, daß Entscheidungen über Gestaltungs- und Organisationsprozesse in der Bildung erst nach sorgfältiger Analyse der Bedingungen und parteiunabhängiger Verständigung getroffen werden.
Durch das Bildungsgesetz des Landes Sachsen muß ein Rahmen geschaffen werden, der Bildung nicht zum Paukinstrument bestimmter Ideologien macht, sondern der Entfaltung von Individualität, der Erziehung zu Friedens- und Demokratiefähigkeit und zu sozialen und umweltgerechten Handeln befähigt.
In den Bildungseinrichtungen sind die personellen, materiellen und finanziellen Voraussetzungen zu schaffen, um für Lernende und Lehrende weitgehende pädagogische und fachliche Selbstbestimmung 'zu ermöglichen. In der Tendenz, die Struktur einen anderen Bundeslandes übernehmen zu wollen, sehen wir eine Verletzung des föderalistischen Prinzips, Sachsen braucht* seine eigene kulturelle Identität.
Frauenpolitik
Das erstarrte System der DDR haben Frauen und Männer gemeinsam überwunden. Bürgerbewegungen und Grüne setzen sich dafür ein, dass auch die Lasten der Veränderungen zu gleichen Teilen getragen werden. Dazu bedarf es einer Frauenpolitik, die dem Umstand Rechnung trägt, daß Frauen und Männer nicht gleichgestellt sind. Das Infragestellen sozialer Begebenheiten gefährdet gerade die ökonomisch unabhängige Existenz von Frauen. Mit den Argument der angeblichen Unkalkulierbarkeit von Frauen und durch das Aufbrechen veralteten Rollendenkens werden sie mehr und wehr aua den Bereichen der Erwerbstätigkeit und öffentlichen Leben verdrängt. Frauen werden wieder verstärkt an Haus- und Familienarbeit gebunden. Aber in den politischen, ökonomischen, sozialen, ökologischen Umgestaltungsprozessen müssen Frauen gleichgestellt Mitspracherecht erhalten. Sie sind die Hälfte der Menschheit Nur dadurch kann weibliche Sicht als Teil der menschlichen in den Gesamtprozeß einfließen und die Bedürfnisse und Rechte von Frauen und Mädchen verteidigt und entwickelt werden.
In zukünftigen Land Sachsen muß deshalb ein Ministerium für Gleichstellung eingerichtet worden, durch das Frauen sich für Ihre Belange einsetzen können und das dem bereichsübergreifenden Charakter von Frauenpolitik gerecht wird. Ebenso aus sexuellen, ethnischen, nationalen und sozialen Minderheiten über entsprechende Verwaltungseinheiten Einflussnahme ermöglicht werden.
Gewalt gegen Frauen und Mädchen und die Herabwürdigung der Frau in der Partnerschaft, auf der Straße oder am Arbeitsplatz Ist immer einen der bestbehütesten Geheimnisse der Gesellschaft. Wir nehmen uns dieser Probleme an und rücken nie stärker Ins öffentliche Bewußtsein. Frauen brauchen aber auch eine, Möglichkeit, in ihrer Not mit ihren Kindern Unterschlupf zu finden. Deshalb setzen wir uns für die Einrichtung von Frauenhäusern in Land Sachsen ein.
Für entscheidend zur Herausbildung und Förderung einer Frauenkultur halten wir die Einrichtung von Frauenkulturzentren, die weitgefächert weiblichen Lebensformen und Zusammensein Raum bieten.
Inneren
Bürgerbewegungen und Grüne werden die Installierung einer gesamtdeutschen Armee, deren Aufrüstung und Betätigung auf den Gebiet den Landes Sachsen nicht unterstützen. Wir gehen nicht hinter Unserer Forderung nach Abschaffung der Wehrpflicht und einer radikalen Entmilitarisierung Deutschlands zurück.
Wir treten nachdrücklich für die Abschaffung von Geheimdiensten bzw. Strukturen, die eine konspirative Tätigkeit befördern, ein. Eine aua unserer Geschichte gewachsene Erkenntnis ist, daß Geheimdienste keineswegs ein Mittel zur Gewährleistung der inneren Sicherheit darstellen, sondern durch ihre Verselbständigung diese im Gegenteil untergraben, da sie keine Möglichkeit "der Kontrolle von außen zulassen. Die Verfassung kann nur durch engagierte, demokratisch handelnde Bürgerinnen und Bürger geschützt werden, nicht aber durch einen Verfassungsschutz.
Die Akten des ehemaligen MfS/AtNS müssen in strikter Länderhoheit verbleiben und In Sonderdepots gelagert werden, deren Aufsicht durch den Datenschutz, der nicht der Regierung untergeordnet werden darf, zu gewährleisten Ist. Die parlamentarischen Kontrolle darüber ist durch einen ständigen Ausschuß auszuüben.
Ebenso muß durch eine demokratische Kontrolle über die in Länderhoheit befindliche Polizei und deren Beschränkung auf Aufgaben und Befugnisse, die die unmittelbare Abwehr von Gefahren und die ausschließliche Verfolgung krimineller Delikte beinhaltet, erfolgen. Der sogenannte "Radikalenerlaß" ist nicht anzuwenden.
Kommunalpolitik
Bürgerbewegungen und Grüne treten für die Dezentralisierung administrativer Strukturen und damit für eine Stärkung der Rechte und der Finanzkraft der Kommunen ein.
Entscheidungen müssen so weit wie möglich "vor Ort" gefällt werden, um Sachkenntnis, Transparenz und demokratische Einflußnahme der Betroffenen zu gewährleisten.
Die durch den Staat vollzogenen Enteignungen der Kommunen an Grund und Hoden und kommunalen Betrieben müssen rückgängig gemacht werden. Der den Kommunen zur Verfügung stehende Anteil aua den Steueraufkommen ist so hoch festzulegen, daß die ihr zufallenden Aufgaben bewältigt werden können.
Die verschiedenen Regionen den Landen Sachsen müssen gleichmäßig entwickelt werden, den Niedergang strukturschwacher oder ökologisch belasteter Gegenden muß durch Förderprogramme entgegengewirkt werden.
In ländlichen Gegenden sollen Arbeitsplätze und attraktive Wohnumfelder geschaffen werden, damit das Abwandern der Bevölkerung in die Großstädte verhindert werden kann.
II. Wahlprogramm
im folgenden sollen die Vorhaben der Bürgerbewegungen und Grünen In den verschiedenen Bereichen dar Landespolitik dargestellt werden:
Unser Programm erhebt nicht den Anspruch auf Vollständigkeit, sondern verdeutlicht exemplarisch unsere Haltung zu den wesentlichsten Problemen.
Unser Programm wird ständig aktualisiert durch den Dialog mit Verbänden (z.B. Bauernverband) und Bürgerinitiativen. Wir sehen unsere Aufgabe darin, die Anliegen verschiedener Gruppen aufzugreifen, ihnen politischen Gewicht zu verleihen und Wege zu ihrer Umsetzbarkeit zu finden.
1. Wirtschaft
Mit dem Inkrafttreten den Staatsvertrages zur Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik und der DDR zum 2.7.1990 Ist bei uns übergangslos eine Währung, die Instrument einen grundsätzlich anders funktionierenden Wirtschaftssystem ist übernommen worden. Den bis dahin nicht marktorientiert, sondern direktivengeleitet arbeitenden Betrieben sind die mit der als Rechnungsbüro funktionierenden Staatsbank der DDR bestehenden Schulden als Realschulden angelastet worden. Dies setzte auch gut funktionierende Betriebe vor unlösbare Probleme. Schuldenlast nach der Währungsunion und Gegenwert in Form von Grund und Boden, Immobilien etc. wurden gegeneinander aufgewogen. Den meisten Betrieben bleiben trotzdem Defizite, deren Nichtausgleich diese mit Konkurs bedrohen. Dazu kommen überalterte Maschinen und Technologien, nicht effiziente Arbeitsorganisation, ökologische Altlasten, ungeklärte Eigentumsrechte und nicht ausgebaute Infrastruktur.
Durch das massenhafte Zusammenbrechen von Betrieben und ganzen Wirtschaftszweigen steigen Kurzarbeits- und Arbeitslosenzahlen in atemberaubender Geschwindigkeit. Das Neuentstehen von Arbeitsplätzen hält nicht entsprechend schritt. Deshalb fordern Bürgerbewegungen und Grüne zu allererst die Streichung der Altschulden. Dadurch wird es den jetzt vor den Bankrott stehenden Betrieben möglich, wieder Kredite aufzunehmen. So kann eine wirtschaftliche Entwicklung entweder durch Eigensanierung oder durch Investitionen in- wie ausländischer Firmen ermöglicht worden.
Die sächsische Wirtschaft kann sich ohne günstige Rahmenbedingungen und öffentliche Vorleistungen, die zu großen Teilen durch Hund und Länder finanziert werden müssen, nicht positiv entwickeln.
Dazu gehören unter anderem
- Absatzvorteile sowohl im Territorium als auch auf osteuropäischen Märkten unter Nutzung der bereits bestehenden Vertriebs- und Servicenetze;
- günstige Einführungsmöglichkeiten auch unter ökologischen Prämissen modernsten Know-hows;
- der Ausbau einer leistungsfähigen Infrastruktur;
- Unterstützung der Industrie bei Beseitigung der ökologischen Altlasten.
Wichtige wirtschaftspolitische Ziele in Sachsen sind für uns:
- Maßnahmen zur Beibehaltung traditioneller Standorte, wie polygraphische und Werkzeugmaschinen- und Textilindustrie durch Förderung der Umstrukturierung solcher Betriebe, deren Produktion sich mit vertretbar hohem Aufwand sanieren läßt. Die Landesregierung muß mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln dafür Sorge tragen, daß vielfältige Branchen und Eigentumsformen in Sachsen erhalten bleiben und Monopolisierungen sowie wirtschaftliche Kahlschläge verhindert werden.
- die gezielte Förderung und Unterstützung selbst verwalteter, genossenschaftlicher und ökologisch beispielgebender Betriebe und Projekte sowie von Betrieben in kommunaler Verwaltung (z.B. über die gezielte Bereitstellung von Gewerbeflächen);
- umfassende Maßnahmen zur Umschulung von Arbeitslosen, insbesondere bei aua ökologischen Gründen erforderlichen Betriebstillegungen, einschließlich einer aktiven Beschäftigungspolitik des Landes (z.H. im sozialen und ökologischen Bereich);
- wir sind für die besondere Förderung von Industriebetrieben, die Altstoffe und andere Abfälle aufarbeiten. Wir sind für die besondere Förderung ökologisch und sozial verträglicher Technologien vor allem, wenn diese dem Schutz der Umwelt, der Einsparung von Energie, der Nutzung regenerierbarer Energiequellen dienen und / oder zur Humanisierung der Arbeitswelt beitragen.
Wir fordern die Übernahme des von der Treuhandanstalt verwalteten ehemaligen Volkseigentum durch Länder und Kommunen. Die Treuhandanstalt muß demokratisch arbeiten, die Einflußnahme der Kommune im Interesse der Allgemeinheit muß gesichert sein. Wir verlangen die öffentliche Ausschreibung aller geschäftsführenden Stellen der Treuhandanstalt. Für sämtliche Eigentumsformen (kommunales Eigentum, genossenschaftlichen Eigentum, Kapitalgesellschaften usw.) müssen Kapitalbildung, Gewährleistung von Krediten und Anschubfinanzierung möglich sein.
Wir unterstützen Maßnahmen zur stärkeren Erschließung den erheblichen intellektuellen Potentials In Sachsen z.B. durch die Einrichtung regionaler Entwicklungszentren unter Einbeziehung von Hochschuleinrichtungen und Akademieinstituten. Lokale Betriebe können durch den Aufbau von Ausbildungszentren, Technologieparka und regionale Forschungsförderung unterstützt werden.
In die Planung der Infrastrukturmaßnahmen muß die Bevölkerung mit einbezogen werden. Technokratische Lösungen sind abzulehnen, da die Vergangenheit bewiesen hat, daß sie zu gigantischen Fehlleistungen mit katastrophalen Folgen für die Lebensqualität in der Region führen.
Wir verlangen die Bereitstellung finanzieller Mittel bzw. die Übernahme von Bürgschaften, um Belegschaften konkursbedrohter Betriebe die Betriebsübernahme zu ermöglichen und die Umstrukturierung zu einer ökologischen und sozial verträglichen Produktionsweine zu fördern.
Wir verlangen die Gewährleistung einer umfassenden innerbetrieblichen Mitbestimmung auf allen Ebenen und in allen Bereichen (u.a. bei Investitionsentscheidungen, Gestaltung von Arbeitsplätzen und -abläufen, Fragen den Arbeite- und Umweltschutzes).
2. Bodenrecht
Die Erde Ist den Menschen ebenso gegeben wie Luft und Wasser, sie ist auch durch die produktivste Wirtschaft nicht vermehrbar. Trotz des befindet sich die Erde, der Grund und Hoden, zu großen Teilen in Privatbesitz.
Grund und Hoden wird ge- und verkauft, mit diesem Allgemeingut wird zudem auch erfolgreich spekuliert. Die Folgen sind
- Verschlechterung der wohn- und Lebensqualität durch Kommerzialisierung der Stadtzentren
- Obdachlosigkeit durch steigende, zuletzt nicht mehr bezahlbare Mieten
- Natur und Landschaftszerstörung (z.B. durch den Verkauf und die Bebauung von Ufergrundstücken).
Das eigentliche Problem des gegenwärtigen Bodenrechte ist durch das Landesparlament allein nicht lösbar. ha bedarf grundsätzlicher Überlegungen, wie diesen Problem auf Bundes-, darüber hinaus auf internationaler Ebene angegangen werden kann. Das Land kann aber durch eine sinnvolle Beratung und durch die Rechtsaufsichtspflicht über die Kommunen, die schlimmsten Entwicklungen vermeiden helfen.
Eine wichtige Voraussetzung für die sinnvolle Nutzung - der Grund und Bodens ist, daß die jetzt zu großen Teilen in "Volkseigentum" befindlichen Grundstücke der Kommune wieder übertragen werden, die Enteignung der Kommunen durch den Staat also rückgängig gemacht wird,.
 Danach Ist es wichtig, daß die Kommunen alt Ihren wertvollsten Gut haushalten:
- wenn möglich, Erbpachtverträge mit den künftigen Nutzern abschließen;
- bei Verkauf Nachzahlungen entsprechend den sich entwickelnden Marktpreisen vereinbaren;
- zur Verhinderung von Bodenspekulation langfristige Nutzungsbindungen oder Wiederverkaufssperren festschreiben oder das Vorkaufsrecht der Kommune sichern. Die Nutzung der Grundstücke ruß sich konsequent langfristigen Flächennutzungs-, Bebauungs- und Verkehrsplänen unterordnen, die unter breiter Beteiligung der Öffentlichkeit zu erstellen, bzw. zu aktualisieren sind.
3. Landwirtschaft in Sachsen Auch die Landwirtschaft ruß im Land Sachsen eine Zukunft haben !
Sie darf beim Aufbau einer sozial- und ökologisch orientierten Marktwirtschaft nicht vergessen werden. Zur Zeit steht die sächsische Landwirtschaft wie überall in den ehemaligen DDR-Ländern vor gravierenden Problemen:
- abruptes Vorhandensein einer Überproduktion
- fehlende Vermarktungsstrategien für landwirtschaftliche Produkte
- ungeklärte Eigentumsfragen an Grund und Hoden
- rangelnde Fähigkeit zum selbständigen Management - Wegfall der osteuropäischen Absatzmärkte
- fehlende Kreditmöglichkeiten
Trotz Bereitschaft der Betroffenen zur Umdenken und zur Neustrukturierung der landwirtschaftlichen Produktion braucht unsere Landwirtschaft vielfältige Unterstützung, um den Sprung in marktwirtschaftliche Verhältnisse zu schaffen. Erschwerend kommt hier sicher hinzu, daß die Subventionspolitik der BG- Landwirtschaft selbst marktwirtschaftlichen Ansprüchen keineswegs genügt und ein mühsam ausgewogenes Interessengeflecht darstellt. .
Hier wird die Landwirtschaft der DDR mit ihren zum Teil günstigen Voraussetzungen (z.H. Flächengröße) oft mehr als unliebsamer Konkurrent, denn als willkommener Partner, gesehen.
Keinesfalls dürfen den Bauern sowie allen anderen in der Landwirtschaft Beschäftigten jetzt wieder Lösungen durch andere (z.H. staatliche Stellen) aufgezwungen werden. Lösungen können nur in Zusammenarbeit mit den Betroffenen erreicht werden. Bürgerbewegungen und Grüne setzen sich dafür ein, daß bei allen agrarpolitischen Entscheidungen in Sachsen die Interessenverbände der Hauern bereits in die Entscheidungsfindung einbezogen werden. Ir einzelnen halten wir für die Umstrukturierung der Landwirtschaft
folgende Maßnahmen für erforderlich: - Anerkennung der Bodenreform
- Rückgabe widerrechtlich enteigneten Grund und Bodens - gleichberechtigte Behandlung verschiedener Bewirtschaftungsformen (auch genossenschaftliche auf freiwilliger Basis)
- vernünftige Entflechtung der LPGen zu überschaubaren Größenordnungen; sinnvolle Kopplung von Pflanzen- und Tierproduktion
- Strukturhilfen für sächsische Landwirtschaftsbetriebe aua verschiedenen Quellen (EG, Hund, Land)
- Zusammenarbeit der Kommunen beim Aufbau einer effizienten Verarbeitungsindustrie (Schlachthöfe, Molkereien, Konservenfabriken)
- spezielle Unterstützung zum Erhalt bzw. zur Erschließung osteuropäischer Märkte
- Sicherung der Renten der In den LPGen Beschäftigten und eine Vorruhestandsregelung durch den Hund und das Land Sachsen
- Aufbau von Flurneuordnungsbehörden auf den verschiedenen Ebenen (Kommune, Kreis, Land)
- Beachtung von Naturschutzaspekten bei der landwirtschaftlichen Produktion
- Erhaltung der landwirtschaftlichen Berufsausbildung
- Ansiedlung neuer Beschäftigungsbereiche (Dienstleistung, Tourismus) und Erhalt der dörflichen Infrastruktur
Die ländlichen Gebiete in Sachsen sind auf eine funktionierende Landwirtschaft angewiesen. Die sächsischen Dörfer und bestimmte Erholungsgebiete haben eine lange Tradition in Europa - Sachsen ist ohne sie nicht zu denken.
4. Arbeit
Infolge langjähriger Autarkiebestrebungen und fehlerhafter Strukturpolitik, durch das Aufbrechen verdeckter Arbeitslosigkeit und die zerstörerische Wirkung der vorzeitigen Wirtschafte- und Währungsunion hat eine bedrohliche Entwicklung auf der Arbeitmarkt eingesetzt. Die Zahl der Arbeitslosen und Kurzarbeiter steigt schnell an, kurzfristig droht eine Massenarbeitslosigkeit bisher ungekannten Ausmaßes, jedoch auch mittelfristig müssen wir mit einer höheren Arbeitslosen- und Kurzarbeiterquote rechnen.
 In dieser Situation ist für uns Bürgerbewegungen und Grüne obersten Ziel, die 8rver-baloaigkeit zu begrenzen. Das erfordert einerseits bestehende Arbeitsplätze möglichst zu erhalten und neue zu schaffen, andererseits die Qualifikation und Flexibilität der Arbeitsbuchenden zu erhöhen. Dadurch wird eine zusätzliche Belastung der wirtschaftlichen Entwicklung durch zu hohe soziale Kosten und weiteren Kaufkraftverlust vermieden.
Die beste Arbeitsmarktpolitik ist eine sozial und ökologisch orientierte, zukunftsgerechte Wirtschafts- und Strukturpolitik. Durch Stützung sanierungsfähiger Unternehmen worden sozial verträgliche Lösungen der Arbeitsmarktproblems möglich.
- Wir setzen uns dafür ein, daß vor Betriebsschließungen alle Möglichkeiten von Kurzarbeit und marktgerechter Umgestaltung des Unternehmens geprüft werden.
- wir fordern Arbeitsplätze für Behinderte und Ausbildungsplätze für Jugendliche unter besonderen Schutz zu stellen. Vorhandene Plätze müssen subventioniert werden. Von Bettleben, die nicht bereit sind, Plätze 1n entsprechender Zahl bereitzustellen, müssen spürbare Abgaben erhoben werden.
Wenn Arbeit zeitweise oder auf Dauer knapper wird, so ist es notwendig, sie in der Gesellschaft gerecht zu verteilen.
- Wir fordern vorrangig die Verkürzung der Tages- und Wochenarbeitszeit bei vollem Lohnausgleich. Dadurch werden zugleich Voraussetzungen für eine stärkere Teilnahme der Männer an unbezahlter Hausarbeit und Kinderbetreuung geschaffen.
Zudem sind wir für eine gesetzliche Beschränkung der wöchentlichen überstunden.
- Wir unterstützen Teilzeitarbeit als eine Möglichkeit, das Recht auf Arbeit Individuell zu verwirklichen. wir fordern aber die gesetzliche und tarifliche Gleichstellung der Teilzeitbeschäftigung gegenüber der Vollbeschäftigung und die arbeits- und sozialrechtliche Absicherung aller Arbeitsverhältnisse.,
Arbeit und Bildung stehen für uns in einen untrennbaren Zusammenhang. Bildung ist Arbeit, Bildung befähigt zum Weiterarbeiten oder zum Aufnehmen neuer Arbeit.
- Wir treten für ein lebenslanges Recht auf Bildung ein. Es darf keine Altersgrenze für Fortbildung und Umschulung geben.
- Arbeitsplätze von Frauen, vor allem Alleinerziehenden sind besonders gefährdet. Deshalb sind sie bevorzugt in Fortbildung und Umschulung einzubeziehen. Auch Teilbeschäftigte haben das volle Recht auf aua- und Fortbildung.
- Im Interesse der Gleichstellung sind gezielte Förderprogramme für Rückkehrerinnen aus dem Wochen- und Erziehungsurlaub durchzusetzen.
- Wir wetzen uns für eine gesetzliche Regelung zur Jährlichen bezahlten Freistellung aller Erwerbstätigen zu Fortbildungszwecken ein. (Bildungsurlaub).
- Wir sind für den Erhalt und die Erweiterung, sowie Umprofilierung betrieblicher und kommunaler Bildungseinrichtungen, Hochschulen und Universitäten, um kurzfristig und im großen Umfang Bildungs- und Umschulungsprogramme durchzuführen. Durch diese Lehrtätigkeit werden zugleich neue Arbeitsplätze geschaffen. In der gegenwärtigen Wirtschaftssituation sind vor allem die "kleine" Fortbildung im Beruf sowie Unschulungen in Zweige mit gesicherten Wachstum zu fördern (Tourismus, Dienstleistungen, Banken und Versicherungen, Recht).
Wir sind für die besondere Förderung von Qualifizierungs- und Beschäftigungsgesellschaften, auch in freier Trägerschaft. Wir fordern Jedoch für Beschäftigungsprogramme eine deutliche ökologische und soziale Ausrichtung und langfristige Arbeitsverträge mit gerechter Bezahlung, damit Erwerbslose nicht als Billigarbeitskräfte mißbraucht werden können. Besonders zu fördern sind selbstorganisierte Beschäftigungsinitiativen.
In der gegenwärtigen Arbeitsmarktsituation Ist es von besonderer Bedeutung, eine weitere Verschiebung den ,besonderer zugunsten der abhängig Beschäftigten zu verhindern und den Mißbrauch finanzieller und
wirtschaftlicher Macht entgegenzuwirken. Deshalb setzen wir uns für eine Demokratisierung in der Arbeitswelt und für eine Erweiterung der Rechte der , Gewerkschaften und des arbeitslosen ein.
- Wir fordern eine Ausweitung der Rechte der Betriebsräte und Belegschaften hinsichtlich Innerbetrieblicher Personalpolitik, Investitionsentscheidungen, Einführung neuer Technologien sowie den Gesundheits- und Arbeitsschutzes. Das macht eine Reform des Betriebsverfassungs-/ Personalvertretungsgesetzes notwendig.
- Wir treten dafür ein, kommunale und regionale Wirtschafts- und Sozialräte zu bilden. Die zunehmende Tragweite technischer und ökonomischer Entscheidungen erfordert es, diese einer demokratischen Kontrolle durch Belegschafts-, Verbraucher- und Regionalvertreterinnen hinsichtlich der sozialen und ökoloqischen Verträglichkeit zu unterziehen.
- wir fordern ein gesetzlichen Verbot der Aussperrung.
5. Energie- und Rohstoffwirtschaft
Infolge der einseitigen Orientierung auf die Braunkohle als Hauptenergieträger und große Kraftwerke mit geringen Wirkungsgrad gehören wir heute zu den größten, Luftverschmutzern dar Erde. Gleichzeitig ist unser Pro-Kopf-Energieverbrauch durch Ausrichtung der Wirtschaft auf rohstoff- und energieintensive Zweige sowie Energieverschwendung infolge falscher Innovations- und Subventionspolitik wesentlich höher als in vergleichbaren Ländern.
Bürgerbewegungen und Grüne treten für eine ökologisch orientierte Energie- und Rohstoffwirtschaft ein, die in erster Linie das gewaltige Einsparpotential nutzt und . auf erneuerbare Energiequellen setzt. Durch energiesparende Technologien und Bauweisen läßt sich unser Energieverbrauch auf weniger als die Hälfte senken, so daß auch der Ausstieg aua der Kernenergie möglich wird. Sie ist die teuerste und gefährlichste aller Energien, weil sie maximale Ressourcen beansprucht und uns wie alle nachfolgenden Generationen mit unschätzbaren Risiken bedroht. Für die Energie- und Rohstoffpolitik in Sachsen haben wir folgende Vorstellungen:
- kurzfristige Förderung der Unrüstung betrieblicher, öffentlicher und privater Verbraucher auf schadstoffarme Energieträger (Gas, schwefelarme Kohle), vor allem In besondere belasteten Gebieten; generelle Minimierung den Braunkohleneinsatzes und Umrüstung der erhaltenswerten Anlegen mit Vorrichtungen zur Rauchgasentschwefelung und -entstickung auf den modernsten technischen Standard;
- Förderung dezentraler und ökologisch optimaler Energieträgernutzung mittels Kraft-Wärme-Kopplung und Kohleheizkraftwerken mit Wirbelschichtfeuerung
- Verhinderung jeglicher Monopolbildung in der Energiewirtschaft; Übertragung von Teilen der Energiekombinate an die Kommunen, Kreise und Länder; Bildung von Stadtwerken sowie regionaler Versorgungsunternehmen unter Länderkontrolle; Einrichtung öffentlicher Verbundnetzunternehmen als Gemeinschaftsunternehmen der Länder;
- Verbot des Neueinsatzes von Elektrospeicherheizungen durch eine Landesverordnung; Maßnahmen zur Reduzierung der vorhandenen Elektroholzungen;
- steuerliche Belohnung von Energie- und Rohstoffeinsparung, Abbau staatlicher Subventionen im Energie- und Rohstoffbereich sowie Einbeziehung aller Folgekosten in dis Preise; Aufbau einen Tarifsystems, das Stromeinsparung durch niedrige Konten belohnt;
- keine Genehmigung für Hochspannungstrassen und neue Kraftwerke ohne die Vorlage einen Stromeinsparkonzeptes;
- Förderung der Energieerzeugung aua dezentralen und regenerierbaren Energiequellen (Sonne, Wind- und Wasserkraft, Erdwärme, Biogas u.ä.), Konzentration von Forschungsmitteln (u.a. der bisher in der Atomforschung verwendeten) auf diesen Bereich; bevorzugter Einsatz regenerierbarer Energien in öffentlichen Gebäuden und Einrichtung von entsprechenden Demonstrationsobjekten gesetzliche Vorgaben für die Wärmedämmung an Gebäuden (Mindestdämmwerte, Doppelverglasung u.ä.); schnellstmögliche Nachrüstung bestehender Bauten mit wärmedämmenden Materialien und energiesparenden Heizungsarmaturen; Zuschüsse und steuerliche Vergünstigungen für bauliche Wärmeschutz- und Energiesparmaßnahmen;
Aufbau eines Netzes herstellerunabhängige Energieberatung durch Energieläden und unabhängige Institute;
- kein bau von Atomkraftwerken in Sachsen und anderswo, insbesondere Stopp aller Baupläne für den geplanten AKW-Standort Börln, und sofortiger Ausstieg aus der Atomenergiewirtschaft in Deutschland;
- Umprofilierung des Kernforschungszentrums Rossendorf in ein Forschungsinstitut für regenerierbare Energien; - Beendigung den Uranabbaus in Sachsen, beschleunigte Stillegung von Braunkohletagebauen unter vorrangiger Berücksichtigung ökologischer und landeskultureller Kriterien sowie unter Mitsprache der betroffenen Anwohner; Ausarbeitung kurzfristiger, vornehmlich aus Bundesmitteln zu finanzierender Strukturprogramme für diese Regionen;
- Sanierung der Altlasten in den Gebieten den Braunkohlen- und Uranbergbaus und der Braunkohlenverarbeitung mit den Schwerpunkten Ballungsgebiet Halle/Leipzig, Lausitz, Erzgebirge
6. Verkehr
Im Bereich den Verkehrs waren uns bisher viele Probleme westlicher Länder erspart geblieben. Gegenwärtig erleben wir Jedoch einen sprunghaften Anstieg der Anzahl privater PKW und eine erhebliche Zunahme von Transporten mit Lastkraftwagen. Besonders In Ballungsgebieten entstehen gravierende Umweltprobleme durch hohen Energieverbrauch, Abgase, Lärm und die Belegung von Flächen durch PKW und LKW. Infolge der gestiegenen Verkehrsdichte und zunehmend rücksichtsloser Verhaltensweisen Ist die Anzahl der Unfälle rapide gestiegen und die Situation im öffentlichen Verkehr (insbesondere für Kinder, ältere Bürgerinnen und Bürger und Behinderte) wesentlich unsicherer geworden.
Der Zustand der öffentlichen Verkehrsmittel stellt dazu gegenwärtig keine ausreichende Alternative dar. Die bevorstehenden drastischen Tariferhöhungen  lassen zudem
angesichts gesunkener Benzinpreise die Benutzung des eigenen Autos immer attraktiver werden.
Wir stehen in Sachsen grundsätzlich Vor der Wahl, ein menschliches oder ein autozentriertes Verkehrssystem aufzubauen. Die Stellung der Bürgerbewegungen und der Grünen 1n dieser Frage Ist eindeutig: Wir orientieren konsequent auf den Ausbau öffentlicher und umweltschonender Verkehrsmittel. Wir treten dafür ein, ihre Attraktivität durch Verdichtung der Netze, niedrige Tarife und verbesserte Serviceleistungen deutlich zu erhöhen, um den Bedürfnissen und materiellen Möglichkalten aller Bevölkerungsgruppen entgegenzukommen. Schwerpunkte unserer Verkehrspolitik in Sachsen sind :
- der Ausbau den öffentlichen Personennahverkehre, die Beibehaltung niedriger Tarife für öffentliche innerstädtische Verkehrsmittel bei vielfältigen Sparformen (z.B. Urwelt-Monatskarten), die Einrichtung attraktiver Park-and-Ride-Systeme in größeren Städten und an den Rändern von Naherholungsgebieten sowie spürbare Verteuerung und schrittweiser Rückbau innerstädtischer Parkflächen, so daß autoarme bzw. autofreie Innenstädte möglich werden;
- die Einrichtung ausgedehnter Fußgängerzonen und Radwegnetze in allen Städten; flächenhafte Verkehrsberuhigung, generell Tempo 30 in reinen Wohngebieten;
- die Berücksichtigung besonderer Bedürfnisse von älteren Mitbürgern, Behinderten und Kindern bei neuen Verkehrskonzepten und in öffentlichen Verkehrsmitteln; , - die Entwicklung örtlicher und regionaler integrierter Verkehrskonzepte, die verschiedene Verkehrsunternehmen einbeziehen und durch Abstimmung und Kooperation optimale Angebote für den Verbraucher zur Verfügung stellen;
- eine schnelle Sanierung und der Ausbau des Eisenbannnetzen, das sowohl für den Personenverkehr als auch den Güterfernverkehr attraktive Alternativen zur Straße bieten muß (niedrige Tarife, Zugfrequenz, Komfort), die Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit der Eisenbahn durch staatliche Finanzierung, Maßnahmen zur Verhinderung von Streckenstillegungen und die Beibehaltung der bisherigen günstigen Tarife und Ergänzung durch vielfältige Sparangebote, insbesondere für Familien mit Kindern;
- die Beibehaltung und bedarfsgerechte Verbesserung der Verkehrsanbindung von Städten und Dörfern im ländlichen Raum durch öffentliche Verkehrsmittel. Wir wollen erreichen, daß jeder Ort mehrmals täglich von öffentlichen Verkehrsmitteln angefahren wird.
- die Beschränkung des Straßenbaus, insbesondere kein Bau neuer Autobahnen in Sachsen und keine Straßenbegradigungen in Städten und Dörfern. Einem Straßenneubau ist dann zuzustimmen, wenn dadurch Stadtzentren, Wohn
und Erholungsgebiete sowie ökologisch wertvolle Zonen verkehrsberuhigt sowie vorhandene Straßen zurückgebaut werden und keine neuen Belastungen für Anwohner und Umwelt entstehen. Falle die Autobahnverbindung von Dresden nach Prag nicht verhindert worden kann, fordern wir mit Nachdruck die Minimierung der ökologischen und landeskulturellen Schäden und die hauptamtliche Mitarbeit von Expertinnen und Experten auf den Gebieten Ökologie und Landeskultur bei der Planung und Ausgestaltung dieser Trasse. Diese Expertinnen und Experten müssen durch eine öffentliche Ausschreibung unter Mitwirkung von Naturschutzverbänden und Naturschutzbehörden gewonnen werden. Eine Autobahn durch die Sächsische Schweiz lehnen wir in jedem Fall ab.
- komplexe verkehrsrechtliche, ökonomische und organisatorische Maßnahmen zur Reduzierung der Umweltbelastungen, die durch den privaten PKW-Verkehr verursacht werden (u.a. drastische Umweltabgaben auf KFZ-Steuern und Benzinpreise bei Ausgleich für Bewohnerinnen und Bewohner ländlicher Gebiete, strengere Abgasnormen, Ausrüstung aller PKW auf Katalysator, flächendeckende Einführung bleifreien Benzins);
- die Förderung des Radverkehrs mit vielfältigen Maßnahmen (u.a. Einrichtung von Radspuren auf Straßen, Erleichterung der Mitnahme von Rädern in Zug, Einrichtung von Ausleihstationen und Abstellmöglichkelten in Bahnhöfen);
- Geschwindigkeitsbegrenzungen auf allen Straßen, um Sicherheit und Umweltverträglichkeit bestmöglich zu garantieren, die Beibehaltung von Tempo 100 auf Autobahnen und Tempo 80 auf Landstraßen, die Durchsetzung strengerer Verkehrsregeln mit Intensiver Kontrolle und wesentlich höheren Strafen bei gefährlichem Verkehrsverhalten und die Beibehaltung der Null-Promille-Grenze;
- Maßnahmen zur Einschränkung des Schwerlastverkehrs auf den Straßen durch Förderung der Verlagerung von Gütertransporten auf die Schiene, die Schaffung von Möglichkeiten zum Bahntransport Saßnitz/Rostock-Prag für komplette LKW-Züge, um die Transitstrecken zur CSYR zu entlasten, und die Durchsetzung eines Nacht- und Wochenendfahrverbotes für LKW über 7,5t
- die Einschränkung des massentouristischen Flugverkehrs und der vollständige Abbau den Luftverkehrs auf Strecken unter 500 km. Durchsetzung eines. generellen Nachtflugverbotes in der Zeit zwischen 22 und 6 Uhr sowie Verbot jeglicher Werbeflüge;
- ein Verbot des Hobby- und Sportflugverkehrs, da die Vorteile einer kleinen Minderheit in keinem Verhältnis zur Belästigung und Gefährdung der Allgemeinheit stehen;
 - eine deutliche Ausweitung von Motorboot-Sperrgebieten auf Gewässern aller Art;
- ein Reduzierung von Motorsportveranstaltungen in Sachsen und ihr generelles Verbot in Landschaftsschutzgebieten.
7. Abfallwirtschaft
Das Müllaufkommen in unserem Land Ist durch die "Segnungen" der Marktwirtschaft sprunghaft gestiegen. Zahlreiche Kommunen befinden sich am Rande den Müllnotstandes.' Gleichzeitig wurde das auch international vorbildliche SER0-System durch westliche Dumpingpreise und halbherzige staatliche Maßnahmen schwer geschädigt. Zahlreiche Deponien befinden sich in einen bedenklichen Zustand; sie verseuchen Hoden, Luft und Wasser, zerstören die Landschaft und das ökologische Gleichgewicht. Erschwerend kommt hinzu, daß große Mengen von Abfallen und Schadstoffen unkontrolliert in die Umwelt gelangen. Eine Schadstoffdeponie Ist in Sachsen überhaupt nicht vorhanden. Auch die Müllverbrennung stellt aufgrund der Emissionen (z.B. von hochgiftigen Dioxinen) keinen vertretbaren Ausweg aus dieser Situation dar, zumal auf diesem Wege wertvolle Rohstoffe vernichtet werden.
Die Hauptziele einer ökologisch orientierten Abfallwirtschaft bestehen in weitestgehender Abfallvermeidung sowie der Wiederverwendung unvermeidbarer Abfälle über Recycling-Prozesse. Parallel dazu sind verstärkte Anstrengungen zur Sanierung von Altlasten notwendig. Finanzielle Mittel zur Stützung einer ökologisch verträglichen Abfallwirtschaft sind nach unserem Verständnis keine Subventionen, sondern Investitionen zur Erhaltung unserer Lebensqualität und zur Gewinnung von Rohstoffen.
Burgerbewegungen und Grüne fordern deshalb für Sachsen: - die staatliche Koordination des. lndustriemüllrecyclings (z.B. über Büros und Institute) und Investitionen zum Aufbau von Recycling-Kapazitäten und zur Entwicklung neuer Technologien;
- bei Erteilung von Betriebsgenehmigungen für heue Industrieansiedlungen müssen die weitestgehende Abfallvermeidung nach der neusten Stand der Technik und eine möglichst schadlose Beseitigung Vorrang haben;
- die Beibehaltung, Erweiterung und Modernisierung des kommunalen Aufkaufnetzes für Sekundärrohstoffe, Ausstellung von Großcontainern zur getrennten Abfallerfassung in allen Kommunen und die Schaffung von Erfassungs-, Recycling- und Beseitigungsmöglichkeiten von Sondermüll;
- die Verpflichtung der Kommunen zur getrennten Erfassung der Hausmüllbestandteile sowie zur Einführung von Komposttonnen und betreuten Kompostierplätzen, an denen organische Abfälle abgeliefert werden können. Das Verbrennens von Abfällen unter freiem Himmel muß generell verboten werden.;
- Maßnahmen zur Ablösung von Mischverpackungen und Einwegflaschen bzw. -büchsen sowie Ausbau den Pfandsystemes, steuerliche Vergünstigungen für Mehrwegverpackungen und Einführung einer Verpackungssteuer;
- die Verpflichtung der Produzenten, die Inhaltsstoffe ihrer Produkte und die Möglichkeiten Ihrer Entsorgung anzugeben und Verpackungen zurückzunehmen;
- die Einführung kostendeckender Gebühren für die Müllbeseitigung einschließlich aller Folgekosten (Verursacherprinzip);
- die systematische Erfassung und Sanierung aller Altlasten in den vorhandenen bzw. in ehemaligen Mülldeponien. Neue Deponien dürfen nur dann genehmigt werden, wenn Umweltbelastungen nach weislich minimiert werden;
- die Propagierung der Verwendung von Recycling-Produkten, die beispielgebende Verwendung von RecyclingPapier durch öffentliche Einrichtungen;
- die Aufklärung der Bevölkerung über den Müllnotstand im Land Sachsen und das Aufzeigen von Alternativen in diesem Bereich;
- die Verhinderung jeglicher Müll- und Giftmülltransporte von und nach Sachsen.
8. Wasserwirtschaft und Abwasserbehandlung
Der Schutz der Gewässer und des Grundwassers vor einer weiteren Verunreinigung durch Industrie, Landwirtschaft und Kommunen ist eine vordringliche Aufgabe. Die meisten Bäche, Flüsse, Teiche und Seen in Sachsen sind stark verschmutzt und in ihrem biologischen Gleichgewicht empfindlich gestört. In vielen Gebieten ist das Grundwasser bereits so stark belastet, dal! es als Trinkwasser nicht mehr zur Versorgung von Kleinkindern benutzt werden darf. Die jüngsten Aktionen von GREENPEACE haben die erschreckende Schadstoffbelastung der Elbe offenkundig gemacht. Das natürliche Selbstreinigungsvermögen, insbesondere der Fließgewässer, ist durch Begradigung, Verrohrung und künstliche Uferbefestigung stark herabgesetzt.
Bürgerbewegungen und Grüne setzen sich für wirksame Maßnahmen ein, die die weitere Verschmutzung von Gewässern und Grundwasser verhindern, bestehende Verunreinigungen abbauen und einen sparsamen Wasserverbrauch fördern. Unser langfristiges Ziel ist es, daß das
 Oberflächen- und Grundwasser überall in Sachsen wieder Trinkwasserqualität erlangt Das erfordert:
- die Einführung von Preisen für Wasserbereitstellung und Abwasserentsorgung, die den tatsächlichen Aufwendungen entsprechen und zur Sparsamkeit anregen;
- die Ausrüstung aller Verbraucher mit Wasserzählern, wassersparenden Armaturen und Technologien und die Förderung der Nutzung von Brauch- und Regenwasser durch Einrichtung getrennter Wassernetze in Wohnungen, öffentlichen Gebäuden und Industriebetrieben;
- die wirksame Bestrafung der Nichteinhaltung von Grenzwerten bei der Abwassereinleitung bis hin zu Produktionsstillegungen;
- gesetzliche und steuerliche Regelungen, die eine Abwasserreinigung bzw. geschlossene Wasserkreisläufe für Industrielle Verbraucher lukrativ werden lassen;
- die Entwicklung von Entsorgungsprogrammen auf kommunaler Ebene, die den Anschluß aller Städte und Gemeinden (auch im ländlichen Bereich) an Abwasserbehandlungsanlagen ermöglichen. Diese müssen standardmäßig mit biologischer Nähr- und Schadstoffeliminierung ausgerüstet werden;
- die Einführung von Umweltabgaben auf wasserschädigende Haushaltchemikalien;
- die Schaffung von Voraussetzungen zur gesonderten Urfassung giftiger bzw. besonders umweltschädigender Stoffe (z.H. Lösungsmittel), damit diese unter keinen Umständen ins Abwasser gelangen;
- Renaturierung der Oberflächengewässer und ein generelles Verbot der Bebauung sowie der intensiven Land- und forstwirtschaftlichen Nutzung (insbesondere der Düngung und Beweidung) in ufernahen Bereichen;
- die Erweiterung und Ausweisung der Schutzzonen von Talsperren und anderen Trinkwassereinzugsgebieten als Bereiche mit strikten Wasserschutz-Auflagen. Für Bürgerbewegungen und Grüne hat die langfristige Sicherung von Trinkwasserreservoirs prinzipiellen Vorrang vor anderen Nutzungen.
- Verzicht auf den Neubau überregionaler Wasserversorgungssysteme, da diese dazu verleiten, den Schutz regionaler Wasserressourcen aufzugeben und statt dessen heute noch intakte Naturräume zu schädigen. Insbesondere setzen wir uns für die Sanierung der Elbe beginnend im überlaut ein und wenden uns mit Nachdruck gegen das Projekt, Trinkwasser für Dresden aus der Sächsischen Kreide zu gewinnen, da damit das biologische Gleichgewicht der einmaligen Fels-Wald-Landschaft Sächsische Schweiz empfindlich gestört werden würde.
9 .. Forstwirschtaft
Ein großer Teil unserer Wälder Ist durch Rauchgasschäden, sauren Regen und Kahlschlagwirtschaft sowie übermäßigen Pestizid- und Mineraldüngereinsatz nachhaltig geschädigt. Das betrifft in ganz besonderen Maße das Erzgebirge, aber auch Teile der Sächsischen Schweiz und anderer Gebiete in Sachsen. Die Forstwirtschaft ist einseitig auf möglichst schnelle und mengenorientierte Holzgewinnung ausgerichtet. Große Teile unserer Wälder wurden außerdem als militärische oder aua anderen Gründen abgeschirmte Sperrgebiete mißbraucht.
Ein gesunder Wald ist jedoch zur Sicherung unseren Wasserhaushalten, zur Reinigung der Luft, als Lebensraum zahlreicher Pflanzen- und Tierarten sowie nicht zuletzt als Erholungsort für den Menschen unverzichtbar. Wir Bürgerbewegungen und die Grünen in Sachsen fordern daher wirksame Maßnahmen zum Schutz unserer Wälder und den Übergang zu einem ökologischen Waldbau. Das bedeutet Insbesondere:
- die Umwandlung von Monokulturen In artenreiche, standortgerechte und ökologisch stabile Wälder mit naturnahen Verjüngungsverfahren und schrittweise Beendigung der Kahlschlagwirtschaft. Fremdländische und nicht standortgemäße Gehölze sind in Immissionsschadzonen nur als Übergangslösungen (Vorwald) anzubauen und müssen später durch eine standortgerechte Bestockung abgelöst werden;
- die Finanzierung des ökologischen Waldbaus aus dem Landeshaus halt über spezielle Steuern (z.8. einen "Waldpfennig") sowie durch Umweltabgaben der größten Schadstoffemittenten aus Industrie, Landwirtschaft und Verkehr (Verursacherprinzip);
- die Durchsetzung des Prinzips der Nachhaltigkeit bei der forstwirtschaftlichen Nutzung unserer Wälder;
- die Schaffung besonderer Waldschutzprogramme für die am schwersten geschädigten Gebiete (Erzgebirge. Sachsische Schweiz, Zittauer Gebirge, Dübener Neide) unter enger Zusammenarbeit mit den Nachbarregionen (z.H. im Rahmen der Sächsisch-Böhmischen initiative);
- die Einrichtung und kontinuierliche Erweiterung eines Netzes von Naturwaldzellen mit Totalreservatstatus als ökologische Refugien und als biologische Anzeiger;
- die Senkung des Holzbedarfs in der Volkswirtschaft durch bessere Nutzung der Sekundärrohstoffe;
- den verstärkten Einsatz von Pferden für forstliche Arbeiten im Mittelgebirgsraum anstelle von schwerer Technik;
- die Durchsetzung einer ökologisch begründeten Holzpreisreform, die Nutzung des gesamten durch die Forstwirtschaft bereitgestellten Rohholzes und die Förderung der territorialen Holzverarbeitung;
- keine Bereitstellung von Wäldern für militärische Übungen und sonstige militärische Zwecke;
- keine Freigabe von Wäldern für neue Bautätigkeit;
- eine Reduzierung der Schalenwaldbestände auf ein ökologisch vernünftigen Niveau; Schutz der Jagd vor gewinnorientierter Pacht und Trophäenfetischismus;
- eine Vergrößerung der Waldfläche in Sachsen durch Aufforstung ehemaliger Tagebauflächen, von kontaminierten Böden und anderen Rekultivierungsflächen.
10 . Naturschutz
Der Naturschutz hat in Sachsen eine gute und beispielgebende Tradition. Die gesetzlichen Grundlagen des Naturschutzes in der DDR hielten ebenfalls internationalen Vergleichen stand. Im  Zuge der politischen und wirtschaftlichen Entwicklung der vergangenen Jahrzehnte wurden die entsprechenden Gesetze jedoch mehr und mehr mißachtet und die Naturschutzarbeit stark behindert. Überschreitungen der Naturschutzgesetze galten bislang als Kavaliersdelikt und wurden kaum geahndet. So ist heute das ökologische Gleichgewicht empfindlich gestört. Die Vielfalt der ursprünglichen Lebensräume ist verlorengegangen, rund 50% der heimischen Pflanzen- und Tierarten sind im Rückgang begriffen oder vom Aussterben bedroht. Bereits mehr als 300 höhere Pflanzen- und Wirbeltierarten sind in Sachsen verschwunden. Große Teile unseres Landes sind zersiedelt, verbaut oder durch Braunkohlentagebaue zerstört. Die einzigartige Flora und Fauna der Sächsischen Schweiz ist durch Massentourismus, Funktionärs- und Prestigebauten und andere Einflüsse ernsthaft bedroht.
Aufgrund der aufopferungsvollen Arbeit der rund 1500 ehrenamtlichen Naturschutzhelfer und der Umweltgruppen in Sachsen konnten bisher trotzdem einige naturnahe Flächen, Biotope und bedrohte Arten erfolgreich geschätzt und einige Arten sogar wieder angesiedelt werden. Im Gefolge der deutschen Vereinigung drohen 7edoch inzwischen neue Gefahren, wobei die Privatisierung von Grund und Boden, der Bedarf an Baugrundstücken und neuen Straßentrassen sowie Tourismus und Freizeitindustrie besonders hervorzuheben sind. Durch die steigende Verkehrsdichte werden Flora und Fauna, insbesondere Vögel, Lurche und Kriechtiere noch stärker dezimiert werden. Zudem ist die bundesdeutsche Naturschutzgesetzgebung sehr ungenügend.
Bürgerbewegungen und Grüne fordern daher für Sachsen:
- eine Verschärfung der Naturschutzgesetzgebung mit dem Ziel einen umfassenden Arten- und Biotopschutzes und die Verstärkung der Kontrolltätigkeit;
- die Einstellung von mindestens drei Fachkräften für Naturschutz in jedem Kreis und die Einrichtung starker Naturschutzbehörden;
- polizeiliche Befugnisse für ehrenamtliche Naturschutzhelfer bei der Vorbeugung und Bekämpfung von Umweltkriminalität;
- die Einführung der Verbandsklage für Natur- und Umweltschutzverbände sowie eines Vetorechten für Naturschutzbehörden, renn über Objekte entschieden wird, die unter Naturschutz stehen;
- die das Angeln und die Jagd betreffenden Gesetze müssen mit dem Naturschutz in Einklang stehen und den Naturschutzgesetzen untergeordnet sein;
- ein generelles Verbot militärischer Handlungen in Naturschutzgebieten;
- eine wesentliche Vergrößerung der unter Naturschutz stehenden Flächen, wobei vorrangig Militärobjekte und Objekte der bisherigen Politprominenz zu nutzen sind. Besonders schützenswert sind die Feuchtgebiete (Moore, Feuchtwiesen, Naßwiesen, Teiche, Tümpel, Quellen, Bruchwälder, Bach- und Flußläufe).
- die Verknüpfung von Natur- und Landschaftsschutzgebieten durch ein dichtes Netz band- und punktförmiger naturnaher Flächen zu einem umfassenden Biotopverbundsystem sowie Erfassung und Schutz aller wichtigen Biotope;
- den Kauf möglichst vieler schützenswerter Flächen durch das Land bzw. ein entsprechenden Vorkaufsrecht für Naturschutzverbände;
- die Errichtung folgender National- bzw. Naturschutzparks:
Sächsische Schweiz, Oberen Erzgebirge/Vogtland, Oberlausitzer Heide- und Deichgebiet, Düben-Dahlener Heide. Dabei sind in Zusammenarbeit mit der CSN'H grenzüberschreitende Parka anzustreben.
- die strikte Einhaltung und Kontrolle des Washingtoner Artenschutz-Abkommens.
- eine deutliche Aufwertung den Naturschutzes In der Kulturlandschaft, z.B. Erhaltung bzw. Anlegen von Feldgehölzen, Halbtrockenrasen, Feldrainen, Brachflächen, Altholzbeständen, Naturwaldzellen, Nisthilfen;
- die stärkere Berücksichtigung von Ökologie und Naturschutz in den Bildungseinrichtungen sowie bei allen wirtschaftlichen Aktivitäten;
- die Gewährleistung eines "sanften", ökologisch verträglichen Tourismus, besonders in Landschafts- und Naturschutzgebieten. In Totalreservaten ist jede Form touristischer Nutzung zu unterbinden;
- eine Bereitstellung ausreichender Haushaltsmittel für die wissenschaftliche Betreuung und die Pflege geschützter Objekte;
- eine Weiterführung der Zweigstelle Dresden des ehemaligen Institute für Naturschutz und Landschaftsgestaltung; 
- die Einführung eines Landesnaturschutzbeirates, der unter maßgeblicher Mitarbeit anerkannter Verbinde ein Vetorecht bei allen Planungsvorhaben besitzt, die Natuzschutzbelange berühren;
11. Regionalentwicklung, Stadt und Landschaftsgestaltung
Die tägliche Wohnumwelt ist ein wesentliches Kriterium für Lebensqualität und Heimatgefühl. Der Zustand unserer Städte ist jedoch alarmierend: verfallene Häuser, monofunktionale Schlafsiedlungen und eine unterentwickelte Infrastruktur beeinträchtigen die Lebensqualität vieler Menschen. Ländliche Gebiete wurden durch zentralistische Planung Infrastrukturell vernachlässigt und ihre Bewohner damit benachteiligt. Ohne Rücksicht auf ökologische Gesetzmäßigkeiten, kulturhistorische Gesichtspunkte und grundlegende Lebensbedürfnisse der Menschen wurden Landschaften zersiedelt und die historisch gewachsene Individualität weiter Landesteile zerstört.
Die Bürgerbewegungen und die Grünen setzen sich dafür ein, Staate und Dörfer wieder zu intakten sozialen Organismen zu entwickeln und historisch gewachsene Siedlungs- und Landschaftsstrukturen weitestgehend zu bewahren.
Die Erarbeitung eines Generallandschaftsplanes für Sachsen unter den Gesichtspunkten ökologisch orientierter Landnutzungsplanung, der Förderung landschaftsgerechten Bauens und den Erhaltes traditioneller Landschaftsbildes sowie die Einleitung einer Korrektur bisheriger Bauentwicklung (Technologie, Richtlinien u.a.) erfordern die Eröffnung einer breiten öffentlichen Diskussion zu diesen Themen unter Einbeziehung aller Hetzoffenen. Die Diskussion sollte unter folgenden Aspekten geführt werden:
- bei der Regionalentwicklung müssen Dörfer, Klein- und Mittelstädte unter Berücksichtigung ihrer Spezifik gleichermaßen gefördert und die Eigenverantwortlichkeit der Städte, Dörfer und Gemeinden erweitert werden;
-Beförderung vielfältiger Aktivitäten, um die landschaftliche Einmaligkeit Sachsens den Menschen im In
und Ausland wieder nahezubringen und das Verständnis für seine Besonderheiten und Probleme zu entwickeln; -Schaffung gesetzlicher Rahmenbedingungen, um Wohnungs- und Bodenspekulationen sowie den Ausverkauf der Landschaft (insbesondere an die Freizeitindustrie) zu verhindern;
- die Einschränkung der Ausdehnung der vorhandenen Ortschaften, um die weitere Zersiedelung der Landschaft und die Versiegelung des Bodens zu verhindern bzw. In Grenzen zu halten. Den weiteren müssen Wohnstätten, Arbeitsplätze, Dienstleistungs- und Freizeitangebote wieder stärker funktional vermischt werden, so daß lange Wege unnötig werden und die unmittelbare Wohnumwelt den wichtigsten menschlichen Bedürfnissen entspricht;
- Schaffung neuer Freizeit- und Erholungszentren vorrangig durch Sanierung verschlissener Industriestandorte im Innerstädtischen Bereich. Die Entstehung von Gewerbeflächen in den Randzonen der Städte multiökologischen Gesichtspunkten und gewachsenen Stadtstrukturen entsprechen und ist möglichst in Grenzen zu halten;
- um weite Gebiete der Lausitz und des Leipziger Raumes vor der drohenden Zerstörung zu bewahren , muß die extensive Braunkohleförderung schrittweise reduziert werden;
- eine Abkehr von großindustriellen Bauweisen (vor allem in der Großplattenbauweise), u.a. durch Wiederbelebung traditioneller Gewerke, Förderung klein- und mittelständischer Baubetriebe) und bei allen Baumaßnahmen Orientierung auf den Einsatz alternativer Baustoffe und -elemente;
- Unternehmung verstärkter Bemühungen zur Stadtbegrünung /Höfe, Freiflächen, Fassaden, großzäumig vernetzte Grünsysteme) Sowie zur Ehrhaltung attraktiver Naherholungsgebiete in unmittelbarer Stadtnähe.
12. Sachsen und die europäische Integration, Sorben
Sachsen als deutsches Bundesland, mit einer Grenze zu Polen und zur CSFR, hat die Integrationsfunktion zwischen West-, Mittel und Osteuropa. Ab 1991 muß der ernsthafte Versuch einer Wiederbelebung traditioneller Wirtschaftsbeziehungen unternommen werden. Es geht aber vor allem auch um einen Ausbau der menschlichen und kulturellen Kontakte, um den gemeinsamen Abbau der Verwerfungen, resultierend aus einer langen Geschichte gesteuerter und konstruierter Vorurteile, die Grundlage des Status Quo in Europa sein sollten. Dies gilt besonders in Bezug auf die Beziehungen zu Polen. Wir sind der Meinung, daß diesen Beziehungen entsprechend denen
 zwischen Deutschland und Frankreich eine besondere Bedeutung beizumessen ist.
Europäischer Integrationsprozeß ohne deutsch-polnische Aussöhnung ist undenkbar. Dies bedeutet zuallererst Aufarbeitung der gemeinsamen Geschichte. Wir unterstützen In diesem Zusammenhang die Bemühungen In Ostsachsen zur Schaffung eines Oberlausitz- Niederschlesischen Landkreistages, der für diese neuralgische Region, in der Sorben, Sachsen und Schlesier wohnen, den Rahmen für ein gedeihliches Miteinander schaffen könnte. Vor allem die jahrzehntelange Tabuisierung dar Probleme, die sich mit der Vertreibung und Aussiedlung der Schlesier aus ihrer Heimat verbinden, muß ein Ende haben. Diese Geschichte muß lückenlos aufgearbeitet werden, um die Voraussetzung zu schaffen, daß sich eine schlesische Identität wieder herausbilden und entwickeln kann. Auf keinen Fall wollen wir damit die deutsch-polnische Grenze in Frage stellen. Wir sind aber der Meinung, daß es möglich sein muß, wieder schlesische Kultur und Tradition zu leben. Den Schlesiern Ist im Ergebnis des von Deutschland verursachten Weltkrieges durch ihre Vertreibung schweres Leid zugefügt worden. Dies bedarf der Aufarbeitung.
Wir unterstützen die Forderung der in der DUR lebenden vertriebenen Schlesier auf Lastenausgleich , die an die Regierungen beider deutscher Staaten ergangen ist.
Wir sind der Meinung, daß sich auf dem niederschlesischen Territorium auf DDR-Gebiet (Dreieck Ruhland/ Bad Muskau/ Görlitz) nicht ein autonomes Gebiet "Schlesische Läusitz" bilden soll, sondern geben dem Modell Landkreistag Oberlausitz - Niederschlesien den Vorrang, weil es dem Lebensgefühl der meisten Menschen in dieser Region am nächsten kommt und keine neuen Barrieren aufbaut. Es wird das Modell sein, weichen ein Miteinander von Sorben, Sachsen und Schlesiern ermöglicht, aber das spezifische traditionell - kulturelle Element in seiner notwendigen Entwicklung nicht behindert.
Wir unterstützen initiativen, die übergreifend verständigungsfördernd wirken und die Beziehungen zu Polen und -Tschechen ausbauen, dem Versöhnungsprozeß verpflichtet sind. Ein Beispiel Ist das Projekt eines Deutsch-Polnischen Begegnungszentrums in Görlitz. Die Fortführung der engen wirtschaftlichen Kontakte zu den südlichen und östlichen Nachbarn soll einen Beitrag zur Verringerung des Wirtschaftsgefälles leisten, die Entwicklung der Volkswirtschaften fördern und auf diese Weise auch der Annäherung auf anderen Bereichen den Boden bereiten.
Den auf dem Territorium Sachsens lebenden Sorben muß ein Zusammenleben nach ihrer Art Im Rahmen der allgemein gültigen Gesetze ermöglicht werden. Wir sind dafür, daß der extensive Abbau der Braunkohle im Siedlungsgebiet der Sorben eingestellt wird. Die leidvolle Erfahrung der zerstörten natürlichen Umwelt, Zwangsumsiedlungen, haben das kleine Volk der Sorben schon bis
zur Schmerzgrenze belastet und gedemütigt. Die unveräußerlichen Rechte der Sorben und deren besondere Unterstützung, Schutz und Förderung müssen in Sachsen verfassungsrechtlich gesichert werden. Im sächsischen Wahlrecht ist ein Passus einzuarbeiten, der Sitze für die Sorben im Landtag garantiert (siehe Schleswig-Holstein; dänische Minderheit).
Der Landtag Sachsens soll sich in einem geeinten Deutschland dafür einsetzen, daß Asylrecht, Aufenthaltsrecht für Ausländer sowie Einwanderungsrecht nicht angetastet werden.'
In der nächsten Legislaturperiode soll geprüft werden, ob ein Ausländerwahlrecht eingeführt werden kann. Wir werden uns dafür einsetzen. Ausländerbeauftragte sollen keine Alibiposten besetzen. Deren Kompetenzen und Aufgaben müssen in den Hauptsatzungen verankert werden. Durch aufklärende Öffentlichkeitsarbeit müssen Probleme im Umgang mit Ausländern aufgezeigt und deren Überwindung angestrebt worden. Kritik an Verhaltensweisen von Ausländern soll dabei nicht schönfärberisch ausgeklammert werden. Annäherung kann unserer Meinung nach nur durch mehr Verständnis füreinander. geschehen. Es ist deutlich herauszustellen, dass Ausländer in der DDR nicht bevorteilt, sondern auf besondere Weise, ausgegrenzt waren. Diese Politik soll nicht fortgeführt und auch nicht den Ausländern angelastet werden. Wir vollen auf keinen Fall, daß Ausländer zu Prügelknaben für unsere Unzulänglichkeiten und Versäumnisse werden. Oberster Maßstab im Handel müssen die international anerkannten Menschenrechte sein. Diese sind unserer Meinung nach unteilbar.~
13- Gesundheit- und Soziales
Die Gewährleistung der medizinischen Und sozialen Bertreuung hat Priorität neben der Sicherung von Arbeitsplätzen, es darf keine Abstriche in der medizinischen Betreuung geben.
Wir orientieren uns an zwei Grundsätzen:
- moderne leistungsfähigere neue Arbeitsformen sind zu entwickeln, dabei stützen wir uns auf westeuropäische Erfahrungen,
- bewährte Strukturen sind zu erhalten, auch wenn diese in Westdeutschland nicht existieren.
Diese Ziele sind auf folgendem Wege zu erreichen:
a) In der Gesetzgebung auf Länderebene sind die rechtlichen Möglichkeiten im Bereich der konkurrierenden Gesetzgebung nach Artikel 72 und '/4 des Grundgesetzes voll auszuschöpfen. In den feilen der Gesetzgebung, die nicht durch Bundesgesetze festgelegt sind, müssen bewährte Entwicklungen auf dem Gebiet der DDR durch die
Gesetzgebung den Landen Sachsen festgeschrieben werden. Ein Kahlschlag unserer bisherigen Strukturen und eine Aufforstung exakt nach westdeutschen Vorbild ist zu verhindern. Die Abwägung zwischen Bewährten und Nichtbewährtem muß Grundsatz in der Landespolitik sein.
b) Die Gesetzgebung muß in enger Zusammenarbeit mit den Betroffenen erfolgen. Die Berufsverbände der Ärzte, Zahnärzte, Apotheker und .mittleren medizinischen Berufe sind nach unseren Verständnis Bürgervereinigungen, deren Interessen wir auch mit zu vertreten haben. Das betrifft ebenso den Verband der Körperbehinderten und andere Vereinigungen sozial schwacher Gruppen. Bei divergierenden Anschauungen ist Konsens zu suchen. Eine Majorisierung durch wirtschaftlich stärkere Gruppierungen ist zu vermeiden.
Im Gesundheits- und Sozialwesen haben administrative Schreibtischentscheidungen der Vergangenheit anzugehören. Entscheidungen über den Ausbau der Einrichtungen sind in enger Absprache mit den dort Arbeitenden durchzuführen. Die Bildung von Arbeitsgruppen auf allen Bereichen ist anzustreben. Projekte sind entsprechend der Dringlichkeit und den wirtschaftlichen Möglichkeiten von Kommunen und Krankenkassen in kurzfristige, mittelfristige und langfristige zu trennen.
Für die einzelnen Bereiche den Gesundheits- und Sozialwesens vertreten Grüne und Bürgerbewegungen folgende Konzepte:
Gesundheitswesen Ausbildung
Das bewährte System der Facharztausbildung ist beizubehalten, besonders auf den Gebiet der Ausbildung zum Allgemeinmediziner.
Ambulante Betreuung
In ambulanten Bereich ist eine Vielfalt von Eigentumsverhältnissen zu erreichen. Neben den freien Niederlassungen von Ärztinnen und Zahnärztinnen sind Polikliniken als ambulante diagnostisch-therapeutische Zentren zu erhalten, die von der Kommune getragen werden oder in Form von Gemeinschaftspraxen erhalten bleiben. Ihre Kooperation mit niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten ist anzustreben.
Neben der Privatisierung von staatlichen Apotheken soll das Betreiben in Form von Landespacht möglich sein. Die Kommunen sind für den Aufbau einen ausreichenden Netzen der hausärztlichen Betreuung und der Versorgung durch Facharztpraxen verantwortlich.
Ärztinnen; Zahnärztinnen und Apothekerinnen den Territoriums sind in der Ansiedlung zu bevorzugen. Zu ihrem Schutz muß in Sachsen in einer 8bergangszeit die Niederlassung westdeutscher und westberliner Kolleginnen und Kollegen verhindert werden.
Am System der SMH, das die notärztliche Versorgung rund um die Uhr gewährleistet, dürfen keine Abstriche gemacht werden.
Die Reihenuntersuchungen in den Krippen, Kindergärten und Schulen mit der Berufsberatung aus ärztlicher Sicht sind beizubehalten. Arbeitsmedizinische Kontrolluntersuchungen im notwendigen Umfang sind weiterhin zu gewährleisten.
Stationäre Versorgung
Die Planung den Krankenhausnetzes m Sachsen muß durch die Landesärztekammer erfolgen, damit weder territorialer Egoismus noch kommunale Kurzsichtigkeit zu Disproportionen führen. Strukturveränderungen im stationären Bereich sind erst nach genauer Analyse und unter demokratischer Mitbestimmung der betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter möglich. Die duale Finanzierung der Krankenhäuser ist in Sachsen einzuführen.
Soziales Kinderbetreuung Die sozialen Grundlagen der Berufstätigkeit von Vätern und Müttern die berufstätig sein wollen, sind zu erhalten und zu sichern. Dazu gehören Kinderkrippen, Kindergärten, Schulhort und Schulspeisung.
Individuelle Wünsche der Väter und ihre Mitarbeit bei der Gestaltung der Kinderbetreuung sind weitgehend zu ermöglichen.
Die Beiträge der Eltern zur Finanzierung der Kindereinrichtungen sind nach dem Einkommen zu staffeln.
Wir wenden uns gegen jede gesellschaftliche Diskreditierung von berufstätigen Müttern, auch auf diesem Gebiet ist die freie Entscheidung der Frauen zu ermöglichen und zu respektieren.
Kindereinrichtungen dürfen nur bei mangelndem Beaart geschlossen werden und nicht bei Rentabilitätsproblemen von Trägerbetrieben. Soziale Investitionen m diesem Sinne müssen steuerlich begünstigt werden.
Schwangerschaftsabbruch
Die im Gebiet der DDR bisher bestehenden gesetzlichen Regelungen bezüglich des Schwangerschaftsabbruch sind vom Land Sachsen zu übernehmen. Langfristig gesehen müssen sie aus dem Strafrecht gestrichen werden.
Mit breit angelegten und gezielten Malinahmen zur frühzeitigen, altersgerechten Aufklärung, mit leicht und überall zugänglichen Besatzungsmöglichkeiten und der kostenlosen Abgabe von Verhütungsmitteln ist dafür zu sorgen, daß Situationen, die nur im Schwangerschaftssabbruch die Hilfe sehen können, weitgehend vermieden werden.
Der beste Schutz für ungeborenes Leben ist eine
Gesellschaft, die Mutter und Kind optimale soziale Bedingungen bietet.
Hilfe für ältere Bürgerinnen und Bürger, behinderte Bürgerinnen und Bürger und sozial Schwache
Wir gehen aus von der Einheit der Fürsorge und der Hilfe zur Selbsthilfe . Ein würdigen und gleichberechtigten Leben sozial schwacher Menschen muß zum Ziel der Gesellschaft werden.
Die Voraussetzung für eine humane Gestaltung der Lebenabedingungen von Behinderten, alten und sozial Schwachen und für eine wirksame Hilfe ist eine Sozialanalyse in jeder Kommune.
Behinderten soll ein selbstbestimmtes Leben garantiert werden. Das erfordert die behindertengerechte Projektierung aller öffentlichen Einrichtungen und Gebäude und ausreichend behindertengerechten Wohnraum. In den Kommunen soll ein beauftragter für Behinderte als selbständiges hat etabliert werden, außerdem sind Vertreter der Behindertenverbände in die Ausschüsse für Gesundheits- und Sozialwesen einzubeziehen.
Für die Betreuung älterer Bürgerinnen und Bürger ist der ausreichende Bau von altersgerechten Wohnungen und die Erweiterung der Kapazität von Feierabend- und Pflegeheimen möglichst in Nähe zu bisherigen Wohnungsgebieten anzustreben.
Die Betreuung alleinstehender und pflegebedürftiger Bürgerinnen und Bürger in der eigenen Wohnung bzw. Familie ist durch geeignete Maßnahmen zu fördern (Sozialstationen, höheres Pflegegeld). Arbeit der verschiedenen auf diesem Bereich tätigen Organisationen muß in den Sozialämtern der Kommunen koordiniert werden, die einen überblick über hilfsbedürftige Personen und ihre Betreuung haben müssen.
Wichtig ist die Unterstützung von Familien in denen geistig behinderte betreut werden, insbesondere von solchen, deren Vermögen, sich selbst zu helfen und sich zu artikulieren, beschränkt ist.
14. Frauenpolitik
Die Juristische Gleichberechtigung von Frau und Mann sowie die Berufstätigkeit von Frauen, wie sie in unserem Land in hohem Prozentsatz bestand, bedeuten nicht automatisch Gleichstellung. Männer gelten aufgrund sozialer Vorurteile und geringerer familiärer Belastungen als stabilere Arbeitskraft, Frauen stehen mit eigenen Aktivitäten in den gegenwärtigen wissenschaftlich-technischen und politischen Veränderungen vielfach hintenan. Im Zuge der deutschen Einigung droht außerdem die Abschaffung der bestehenden Möglichkeiten zum Schwangerschaftsabbruch und die Übernahme des bundesdeutschen Paragraphen 210.
Frauen sind noch immer durch Haushalt, Beruf und Kindererziehung dreifach belastet. Ihre ökonomische und
soziale Benachteiligung zeigt sich besonders in der Situation alleinerziehender Mütter und der Rentnerinnen. Nur durch die Überwindung der traditionellen Rollenverteilung ist eine differenzierte Entfaltung weiblicher Individualität möglich. Frauenpolitik heißt für uns, alle Bereiche der Gesellschaft mit feministischem Blick zu untersuchen, überall die unterschiedlichen Situationen von Frauen und Männern in unserer Gesellschaft zu erkennen und Veränderungen einzufordern, die Frauen ein selbstbestimmtes, selbstbewußtes Leben ermöglichen. Die Bürgerbewegungen und die Grünen in Sachsen treten deshalb ein für
- die Einrichtung eines Ministeriums für Gleichstellung in Sachsen
- eine stärkere Beteiligung von Frauen an allen Entscheidungsstellen in Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur durch verbindliche Einführung geeigneter Formen der Quotierung;
- die Überprüfung bzw. den Abbau der Geschlechtsspezifink von berufen und den Übergang zu einer wirklich gleichberechtigten, den "traditionellen" Männerberufen entsprechenden Entlohnung in vorwiegend von Frauen ausgeübten Berufen;
- Unterstützung von frauenbezogener Forschung und feministischer Wissenschaft;
- die Berücksichtigung der Kinderbetreuungsjahre bei der Rentenberechnung, die Beibehaltung des "Baby-Jahren" sowie Freistellungen zur Kinder- und Familienbetreuung (Babyjahr, Haushaltstag) auch für Väter;
- die Aufdeckung und öffentliche Diskussion des Problems sexistischer Gewalt gegen Frauen und Kinder sowie Maßnahmen zum Abbau gewaltbegünstigender Strukturen in Ehe und Familie (z.B. Beibehaltung der strafrechtlichen Verfolgung von Vergewaltigung in der Ehe, Aufbau eines Netzes von Frauenhäusern die Einrichtung von kostenlosen Rechtsberatungsstellen für Frauen, die durch Juristinnen zu besetzen sind;
- ein Verbot der Herstellung und Verbreitung von gewaltverherrlichender., sexistischer und Kinder missbrauchender Pornographie und Sodomie;
- sozialrechtliche Absicherung und medizinische Betreuung von Prostituierten;
- die Unterstützung von Frauenkulturzentren. 15 . Lesben und Schwule
Obwohl seit Juli 1989 homosexuelle Beziehungen im Strafrecht der DDR nicht mehr erwähnt werden, bleiben eine Reihe schwerwiegender diskriminierender Umstände
 erhalten, die lesbische Frauen und schwule Männer daran hindern, gleichberechtigt in der Gesellschaft zu .leben. Lesben und Schwule worden noch oft beargwöhnt, belächelt, als unnormal betrachtet. Ihre Probleme werden häufig nicht ernst genommen oder unterdrückt, ihre Partnerschaften juristisch nicht anerkannt. Jugendliche, denen klar wird, daß sie homosexuell veranlagt sind, werden in Familie und Gesellschaft veranlaßt, ihre Veranlagung zu verbergen und sich heterosexuell zu verhalten. Für 'sie gibt es keine entsprechenden Leitbilder und Identifikationsmöglichkeiten. Nicht wenige wenden sich auch deshalb an psychologische Einrichtungen, well spezifische Beratungsstellen fehlen.
Wir setzen uns für die Anerkennung der Lesben und Schwulen als sozial benachteiligte Minderheiten ein und fordern die Einrichtung von Verwaltungsstellen für Minderheitenbeauftragte, die mit Vertreterinnen und Vertretern der jeweiligen Minderheit zu besetzen sind. In der Landesverfassung ist festzuschreiben, daß die Grundrechte für alle Bürgerinnen und Bürger, auch unabhängig von deren sexueller Orientierung, gleichermaßen gültig sind. Weiter treten wir dafür ein,
- den diskriminierenden Paragraphen 175 des BRD-Strafrechtes nicht auf dem Gebiet der DDR einzuführen, sondern seine endgültige Streichung zu bewirken;
- Gesetzesinitiativen einzubringen, die eine juristische Anerkennung der Partnerschaften von Schwulen und Lesben mit allen Konsequenzen ermöglichen;
- bestehende "Rosa Listen" über Lesben und Schwule bei Polizei und anderen Behörden öffentlich kontrollierbar zu vernichten und das Anlegen neuer Listen zu untersagen;
- die Darstellung der Homosexualität als gleichberechtigte Form menschlichen Zusammenlebens an Bildungseinrichtungen vorzusehen und die Lehrenden zu befähigen, dieses Thema in allen Altersstufen sachlich und frei Von negativen Verzerrungen darzustellen;
- alle direkt oder indirekt mit Homosexualität begründeten Kündigungen und Berufsverbote (insbesondere im pflegerischen, pädagogischen und polizeilichen Bereich) zu unterbinden;
- Begegnungs- und Beratungszentren sowie Selbsthilfegruppen aus Landesmitteln zu fördern;
- homosexuellen Gefangenen die gleichen Rechte (z.B. Zeitschriftenbezug und Besucherregelungen) wie anderen Inhaftierten zu gewähren. ,
Als AIDS Anfang der 80er Jahre als neues Krankheitssyndrom auftauchte und vorwiegend Schwule davon betroffen waren, stehen sie und ihre Lebensweise erneut unter massiven Druck. Forderungen nach Zwangstestung und ,Isolation HIV-Positiver wurden laut. Vorbeugende Maßnahmen können aber nur .in enger Kooperation mit den Hauptbetroffenengruppen erfolgen. in diesem Zusammenhang ist eine verstärkte allgemeine sowie zielgruppenspezifische Aufklärung ohne moralisierende Wertung sowie die kooperative Zusammenarbeit von Einrichtungen des Gesundheitswesens und Arbeitskreisen bzw. Klubs Homosexueller notwendig. HIV-Antikörper-Tests dürfen nur freiwillig, anonym und nach vorheriger eingehender Beratung durchgeführt werden.
12 Bildung und Erziehung
Die Bürgerbewegungen und die Grünen bekennen sich zur förderalen Organisation den Bildungswesens und den darin liegenden Möglichkeiten für die gleichberechtigte Mitwirkung aller real am Bildungsprozeß Beteiligten bei der Leitung, Gestaltung Und Kontrolle aller Bildungsangelegenheiten. Deshalb favorisieren die Bürgerbewegungen und die Grünen Konzepte zur Selbstverwaltung der Schulen, kollegiale Schulleitungen auf Zeit, Kommunalisierung der Schulaufsicht und Möglichkeiten für ein eigenständiges pädagogisches Profil.
Wir sehen in der inhaltlichen und strukturellen Gestaltung der Kultur- und Bildungshoheit den Landes keine regionale Angelegenheit, sondern betrachten die reform- und Ausgestaltungsbemühungen als Bestandteil des europäischen Integrationsprozesses. Kompatibilität des Bildungswesens darf sich nicht ausschließlich an den anderen Bundessländern orientieren. Sie müssen gewährleisten, daß die Notwendigkeit zur Reform der DDR-Schulen einhergeht mit der Entstehung eines geeinten Deutschlands in einem vereinigten Europa. Deshalb wenden sich die Bürgerbewegungen und die Grünen gegen alle Versuche, durch Strukturveränderungen in Richtung Mehrgliedrigkeit Barrieren aufzubauen, die den inhaltlichen und organisatorischen Prozeß der Öffnung des Bildungswesens nach Europa erschweren.
Die veränderten gesellschaftlichen Bedingungen machen , es erforderlich, bereits im Bildungsgesetz Sachsens die notwendigen Rahmenbedingungen dafür zu achten, neue Bildungsziele, Inhalte und Organisationsformen Eingang m die Arbeit der Lehrerinnen und Erzieherinnen
Finden Können. Die Bürgerbewegungen  und die Grünen setzen sich dafür ein, dass Bildungsgesetz und Rahmenrichtlinien durch demokratisch zusammengesetzte, sachorientierte Arbeitsgruppen erarbeitet werden. Keine Gruppe darf auf diesem alle gesellschaftlichen Gruppen berührenden Feld Rechtssetzungsbefugnisse beanspruchen und ihren Standpunkt gegen jene Gruppierungen durchsetzen, die gleichermaßen die Entwicklung den Bildungssystem beeinflussen vollen. Vor dem Inkrafttreten muß eine öffentlich zugängliche Diskussions- und Revisionsmöglichkeit bestehen. Die Bürgerbewegungen und die Grünen setzen sich für die Verankerung folgender Forderungen Im Schulgesetz ein:
 - Eine Demokratisierung der Bildung sichert allen Kindern unabhängig von sozialer Herkunft, weltanschaulicher Prägung oder konfessioneller Bindung gleiche Bildungsmöglichkeiten. Aus dem Grundsatz den freien Zugangs ergibt sich die Forderung, die Schulpflicht durch die Unentgeltlichkeit den Unterrichte zu gewährleisten. Eltern und Ihre Kinder haben das Recht, über die individuelle Ausgestaltung den Anspruchs auf Bildung selber zu entscheiden.
- Das Bildungswesen muß alles daran setzen, Vorstellungen zu begegnen, die unterschiedlichen Formen von Begabungen zu hierarchisieren und ausschließlich intellektueller Leistungsfähigkeit unterzuordnen. Gesetzliche Garantien schreiben eine Vielfalt sozial anerkannter Formen kultureller Leistung fest zur Verhinderung einer Auslesefunktion der Schule. Selektions- und Eliminierungsmechanismen, die in der Konsequenz nur eingeschränkte Bildungswege zulassen, sind grundsätzlich auszuschließen.
- Notwendige Veränderungen können sich nur aus dem Anspruch auf eine humane und demokratische schule ergeben. Ihr Bildungsauftrag wird um die Ziele ökologisches Lernen, umweltbewußtes Verhalten und Erziehung zu Demokratie- und Friedensfähigkeit erweitert und schließt auch die Vermittlung von Kenntnissen aus den großen Weltreligionen ein. Diese Grundbildung Ist nicht als statischer Bestandteil aufzufassen, sondern als Ausgangs- und Kernpunkt für Weiterbildung und lebenslanges Lernen.
- Schulen bekommen weitreichende Aktivitäts- und Entscheidungsbefugnisse die sie zu einem Ort wirklicher Bildung werden lassen. Staatliche Schulen und Schulen in freier Trägerschaft sind gleichberechtigte Bestandteile des öffentlichen Bildungswesens. Gesamtschulen sind gleichberechtigte Regelschulen. Parallel dazu ist die Verantwortung der Lehrerinnen und Erzieherinnen bei der Steigerung ihrer pädagogischen und fachlichen Kompetenz zu stärken.
- Die Integration von behinderten erfolgt durch Wahlfreiheit der Eltern zwischen dem Besuch einer Sonderschule oder einer Regelschule. Dazu sind im Rahmen des Aufnahmeverfahrens Unterlagen für den zusätzlichen Förderungsbedarf zu erarbeiten. Sonderschulpädagogen wechseln mit voller Stundenzahl in Integrationsklassen. Nicht alle Kinder müssen die gleichen Lernergebnisse erreichen. Eltern nichtbehinderter Kinder sollen die Aufnahme behinderter Kinder nicht verweigern können.
Die Umsetzung dieser Grundsätze in die Praxis erfordert die Verbesserung der Lebens- Ausbildungs- und Arbeitsbedingungen der Lehrerinnen und Erzieherinnen und die Einführung von Regelungen, die zur Absicherung der Anerkennung Ihrer tatsächlichen Leistungen notwendig
sind. In folgenden ausgewählten Bereichen sollen bildungspolitische Akzente gesetzt werden: Schulaufsicht: Die Hauptaufgabe der Schulaufsicht besteht in Beratung zu pädagogischer und fachlicher Innovation. In Übereinstimmung mit Personalvertretungen, Gewerkschaften und Verbänden ist dafür zu sorgen, daß pädagogisch sinnvoll und sozial verträglich die schulorganisatorischen und verwaltungstechnischen Voraussetzungen dafür geschaffen werden. Aufgabe der Schulaufsicht ist es, die Autonomie der Lehrkräfte in ihrer Berufspraxis zu fördern. Dazu unterstützt die Schulaufsicht Innovationsversuche sachlich und finanziell; die notwendigen Mittel sind im Landeshaushalt einzuplanen. Die Beurteilung der Qualität von Einrichtungen und ihrem pädagogischen Personal erfolgt mit dem Schwergewicht fachlicher Beratung und Unterstützung, nicht Kontrolle und Aufsicht. lm Ergebnis von Beurteilungen Können Zuschüsse, Gremien, Reisen. Auslandsreisen zur Weiterbildung vergeben werden.
Lehrerfort- und -weiterbildung: Ihre Reorganisation in Sachsen hat den veränderten Bedingungen Rechnung zu tragen. Besondere Schwerpunkte sind fragen der Demokratisierung und Reformierung der Schule. Lehrerinnen und ErzieherInnen müssen ermutigt und befähigt werden, vorhandene Spielräume kreativ und verantwortungsbewußt zu nutzen und sie durch wachsende pädagogische und fachliche Kompetenz zu erweitern. Dazu ist die Gründung eines Sächsischen Lehrerfortbildungsinstitutes zu unterstützen. Organisation, Funktionsweise und Kompetenzen sind 1n einer 1natltutaveztaSaung zu regeln, deren Grundsätze in öffentlich zugänglichen Gremien erarbeitet werden. Hochschulen erhalten einen eigenen Auftrag zur Lehrerfortbildung. Die Bürgerbewegungen und die Grünen setzen sich dabei für ein verändertes Gesamtkonzept von Unterricht und die umfassende Vorbereitung der Studenten darauf ein. Einen Schwerpunkt wissenschaftlicher Arbeit sehen wir in der Gestaltung neuartiger Lehrpläne in Form von Rahmenlehrpläne oder Rahmenrichtlinien. Die Ausbildung der Studenten soll es ermöglichen, dass Lehrplansarbeit in zunehmenden Maße vorrangige Planungsaufgabe (curriculare Autonomie) werden Kann.
regionale Fort- und Weiterbildung erhält einen höheren Stellenwert. Dazu werden Volkshochschulen und andere Einrichtungen einbezogen, die mit der Schulaufsicht organisatorisch kooperieren.
Schulen in freier Trägerschaft: Sie erfüllen neben den staatlichen Schulen oder an ihrer Stelle öffentliche Bildungsaufgaben. Sie dienen der Verwirklichung eines vielfältigen Bildungsangebotes. Es sind die rechtlichen und finanziellen Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß sich, ihr reformerisches Anregungspotential für die Regelschule voll entfalten kann.
Kinderkrippen und Kindergärten: Wegen der Dringlichkeit der Finanzierung setzen sich die Bürgerbewegungen und die Grünen für ein Sofortprogramm ein, das Landesmittel
für den Erhalt der Versorgungsquote bereitstellt. Es muß in seiner Gestaltung sicherstellen, daß der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz erhalten bleibt. Sozial gestaffelte Beiträge sollen verträgliche Belastungen bei pädagogisch vertretbaren Gruppenstärken ermöglichen. Wir fordern eine breite öffentliche Diskussion eines Kindertagesstättengesetzes, das die Möglichkeit zur Berufstätigkeit der Frauen und Alleinerziehenden garantiert. Der Bildungs- und Erziehungsauftrag sowie die Aus- und Weiterbildung den pädagogischen Personals sind den veränderten inhaltlichen und rechtlichen Bedingungen anzupassen.
17 Hochschulwesen und Wissenschaft
Wissenschaft, Forschung und die mit ihnen verbundene akademische Bildung haben in Sachsen einen hohen, Stellenwert und eine lange Tradition. Für den Wirkungsvollen Umbau der Gesellschaft sind sie auch weiterhin unverzichtbar. ihre Ergebnisse können mithelfen, die komplexen und komplizierten ökonomischen, ökologischen und sozialen Probleme zu lösen und den Menschen in Sachsen eine neue Perspektive zu geben. Diesen Anspruch zu erfüllen ist es dringend notwendig, das Wissenschaftspotential sowohl inhaltlich als auch organisatorisch neu zu strukturieren. Unseres Erachtens ist es dabei unerläßlich, über die Länder der Bundesrepublik Deutschland hinaus die Erfahrungen europäische Wissenschafts-, Forschungs- und Hochschulentwicklung zu nutzen. Dies geschieht insbesondere vor dem Hintergrund einer notwendig kritischen Prüfung bundesdeutscher Regelungen im Bereich der Wissenschaft und des Hochschulwesens unter Beachtung der dort seit Jahren geführten Diskussionen und der rückhaltlosen Eingliederung von Wissenschaft und Forschung in die europäische und internationale Arbeitsteilung.
Für das Hochschulwesen ergeben sich folgende Eckpunkte a) Die wirkliche Demokratisierung des Hochschulwesens und jeder einzelnen Hochschule.
Der Staat Ist und bleibt in der Regel der rechtliche Träger akademischer Bildungseinrichtungen. Dies Gart jedoch nicht dazu führen, dass das Prinzip der Freiheit in Forschung, Lehre und Studium durch staatlichen Zentralismus und Dirigismus eingeschränkt wird. Auf der Grundlage hoher Selbständigkeit und Eigenverantwortung bestimmen die Hochschulen im Rahmen rechtlicher Regelungen Inhalt und Richtung Ihrer Arbeit. Eingriffsmöglichkeiten staatlicher Stellen sind genau zu definieren.
Die Demokratisierung der Hochschulen selbst beinhaltet zwingend die Sicherung der qualifizierten demokratischen Mitbestimmung aller Angehörigen der Hochschule, einschließlich der Studenten, in allen, die Hochschule betreffenden Angelegenheiten. Es ist unzulässig und
undemokratisch, wenn für bestimmte Bereiche a priori , Prioritäten und Mehrheiten vor- und festgeschrieben werden. Unabhängig davon wirkt sich das auf die Wissenschaftsentwicklung und die Profilierung der Hochschule nicht günstig aus.
b) Die Neustrukturierung und Profilierung des Hochschulwesens.
Die dominanten Richtungen der Entwicklung des Hochschulwesens sind zum einen die Universitäten und zum anderen die Fachhochschulausbildung. lm Vergleich der Länder Ostdeutschlands konzentrieren sich in Sachsen die Hoch- und Fachschulen. Der Prozeß der Neustrukturierung ist nur unter Teilnahme aller Beteiligten und vornehmlich über die Inhaltliche Umprofilierung der einzelnen EINRICHTUNGEN möglich. Dies kann nur schrittweise innerhalb eines
Zeitraumes von 1 - .3 Jahren erfolgen. Dazu sind Übergangsregelungen notwendig, die die spezifischen Bedingungen sächsischer Hochschullandschaft beachten und die Bearbeitung des Sächsischen Hochschulerahmengesetzes unterstutzen.
Dieser Prozeß ist unbedingt mit Sozialkonzepten, einschließlich Umschulungsprogrammen, zu begleiten. Die nötigen finanziellen Aufwendungen können durch das Land Sachsen nicht allein getragen werden. Sie erfordern die Unterstützung des Bundes.
wir betonen die Einheit von Lehre, Forschung und Studium, sowie die Einheit der Theorie und Praxis. Lehre und Studium stehen für uns im Mittelpunkt der Tätigkeit akademischer Bildungseinrichtungen. Beides ist ohne qualifizierte Forschung nicht möglich. Zu ihrer Sicherung ist der Träger der Hochschule in besonderer Weise verpflichtet. Darüber hinaus sind Möglichkeiten der Drittmittelforschung auch für sächsische Hochschulen zu erschließen. Das wissenschaftliche Potential der Studenten kann hier direkt über unmittelbare Beteiligung eingebracht werden.
Darüber hinaus treten wir ein für:
- die Anerkennung der Hoch- und Fachhochschulabschlusse der DDR-Absolventinnen und Absolventen durchzusetzen,
- die Leistungsfähigkeit der Hochschulen Sachsens auch einen auch quantitativ stark präsenten wissenschaftlichen Mittelbau mit langfristigen Arbeitsvertragen zu, sichern,
- solche Studienbedingungen zu schaffen, daß Abschlüsse in der Regelstudienzeit realisierbar sind. (d.h.u.a.: soziale Sicherstellung der Studenten in der Regelstudienzelt - ein quantitatives Verhältnis von Hochschullehrerinnen, wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen / Studentinnen, das effektives Studieren und wissenschaftliche Betreuung sichert; gezielte und projektgebundene Vergabe von Leistungsstipendien zur Förderung von Initiative und Kreativität), 
 - Sicherung einer komplexen akademischen Ausbildung der Studenten, die natur-, technik- und sozialwissenschaftliche Aspekte einschließt; Reformierung statt Reduzierung der sozialwissenschaftlichen Potenzen Sachsens,
Für die Wissenschaft ergeben sich folgende Eckpunkte: 1. Unabhängige und von ideologischen Fesseln freie Entfaltung der Wissenschaft vorausgesetzt, wird der Rahmen ihrer Entwicklung in Sachsen bestimmt von den Ansprüchen und den Möglichkeiten der Gesellschaft. sie Äußern sich unmittelbar in staatlichen und privaten Aufträgen und zweckgebundenen Zuwendungen. Wir treten dafür ein, das in zahlreichen Instituten und wissenschaftlichen Einrichtungen real vorhandene Potential zu erhalten und gezielt für die Entwicklung Sachsens einzusetzen. Dazu ist eine sinnvolle Verbindung - keine einfache Übernahme - der Möglichkeiten bundesrepublikanischer Wissenschafts- und Forschungsstrukturen, 2.8. in Gestalt einer inhaltlich und organisatorisch neu bestimmten Sächsischen Akademie der Wissenschaften, der. staatlich, Kommunal und privatwirtschaftlich geforderten Hochschul- und lndustrieforschung oder einer wissenschaftlichen Gesellschaft Sachsen anzustreben. Das Ausbluten von Wissenschaft und Forschung in Sachsen muß verhindert werden.
2. Die Inhaltliche Ausrichtung von Wissenschaft und Forschung im Land Sachsen muß gebunden sein:
- an eine enge Verflechtung von Ökonomie und Ökologie, von wissenschaftlich-technischen Machbarem und ökologisch moralisch- ethisch Vertretbarem und Notwendigem - an der Rolle und Verantwortung von Individuen und sozialen Gruppen in der Gesellschaft in Vergangenheit und Zukunft.
Wir treten dafür ein:
- die ökologische Forschung in Sachsen 2u institutionalisieren,
- die Forschung zur "Altlastensanierung" voranzutreiben,
- Forschung zu umweltfreundlichen und umwelterhaltenden Technologien zu fördern, ,
- sozialwissenschaftlicher Forschung in ihrer Breite und Vielfalt in Instituten und an akademischen Bildungseinrichtungen Entwicklungsmöglichkeiten zu eröffnen.
1.8 . Kultur
.Die Kulturpolitik der vergangenen Jahre war bestimmt durch oberlehrerhaften Dirigismus, der Mißachtung der gewachsenen Kulturlandschaft und der individuell verschiedenen Bedürfnisse der Menschen. Kultur soll die Sensibilisierung für humanistische Werte, eine gleichberechtigtes Zusammenleben der unterschiedlichsten Menschen und ein Leben mit und nicht gegen die Natur befördern.
Als Bestandteil der Alltags muß Kultur einen kreativen, selbstbestimmten, vielfältigen Leben dienen. Wir setzen uns ein für eine Kulturpflicht des Landes Sachsen, die es ermöglicht, repräsentative Kultureinrichtungen und vielfältige kommunale Bestrebungen zu fördern die nicht der Kommerzialisierung unterliegen.
Die gewachsene kulturelle Infrastruktur sollte den heutigen Begebenheiten entsprechend erhalten und ausgebaut werden. Theater, Bibliotheken, Musikeinrichtungen und Galerien müssen allen zugänglich sein. Die bisher vernachlässigten ländlichen Gebiete können über ein Netz von Wanderkinos, -bibliotheken und -theatern betreut werden.
Kunst und Kultur müssen frei sein von staatlicher Zensur und Reglementierung.
Ziel der Bürgerbewegungen und der Grünen in Sachsen ist eine Kultur von allen - für alle.
Wir setzen uns deshalb ein für die Förderung von:
- soziokulturellen Zentren als Kommunikationszentren vor Ort, in denen jeder eigenes einbringen kann.
- Stadtteil- und Dorfkulturen, die den jeweiligen Gegebenheiten gerecht werden.
- Naherholungs- und Freizeiteinrichtungen in den Kommunen als Alternative zum Wochenendautotourismus.
- Bürgerinitiativen und Künstlern, die in und mit den Kommunen, Theater, Musik und sonstige Künste ausüben. - des Denkmalschutzes für Kulturlandschaften, die zum historischen Antlitz der orte oder Regionen gehören und nicht nur von Teilen der Repräsentativkultur.
- von kommunalen Kinos
- Kulturarbeit besonders von und mit Kindern, Jugendlichen, Frauen und alten Menschen sowie von Minderheiten.
Wege zur Teilnehmerdemokratie Ein Beitrag zur Landesverlassung Sachsens
Alle Programme, die Lösungen der vor uns stehenden Probleme herbeiführen sollen, sind vergebens, wenn die Strukturen der Gesellschaft nicht so beschaffen sind, daß jede Bürgerinnen und Bürger sich aktiv an der Gestaltung der Politik beteiligen kann und somit die Gestaltungskraft und Initiative des Einzelnen der Gesellschaft zugute kommt.
Die Verfassung, die sich die Bürgerinnen und Bürger den Landes Sachsen in der ersten Legislaturperiode des Landtagen geben werden, bestimmt über einen langen Zeitraum hinweg darüber, ob und in welchem Maße Bürgerbeteiligung ermöglicht und gefördert wird.
Der dritte Kernpunkt unseren Landtagswahlprogrammes soll ein Beitrag zu einer Verfassungsdiskussion sein. Bürgerbewegungen und Grüne sind der Meinung, dass eine Verfassung nicht allein in einem Parlament diskutiert und verabschiedet werden kann, weil gerade die Rolle dieses Parlamentes innerhalb des Staatsaufbaus dort beschrieben wird. Die Verfassung des Landes Sachsen sollte über einen längeren Zeitraum öffentlich diskutiert und durch einen Volkentscheid angenommen werden. Der im Oktober neu gewählte Landtag wird als erstes eine Landesverfassung für Sachsen verabschieden. Nach mehreren Vorentwürfen liegt seit Mitte August der "Gohrische Entwurf!" vor. Er soll dem Landtag als Vorlage dienen.
Ein alter Spruch lautet: "Verfassungsfragen sind Machtfragen". Man muß sich die Tragweite dieses Satzes vor Augen führen: in der neuen Verfassung wird der politische Aufbau Sachsens für die nächsten Jahrzehnte geregelt, politische macht wird verteilt. Es geht um die frage, wieviele Mitgestaltungsmöglichkeiten die Bürgerinnen und Bürger als Souverän des Staates bekommen, damit sie ihr Schicksal und ihr Leben in eigene Hände nehmen können, und wieviel (unkontrollierte) Macht den Parteien, den Regierungen und Behörden zugesprochen wird.
Welche Anforderungen können aus der Sicht von Bürgerbewegungen und Grünen an eine Landesverfassung gestellt werden, aus der Sicht von Menschen, die Ihr Heil nicht von einem "starken" Staat und dessen "starken" Führern erwarten und die nicht ohnmächtig mit dem Gefühl "die de oben machen doch, was sie wollen" bei staatlichen Entscheidungen resignieren vollen?
Funktionierende Parlamente und Verwaltungen sind für a~
eine gesunde Gesellschaft nötig. Diese Funktionsfähigkeit wollen die folgenden Vorschläge gerade gewährleisten. Denn wenn Politik mit den Menschen und nicht über die Köpfe der Menschen hinweg gemacht wird, wächst die Stabilität einer Demokratie und die Qualität der Parlaments- und Behördenarbeit. Alle aufgeführten Vorschläge können problemlos in eine parlamentarische Demokratie . eingefügt werden. Es sind keine unsicheren Utopien. In jedem Fall liegen Erfahrungen aus der Bundesrepublik und anderen westlichen Demokratien vor, die zeigen, daß es funktioniert.
Volksantrag
Der Volksantrag ist eine Gesetzesinitiative aus der Bevölkerung. Ein Gesetzentwurf wird nicht durch die Regierung oder die Fraktionen in die Landtagsberatung eingebracht, sondern durch 40.000 Bürgerinnen und Bürger. So sieht es Art. 71 des Gohrlachen Entwurfes vor.
Jedes Parlament sollte froh darüber sein, wenn in der Bevölkerung Gesetzesvorschläge ausgearbeitet und der parlamentarischen Beratung zur Verfügung gestellt werden. Gute Ideen und Hinweise auf Mißstände, die bisher übersehen wurden, sind immer wichtig. Je mehr, desto besser. Einen Gesetzentwurf auszuarbeiten ist nicht einfach. Viele Überlegungen sind nötig. Dieser Sachverstand von Bürgergruppen, der in Volksanträgen steckt, sollte hervorgelockt und ermuntert werden. Dazu müßte aber die Anzahl der nötigen Unterschriften für einen Volksantrag gesenkt werden. 40.000 ist sehr viel, wenn man sie sammeln muß. Warum so viel? Es handelt sich doch nur um einen Vorschlag, einen Diskussionsbeitrag. Warum diesen unnötig erschweren?
Eine ernsthafte Auseinandersetzung des Landtages mit dem Volksantrag sollte durch ein Anhörungsrecht der Antragsteller sichergestellt werden. Anhörungsrecht bedeutet, dass die Vertreterinnen und Vertreter des Antrages ihr Anliegen in den zuständigen Ausschüssen bzw. lm Landtagsplenum mündlich vortragen und mit den Abgeordneten diskutieren können (so ist es z.H. 1n Schleswig-Holstein geregelt). Wenn ein Volksantrag von z.B. 200.000 Menschen unterstützt wird, so hat das doch ein besonderes öffentliches Gewicht. Bin Anhörungsrecht wurde dem Rechnung tragen.
Volksbegehren - Volksentscheid
Stimmt der Landtag dem Volksantrag nicht zu, so kann lt. Art. 72 des Entwurfes ein Volksbegehren eingeleitet werden. Nach Vorlage von 200.000 Unterschriften kommt es zum Volksentscheid, der nur gültig ist, wenn 30% aller Stimmberechtigten zugestimmt haben.
Volksbegehren und Volksentscheide sind das wirksamste politische Instrument von Bürgerbewegungen und -initiativen. In einem Volksentscheid wird eine Sachfrage dem
 Parlament abgenommen und durch die Bevölkerung selbst entschieden und korrigiert. Korrekturen sind nötig, wenn die Parlamente etwas anderes entscheiden, als es die Bevölkerung will. In vielen westlichen Demokratien gehören Volksbegehren und Volksentscheide genauso selbstverständlich zum politischen Alltag wie Wahlen (z.B. Schweiz, USA, Italien, etc.). Und es klappt dort gut. Parteien und Parlamente hören schon in vorhinein besser auf die Bevölkerung, da immer die "Gefahr" der Korrektur einer staatlichen Entscheidung durch einen Volksentscheid besteht. Die Menschen bekommen mehr Interesse an der Politik und der Gestaltung ihrer Zukunft, da ihre Einflussmöglichkeiten gegenüber der (mehr oder weniger zentralistischen) Parteienherrschaft steigen. Viele neue und gute Ideen finden direkt Eingang in die Politik (z.B. Umweltschutz) - Parteien und Parlamente sind weitaus langsamer.
Auch in den Verfassungen fast' aller Länder der Bundesrepublik sind Volksbegehren und Volksentscheide vorgesehen - jedoch nur auf dem Papier, nicht in der Praxis. (Außer in Bayern gab es Kernen einzigen Volksentscheid). Die konkrete Ausgestaltung verhindert die Anwendung dieses Instruments. Damit es auch in Sachsen kein Recht auf dem Papier bleibt, sollten 3 Punkte beachtet werden:
a. 200.000 Unterschriften für das Volksbegehren sind zuviel. Diese Hürde ist so hoch, daß sie wohl nur alle paar Jahre überwunden werden könnte. Viele Bürgerinitiativen werden daran scheitern, da ihnen die Kraft und das Geld für die Unterschriftensammlung ausgeht. In der Schweiz und in 23 Bundesstaaten der USA gibt es Volksbegehren und Volksentscheide seit über 100 Jahren. Das Unterschriftenquorum hat sich nach langen Diskussionen und Überlegungen jeweils bei 2,2 % eingependelt - für Sachsen hieße das 100.000 Unterschriften. Das wäre eine anwendungsfreundliche Zahl, und es Könnte vielleicht ein- bis zweimal pro Jahr zu einem Volksentscheid kommen, nicht aber zu einer strapaziösen Inflationierung (Das ergeben die Erfahrungen in den USA, der Schweiz, Italien und Bayern.)
b. Die Finanzierung von Volksentscheidsintiativen sollte vom Staat abgesichert werden. Sonst sind finanzkräftige Gruppen deutlich bevorzugt. In einer Demokratie müssen aber auch Bevölkerungskreise ohne Geld im Rücken ihre Anliegen in der Öffentlichkeit vertreten können. Zur Herstellung der Chancengleichheit bekommen Parteien staatliches Geld. Dasselbe muß auch für Volksentscheidsinitiativen gelten, z.B. durch die Aufnahme folgenden Satzes in die Verfassung: "Vor der Durchführung eines Volksbegehrens oder eines Volksentscheides haben die Vertreterinnen und Vertreter einer Initiative aus dem Volk Anspruch auf Erstattung der notwendigen Kosten einer angemessenen Information der Allgemeinheit über die Ziele der Initiative."
c. Eine versteckte, aber gefährliche Falle ist die
Bestimmung, daß ein Volksentscheid nur gültig ist, wenn mindestens 30 % aller Stimmberechtigten der Vorlage zugestimmt haben. Vor einer solchen Mindestbeteiligung ist dringend zu warnen. Die Erfahrungen in der Weimarer Republik, Italien und Baden-Württemberg (bei Volksentscheiden auf Gemeindeebene) mit einer Mindestbeteiligung zeigen, daß die Gegner einer Abstimmungsvorlage verlockt werden, die Abstimmung und die öffentliche Diskussion darüber zu boykottieren. Es ist oft einfacher, den Volksentscheid an der Mindestbeteiligung scheitern zu lassen, als sich dem fairen Kampf um Mehrheiten zu stellen. Und das ist das Gegenteil von politischer Kultur.
Eine Mindestbeteiligung verletzt den demokratischen Grundsatz der gleichen Wahl.' Die Stimmenthaltungen werden als Nein-Stimmen umgedeutet und den tatsächlichen Nein-Stimmen zugeschlagen. Eine Nein-Stimme ist damit mehr wert als eine Ja-Stimme. Und so können die Gegner eine Volksabstimmung gewinnen, obwohl die Befürworter in der Mehrzahl waren. Hei einem Abstimmungsboykott wird zu dem die geheime Wahl aufgehoben, denn es gehen ja nur jene zur Urne, die dafür sind. Die Befürworter sind nun leicht identifizierbar.
Aus all diesen Gründen haben sich die Schweiz und die USA ausdrücklich gegen jede Mindestbeteiligungen bei Volksentscheiden entschieden. Dasselbe ist tür die sächsische Verfassung nur zu empfehlen.
Bürgergutachten
Der Gohrische Entwurf sieht sogenannte Sachverständigenräte vor, zusammengesetzt aus angesehenen Wissenschaftlern, sie müssen zu "allen grundlegenden Fragen der gesellschaftlichen und staatlichen Entwicklung" Stellung nehmen. Das ist eine sinnvolle Einrichtung, um die Arbeit des Landtages zu qualifizieren.
Jedoch wollte dem Landtag auch noch eine andere Expertenquelle erschlossen werden - die des Bürgers. Der einfache und. unbelastete Menschenverstand ist dem Expertendenken oft überlegen. Deshalb holen sich manche Großbetriebe (z.B. IBM) oft Laien Zur Losung von Problemen - mit großen Erfolgen.
Es gibt mehrere erprobte und bewährte Verfahren, um Bürgergutachten zu erstellen. Zum Beispiel die von Prof. Dienel aus Wuppertal entwickelte "Planungszelle" oder das "Ratschlagverfahren" in Schweden. Das Prinzip besteht darin: eine Gruppe möglichst unterschiedlicher Menschen (z.B. Rentnerin, Zahnarzt, Arbeiter, Studentin, etc.) setzt sich für einige Tage oder Abende zusammen. Die Gruppen haben Zeit und Möglichkeit, sich über ein Problem (z.B. Energieversorgung, öffentlicher Verkehr, Umweltschutzmaßnahmen, etc.) sachlich zu informieren, die konträren Ansichten kennenzulernen. Abschließend geben die Gruppen ihre Empfehlungen ab, die in einem Bürgergutachten zusammengefaßt werden.
 Viele Beispiele zeigen, dass Bürgergutachten häufig Neues enthalten und die Vorschläge praktizierbar, nüchtern und ausgewogen sind.
Außerdem erfahren staatliche Entscheidungsträger frühzeitig und detailliert, wie geplante Maßnahmen von der Bevölkerung beurteilt werden. Und das ist nötig, um gesellschaftliche Konflikte zu vermeiden. Die Durchsetzbarkeit von staatlichen Entscheidungen steigt (was für. Regierung- und Verwaltungen angenehm ist), wenn frühzeitig Fühlung mit den Bürgern aufgenommen wurde. Behörden und Parlamente holen am laufendem Band Gutachten ein - von Instituten, Ministerialbeamten, etc.; warum nicht von den Bürgerinnen und Bürgern, dem Souverän des Staates, für die doch die ganze staatliche Arbeit geleistet wird und die immerhin mit den Ergebnissen zufrieden sein müssen.
Bürgergutachten können staatliche Entscheidungen verbessern und eine sozialverträgliche Demokratie ermöglichen. Die Anregung für die Landesverfassung lautet also, daß der Landtag in allen grundlegenden Fragen der gesellschaftlichen und staatlichen Entwicklung ein von Bürgergruppen erstelltes Gutachten einholen muß.
Akteneinsichtsrecht
Der Gohrische Entwurf sieht in Art. 33 ein Recht auf Einsicht in Daten über den Zustand der Umwelt vor. Darüberhinausgehend ist ein Einsichtsrecht für jeden in alle Akten der Regierung und Behörden zu fordern. Verwaltungshandeln darf sich in einer Demokratie nicht im Geheimen vollziehen. Demokratie braucht Öffentlichkeit. Behörden arbeiten für die Bürgerinnen und Burger und müssen deshalb von diesen auch kontrolliert werden können. In den USA, Schweden, Finnland, Australien, Norwegen, Kanada, Frankreich, Dänemark, Niederlande u.a. gibt es ein prinzipielles Akteneinsichtsrecht für Jeden. Viele ungesetzliche Entscheidungen von Behörden konnten aufgedeckt werden, viele Bürgerinitiativen konnten notwendige Informationen für ihre Arbeit und kompetente Mitwirkung erhalten (z.B. Gutachten, Berichte, Planungsdaten, etc.). Die Bundesrepublik befindet sich am (peinlichen) Ende dieser internationalen demokratischen Entwicklung.
Bestimmte Bereiche dürfen einer freien Einsicht nicht zugänglich sein (und sind es in den genannten Ländern auch nicht): z.B. Daten über die Privatsphäre von Personen, Betriebsgeheimnisse, etc.. Eine größtmögliche Offenheit ist aber anzustreben. Warum also weiterhin die Aktenschränke prinzipiell verschlossen halten, anstatt sie prinzipiell mit den notwendigen Ausnahmen zu öffnen?
Bürgerbeauftragter
Der Bürgerbeauftragte ist eine stelle, genauer: eine Persönlichkeit, die für jeden, der sich durch irgendeine der staatlichen Autoritäten bedrückt fühlt, stets und unmittelbar (ohne Einhaltung eines Instanzenweges) erreichbar ist, und die ebenso ohne Einhaltung von besonderen Formalitäten direkt in den Ämtern die Beschwerden und Klagen nachprüfen kann. Den Rechtsschutz vor Behördenwillkür gewährleisten ansonsten die Verwaltungsgerichte. Doch ein Gerichtsverfahren Ist aufwendig, langwierig und viele Menschen schrecken davor zurück. Viele Bürgerinnen und Bürger verharren gegenüber öffentlichen Verwaltungen in der Rolle des ohnmächtigen Bittstellers. Hier zu helfen und den m Bedrängnis geratenen Menschen zur Seite zu stehen, ist die Aufgabe des Burgerbeauftragten. In unzähligen Staaten gibt es den Bürgerbeauftragten, in der Bundesrepublik nur in Rheinland-Pfalz (bald auch in Schleswig Holstein). überall hat er sich sehr gut bewährt und wird allseits geschätzt. Er weist den Landtag regelmäßig auf ungelöste Probleme hin und ist damit Sprachrohr der Menschen, die nicht die Möglichkeit und den Mut haben, ihre Anliegen und Sorgen selbst zu vertreten: Er ist eine wichtige Kontrollinstanz für Behörden.
Kommunale Selbstverwaltung
Die Selbstverwaltung der Gemeinden und Städte ist ein wichtiges Fundament einer demokratischen Gesellschaft. Die Menschen vor Ort können ihre Angelegenheiten am besten und wirkungsvollsten selber regeln. Die Selbstverwaltung und die Stellung der Kommunen könnte gestärkt werden, indem der Zusammenschluß der Gemeinden (Städte- und Gemeindetag) zur zweiten Kammer des Landes wird und ein Vetorecht bei Entscheidungen des Lanatages zu kommunalen Fragen bekommt. Sehr wichtig ist das Z.B. in der Frage der Finanzierung von Kommunen. Die Gemeinden sollten bei der Übertragung von öffentlichen Ausgaben den Landkreisen bevorzugt werden, um möglichst viele Kompetenzen in den Gemeinden zu halten. Nach dem Gesetz der "Selbsterhaltung staatlicher Institutionen" besteht die Gefahr, daß die bestehenden aufgeblähten Landkreise zu viele kommunale Aufgaben an sich ziehen bzw. gar nicht abgeben. Gemeinden sollten öffentliche Aufgaben erst dann abgeben, wenn sie diese aus eigener Kraft nicht lösen können (Subsidaritätsprinzip). Ein entsprechender Passus fehlt im Gohrischen Entwurf.
Die Selbstverwaltung der Kommunen und der Gesellschaft (alle unpolitischen öffentlichen Aufgaben) sollte als Staatsziel aufgenommen werden, um dieses wichtige Prinzip zu unterstreichen und um die Abkehr vom Zentralstaatsprinzip deutlich zu machen (Kommunalisierung der Innenpolitik).
Demokratisches Parlament
Einige Vorschläge:
a. Die Regierung sollte verpflichtet werden, den Landtag frühzeitig und vollständig über die Vorbereitung von Gesetzen, Verordnungen und andere Planungen zu informieren. Der Landtag soll die Regierung überwachen. Dazu muß er wissen, was passiert. Häufig beklagen sich Abgeordnete in westdeutschen Parlamenten, dass sie von einer bestimmten Angelegenheit wieder einmal erst im Nachhinein und aus der Zeitung erfahren haben.
b. Wenn kein Akteneinsichtsrecht für jeden in der Verfassung festgeschrieben würde, so müssen wenigstens die Abgeordneten dieses Recht bekommen. Wie sollen sie sonst die Regierung kontrollieren?
c. Fraktionszwang darf nicht die Selbständigkeit des Abgeordneten einschränken. Der einzelne Abgeordnete muß das Recht bekommen, Fragen und Anträge zu stellen. 
d. Die Landtagsausschüsse sollten grundsätzlich öffentlich tagen.
e. Ein Ministeramt sollte mit einem Abgeordnetensitz unvereinbar sein, denn der Landtag hat die Regierung zu kontrollieren. Ein Minister, der gleichzeitig Mitglied des Landtages ist, müsste sein eigenes Tun vertreten und gleichzeitig kontrollieren und kritisieren. Diese Doppelrolle kann von niemanden erfüllt werden.
f. Die Fünf-Prozent-Wahlklausel muß gestrichen werden.
