Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Programm zur Landtagswahl 1994 in Thüringen


Vorwort Liebe Leserin, lieber Leser!
Die wirtschaftliche, ökologische und politische Situation im Thüringen des Wahljahrs 1994 schreit nach Veränderung. Aber die Probleme liegen tiefer, als es die gegenwärtige Lage vermuten läßt. Trotz aller Schwierigkeiten gehört unser Bundesland zu einer der hochentwickeltsten Regionen dieser von globalen Problemen bedrohten Erde. Und wenn der Wandel hin zu einer Lebensweise der Schwesterlichkeit zwischen Mensch und Mensch wie Mensch und Natur nicht in unseren hochprivilegierten Ländern des Nordens begonnen wird, wird es ihn nicht geben. Deshalb müssen kurzfristige, aber auch langfristige Probleme genauso wie sozialökonomische, aber auch ökologische Widersprüche jetzt und hier angegangen werden.
Bloßes Reagieren auf tagespolitische Anforderungen allein reicht dazu nicht aus. Wir haben in Thüringen bereits Monate vor dem Bundesverband einen Prozeß abgeschlossen, der die Bürgerbewegung und die Ökologiebewegung inhaltlich und organisatorisch zusammenführt hat. Seitdem haben wir in der gemeinsamen Organisation intensiv an Vorschlägen gearbeitet, die die politischen Gestaltungsmöglichkeiten auf Landesebene ausmessen sollen.
Marktwirtschaft ist kein Wert an sich. Weder deren Mechanismen noch das Handeln des Staates können tragfähige Neuansätze im Spannungsfeld Wirtschaft - Soziales - Umwelt selbst hervorbringen oder auch nur deren Richtung weisen. Wir müssen aber die staatlichen Aktivitäten ebenso wie die Rahmenbedingungen des Marktes als Instrumente zur Schaffung von Freiräumen für gesellschaftliche Entwicklungen nutzen. Das kann Politik allein nicht leisten - wir brauchen das große Gespräch zwischen allen Kräften dieser Gesellschaft, ein Gespräch, das nicht ausgrenzt, sondern einbezieht und aktiviert. Wir präsentieren bewußt keinen unverbindlichen Wahlkampf-Wunschzettel wie andere Parteien. Das ist für uns zunächst eine Frage politischer Moral. Wir wollen niemanden in der Illusion wiegen, Landespolitik könne Probleme lösen, über deren finanziellen Rahmen in Bonn entschieden wird. Ähnlich verhält es sich mit vielen Problemen, die Sie, liebe Leserin und lieber Leser, im Alltag bewegen. Oft setzt das Bundesrecht engere Grenzen, als uns allen gemeinsam lieb ist. Trotzdem lohnt sich landespolitisches Engagement. Auch davon soll Sie dieses Wahlprogramm überzeugen.
Nach gründlicher Diskussion haben wir uns für ein Wahlprogramm entschieden, das sich bewußt auf vier große Schwerpunktfelder konzentriert. Nicht zufällig sind die ausführlichsten Gedanken dem Thema "Arbeit und Soziales" gewidmet - eine Sozialpolitik der Menschenwürde muß die Schaffung von Arbeitsplätzen in ihren Mittelpunkt rücken. Die Probleme von "Umwelt und Verkehr" stehen nicht nur traditionell im Mittelpunkt grüner Politik, sie gewinnen angesichts einer Verkehrspolitik, die in der Zerstörung des Thüringer Waldes
ihren Höhepunkt findet, eine tragische Aktualität. Ohne eine "Frauenpolitik für Chancengleichheit" werden unserer Gesellschaft jene Potenzen verlorengehen, die in einem neuen Verhältnis der Geschlechter liegen, und die wir in der Auseinandersetzung mit den drängenden Fragen in Alltag wie großer Politik bitter nötig hat. Daß "Bildung und Kultur" Voraussetzung für einen Wandel der Lebensweise in der Konsumgesellschaft bilden, ist inzwischen Allgemeingut. Aber auch hier geht es um das konkrete "Wie".
Selbstverständlich haben Sie und wir auch drängende Erfahrungen und produktive Ansätze auf anderen Politikfeldern, gedacht sei an das Verhältnis unserer Gesellschaft zu AusländerInnen, an Fragen der Rechtssicherheit oder die Situation der Landwirtschaft. Auch dazu können wir Ihnen Material zur Verfügung stellen - zudem möchten wir sie auf die ausführlichen Entschließungsanträge unserer Landeswahlversammlung verweisen. Aber wir wollten an dieser Stelle keine möglichst weit gefächerte Ansammlung nebulöser Versprechungen, sondern differenzierte Aussagen über realistische Lösungsansätze zu konkreten landespolitischen Brennpunkten.
An Ihrer kritischen Meinungsäußerung zu unseren Angeboten sind wir interessiert - bitte lassen Sie die Bündnisgrünen in Ihrem Wohnort, den Landesverband oder die Landtagsfraktion davon wissen.
Arbeit und Soziales
Solidarität, tatsächliche Demokratie und Ökologie
Seit der Öffnung der innerdeutschen Grenze ist in Ostdeutschland jeder dritte Arbeitsplatz verlorengegangen. Das ist zum einen die Folge des Anpassungsschocks nach der Währungsunion sowie aus der DDR herrührender Strukturprobleme der ostdeutschen Wirtschaft. Die Anlagen und Produktpaletten der meisten Wirtschaftssektoren der DDR waren auf dem Weltmarkt überholt und deshalb unter marktwirtschaftlichen Bedingungen nicht mehr wettbewerbsfähig.
Die Situation 1994 ist aber auch das Resultat der verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung. Erst die Fehlentscheidungen der Bundesregierung haben die Strukturprobleme in eine beschäftigungspolitische Katastrophe münden lassen.
Die sozialen Folgen der verfehlten Vereinigungspolitik drohen unsere Gesellschaft auseinanderzureißen: Während unter dem Vorwand der "Sparpolitik" immer mehr sozial Schwache in Ost und West in die Armut getrieben werden, können sich Besserverdienende und Vermögende einen immer größeren Anteil am gesellschaftlichen Vermögen sichern. Die Gräben zwischen "oben" und "unten" sowie "West" und "Ost", aber auch zwischen "ich" und den "Anderen" werden tiefer. Konkurrenz um Arbeitsplätze und der Rückzug
aus dem politischen Engagement ins Private einerseits und eine Radikalisierung, die sich zunehmend gegen Bevölkerungsminderheiten richtet andererseits, sind Ausdruck dieses sozialen Zerfalls.
Einer Politik, die trennt, was sie zu vereinigen vorgibt, setzen wir unser alternatives politisches Projekt entgegen, das sich an drei Grundwerten orientiert: Solidarität, tatsächlicher Demokratie und Ökologie.
Die deutsch-deutsche Vereinigung hat in einigen gesellschaftlichen Gruppen besonders viele VerliererInnen hervorgebracht. Zu ihnen zählen unter anderem die Behinderten, die Generationen jenseits der "40" und insbesondere die Frauen. Den VereinigungsverliererInnen ist gemeinsam, daß sie massiv vom ostdeutschen Arbeitsmarkt verdrängt und in ihren sozialen Rechten beschnitten werden. Wir fordern eine transparente Wirtschaftspolitik, die Frauen besonders fördert. Wir wollen das Auseinanderfallen unserer Gesellschaft in VerliererInnen und GewinnerInnen nicht länger hinnimmt.
Ergebnis der Politik der gegenwärtigen Bundesregierung ist die Ausgrenzung ganzer Bevölkerungsgruppen. Die Abkehr von der aktiven Arbeitsmarktpolitik und der Abbau von Sozialleistungen haben die Falltüren in die Armut weit geöffnet. Die Kampagne gegen Arbeitslose und
SozialhilfeempfängerInnen, die unter den Generalverdacht gestellt werden, ihre Sozialleistungen mißbräuchlich zu erschleichen, trägt zur Entsolidarisierung in unserer Gesellschaft bei.
Dieser Politik der sozialen Brandstiftung stellen wir eine Sozialpolitik entgegen, die für die materielle Grundsicherung aller und für die Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebots sozialer Dienstleistungen sorgt.
Solidarität heißt für uns aber nicht nur Geld und Vermögen so zu verteilen, daß es für alle reicht. Zur Solidarität gehört auch die Bereitschaft sich für andere zu interessieren und praktisch einzusetzen. Wir werden deshalb in unserer Sozialpolitik den Aufbau solidarischer Lebenszusammenhänge unterstützen.
Um eine Sozialpolitik finanzieren zu können, die Armut verhindert und Selbstbestimmung ermöglicht, setzen wir uns dafür ein, den gesellschaftlichen Reichtum gerechter zu verteilen als bisher und aus sozial sinnlosen oder sogar schädlichen Bereichen (z.B. der Rüstungsproduktion) in den Sozialbereich umzulenken. Aber das reicht nicht aus. Wir glauben, daß eine Sozialpolitik, die versucht, über die Verteilung immer höherer Wachstumsgewinne das System der sozialen Sicherung auszubauen, in die Sackgasse führt. Zum einen, weil sie undifferenziertem Wachstumsdenken Vorschub leistet. Zum anderen; weil zentralen Problemen unseres Sozialstaats, wie der Bürokratisierung, der übertriebenen VerrechtIichung oder der Bevormundung der BürgerInnen durch Fachleute und Verwaltungen durch höhere Sozialausgaben nicht beizukommen ist. Wir wollen den Sozialstaat leistungsfähiger machen, indem wir ihn umbauen - nicht abbauen. Das heißt für uns vor allem, sozialen Rahmenbedingungen
zu schaffen, die mehr Selbsthilfe, Selbstverantwortung und Selbstorganisation, und damit letztendlich auch mehr Selbstbestimmung, ermöglichen.
Demokratie ist mehr, als alle vier Jahre wählen zu gehen. Selbstbestimmtes Leben ist nur in einer Gesellschaft möglich, die Demokratie nicht auf die Abgabe von Stimmzetteln beschränkt, sondern als Lebensweise begreift. Wenn wir Demokratie und Selbstbestimmung zu einem Grundwert unserer Politik machen, bedeutet das für unsere Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik:
Wir setzen uns für regionale Wirtschaftsstrukturen ein, in denen viele kleine mittelständische Unternehmen eine echte Chance haben.
Wir befürworten eine Regionalisierung der Wirtschaftsförderung und der Arbeitsmarktpolitik, an deren Formulierung alle relevanten gesellschaftlichen Gruppen und Institutionen beteiligt werden. Wir wollen eine Arbeitsmarktpolitik, die nicht "von oben", also von zentralen Planungsstäben aus diktiert wird.
Wir setzen uns für die Förderung solcher Betriebe und Projekte ein, in denen den Beschäftigten besondere Mitbestimmungsmöglichkeiten eingeräumt werden.
Den Hilfebedürftigen muß das Gefühl genommen werden, durch anonyme Prozeduren einer Sozialbürokratie entmündigt zu werden.
Wir setzen uns ganz besonders für selbstorganisierte Projekte und Zusammenschlüsse ein, in denen BürgerInnen in solidarischer Selbsthilfe aus der Passivität ausbrechen und versuchen, fremdbestimmte Strukturen zu verändern.
Angesichts der wachsenden ökologischen Gefahren für unsere Lebenswelt darf naturfreundliche Politik nicht unter dem Vorwand weiter aufgeschoben werden, zunächst müßten die wirtschaftlichen Probleme gelöst werden. Gerade in der komplizierten gegenwärtigen Situation liegt auch eine große ökonomische Chance für unser Bundesland. Um sie zu nutzen, müssen ökologisch ausgerichtete Projekte besonders gefördert und die für diese Arbeiten notwendigen Qualifizierungsmaßnahmen angeregt und unterstützt werden.
1. Für eine beschäftigungsorientierte Wirtschaftspolitik
Gerechtere Verteilung des Arbeitsvolumens: zwischen Beschäftigten und Arbeitslosen ebenso wie zwischen Ost und West
Auch wenn es in den nächsten Jahren in Thüringen wirtschaftliche Wachstumsraten gäbe, die weit über jeder realistischen Erwartung liegen, würde ein hoher Sockel an Arbeitslosigkeit auf Dauer verbleiben. Diese Ausgrenzung von Millionen Menschen, vor allem Frauen und älteren ArbeitnehmerInnen, aus dem Arbeitsmarkt kann nur durch eine gerechtere Verteilung des Arbeitsvolumens auf eine größere Zahl von Menschen vermieden werden. Durch Verkürzungen der tariflichen Arbeitszeitwerden höhere Zuwächse der Zahl der Beschäftigten erreicht als durch Steigerung der realen Investitionen!
Arbeitszeitverkürzungen gestalten die Tarifautonomie in Solidarität mit den Erwerbslosen. Sie
liegen vor allem in der Verantwortung der Tarifparteien. Wir knüpfen daher große Hoffnungen an die gegenwärtig verstärkte Orientierung der Gewerkschaften auf dieses Instrument. Dabei bieten sich die verschiedensten Modelle an. Neben der einfachen Verkürzung der Wochenarbeitszeit sind auch variablere Ausgestaltungen der Jahres- oder Lebensarbeitszeit, wie etwa das Ansparen von Sabbatjahren, denkbar. Der Staat muß gegenüber Gewerkschaften wie Arbeitgebern auf Arbeitszeitverkürzungen hinwirken.
' Das Land muß als Tarifvertragspartei dazu beitragen, daß im öffentlichen Dienst statt Reallohnerhöhungen Arbeitszeitverkürzungen zustande kommen, um weiteren Beschäftigungsabbau zu vermeiden.
Sinnvoll ist auch die staatliche Förderung einzelbetrieblicher Arbeitszeitverkürzungen in Thüringen. Übernommen werden sollte jene Beitragsdifferenz in der Arbeitslosen- und Rentenversicherung die sich aus dem durch Arbeitszeitverkürzung entstehenden Einkommensrückgang ergibt. Niemand, der jetzt aus Solidarität mit den Arbeitslosen kürzer arbeitet, soll dafür mit niedrigerem Arbeitslosengeld und niedrigerer Rente bestraft werden.
' Wir fordern dazu vom Land Thüringen die Realisierung von Modellprojekten.
- Auf Bundesebene setzen wir uns für die Einschränkung der Überstundenarbeit durch eine Überstundenabgabe oder andere gesetzliche Regelungen ein.
Die wirtschaftlichen Vorteile, die die alten Bundesländer aus dem "Einigungsboom" gezogen haben, rechtfertigen notwendige Maßnahmen zur
gerechteren Verteilung des Arbeitsvolumens zwischen Ost und West. Aufträge aus öffentlichen und öffentlich geförderten Investitionen müssen verstärkt an ostdeutsche Unternehmen gehen. ` Wir wollen diesbezügliche Bestimmungen unnachgiebig durchsetzen.	.
Darüber hinaus setzen wir uns für eine Umgestaltung dieser Regelungen ein. Sie müssen als Verpflichtung, einen bestimmten Anteil der Güter und Dienstleistungen bei Investitionen aus den neuen Bundesländern zu beziehen, auch gegenüber Westländern und -kommunen sowie öffentlich geförderten Privatunternehmen zur Anwendung kommen (local content-Klauseln).
Gegenüber der Privatwirtschaft sollten Investitionen im Osten nicht mehr nur finanziell gefördert, sondern deren Unterlassen auch finanziell diskriminiert werden. Deshalb fordern wir eine bundesweite Investitionshilfeabgabe der westdeutschen an die ostdeutsche Wirtschaft, von deren Zahlung sich die Unternehmen nur durch Sachinvestitionen im Osten befreien können.
Die Wirtschaft ist für den Menschen da und nicht umgekehrt - zur Aufwertung des Produktionsfaktors Arbeit
Die Dauerarbeitslosigkeit wächst in allen westlichen Industriestaaten. Überall steigt die Arbeitslosigkeit in Phasen der Rezession besonders stark an, geht jedoch in konjunkturellen Aufschwungphasen nicht wieder in gleichem Maße zurück. Dieser Entwicklung muß langfristig durch eine Aufwertung des Produktionsfaktors Arbeit begegnet werden. Ansatzpunkte sehen wir hier vor allem in einer ökologischen Steuerreform, durch die die Besteuerung der Arbeit verringert
und die des Umwelt- und Ressourcenverbrauchs verstärkt wird (vgl. Abschnitt "Umwelt und Verkehr").
Die Wirtschaftsförderung muß bereits kurz- und ' mittelfristig stärker am Einsatz von Arbeit und nicht von Kapital orientiert werden. Durch die bisherige Praxis (Zuschüsse und Abschreibungsvergünstigungen für Investitionen - also für Kapitaleinsatz) wird ein übermäßiges Vorhandensein billigen Kapitals vorgetäuscht, was bei hohen Lohnerwartungen zwangsläufig eine Substitution von Arbeit durch Kapital bedeutet.
' Eine ökologisch und regional orientierte Reform der Wirtschaftsförderung braucht eine Umgestaltung der Vergabe der Investitionszuschüsse nach der "Gemeinschaftsaufgabe Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur". Dazu müssen Förderhöchstsätze nicht mehr nur regional, sondern auch nach Gesichtspunkten der Schaffung von Arbeitsplätzen, der Ökologie und der Strukturförderung variieren.
" Auf dem Wege einer Wertschöpfungs-Präferenz, die faktisch auf die zeitweise Aus- oder Herabsetzung der Mehrwertsteuer für ostdeutsche Produkte hinausläuft, müssen die Absatzbedingungen der ostdeutschen Wirtschaft verbessert werden.
Trotzdem wird Arbeitslosigkeit noch auf Jahre hin den ostdeutschen Arbeitsmarkt kennzeichnen. Und für ebenso lange Zeit wird eine aktive Arbeitsmarktpolitik in den neuen Bundesländern notwendig bleiben, die sich nicht darauf beschränkt, Arbeitslosigkeit zu bezahlen, sondern den Betroffenen die Rückkehr in das Berufsleben zu erleichtern versucht.
Deshalb muß aktiven Instrumenten wie Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Berufsausbildungsgängen und Qualifizierungsmaßnahmen gegenüber den passiven Instrumenten, wie Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe, besonderes Gewicht gegeben werden.
Der von der Bundesregierung eingeleitete Rückzug aus der aktiven Arbeitsmarktpolitik ist schädlich und kurzsichtig. Die Zeche werden nicht nur die vielen Arbeitslosen zu zahlen haben, die mittelfristig zu SozialhilfeempfängerInnen werden. Hier werden auch wirtschaftliche Chancen verspielt.
In Thüringen agiert die Arbeitsmarktpolitik bisher allzuoft nach dem "Windhundprinzip". Förderung erhalten nicht die Bedürftigsten, sondern die sich in den Formalitäten der Antragstellung am besten auskennen. Die erforderliche arbeitsmarktpolitische Kurskorrektur wird nur durch eine neue Bundesregierung erfolgen können, da Arbeitsmarktpolitik vor allem Bundespolitik ist. Und trotzdem haben die Bundesländer eigenständige Spielräume. Sie können Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik, die formal in die Verantwortung der Arbeitsämter fallen, durch eigene Initiativen und Programme offensiv einsetzen, ergänzen und strukturpolitisch nutzen.
Arbeitsmarktpolitik darf sich nicht darauf beschränken, die Arbeitslosigkeit zeitlich hinauszuschieben. Sie muß zugleich dazu beitragen, zukunftsfähige, ökologisch notwendige und sozial sinnvolle Alternativen zu fördern und entstehen zu lassen. Arbeitsmarktpolitische Instrumente können zur Angebotserweiterung auf jenen Feldern genutzt werden, auf denen es, wie bei der Sanierung und Wiedererschließung von industriellem Altgelände, an privatwirtschaftlichen Anbietern fehlt. Für die Verknüpfung einer aktiven Arbeitsmarktpolitik mit regionalen Strukturkonzepten können die Gesellschaften zur Arbeitsförderung, Beschäftigung und Strukturentwicklung (ABS-Gesellschaften) eine wichtige Rolle übernehmen.
` Hierzu bedarf es einer Koordination der arbeitsmarkt- und wirtschaftspolitischen Akteure, also von Kommunen, Arbeitsämtern, privater Wirtschaft, Gewerkschaften und BürgerInneninitiativen. Dies soll durch 'Aufbaustäbe' geleistet werden (siehe unten). Um eine breitere Öffentlichkeit einzubeziehen, schlagen wir regelmäßig stattfindende regionale Arbeitsmarktkonferenzen vor. ` Da die meisten ABS-Gesellschaften nur über wenig eigenes Kapital verfügen und in vielen Bereichen, so z.B. in der Altlastensanierung, technisches Großgerät erforderlich ist, fordern wir die Aufstockung der Investitionskostenzuschüsse für Beschäftigungsgesellschaften.
- Wir setzen uns dafür ein, die ABS-Gesellschaften stärker als bisher unter Erfolgsdruck zu setzen. Dies ist beispielsweise durch die in Teilen erfolgsabhängige Vergütung der dort Beschäftigten und des Managements möglich. So wird die unternehmerische Eigenverantwortung der ABS-Gesellschaften gestärkt, was für eine dauerhafte Erhaltung der dortigen Arbeitsplätze durch Ausgründungen erforderlich ist.
Um wieder auf den Arbeitsmarkt zurückkehren zu können, sind für viele Arbeitslose berufliche Weiterbildungsmaßnahmen unverzichtbar. Auch diejenigen, die noch einen Arbeitsplatz haben, sind auf Fortbildungen angewiesen. Seitdem die Bundesregierung die Finanzmittel für Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen zusammengestrichen hat, geht jedoch deren Zahl rasant zurück.
' Um den Folgen dieser arbeitsmarktpolitischen Abbruchpolitik entgegenzuwirken, fordern wir die
verstärkte Förderung von Qualifizierungsmaßnahmen insbesondere in Klein- und Mittelbetrieben. Dabei sollten diese Qualifizierungsmaßnahmen so angelegt sein, daß die überbetrieblichen Verwendungsmöglichkeiten der erlangten Qualifikationen sichergestellt sind und sich in Konzepte der regionalen Strukturentwicklung einfügen. Der harte Verdrängungswettbewerb auf dem Arbeitsmarkt fordert in einigen Bevölkerungsgruppen besonders viele Opfer. So beispielsweise unter Frauen, älteren ArbeitnehmerInnen und Behinderten. Wir wollen die Reintegration dieser Gruppen in die Arbeitswelt durch besondere Förderprogramme unterstützen. Dabei dürfen sich diese Programme nicht auf finanzielle Förderung beschränken. Wichtig ist auch, daß die Rahmenbedingungen für ihre Beschäftigung verbessert werden. Dazu gehören betriebsnahe Kindereinrichtungen genauso, wie beispielsweise die Beratung von Unternehmen in der Frage, wie Arbeitsplätze behindertengerecht einrichtet werden können. Die Interessen von Existenzgründerinnen müssen in den Wirtschaftsförderprogrammen explizit berücksichtigt werden (siehe auch Abschnitt 'Frauen und Chancengleichheit').
Arbeit ist mehr als nur Broterwerb. Sie ist zur Befriedigung der verschiedensten individuellen und sozialen Bedürfnisse wichtig. Die sozialen Kontakte zu den KollegInnen, der Stolz auf das Geleistete oder die Chance, immer wieder neue Fertigkeiten zu erlernen, geben der Arbeit über den finanziellen Verdienst hinaus einen eigenständigen Sinn. Diesen Bedürfnissen sollte die Ausgestaltung von Arbeitsplätzen und die Organisation von Arbeitsabläufen entgegenkommen. Dazu gehören flache Hierarchien, offene Entscheidungsstrukturen sowie flexible Formen der Arbeitsteilung und Arbeitszeitgestaltung.
- Wir setzen uns für die Förderung solcher Betriebe und Projekte ein, die diesen Ansprüchen gerecht werden, die soziale - und nicht nur technologische - Innovationen wagen und so Anregungen für andere Unternehmen geben.
Die einmalige Chance des Neuanfangs muß genutzt werden: für eine ökologisch orientierte Struktur- und Industriepolitik
Wir erleben gegenwärtig in den neuen Bundesländern Ansätze eines Neuanfangs in Produktion, Infrastruktur und Ökologie - leider meist als inkonsequente und vereinzelte Versuche. Den herrschenden Trend hingegen bildet das aussichtslose Bemühen, die Entwicklung des Westens unter Inkaufnahme von deren ökologischen und sozialen Problemen zu kopieren. CDU und FDP, jedoch auch Teile der SPD, der Gewerkschaften und der Unternehmerverbände stützen diesen Trend.
Wir glauben jedoch, daß die mit "Wende" und Wiedervereinigung eröffnete einmalige Chance zur Realisierung eines zukunftsweisenden Gesamtkonzeptes, welches auch Anstöße für die alten Bundesländer bieten kann, noch nicht völlig vertan ist.
Die hohen finanziellen Transfers des Bundes in den Osten müssen dafür genutzt werden, daß westdeutsche Ergebnisse in Hinsicht auf ressourcen- und energiesparende Produktionsverfahren, erneuerbare Energiequellen, Kraft-Wärme-Kopplungstechnologien, produktionsnahe Dienstleistungen, Kommunikationssysteme sowie Verkehrsvermeidung, Integration und Kooperation der Verkehrsträger überboten werden. Das ist die einzige Chance des Wirtschaftsstandortes
Ostdeutschland. Besonderes Gewicht hat aus unserer Sicht die gezielte Förderung von Innovationen - von der Grundlagenforschung bis zur Marktreife.
Entscheidende Voraussetzungen dafür sind
- eine leistungsfähige universitäre und außeruniversitäre Grundlagenforschung mit guten Verbindungen zur wirtschaftlichen Praxis (siehe Abschnitt Bildungs- und Hochschulpolitik)
- die Förderung innovationsorientierter Unternehmen durch Zur-Verfügung-Stellen von Risikokapital und durch Projektförderung
- die Förderung des Absatzes dieser Unternehmen.
- Das Kapital der Mittelständischen Beteiligungsgesellschaft des Landes Thüringen muß aufgestockt und der Zugang innovationsorientierter Unternehmen dazu erleichtert werden
- Landesbürgschaften müssen im notwendigen Umfang bereitgestellt werden.
- Die Landesfördermittel im Bereich "Technologie und Energie" sind zu erhöhen. Über die bisherigen Förderrichtlinien hinaus schlagen wir ein "Zukunftsprogramm Ökologische Innovation" des Landes Thüringen zur Entwicklung neuer, umweltverträglicherer Technologien im Umfang von zunächst 15, ab 1995 30 Millionen DM, vor. Hiermit sollen Möglichkeiten zum Erhalt der noch vorhandenen regionalen Forschungs- und Entwicklungskapazitäten der Wirtschaft und zur Neuentwicklung solcher Kapazitäten geschaffen werden.
- Die Arbeit der vorhandenen Innovations- und Technologiefördereinrichtungen sowie der im Aufbau befindlichen Technologiestiftung des Landes müssen koordiniert und auf die Förderung ökologisch orientierter Innovationen und den entsprechenden Know-How-Transfer vor allem an kleine und mittlere Unternehmen ausgerichtet werden.
Wenn diese Institutionen eng mit den Universitäten und Hochschulen und natürlich den technologieorientierten Unternehmen verknüpft werden, können alle Seiten Vorteile erwarten. Gleichzeitig ergeben sich Anknüpfungspunkte, um die Technikfolgenabschätzung zum integralen Bestandteil der Arbeit und Beratungstätigkeit in der Technologieförderung zu machen.
Zur Absatzförderung für innovative Unternehmen sind erforderlich:
- die bevorzugte Förderung bei Messeteilnahmen und Präsentationen
- die Schaffung von Nachfrage bei öffentlichen Investitionen (zum Beispiel für Energiespartechnik in öffentlichen Gebäuden, für Abwasserbehandlung und Altlastensanierung sowie die materiell-technische Ausstattung des Öffentlichen Personennahverkehrs)
- die konsequente Inkraftsetzung und Anwendung ökologischer Standards in der Wärmedämmung, der Abwasserreinigung, der Schadstoffemission in Produktion und Energieerzeugung sowie der Abfallentsorgung.
Ökodumping, der Versuch der Aufweichung solcher Standards unter Hinweis auf angeblich zu hohe Belastungen der Wirtschaft, gefährdet den Wirtschaftsstandort Thüringen.
Ein wirtschaftlicher Neuanfang muß an vorhandene Strukturen anknüpfen, es gilt vor allem das große Potential an qualifizierten und innovationsbereiten
Arbeitskräften zu nutzen. Mit den bisher angewandten Mitteln der traditionellen Regionalpolitik ist der vollständige industrielle Kahlschlag nicht zu verhindern und eine längerfristige Reindustrialisierung Ostdeutschlands nicht möglich. Die derzeitige Regierungspolitik ist fast ausschließlich investitionsorientiert und berücksichtigt nicht hinreichend die Gesamtsituation der Unternehmen im Transformationsprozeß. Hier muß eine maßgeschneiderte, in Landes- und regionaler Verantwortung liegende ökologische Wirtschaftspolitik Abhilfe schaffen.
Oftmals ist der Sanierungsaufwand beispielsweise von Treuhandfirmen, aber auch von in Schwierigkeiten geratenen privatisierten oder reprivatisierten Unternehmen, geringer als die notwendige staatliche Förderung zur Schaffung einer entsprechenden Anzahl neuer Industriearbeitsplätze zuzüglich der Sozialausgaben des Staates infolge des Verlustes der alten Arbeitsplätze. Wo dies zutrifft, sollten die vorhandenen Reste einer Industriestruktur saniert und neugestaltet werden, um Anknüpfungs- und Kristallisationspunkte einer ökologischen Strukturreform zu bilden.
- Soweit die Treuhand nach Beendigung ihres operativen Geschäfts (1994/95) noch Industrieunternehmen verwaltet, die in einigen Jahren wettbewerbsfähig gemacht werden können, sollen diese in das Eigentum von Regional- bzw. (bei länderübergreifenden größeren Unternehmen) Branchenholdings übergehen. In diesen Hofdings, an denen der Bund und die jeweiligen Länder beteiligt sein sollen, können dann die Unternehmen saniert werden.
Nicht sanierungsfähige Unternehmen sollten nicht in die Holdings aufgenommen werden. Sie müssen liquidiert werden. Im Gegensatz zur Vergangenheit müssen Bund, Land und Treuhandanstalt dabei aber ihre soziale Verantwortung wahrnehmen und durch Förderung der Neuansiedlung und Neugründung von Unternehmen Alternativen für die Betroffenen und die Regionen schaffen.
' Mit dem "Thüringenfonds" existiert ein sanierungsorientiertes Beteiligungsmodell, das Unternehmen aller Eigentumsformen einzubeziehen gestattet. Wir möchten erreichen, daß Unternehmensbeteiligungen durch diesen Fonds mit ökologischen Auflagen (Umweltverträglichkeitsprüfung der Produktlinien und Investitionen, modellhafte Einführung von Ökobilanzen) verknüpft werden.
Um uns selber müssen wir uns selber kümmern: Förderung regionaler Wirtschaftsstrukturen
Wir betrachten die Entwicklung regionaler Wirtschaftsstrukturen nicht als Widerspruch zu den Tendenzen einer verstärkten Internationalisierung der Wirtschaft. Wo dies wirtschaftlich von großem Vorteil ist, wird der Staat letztlich eine Auslagerung beispielsweise von sehr arbeitsintensiven Produktionen nach Osteuropa oder in Entwicklungsländer nicht verhindern können. Es kommt jedoch darauf an, offensiv in diesen Prozeß einzugreifen und wichtige Elemente der Wertschöpfungskette wie Forschung und Entwicklung sowie Projektmanagement gerade in Thüringen weiterzuentwickeln. Dies sichert und schafft regionale Arbeitsplätze vor allem im Dienstleistungssektor. Extensives, umweltbelastendes "Spazierenfahren" von Massenprodukten wird durch die absehbar steigenden Transportpreise schnell unwirtschaftlich werden. Das wirkt auf
eine Regionalisierung im Baustoff- und Lebensmittelsektor hin und setzt der Verringerung der Fertigungstiefe in den hiesigen Unternehmen Grenzen.
Wir setzen zur Schaffung und dauerhaften Erhaltung von Arbeitsplätzen in hohem Maße auf die Herausbildung regionaler Versorgungszusammenhänge und einer kleinteiligen Wirtschaftsstruktur. Eine solche Wirtschaftsstruktur muß vorrangig auf vernetzten Klein- und Mittelbetrieben beruhen; sie ist damit gleichzeitig krisenfester und kann sich leichter auf Veränderungen am Markt einstellen als große Wirtschaftseinheiten. In Thüringen existieren dafür - verglichen mit den anderen neuen Bundesländern - sehr gute Voraussetzungen.
Dabei müssen verstärkt eigenständige Betriebe entstehen, die nicht Betriebsstätte oder Tochterunternehmen von westlichen Unternehmen sind. * Um das notwendige Kapital bereitzustellen, muß das Land Minderheitsbeteiligungen und Bürgschaften übernehmen.
- Ebenso kann es im wohlverstandenen Eigeninteresse von ArbeitnehmerInnen liegen, wenn die Eigenkapitalausstattung ihres Betriebes durch betrieblich oder branchenbezogen vereinbarte Investivlohnmodelle verbessert wird. Das Land sollte solche Modelle fördern, zum Beispiel durch die Übernahme von Bürgschaften für die Arbeitnehmerbeteiligungen.
Es ist erforderlich, die Vergabe der Wirtschaftsund Landwirtschaftsfördermittel weitgehend in regionale Verantwortung zu übergeben. Land und Bund sollen sich auf das Setzen von Rahmenbedingungen und koordinierende Aufgaben beschränken. Bundesmittel zur Wirtschaftsförderung sind den neuen Bundesländern künftig als Strukturhilfe zur Mitfinanzierung regionaler Entwicklungsfonds zur Verfügung zu stellen, aus denen projektbezogene Investitions- oder auch befristete Lohnkostenzuschüsse vergeben werden können.
- In vom Land geförderten regionalen Entwicklungsagenturen ("Aufbaustäben") sind Sachverstand und entsprechende Dienstleistungen zu konzentrieren. Möglich werden so die Beratung von Kommunen und Unternehmen über Fördermöglichkeiten und Technologietransfer, Umwelt- und Energieberatung, Information über die Organisation von Qualifizierungsmaßnahmen sowie die Begutachtung von Förderanträgen genauso wie die wissenschaftliche Unterstützung von Regionalkonferenzen.
Angestrebt wird dabei weniger die Vermarktung der Region für potentielle Ansiedlungen von außen, als vielmehr die Kultivierung und Erschließung der regionalen Entwicklungspotentiale. In eine solche Strategie müssen die verschiedenen regionalen Akteure wie Kommunen, Planungsbehörden, Organisationen der Gewerkschaften und der Wirtschaft, aber auch ABS-Gesellschaften eingebunden werden.
Derzeit existieren Dutzende kaum aufeinander abgestimmte Förderprogramme. Zuschüsse, Darlehen, Bürgschaften, Kapitalbeteiligungen und Steuerentlastungen werden nach schwer durchschaubaren Kriterien vergeben. Für kleine Betriebe und ExistenzgründerInnen muß Wirtschaftsförderung transparent gestaltet werden. Die derzeitige Landesregierung ist nicht einmal in der Lage, verständliches Informationsmaterial zu erstellen, das trotzdem alle notwendigen Angaben enthält. Resultat ist oft ein stockender Mittelabfluß.
' Wir setzen uns daher für qualitative Verbesserungen der Informationsmöglichkeiten über Förderprogramme ein. Die regionalen Aufbaustäbe müssen dabei eine wichtige Rolle spielen; sie sollen ExistenzgründerInnenseminare und Beratung anbieten, die auf die regionalen Gegebenheiten zugeschnitten ist.
Gegenwärtig ist eine öffentliche Kontrolle über Umfang und Effekt der Wirtschaftsförderung kaum möglich.
' Im Mittelstandsfördergesetz muß deshalb die Verpflichtung der Landesregierung zu einem jährlichen Wirtschaftsförderbericht verankert werden, der regionale und sektorale Angaben zu den einzelnen Programmen sowie Probleme spezieller AdressatInnengruppen aufzeigt.
Nur so wird es gelingen, beispielsweise die Interessen von Frauen in der Wirtschaftsförderung tatsächlich zu berücksichtigen (vgl. Abschnitt "Frauen und Chancengleichheit").
Das Ziel der Entwicklung kleinteiliger Wirtschaftsstrukturen prägt auch unsere Verkehrspolitik (vgl. Abschnitt "Umwelt und Verkehr"). Die Entwicklung von regionalen Wirtschafts- und Versorgungsstrukturen muß dazu beitragen, die prognostizierten Zuwächse im Güterverkehrsbereich nicht Wirklichkeit werden zu lassen.
' Hierzu gilt es, in Zusammenarbeit mit dem mittelständischen Einzelhandel regionale Absatzstrukturen vor allem für Lebensmittel und Bedarfsgüter zu reaktivieren und auszubauen, was auch unter Arbeitsplatz- und städtebaulichen Gesichtspunkten wünschenswert ist. Weitere großflächige Einzelhandelseinrichtungen auf der "grünen Wiese" dürfen nicht entstehen.
Die Förderung regionaler Wirtschaftsstrukturen in der Landwirtschaft ist unserer Ansicht nach unerläßlich. Gegenwärtig führen die intensive Bewirtschaftung besserer Böden bei gleichzeitiger Stillegung der weniger ertragreichen in eine arbeitsmarktpolitische, ökologische und wirtschaftliche Sackgasse.
Wir setzen uns ein für die Förderung einer ganzflächigen Landbewirtschaftung, die extensiv erfolgt und sich an den jeweiligen regionalen Standortbedingungen orientiert. Wir lehnen die Politik der Flächenstillegung ab.
Wir treten ein für die Chancengleichheit aller Betriebsformen.
Wir befürworten alle Fördermaßnahmen, die dazu beitragen, den Boden nicht mit chemischen Dünge- und Pflanzenschutzmitteln zu belasten, und setzen uns für eine artgemäße Tierhaltung ein. Wir verlangen die gesellschaftliche und finanzielle Anerkennung des Landwirtes als Landschaftserhalter, -gestalter und -pfleger und sehen darin eine Arbeitsmarktperspektive für den ländlichen Raum.
2. Für eine Sozialpolitik der Menschenwürde
Wir wenden uns sowohl gegen den Rückzug des Staates aus seiner sozialen Verantwortung als auch gegen den vormundschaftlichen Versorgungsstaat.
Unsere Alternative ist eine an den Prinzipien der Selbstbestimmung, Solidarität und Dezentralität ausgerichtete Sozialpolitik, die neue Verbindungen zwischen professionellem Angebot und Selbsthilfe, Sozialbürokratien und Selbstorganisationen sowie Solidarität und Selbstverantwortung erprobt und unterstützt.
Selbstbestimmung trotz Pflegebedürftigkeit - für den Ausbau ambulanter Dienste
Die meisten hilfs- und pflegebedürftigen Menschen werden von Familienangehörigen - meist von Ehefrauen, Töchtern oder Schwiegertöchtern - betreut oder behelfen sich mehr schlecht als recht selbst. Wenn die Beschwerden und Behinderungen so groß geworden sind, daß die pflegenden Angehörigen überfordert sind, bleibt häufig nur noch der Weg ins Krankenhaus oder ein Pflegeheim.
Dabei wäre dies nicht nötig. Die meisten derjenigen, die in Pflege- und Wohnheimen leben oder in Krankenhäuser abgeschoben werden, könnten bei einer besseren ambulanten Versorgung - und bei bedarfsgerechter ausgestatteten Wohnungen - auch weiterhin in den eigenen vier Wänden leben.
An der ambulanten Versorgung sind eine Vielzahl verschiedener Dienste und Einrichtungen beteiligt: Sozialstationen, mobile soziale Dienste, familienentlastende Dienste und auch eine immer größer werdende Zahl von privaten Anbietern.
" Wir fordern den verstärkten, flächendeckenden Ausbau der ambulanten Dienste. Pflegebedürftige sollen - auch in ländlichen Regionen - die Wahl haben, ob sie zu Hause gepflegt werden wollen oder ins Heim gehen.
Bisher sind die Sozialstationen, als wichtigste Einrichtung im Bereich der ambulanten Dienste, zu einseitig auf medizinisch-pflegerische und haushälterische Hilfen ausgerichtet. So finden zum Beispiel die psycho-soziale Beratung der
Klienten und ihrer Angehörigen sowie die Rehabilitation der Pflegebedürftigen kaum statt.
' Wir setzen uns dafür ein, daß die ambulanten Dienste und insbesondere die Sozialstationen auch psycho-soziale und rehabilitative Aufgaben angehen. Um die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, wollen wir die Förderung der ambulanten Dienste so verstärken, daß entsprechendes Personal eingestellt werden kann.
' Um Aufgaben, Qualitätsstandards, Finanzierung und Zusammenarbeit der verschiedenen ambulanten Dienste, ihre personelle Ausstattung sowie die Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten zu regeln, werden wir ein Thüringer Gesetz zur Förderung der ambulanten Dienste vorlegen. Darüber hinaus gibt es im Bereich der ambulanten Dienste Potentiale und Innovationen, die es zu unterstützen gilt:
Dazu würde zum Beispiel der Aufbau medizinisch-sozialer Gemeindezentren gehören. Zu deren Angebotspalette könnte dann die in das Zentrum integrierte örtliche Sozialstation genauso gehören wie die Unterstützung von Selbsthilfenetzen und die Sozialberatung, aber auch kulturelle Angebote, Möglichkeiten zur Begegnung für Bürgerinnen und BürgerInneninitiativen oder Informationsveranstaltungen.
` Wir setzen uns für die Modellförderung von Projekten ein, in denen konzeptionelle und praktische Weiterentwicklungen der ambulanten Versorgung erprobt werden.
Bei allen ihren Vorzügen setzen auch die ambulanten Dienste der Selbstbestimmung ihrer Klienten durchaus Grenzen. Art, Form und Zeitpunkt
der Pflegeleistungen orientieren sich an den Vorgaben der jeweiligen Sozialstation, die Auswahl des Pflegepersonals wird durch die Station beziehungsweise deren Träger und nicht durch die Pflegebedürftigen selbst vorgenommen und auch die Verhältnisse zwischen Pflegekräften und zu Pflegenden sind oft durch Bevormundung gekennzeichnet. Oft bestimmen die Ausbildung und das Vorverständnis der Pflegekräfte und nicht die Behinderten und Alten selbst, was gut für sie ist. Um die in der Pflegesituation angelegte Bevormundung abzuschütteln, muß die Ausbildung der Pflegekräfte so ausgestaltet werden, daß den Selbstbestimmungsrechten der Pflegebedürftigen ein besonderes Gewicht eingeräumt wird.
In einigen Selbsthilfeprojekten unternehmen Pflegebedürftige inzwischen Versuche, dem Ziel selbstbestimmter Pflege näherzukommen, indem sie eigene ambulante Dienste aufbauen, in denen sie selbst die entsprechenden Planungs-, Organisations- und Anleitungsbefugnisse behalten.
' Wir werden diese selbstorganisierten ambulanten Dienste unterstützen.
Besonders dann, wenn pflegende Familienangehörige für kurze oder längere Zeit abwesend sind - oder in der Zeit der Genesung nach einem Krankenhausaufenthalt-, können viele Behinderte oder Ältere auch dann, wenn sie von ambulanten Diensten unterstützt werden, nicht selbständig in ihren Wohnungen leben.
' Um diese Betreuungslücke zwischen stationären Aufenthalten und ambulanten Diensten zu schließen, werden wir uns für den Aufbau von Kurzzeitpflegestationen und Tagespflegestätten einsetzen.
Solidarität gegen Armut und Ausgrenzung
Armut und Sozialhilfebedürftigkeit werden in den nächsten Jahren zu einem der zentralen sozialen Probleme in Ostdeutschland werden. Die Langzeitarbeitslosigkeit nimmt immer bedrohlichere Ausmaße an. Sie führt dazu, daß immer mehr Arbeitslose auf Sozialhilfe angewiesen sind.
' Um alle Bevölkerungsgruppen und die politisch Verantwortlichen für diese drängenden Probleme zu sensibilisieren, und um aussagefähige und lebensnahe Daten für die Bekämpfung der Armut zu erhalten, fordern wir einen in regelmäßigen Abständen erscheinenden Armutsbericht für Thüringen.
Zur Zeit erhalten Hunderttausende von RentnerInnen in Ostdeutschland einen Sozialzuschlag zu ihrer Rente. Diese Regelung läuft allerdings 1996 aus. Danach werden diese pauschalierten Sozialhilfeleistungen vollständig wegfallen. Spätestens dann wird das in Westdeutschland seit vielen Jahren drängende Problem der Altersarmut auch bei uns akut.
Durch die Wohnungsnot und die drastisch steigenden Wohnungsmieten nimmt die Zahl der Wohnungsverluste und damit der Obdachlosen zu. Auch diejenigen, die über eine Wohnung verfügen, müssen einen immer größeren Anteil ihres Einkommens für die Miete aufwenden.
Um diesen Armutsentwicklungen entgegenzutreten, sind vor allem finanz- und beschäftigungspolitische Impulse erforderlich. Ohne die Schaffung neuer Arbeitsplätze, die gerechtere Verteilung des vorhandenen Arbeitsvolumens und Vermögensumverteilungen von West- nach Ostdeutschland und von oben nach unten wird das Auseinanderreißen unserer Gesellschaft nicht zu verhindern zu sein.
Deshalb setzen wir uns bundesweit für eine bedarfsorientierte Grundsicherung ein. Das von uns entwickelte Grundsicherungsmodell sieht vor, die Sozialhilfe weitestgehend durch diese - höher veranschlagte und unbürokratischer zu erhaltende -Grundsicherung zu ersetzen. Darüber hinaus sollen alle niedriger liegenden Arbeitslosengeld- und Rentenbeträge automatisch auf das Grundsicherungsniveau aufgestockt werden.
Zu den wichtigsten Armutsursachen zählen die Konstruktionsprinzipien des deutschen Sozialversicherungssystems. So erhalten nur die Arbeitslosen auch Arbeitslosengeld, die mindestens ein Jahr in einem sozialversicherungsrechtlich abgesicherten Beschäftigungsverhältnis gestanden haben. Frauen, die sich der Kindererziehung oder der Pflege älterer Familienmitglieder gewidmet haben, arbeitslose Jugendliche, die direkt aus der Schule kommen oder Personen, die in den immer mehr um sich greifenden geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen gestanden haben, bekommen kein Arbeitslosengeld.
- Um diese Personen wieder auf dem Arbeitsmarkt zu integrieren, fordern wir für Thüringen ein Programm "Arbeit und Qualifizierung statt Sozialhilfe". Durch dieses Programm sollen die Kommunen und andere Träger von Beschäftigungsprojekten bei der Schaffung tariflich entlohnter Arbeitsplätze und eines tätigkeitsbegleitenden Qualifizierungsprogramms für arbeitslose SozialhilfeempfängerInnen unterstützt werden.
Soziale Netze knüpfen - BürgerInnenengagement fördern
Unpersönliche Ämter, technisch immer perfekter werdende Gesundheitsfabriken und die bürokratischen Apparate der Sozialversicherungen behandeln ihre "Kunden" oft nur als routinemäßig zu bearbeitende "Fälle", entmündigen sie und unterminieren ihre Fähigkeit, selbst Probleme zu lösen.
Allzuoft bleiben dabei die vielfältigen Bedürfnisse der Klienten nach sozialem Kontakt und menschlicher Zuwendung auf der Strecke.
An diesen Grenzen herkömmlicher sozialstaatlicher Angebote setzen gesundheitsbezogene und soziale Selbsthilfegruppen sowie die ehrenamtliche Arbeit an. Indem sie neue soziale Netzwerke knüpfen, in denen man sich aussprechen, gegenseitig beraten und die Kraft zur Gegenwehr sammeln kann, tragen sie zum sozialen und psychischen Wohlbefinden der beteiligten BürgerInnen bei und geben unverzichtbare Anstöße für die innovative Umgestaltung der professionellen Dienste.
Die Selbsthilfegruppen und die ehrenamtliche Arbeit dürfen allerdings nicht als Alibi für den Rückzug des Staates aus der Sozialpolitik mißbraucht werden. Großdimensionierte materielle Problemlagen, wie Armut oder Arbeitslosigkeit, können nicht per Selbsthilfe gelöst werden. Auch die medizinisch-kurative Behandlung von Krankheiten und Unfallfolgen oder viele Pflegeleistungen können nur durch öffentliche soziale Dienste und professionelle Fachkräfte erbracht werden. Die Alternative "Selbsthilfe und ehrenamtliche Aktivitäten" oder "professionelle sozialstaatliche
Versorgung" stellt sich nicht. Vielmehr gilt es Wege zu finden und zu erproben, wie beide Seiten des Sozialstaates einander ergänzen und unterstützen können.
Selbsthilfe
In Thüringen gibt es inzwischen Hunderte von Selbsthilfegruppen. Deren Spektrum reicht von' krankheitsbezogenen Zusammenschlüssen wie denen der DiabetikerInnen und Krebskranken über psycho-soziale Gesprächskreise von Depressiven oder Personen mit Partnerproblemen bis hin zu sozialen Selbsthilfegruppen zum Beispiel von Arbeitslosen.
Neben der direkten finanziellen Förderung der Selbsthilfe, beispielsweise durch die Übernahme von Raummieten oder die von Honoraren für Referenten, hat in den letzten Jahren auch bei uns die Förderung der Selbsthilfe durch die "Informations- und Kontaktstellen für Selbsthilfegruppen" einen ganz besonderen Stellenwert erlangt. Unter anderem vermitteln diese Informations- und Kontaktstellen Interessierte an bereits bestehende Selbsthilfegruppen, regen die Gründung neuer Gruppen an und knüpfen Kontakte zwischen den professionellen Sozial- und Gesundheitsdiensten und den Selbsthilfekreisen. Diese Stellen, die das organisatorische Rückgrat der Selbsthilfe in unserem Bundesland bilden, sind in ihrem Bestand bedroht. Denn viele der Selbsthilfeberaterinnen, die bei ihnen beschäftigt sind, arbeiten auf ABM-Stellen, die in naher Zukunft auslaufen werden.
- Wir setzen uns deshalb für die Förderung der Informations- und Kontaktstellen für Selbsthilfegruppen durch das Land Thüringen ein.
Ehrenamtliches Engagement
In der DDR spielte das vom System vereinnahmte Engagement in "gesellschaftlichen Organisationen", wie Verbänden, politischen Organisationen, der Gewerkschaft, Sportvereinen oder im "Arbeitskollektiv" eine große Rolle. Dabei gab es für die Beteiligung an dieser verordneten und stark reglementierten Form ehrenamtlicher Arbeit die verschiedensten Beweggründe. Sie reichten von der Angst, bei Nicht-Teilnahme unliebsam aufzufallen, über das Bedürfnis nach sozialen Kontakten bis hin zu dem einfachen Wunsch, anderen zu helfen.
An die letzteren Beweggründe gilt es anzuknüpfen. Denn die Bereitschaft anderen zu helfen, als Bürger selbst initiativ zu werden und sich um die Angelegenheiten, die um einen herum geschehen, zu kümmern, ist die Grundlage einer solidarischen Gesellschaft und lebendigen Demokratie.
Zu einer solchen freiwilligen und selbstbestimmten Ehrenamtlichkeit zählt die Hilfe für Kranke und Behinderte genauso wie die Beschäftigung mit Kindern und Jugendlichen, die Integration von Ausländern oder die Mitarbeit in Vereinen, Wohlfahrtsverbänden, Bürgerinitiativen und Kirchgemeinden.
- Wir setzen uns für die Förderung der ehrenamtlichen Arbeit ein. Für die Durchführung entsprechender Informationskampagnen, für die Vorbereitung und Fortbildung der ehrenamtlich Arbeitenden und für zu zahlende Aufwandsentschädigungen soll es Fördermittel des Landes geben.
Aufbau von Gemeinwesen
Der Zusammenbruch von Betriebsgemeinschaften, die Schließung von Einrichtungen der `Volkssolidarität', der Wegfall von Jugendeinrichtungen und die Auflösung nachbarschaftlicher Beziehungen im Zuge der Ost-West-Wanderung sowie der rasanten Veränderung der Städte haben viele informelle Kreise und Solidarformen aufgelöst. Damit fehlen inzwischen in vielen Orten und Stadtteilen die lebensweltlichen Grundlagen für das ehrenamtliche Engagement in Selbsthilfegruppen oder Bürgerinitiativen. Menschen, die sich kaum oder gar nicht kennen, machen nichts mit- und füreinander.
Um dieser wachsenden Anonymität und Isolation in vielen unserer Städte und Wohnquartiere entgegenzutreten, müssen neue Orte geschaffen werden, in denen soziales Leben entstehen kann. * Wir werden deshalb Initiativen, Kommunen und Projekte unterstützen, die den Versuch unternehmen, soziale Netzwerke wiederzuerrichten und neu zu schaffen. Dazu können zum Beispiel die Eröffnung von Begegnungsstätten und Nachbarschaftszentren genauso gehören wie die Einrichtung von Vermittlungsbörsen für ehrenamtliche HelferInnen oder Frauen- und Jugendzentren.
Kinder brauchen Kinder und Eltern brauchen Kinderbetreuungsmöglichkeiten
Zu einer Sozialpolitik, die Armut verhindern, Selbstbestimmung ermöglichen und lebendige Gemeinwesen aufbauen will, gehört die Bewahrung wohnortnaher Kinderbetreuungsmöglichkeiten. Der Realisierung der Kinderwünsche stehen allzuoft massive soziale Risiken entgegen. Den
Rechtsanspruch auf einen Platz im Kindergarten gibt es bislang nur für Kinder, die mindestens zweieinhalb Jahre alt sind. Das bedeutet vor allem für die Mütter, daß sie in dieser Zeit in den seltensten Fällen ihre Berufstätigkeit aufrecht erhalten können. Das Bundes- und das Landeserziehungsgeld können aber die entstehenden Einbußen im Familieneinkommen bei weitem nicht aufwiegen. Darüber hinaus müssen die Eltern, die während der Zeit der Kinderversorgung ihren Beruf aufgeben, befürchten, nach der Erziehungspause nicht wieder auf ihren Arbeitsplatz zurückkehren zu können. Ähnliche Probleme ergeben sich, wenn die Kinder eingeschult werden und keine Nachmittagsbetreuung zur Verfügung steht. * Wir fordern deshalb ein flächendeckendes und bedarfsgerechtes Netz von Kinderbetreuungseinrichtungen und einen Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung bis zum zwölften Lebensjahr.
Vielfältige Angebote sollen dazu beitragen, daß Kinder und Eltern die Art und Dauer der Betreuung auswählen können. Dazu zählen neben den herkömmlichen Kindergärten und Kinderkrippen auch Kindereinrichtungen, in denen Kinder verschiedenen Alters betreut werden, Tagespflegestellen und Nachbarschaftszentren und neben Ganztagesschulen auch Kinderhorte und Freizeiteinrichtungen für Schulkinder.
Kinder gehören ins Dorf, auch tagsüber. Insbesondere im ländlichen Raum sind neue Modelle und Konzepte gefragt. Häufig ist es so, daß die Eltern ihre Kinder in den weit entfernten Kindergarten einer Nachbargemeinde chauffieren müssen - mit all dem Aufwand an Zeit und Energie, der dafür erforderlich ist. Wir fordern deshalb, daß bei Bedarf und gegen eine einkommensabhängige
Gebühr Kindergartenbusse eingesetzt werden. Aber Kinderbetreuung soll auch in kleinen Kommunen mit wenigen Kindern bezahlbar bleiben. Dazu könnten, insbesondere für Kinder unter drei Jahren, Tagespflegestellen beitragen.
` Darüber hinaus fordern wir, daß von der Schließung bedrohte Kindereinrichtungen in kombinierte Sozialeinrichtungen überführt werden. In nicht mehr genutzten Räumlichkeiten könnten Nachbarschaftszentren entstehen, wo sich Arbeitslose und alte Menschen, Eltern im Erziehungsurlaub und andere Bürgerinnen der jeweiligen Kommune treffen.
In solchen Einrichtungen sollten neben fest angestellten ErzieherInnen auch Honorarkräfte eingesetzt werden und der Versuch unternommen werden, Ehrenamtliche zu gewinnen, die sich für eine Aufwandsentschädigung an der Betreuung der Kinder beteiligen.
3. Bezahlbarer Wohnraum für alle
Drin oder draußen: zwei Welten in der Wohnungspolitik
In den neuen Bundesländern ist nach wie vor kein ausreichender Wohnungsbestand vorhanden. Obdachlosigkeit ist kein Fremdwort mehr. 100.000 Wohnungen fehlen allein in Thüringen, fast die Hälfte des Bestandes sind zudem Plattenbauten aus DDR-Zeiten mit hohem Sanierungsbedarf. Alle vor dem 3. Oktober 1990 fertiggestellten Wohnungen unterliegen zur Zeit noch der gesetzlichen Mietpreisbindung. Allerdings läßt sich die Realität nur noch schwer an der Festlegung des Einigungsvertrages messen, wonach Mietsteigerungen nur unter Berücksichtigung der Einkommensentwicklung erfolgen sollen. Die Freigabe der Wohnungsmieten steht für Mitte 1995 bevor. Ungeklärte Eigentumsverhältnisse, Verwaltungsdefizite und eine vereinigungsbedingte Schuld- und Zinsbelastung in Milliardenhöhe behindern eine angemessene Bewirtschaftung der Wohnungen. Der Aufschub dringend erforderlicher Sanierungsmaßnahmen erhöht jedoch die Kostenbetastung weiter.
Zugleich weisen die Statistiken ein hoffnungsfrohes Bild in Gang kommenden Wohnungsbaus in den neuen Bundesländern aus. Jedoch entfällt der Großteil der Neubauten auf Einfamilienhäuser anstatt auf Mietwohnungen. Das ist weder sozial noch ökologisch zu vertreten. Um mittelfristig ein ausreichendes Wohnungsangebot zu angemessenen Preisen für alle Bevölkerungsschichten zu erreichen, muß ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen "Staat" und "Markt" im Wohnungssektor gefunden werden, das zugleich Raum und Ermutigung für Initiative und Engagement einzelner und gesellschaftlicher Gruppen bietet,
auch und vor allem jenseits wirtschaftlichen Gewinnstrebens. Einseitig markt- und eigentumsorientierte Strategien, wie Bundes- und Landesregierung sie derzeit verfolgen, werden fehlschlagen.
Wohnen darf kein Luxus werden: Wohnungsbestände erhalten, Mietanstieg bremsen
Für eine sozial ausgewogene Versorgung mit Wohnraum muß auf Dauer ein ausreichender Bestand an belegungs- und mietpreisgebundenem Wohnraum erhalten werden. Anstatt massenhaft Bestandswohnungen aus diesen Bindungen herausfallen zu lassen und sie durch kostenintensiven Neubau von Sozialwohnungen (der in entsprechenden Größenordnungen gar nicht möglich wäre) zu ersetzen, muß von den im Rahmen des "Solidarpakts" teilweise altschuldenentlasteten Wohnungen ein möglichst großer Anteil sozialgebunden bleiben.
" Das Altschuldenhilfe-Gesetz ermöglicht dies dem Land für bis zu 50 Prozent des Bestandes. Wir setzen uns dafür ein, daß diese Möglichkeit unter weitgehender Mitsprache der betroffenen Kommunen von der Landesregierung genutzt wird.
" Wir fordern darüberhinaus die vollständige Entlastung der Wohnungsunternehmen von den sogenannten Altschulden. Auf keinen Fall vertretbar ist der vorgesehene pauschale Zwang zu Privatisierungen von 15 Prozent des Bestandes, der aufgrund von zeitlichen Bonusregelungen die Unternehmen einem hohen Zeitdruck aussetzt und die Gefahr unsolider Privatisierungen an Dritte birgt. Mindestens dies muß auf Bundesebene geändert werden.
"Sogenannte Zwischenerwerbermodelle, also die Übertragung von Privatisierungswohnungen an von den Mietern gegründete Genossenschaften oder auch GmbH's, können die sozialen Nachteile pauschaler Einzelprivatisierungen vermeiden. Es könnte sogar die Dynamik der Privatisierungsauflage verkehrt werden in eine Dynamik der Gründung kleiner Genossenschaften in Mieterselbstverwaltung. Wir setzen uns daher für die Förderung solcher Modelle durch das Land ein. Aber auch private Vermieter dürfen aus der sozialen Verpflichtung ihres Eigentums an Wohnraum nicht entlassen werden. Die massenhafte Zweckentfremdung von Wohnraum zu Gewerberaum und der Leerstand von Wohnraum müssen bekämpft werden.
' Die Landesverordnung über die Genehmigungspflicht der Zweckentfremdung muß daher über 1994 hinaus fortgeführt und in ihrer Gültigkeit über die kreisfreien Städte hinaus ausgedehnt werden. Wir fordern die Weiterführung des für die neuen Bundesländer geltenden Kündigungsschutzes gegen Eigenbedarf für mindestens fünf Jahre. Kriterium für seine regionale Aufhebung kann nur eine sinkende Zahl von Wohnungssuchenden sein. Kündigung mit dem Ziel "angemessene wirtschaftliche Verwertung" soll auf Dauer ausgeschlossen bleiben.
Ein weiterer Anstieg der Wohnkosten wird auch nach 1994 unvermeidlich sein. Die Steigerung der Warmmieten einschließlich der Modernisierungszuschläge aber muß unter Berücksichtigung des Wohngelds auf die Steigerung der individuellen Einkommen beschränkt bleiben.
' Wir setzen uns daher dafür ein, daß der gesetzlich mögliche Mietpreisanstieg nach 1994 innerhalb
von 3 Jahren 15 Prozent nicht übersteigt und daß das Wohngeldsondergesetz Ost modifiziert fortgeführt wird. Das bedeutet: keine Höchstbeträge für Wohnkosten und Einkommen, aber die Begrenzung der Wohnfläche pro Person bei Einbeziehung der Heizkosten.
" Zur Begrenzung der Wohnkosten schlagen wir weiterhin eine Ausweitung der Widerspruchsrechte der Mieter gegen Modernisierungsmaßnahmen bezüglich des Härtegrundes "zu erwartende Mieterhöhung" vor.
In vielen Fällen werden eigentlich unnötige Modernisierungen vorgenommen, die lediglich eine lukrative Kapitalanlage für den Eigentümer auf Kosten des Mieters darstellen. Wirklich notwendige Instandsetzungs- und Modernisierungsarbeiten können wesentlich wirkungsvoller durch Förderung der Mieterselbsthilfe, gekoppelt mit langfristig berechenbaren Vorteilen hinsichtlich Miethöhe und Kündigungsschutz, unterstützt werden. Wir möchten hierfür weitgehende Duldungspflichten des Vermieters und attraktive finanzielle Förderungen erreichen. Gerade in einer Situation akuter Unterbeschäftigung kann so preiswert Wohnraum erhalten und modernisiert werden.
Weder Hütten noch Paläste: Priorität für den Sozialen Wohnungsbau
Wir streben an, daß ein Recht auf angemessenen Wohnraum für jede Bürgerin und jeden Bürger Thüringens in der Landesverfassung verankert wird. Daraus ergibt sich die ständige Aufgabe des Landes und der Gebietskörperschaften, den Bau, die Bereitstellung und Erhaltung von Wohnraum zu fördern. Insbesondere muß angesichts des gewaltigen Wohnungsfehlbestandes der soziale
Wohnungsbau in Thüringen in Gang kommen.
' Hierfür sind wir bereit, eine Erhöhung der Nettokreditaufnahme des Landes in Kauf zu nehmen. Es muß dabei jedoch sichergestellt werden, daß langfristige Belegungsbindungen für die geförderten Wohnungen zustandekommen.
Dies würden die Richtlinien des sogenannten ersten Förderwegs ermöglichen, die derzeit in Thüringen nicht angewandt werden. Im stattdessen favorisierten dritten Förderweg sind nur sehr kurzfristige Belegungsbindungen möglich. Die sozial und wirtschaftlich sinnvollste Möglichkeit jedoch wäre es, einen speziell auf die neuen Bundesländer zugeschnittenen Förderweg "1a" einzuführen, der die Objektförderung des Sozialen Wohnungsbaus sinnvoll mit einer Subjektförderung des Mieters über einkommensabhängige Mieten beziehungsweise Wohngeld verbindet. Gleichzeitig müssen zu erwartende relativ starke Steigerungen des allgemeinen Mietniveaus berücksichtigt werden.
' Auf Bundesebene streben wir eine Umorientierung der Wohnungsbauförderung von steuerlichen Vergünstigungen hin zu direkter Förderung an, und zwar im Eigentums- wie im Mietwohnungsbereich. Langfristig müssen hierbei Formen der Subjektförderung eine größere Rolle als heute spielen.
Wir halten es für erforderlich, gesetzliche Rahmenbedingungen für eine moderne Form gemeinnützigen Wohnungsbaus zu schaffen und dafür Förderinstrumentarien und Steuermechanismen umzuorientieren. Es muß möglich werden, dafür Arbeitskräfte beispielsweise über ABM bereitzustellen. Auch die Bildung von Wohneigentum und die Privatisierung von Teilen des Wohnungsbestandes ist wünschenswert, aber
nicht um jeden Preis. Die Privatisierung durch überdimensionale Förderung oder künstlich niedrige Preise zu stimulieren, lehnen wir ab. Dies wäre weder sozial gerecht noch effizient - es wird dabei ja keine Wohnung neu geschaffen. Förderung wie auch Preisermäßigungen müssen in einem sinnvollen Verhältnis zu dem vom Käufer mobilisierten Kapital und seinen eventuellen Eigenleistungen stehen.
Neben steigenden Bau- und Erschließungskosten führt der Anstieg der Preise für Grund und Boden zu einer Explosion der Wohnkosten im Neubau. Vor dem Hintergrund der Entwicklung in Ostdeutschland, wo von einem im Gleichgewicht befindlichen Markt ja keine Rede sein kann, ist daher eine staatliche Festsetzung der Bodenpreise, verbunden mit einem Vorkaufsrecht für die Kommunen beziehungsweise die jeweiligen Nutzer, legitim. Nur so können die durch die deutsche Einheit potenzierten Planungs- und Spekulationsgewinne aus Bodenwertsteigerungen abgeschöpft werden.
Unserer Meinung nach dürfen die erforderlichen Zuwachsraten im Wohnungsbau nicht ohne Blick auf sozialpolitische Erfordernisse, aber auch nicht auf solche der Ökologie und der Stadtentwicklung realisiert werden.
Wir wollen eine Wohnungspolitik, die den vielfältigen Anforderungen, die BürgerInnen an ihre Wohnumgebung und ihr Wohnumfeld stellen, gerecht wird. Dazu gehört für uns insbesondere der Grundsatz, daß Gebäude, Verkehrswege, Wohnungen und öffentliche Anlagen so gestaltet werden, daß sie für alle nutzbar sind. Dieses "barrierefreie Bauen" beachtet schon bei der Planung die Bedürfnisse von Kindern, Schwangeren oder Personen mit Kinderwagen genauso wie die von behinderten und alten Menschen.
Im einzelnen fordern wir:
 Beim öffentlichen geförderten Wohnungsbau muß die Vergabe von Fördermitteln daran gebunden werden, daß alten- und behindertengerechter Wohnraum geschaffen wird. Dabei ist darauf zu achten, daß Behinderte und Alte nicht in besonderen Wohnblöcken separiert werden. Oberstes Ziel muß die Integration der Betroffenen in ein normales Lebensumfeld sein.
' Die Verwirklichung der Prinzipien und Ziele des barrierefreien Bauens soll durch Bewußtseinsbildung, Information und Vermittlung gefördert werden. Dazu gehören Beratungsangebote für Bauherren, Architekten, Behörden und Betroffene genauso, wie die Beteiligung der direkt Betroffenen am Planungsprozeß.
Wir streben eine Stadtentwicklung an, die den Zerfall in Schlafstädte, Gewerbegebiete und weitgehend wohnungs"bereinigte" Innenstädte vermeidet. Wohnungsbau muß immer auch Gemeinschaftseinrichtungen, ausreichend Grünflächen und Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr einschließen. Dem Entstehen von tendenziell verarmenden Sozialstrukturen in Plattenbausiedlungen muß ebenso entgegengewirkt werden wie dem überdimensionierten Bau von monostrukturierten, tristen Eigenheimsiedlungen auf der "grünen Wiese". Die Ausweisung von Flächen für letztere ist in vollem Gange und muß gebremst und nicht, wie von der Landesregierung geplant, durch Deregulierungen in der Bauordnung forciert werden. Neu zu bebauende Flächen müssen aus städtebaulichen, Versorgungs- und Verkehrsgründen gemischt mit Eigenheimen und Geschoßbauten belegt werden. Andererseits muß jede Möglichkeit genutzt werden, in den Plattenbausiedlungen Wohnungen zu schaffen, die dauerhaft für Bezieher höherer Einkommen akzeptabel sind - in welcher Eigentumsform auch immer.
Umwelt und Verkehr
Ökologische Politik und Bürgerrechte für Thüringen
Die Menschen sind eingebunden in die übergreifenden Zusammenhänge der Natur. Die Natur ist die einmalige und unwiederbringliche Lebensvoraussetzung für die Menschen.
Die Folgen einer zerstörerischen Naturausbeutung sind in Thüringen nicht nur in der Uran-Folgelandschaft zu beobachten. Vielmehr ist der Thüringer Wald das am stärksten geschädigte Waldgebiet Deutschlands, und ein großer Teil des Grundwassers in Thüringen ist durch den Einsatz von Pestiziden und nitrathaltigen Stoffen stark gefährdet oder bereits irreversibel geschädigt. Der größte Teil der kommunalen und industriellen Abwässer gelangt immer noch ungeklärt in die Oberflächen- und Grundwässer. Die Kaliindustrie hat ganze Abfallgebirge hinterlassen, für deren Sanierung es bisher keine Konzepte gibt. Unbekannte Mengen giftiger Abfälle füllen alte Deponien und gefährden Wasser und Boden. In den meisten Fällen ist der genaue Ablagerungsort nicht bekannt. Die Teerseen in Rositz sind beispielhaft für den Umfang solcher Altlasten. Viele Landschafts- und Naturschutzgebiete sind infolge ungenehmigter oder gegen geltendes Recht genehmigter Eingriffe gefährdet. Die Kontrolle erteilter Genehmigungen ist ungenügend. Aus diesen Entwicklungen wird heute mehr denn
je deutlich: Die Antwort auf die Zerstörungen des ökologischen Gleichgewichts dürfen nicht in erster Linie einzelne Umweltschutzmaßnahmen sein. Eine Neuorientierung des stofflichen Austausches des Menschen mit der Natur, die gesamte Art zu produzieren und zu konsumieren, muß so gestaltet werden, daß die Natur und in ihr die Menschen existieren können. Diesbezüglich sind die Chancen für eine ökologische Reform des Wirtschaftssystems besser als jemals zuvor, und sie zu nutzen ist notwendiger denn je. Wir sind uns allerdings auch darüber im klaren, daß die Handlungsspielräume in Politik und Verwaltung bisher nicht ausgenutzt wurden, um grundlegende Veränderungen herbeizuführen.
Die CDU/FDP-Regierung in Thüringen hat in den letzten drei Jahren das veraltete Wachstumsmodell ohne jede Korrektur übernommen. Mehr noch, ökologische Reformansätze und die damit wachsende demokratische Kultur der BürgerInnenbeteiligung wie des Zugangs zu Umweltinformationen werden von der Landesregierung als "Wirtschaftsbremse" betrachtet. Mit Wegfall des Ost-West-Konfliktes werden auch die über Jahre erreichten Standards der nachsorgenden Umweltpolitik in frage gestellt. Aus dem Verschwinden des "Vorbildeffektes" wächst die Gefahr, daß selbst konventionelle Umweltpolitik im Sinne nachsorgender Maßnahmen zum Luxusgut gemacht wird. Verstärkt wird dieser Effekt durch die unterschiedlichen
Umweltstandards in den Staaten der Europäischen Union und deren Festschreibung durch Richtlinien und Verordnungen der Europäischen Union auf einem relativ niedrigen Niveau. Ordnungsrechtliche Konsequenzen gegenüber umweltunverträglichem Verhalten werden auf ein Minimum beschränkt. Die großzügigen Bedingungen, die das Abfallgesetz des Landes einräumt, erleichtern Müllimporte und erschweren somit Ansätze, Ansiedlungsbedingungen für abfallarme Technologien zu verbessern. Das Vollzugsdefizit im Umweltrecht ist gravierend. Auf der Suche nach Auswegen aus dieser Misere haben neue Denkansätze, zum Beispiel die einer ökologischen Steuerreform in Deutschland, bisher keine Bedeutung erlangt.
Begünstigt wird diese Entwicklung durch eine Verwaltung, die nahezu geheim arbeitet und BürgerInnenbeteiligung nur unwillig und erst nach öffentlichen Protesten zuläßt. Das Bemühen um Akzeptanz ist völlig unzureichend. Die mangelnde Fachkompetenz und die damit verbundene Unsicherheit der Umweltgenehmigungsbehörden (deren Unterstellung unter das Innenministerium der gravierendste Fehler des Verwaltungsneuaufbaus in Thüringen ist) hat den "Black-Box-Effekt" der Verwaltungen weiter verstärkt. Es fehlen Versuche zur Vermittlung bei Umweltkonflikten durch unabhängige Gremien, zum Beispiel Runde Tische.
Das Europäische-Union-Recht auf Akteneinsicht ist in Thüringen nur in wenigen Fällen verwirklicht worden und trägt bisher nicht zur Erhöhung der Transparenz von Entscheidungen bei.
1. Ökologische Steuerreform
- Sparen belohnen, Verschwendung einschränken
Wir wollen zur Förderung einer nachhaltigen Wirtschaftsstruktur steuerrechtliche Instrumente als Ergänzung und Entlastung für ordnungsrechtliche Regelungen auf Landesebene in Form von Abgaben und Gebühren einführen. Der Einsatz dieser Marktmechanismen hat für uns höchste Priorität. Diese Reform des Steuerrechts soll aufkommensneutral gestaltet werden und mit einer entscheidenden Verwaltungsvereinfachung einhergehen. Ausgleichende Steuersenkungen wollen wir im Bereich der Lohn- und Einkommensteuer und der Sozialabgaben der Arbeitslosen erreichen.
Die Fraunhofer-Gesellschaft schätzt die Gesamtkosten der jährlichen Umweltschäden in Deutschland auf 600 Milliarden DM. Dabei entfallen auf Thüringen (in Abhängigkeit von der Berechnungsgrundlage) zwischen 10 und 30 Milliarden DM. Die Aufwendungen zur Regulierung gesundheitlicher Schäden beim Menschen bleiben in dieser Schätzung noch unberücksichtigt.
Wir wollen diese ökologischen Folgekosten dem Verursacher vorab in Rechnung stellen. Wir wollen dazu ein Abfallabgabegesetz und eine Wassernutzungsabgabe im Wassergesetz einführen, die der weiteren kostenlosen Benutzung nichterneuerbarer Naturgüter vorbeugen.
Wir unterstützen die Initiativen im Bundesrat zur Einführung einer Primärenergiesteuer, die Energiesparen belohnt und Energieverschwendung bestraft, sowie eine sinnvolle Erhöhung der Mineralölsteuer, die gezielt zur Herstellung der Chancengleichheit der Verkehrsträger verwendet werden soll. Wir wollen im Rahmen dieses Programmes die freiwerdenden Mittel für den öffentlichen Personennahverkehr und die Sanierung des vorhandenen Schienennetzes einsetzen.
Der große Vorteil dieses marktorientierten Ansatzpunktes für eine ökologische Steuerreform ist ihre langfristige Berechenbarkeit und der gegenüber dem Ordnungsrecht einfachere Vollzug. Ordnungsrechtliche Instrumente sollen also diese Maßnahmen in einer weniger dominierenden Rolle als bisher begleiten.
2. Energiesparpolitik
- Wärme und Strom dort erzeugen, wo sie gebraucht werden, alternativen Quellen eine Chance geben Energiesparpolitik ist aktiver Klimaschutz. Die Energieversorgungsstruktur des Landes Thüringen steht dem entgegen. Sie beruht auf dem System des Großverbundes unter Nutzung zentraler und wenig effizienter Großkraftwerke. Die beiden 380 kV-Trassen im Süden und Westen Thüringens beliefern das Land mit Strom. Wir wollen für Thüringen langfristig einen Ausstieg aus dem Großverbund.
Die Eigenversorgung der Kommunen erfolgt zur Zeit zum Teil durch kommunale Fernwärmenetze. Wir wollen den Unternehmensbereich der Stadtwerke auch im Stromerzeugungsbereich fördern. Wir betrachten dabei den Bau Kraft-Wärme gekoppelter Energiesysteme als wichtigen Schritt zur Erhöhung der Effizienz und zur Verstärkung des Spareffektes, insbesondere beim Einsatz der nichterneuerbaren Energieträger Gas und Kohle.
Zur kleinräumigen Versorgung mit Strom und Wärme wollen wir auch Kleinkraftanlagen fördern, die sich aus den regenerativen Quellen Wind, Wasser und Sonne speisen. Das Programm zur Nutzung dieser Energiequellen soll fortgeschrieben und erweitert werden.
Ein Energiespargesetz soll diesen Prozeß unterstützen.
Wir streben eine nachdrückliche Einflußnahme des Landes auf die Gestaltung der Energietarife mit dem Ziel ihrer Linearisierung an. Energiedienstleistungen sollen Energieversorgungsstrategien der Unternehmen ablösen. Wir wollen zur öffentlichen Unterstützung dieses Prozesses eine Energie-Sparagentur einrichten.
Das in Goldisthal geplante Pumpspeicherwerk ist zur Aufnahme von Versorgungsspitzen aus dem Großverbundsystem konzipiert. Der dort "einzulagernde" Strom ist auch das Resultat der verfehlten Energiepolitik der Bundesregierung, die ihr Schwergewicht auf die Förderung eines Großverbundes und der Nutzung der Kernenergie gesetzt hat. Wir wollen deswegen den Freigabebescheid für den Bau des Pumpspeicherwerkes Goldisthal zurückziehen.
Der größte Teil der eingesetzten Energie wird zur Heizung von Räumen verwendet. Die dabei auftretenden hohen Wärmeverluste resultieren aus schlechter Isolierung. Wir wollen den Sanierungsprozeß zur Verbesserung der Wärmedämmungen durch die Fortschreibung und wesentliche Erweiterung der Förderprogramme unterstützen. Darüber hinaus muß für Neubauten gesichert werden, daß sie mindestens der Wärmeschutzverordnung genügen und Teile ihres Wärmebedarfes aus regenerativen Quellen gewinnen. Dazu ist ein Programm zur thermosolaren Energiewandlung aufzulegen.
Wir wollen bei der Novellierung der Thüringer Bauordnung mindestens die Werte und Normen der Wärmeschutzverordnung festschreiben. Wir wollen ein Projekt "Solarsiedlung Thüringen" unterstützen, das als Modellprojekt den Bau von Niedrigenergiehäusern fördert.
Zur Verringerung der Immissionsbelastungen soll die Umstellung auf emissionsärmere Energieträger, insbesondere Erdgas, weiter gefördert werden. Dabei ist besonders der östliche und südöstliche Teil Thüringens angemessen zu berücksichtigen. Wir wollen, daß der Einsatz der schwefelreichen Braunkohlen auf Großverbrennungsanlagen mit Abgasreinigung nach dem Stand der Technik beschränkt wird.
Mit der Einführung einer Sommersmogordnung mit strengen Regelungen zur Einschränkung des Betriebes von Verbrennungsmotoren wollen wir gesundheitliche Gefährdungen durch bodennahe Ozonbildung großräumig mindern.
Das Landesemissionskataster ist unter Berücksichtigung der beweglichen Quellen aufzustellen und jährlich zu aktualisieren.
3. Verkehrspolitik
- ökologische Trendwende herbeiführen
Der Verkehr, vor allem der auf der Straße, ist in Deutschland der bedeutendste Einzelfaktor als Verursacher ökologischer Schäden und zieht hohe volkswirtschaftliche Defizite nach sich. Werden nämlich die externen Kosten (unter anderem Luftverschmutzung, Lärm, Wasserbeeinträchtigung, Flächenbeanspruchung, Verkehrsunfälle) einbezogen, verbleiben für die Allgemeinheit ungedeckte Kosten von mindestens 200 Milliarden
DM im Jahr. Nicht zuletzt beeinträchtigt die desolate Verkehrssituation die Qualität Deutschlands - und besonders der neuen Bundesländer - als Wirtschaftsstandort.
Der überstarke Zwang zum Auto, verursacht durch die räumliche Trennung von Arbeitsplatz, Wohnung und Versorgungseinrichtung sowie durch mangelnde Leistungsfähigkeit des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV), ist auch sozial höchst ungerecht und wirkt als erhebliche Diskriminierung derjenigen, die kein Auto haben können oder wollen. Nur in einer Bevölkerungsgruppe (der der Männer zwischen 20 und 65) stellen die Autofahrer die Mehrheit. Eine das Auto begünstigende Politik nutzt ihnen am meisten, während Frauen, ältere Menschen und Jugendliche, also die Mehrheit der Bevölkerung, stärker von einer Politik zugunsten des Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr, Zu-Fuß-Gehen) profitieren würden.
Die einzige langfristig erfolgversprechende Strategie für eine ökologische und soziale Umgestaltung des Verkehrs ist die Entkopplung von Wirtschafts- und Verkehrswachstum sowie die Entwicklung von Möglichkeiten zur umwelt- und sozialverträglichen Bewältigung der unvermeidbaren Mobilität. Die Verkehrspolitik kann hierzu Beiträge leisten. Um die notwendigen Verhaltensänderungen jedes einzelnen Menschen zu ermöglichen, müssen auch alle anderen Politikbereiche ihren Beitrag leisten.
Landes- und Bundesregierung setzen jedoch gegenwärtig auf einen massiven Ausbau des Systems Straße, verbunden mit sogenannten integrierenden Konzepten, die aber weithin auf der Stufe von Deklarationen verbleiben. Eine grundsätzliche Trendänderung in der Verkehrspolitik ist durch eine solche mit kosmetischen Maßnahmen
verbrämte Trendverlängerung keinesfalls erreichbar. Die von uns gewollte strategische Trendwende in der Verkehrspolitik muß enthalten:
- eine Verringerung der weiträumigen Trennung wichtiger Lebensbereiche durch eine integrierende Flächennutzungspolitik
- eine Offensive zum quantitativen und qualitativen Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
- ein restriktives Vorgehen bei der Schaffung neuer Angebotskapazitäten für den Straßenverkehr
- eine Verteuerung des Verkehrs, die externe Kosten der jeweiligen Verkehrsarten berücksichtigt.
Wesentliche Grundlagen für eine erfolgreiche Strategie der Verkehrsvermeidung und -verlagerung müssen durch Raumordnung und Landesplanung sowie durch die Grundsätze der Bestimmung der Siedlungsstrukturen und der Flächenausweisung auf kommunaler und regionaler Ebene geschaffen werden. Die Ausweisung von Mischgebieten, in denen Wohnen, Arbeiten, Versorgung und Freizeitgestaltung möglichst räumlich eng benachbart stattfinden, ist der Schaffung von isolierten Wohngebieten, Freizeitstätten sowie Gewerbegebieten und Einkaufszentren auf der "Grünen Wiese" vorzuziehen.
Ein integrierter Gesamtverkehrsplan für Thüringen muß die Schwerpunkte auf Schienenverkehr und ÖPNV legen. Im Rahmen des Landesentwicklungsprogramms ist der Erhalt der räumlich ausgeglichenen Verteilung der Orte und ihrer Verflechtungsbereiche anzustreben.
Auch im Rahmen der Wohnungs- und Städtebauförderung, der Förderung der Erschließung von
Wohn- und Gewerbegebieten sowie der Wirtschaftsförderung bieten sich Möglichkeiten, auf verkehrsvermeidende Strukturen hinzuwirken. Diese müssen in Zukunft konsequent genutzt werden.
Der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur muß sich orientieren an der Notwendigkeit zur Verkehrsverlagerung auf die Schiene. Ziel ist eine flächendeckende Sanierung und ein Ausbau (Lückenschlüsse) des Schienennetzes, um die Voraussetzungen für einen attraktiven, vertakteten Schienenverkehr und ÖPNV im ganzen Land zu schaffen. Erforderlich ist die vorrangige Realisierung des Ausbaus der "Mitte-Deutschland-Linie". Die Notwendigkeit der Schaffung einer neuen Nord-Süd-Schienenfernverbindung muß noch geprüft werden. Solche Trassen sind in den Mittelgebirgsregionen jedoch höchstens für eine Richtgeschwindigkeit von 160 km/h auszulegen. Die im Bundesverkehrswegeplan ausgewiesenen Schienenprojekte (mit Ausnahme des ICE Erfurt-Nürnberg) sind vorrangig vor den Straßenprojekten zu realisieren, zumal ohnehin der angebliche Vorrang der Schiene im Bundesverkehrswegeplan (BVWP) nur auf dem hohen Nachholbedarf der neuen Bundesländer beruht.
Zur Umsetzung der mit der Bahnreform beschlossenen Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs (SPNV) ab 1996 streben wir die Gründung eines landesweiten Eisenbahn-Zweckverbandes an, der als Besteller der SPNV-Leistungen auftritt. Diesem Zweckverband müssen die Landkreise und wichtige betroffene Kommunen sowie das Land Thüringen angehören; Landkreise und Kommunen anderer Bundesländer sollen Mitglied werden können. Bei der vorgesehenen unternehmerischen Aufspaltung darf insbesondere der Schienenpersonennahverkehr
(SPNV) nicht benachteiligt werden.
Es darf im Zuge der Bahnreform nicht zur Stillegung von Schienenstrecken und zur Außerbetriebnahme von Haltepunkten kommen, auch nicht von (historisch und touristisch wertvollen) Schmalspurbahnen. Das Land muß öffentliche und/oder private Unternehmen, die Schienenstrecken von der Bahn AG übernehmen wollen, wirksam fördern.
Die zukünftige unternehmerische Struktur der Bahn eröffnet Möglichkeiten, ein einheitliches System der Ermäßigungen in allen Bereichen des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) zu entwickeln. Wir setzen uns zuerst dafür ein, daß die BahnCard auch im Regionalbusverkehr Gültigkeit bekommt.
Zur Beschleunigung einer Verlagerung des Güterverkehres auf die Schiene ist es erforderlich, im Rahmen der Räumordnung und Landesplanung auf die Schaffung der entsprechenden Kapazitäten und die Platzierung von Gewerbegebieten in Bahnnähe hinzuwirken. Die vorhandenen Anschlußbahnen an Gewerbeflächen müssen erhalten werden. Die Deutschen Bahnen müssen dazu veranlaßt werden, weiterhin möglichst viele Gütertarifpunkte in der Fläche anzubieten, anstatt zukünftig große Teile des Schienengüterverkehrs über das Güterverkehrszentrum Vieselbach-Azmannsdorf abzuwickeln. Modelle des innerstädtischen Gütertransports auf Straßenbahnschienen mit Anbindung an das Bahnnetz sind zu prüfen.
Einen besonderen politischen Schwerpunkt sehen wir darin, den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) als Alternativangebot zum motorisierten Individualverkehr auf seinem jetzigen Stand zu erhalten und weiter auszubauen. Wir
haben einen Gesetzentwurf zum ÖPNV vorgelegt, der Angebotsmindeststandards festschreibt, dezentrale (auf dem Bestellerprinzip fußende) Organisationsformen des ÖPNV für unterschiedlich dicht besiedelte Räume definiert und die finanzielle Förderung des ÖPNV auf eine gesicherte Grundlage stellt. Im Falle einer Regierungsbeteiligung werden wir dieses Gesetzesvorhaben realisieren.
Die Mittel aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz müssen zukünftig zu zwei Drittel dem ÖPNV zugute kommen und durch Landesmittel ergänzt werden.
Möglichkeiten zur Minimierung des Individualverkehrs in den Thüringer Städten und der gleichzeitigen Förderung des ÖPNV ergeben sich durch eine Innenstadt-Zufahrtsabgabe für den motorisierten Individualverkehr. Wir wollen, daß die Kommunen ermächtigt werden, solche Abgaben zu erheben. Mit dem daraus erzielten Aufkommen sollen sie den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) ergänzend fördern und ausbauen:
Das Radwege-Programm für Neubauten und Sanierungen überörtlicher Radwege muß aufgestockt und forciert umgesetzt werden. Ein Landesförderprogramm für innerörtliche Radwege soll mit dem Ziel der größtmöglichen Kfz-Verkehrsvermeidung insbesondere in den Großstädten aufgelegt werden. Dabei sollen durchgehende Radwegenetze in den Städten entstehen. Vorzugsweise sollen nicht separate Radwege neu gebaut, sondern Radspuren auf den bestehenden Straßen markiert werden. Eine solche Strategie zur Verkehrsvermeidung und zur Verkehrsverlagerung auf den Umweltverbund macht den Neubau von Verkehrswege-Großprojekten in Thüringen unnötig. Thüringer-Wald-Autobahn, Südharz-Autobahn, ICE Erfurt-Nürnberg werden von einer Landesregierung mit unserer Beteiligung nicht realisiert werden. Der wirtschaftliche Nutzen dieser Projekte für die betroffenen Regionen ist zweifelhaft, selbst die reinen Fahrzeitverbesserungen durch neue Autobahnen sind gering. Die geplanten Autobahnen würden zusätzlichen Transitverkehr in die durchfahrenen Regionen ziehen und den Regionalverkehr auf sich konzentrieren.
Statt dessen muß der Transitverkehr aus den Regionen ferngehalten und das regionale Verkehrsaufkommen dezentralisiert werden. Wo nötig können zusätzliche Ortsumgehungen die Städte vom motorisierten Individualverkehr - über den Verlagerungseffekt zum Umweltverbund hinausentlasten. Bei bereits jetzt besonders verkehrsbelasteten Engpässen auf den bestehenden Bundesstraßen soll ein dreispuriger Ausbau der entsprechenden Abschnitte erwogen werden. Keinesfalls aber dürfen im vorauseilenden Gehorsam gegen wahnwitzige Verkehrsprognosen neue Fernstraßenverbindungen gebaut und damit das für Verkehrsvermeidung und -verlagerung erforderliche Geld verschwendet werden.
Eine Landesregierung unter unserer Beteiligung würde das Landesstraßenbauprogramm um ein Drittel reduzieren. Die Verkürzungen von Planungsverfahren im Straßengesetz des Landes werden wir rückgängig machen.
Wir setzen uns auf der jeweiligen politischen Ebene für Geschwindigkeitsbegrenzungen "100/ 80/30" auf Autobahnen, Landstraßen beziehungsweise in Ortschaften ein. Neben Sicherheits- und ökologischen Vorteilen ermöglicht dies geringere Ausbaustandards der Verkehrswege; die gesparten Finanzmittel sollen dem Umweltverbund zugutekommen. Wir werden bei Landesstraßen (im Handeln des Landes als Straßenbaulastträger) und bei kommunalen Straßen (über die Förderrichtlinien) durchsetzen, daß jeweils möglichst geringe Ausbaustandards angewandt werden.
Die Möglichkeit zum Straßenrückbau muß ins Thüringer Straßengesetz aufgenommen werden. Ziel ist, alle Verkehrsteilnehmer gleichzuberechtigen.
Das Land muß sich aus der Erfurter Flughafengesellschaft zurückziehen und damit die Erweiterung des Luftverkehrs über der Landeshauptstadt einschränken. Stattdessen ist die Bahnanbindung von Erfurt und anderen Thüringer Städten zum Flughafen Leipzig-Schkeuditz zu verbessern. Ausweisung und Bau von Verkehrslandeplätzen in Thüringen sind auf ein absolutes Minimum zu beschränken.
4. Ökologische Strukturpolitik
- Umweltverträglichkeitsprüfung im Landesentwicklungsprogramm festschreiben
Die Schonung nichterneuerbarer Naturgüter ist das Hauptanliegen ökologisch orientierter Politik in Thüringen. Durch Verkehrsvermeidung und -verlagerung und die Vermeidung von Abfällen in technologischen Prozessen über die Einführung von Stoffkreisläufen und die Verlangsamung des Stoffflusses kann dieser Wille praktische Bedeutung erlangen. Die Förderung von Unternehmensgründungen, die dem Anspruch des sparsamen Umganges mit Naturgütern genügen, soll in Verbindung mit der angestrebten Steuerreform richtungsweisend für die zukünftige Entwicklung des
Landes sein. Wir wollen besonders abfallvermeidende, energieeffiziente und wassersparende Technologien fördern. Dies wollen wir im Landesentwicklungsprogramm und in den Richtlinien für die Wirtschaftsförderung festschreiben. Wir wollen die Nutzung von Industriebrachen stärker fördern als die Neuerschließung von Gebieten auf unversiegelten Flächen.
Durch das Landesentwicklungsprogramm sollen die ökologisch sensiblen Gebiete, die Gebiete, in denen Bergbau betrieben werden soll, und Gebiete mit vorrangig ökologischer Wirtschaftsförderung ausgewiesen werden. Das gilt in besonderer Weise für strukturschwache Gebiete. Wir wollen das Landesentwicklungsprogramm im Landesplanungsbeirat unter hervorgehobener Beteiligung der anerkannten Naturschutzverbände kritisch beraten und ihm danach Gesetzeskraft erteilen.
Bei der Novellierung des Landesplanungsgesetzes wollen wir erreichen, daß Umweltverträglichkeitsprüfungen auf alle Planungen ausgeweitet werden und der Landesplanungsbeirat sowie die Regionalen Planungsbeiräte größere Mitspracherechte erhalten.
Bei der Neuordnung der Landesplanung sollen die Interessen der Frauen besonders berücksichtigt werden. Wir wollen bei der Novellierung des Landesplanungsgesetzes deswegen darauf hinwirken, daß die Attraktivität des Nebeneinanders von Wohnung, Arbeitsplatz, Schule, Versorgung, Freizeit- und Kulturangebot einen hohen Stellenwert erhält. Der Landesplanungsbeirat soll neu konstituiert und seine Bedeutung als Rat der Betroffenen und Sachverständigen aufgewertet werden.
Eine Landesregierung, an der wir uns beteiligen, muß sofort nach ihrer Konstituierung die Ermächtigung zum Außerkraftsetzen der Regionalen
Raumordnungspläne erhalten. Dazu wollen wir das Landesplanungsgesetz beschleunigt novellieren.
5. Sanierung belasteter Gebiete - Gefahren durch Altlasten endlich beseitigen
Schwerpunkte unserer Sanierungspolitik liegen in Ostthüringen (Wismutregion, Teerwerk Rositz) sowie im Südharzgebiet (ehemalige Kaliwerke, Rohstofftagebaue) und im Werra-Gebiet (ehemalige und aktive Kaliwerke).
Ein wichtiges Vorhaben zur Verminderung der Gefährdung von Oberflächen- und Grundwasser ist die Sanierung von Altlasten aus militärischer, industrieller und landwirtschaftlicher Nutzung sowie insbesondere von Altablagerungen aus dem Hausmüll- und Sondermüllbereich.
In Rositz muß umweltverträglich und stoffspezifisch saniert werden sowie eine langfristige Ansiedlung von umweltverträglicher Recyclingwirtschaft gefördert werden. Darunter zählt als Kernstück die Druckvergasung für organische Stoffe. Dazu sollen die Teerreste der Deponien und andere vergasungsfähige Stoffe genutzt werden. Der entscheidende Faktor bei der Standortvergabe ist die Akzeptanz des Verfahrens bei den betroffenen Menschen. Der Bürgerbeirat soll als Runder Tisch weitergeführt werden.
Die Uranregion muß so saniert werden, daß durch die eingesetzten Verfahren gesichert wird, daß wasser- und bodenschädigende Sanierungsabläufe rückgängig gemacht werden können.
Es ist besonderes Augenmerk auf die Gefährdung der Grundwasservorkommen zu richten.
Nach der geltenden Rechtslage sind die Menschen in der Uranfolgelandschaft bezüglich der zulässigen Strahlenbelastung benachteiligt. Wir wollen erreichen, daß die Strahlenschutzverordnung Deutschlands auch für die Bergbaugebiete in Thüringen gilt und die Benachteiligung, insbesondere hinsichtlich der Folgen von Bestrahlung, aufgehoben wird.
Wir wollen, daß das Wismutsanierungsgesetz baldmöglichst vom Bundestag verabschiedet wird. Die Sanierung der im Jahre 1962 an die Kommunen zurückgegebenen Flächen soll vom Bund übernommen werden. Keine der betroffenen Kommunen ist allein in der Lage, diese Aufgabe zu übernehmen. Nach der Sanierung sind die Immobilien auf die Kommunen zurückzuübertragen.
Die übertägigen und untertägigen Altlasten der Kaliindustrie sind in einem Konzept zu erfassen und mögliche Sanierungsvarianten zu prüfen. Im Vordergrund steht dabei die Entwicklung von Varianten zur Verminderung der Umweltbelastung, die durch die unabgedeckten Kaliresthalden entstehen. Eine Rückverbringung der Halden in die stillgelegten Gruben sollte als eine Option der Altlastenbeseitigung geprüft werden. Alternativen, die kostengünstiger als die Rückverbringung sind, sollten untersucht und bei Feststellung ihrer Umweltverträglichkeit gefördert werden. Bei Anwendung von Versatzvarianten soll mit solchen Materialien kombiniert werden, die keine chemischen Reaktionen untereinander, mit Wasser und dem Wirtsgestein eingehen.
Für die Altlastenbeseitigung sollen regionale Gesellschaften unter Beteiligung des Landes und der Landkreise gegründet werden. In diesen Unternehmen sollen vorwiegend ArbeitnehmerInnen beschäftigt werden, die auf Grund der ausgelaufenen Produktion in den zu sanierenden Gebieten beschäftigungslos geworden sind.
6. Bergbau und Folgelandschaften
- Landschaftszerstörung nicht weiter hinnehmen
Wir setzen uns dafür ein, daß die rechtlichen Differenzen zwischen ost- und westdeutschen Bundesländern beseitigt werden und das Bergrecht unter den Gesichtspunkten der Umweltverträglichkeit insgesamt novelliert wird. Wir wollen dabei in erster Linie die Erweiterung des Rahmenbetriebsplanrechtes vorantreiben.
Wir streben an, daß bis zur Novellierung des Bundesbergrechtes die Optionen des gültigen Rechtes für Umweltverträglichkeitsprüfungen vollständig ausgeschöpft werden und für alle Vorhaben Rahmenbetriebspläne gefordert werden.
Das Land Thüringen braucht eine Landesbergbau-Verordnung. In dieser muß die hohe Effektivität des Bergbaus und die damit verbundene schnell und nicht auszugleichende Landschaftszerstörung berücksichtigt werden. Die Rekultivierungsmaßnahmen müssen im Rahmen der Landesbergbau-Verordnung auch auf die Wiederherstellung der Wasserpfade ausgeweitet werden. Wir wollen in der Landesbergbau-Verordnung die Naturschutzbehörde als Einvernehmensbehörde festschreiben.
Bei allen Vorhaben sind die anerkannten Naturschutzverbände angemessen zu beteiligen und Rekultivierungsmaßnahmen mit ihnen abzustimmen.
Die Nutzungsflächen für den Bergbau müssen in Thüringen durch ein detailliertes Gesamtkonzept zum Bergbau innerhalb des Landesentwicklungsprogrammes
begrenzt werden. Wir setzen uns für eine restriktive Vergabe von Bewilligungen zum Abbau nach vorheriger mittelfristiger Bedarfsermittlung ein. Darüber hinaus müssen Kapazitäten zum Bauschuttrecycling geschaffen werden und deren Nutzungspotentiale im Baubereich durch Förderung verstärkt wahrgenommen werden.
Der Abbau von Gips und Anhydrit im Nordthüringer Raum ist in den nächsten fünf bis zehn Jahren einzustellen, und die Abbauvorhaben sind auf bereits bestehende Felder zu beschränken.
Die Sanierungsvorhaben an den Kaliresthalden sind über bergrechtliche Belange hinaus abfallrechtlich, wasserrechtlich und immissionsschutzrechtlich zu prüfen. Vorrang zur Entlastung des Salzgehaltes der Gewässer hat jedoch die Verbringung der Kalihalden in untertägige Hohlräume (vgl. Abschnitt 5).
7. Wasserpolitik und Gewässerschutz
- keine weiteren Talsperren zulassen, dafür Wassernetze sanieren und Brauchwasserkreisläufe fördern
Die Grundlage der Wasserpolitik in Thüringen soll eine verbrauchernahe Versorgungsstruktur sein. Die reversible Nutzung von regionalen Grundwasservorkommen hat dabei Vorrang gegenüber der Fernwasserversorgung. Oberflächengewässer sollen so gereinigt werden, daß bei Wassermangel eine Direktnutzung ohne hohen technischen Aufwand möglich ist.
Wir wollen den Bau der Talsperre Leibis stoppen
und die Planung weiterer Trinkwassertalsperren beenden. Freiwerdende Mittel sollen den Kommunen zur Sanierung ihrer Trinkwassernetze bereitgestellt werden. Wir haben das Ziel, die Rohrnetzverluste in den nächsten 15 Jahren mindestens um die Hälfte zu senken.
Die Aufgabenstellung der Talsperrenanstalt soll verändert und der Verwaltungsrat demokratisch unter verstärkter Beteiligung des Parlamentes neu besetzt werden. Die Veräußerung von Trinkwassertalsperren soll der Talsperrenanstalt untersagt werden. Die Talsperrenanstalt ist aufzulösen, wenn eine Entlastung des Landeshaushalts mit ihrer Hilfe nicht erreicht wird.
Wir wollen die Wasserschutzgebiete insbesondere im Grundwasserbereich erhalten, den Kläranlagenbau und den Einbau wassersparender Einrichtungen gezielt fördern. Wir wollen auch private Finanzierungsmodelle für Kläranlagenbau fördern. Bei der Novellierung der Förderrichtlinien ist auf Dezentralität und Größe der Anlagen zu achten. Ein Maß zur Bewertung der Förderwürdigkeit soll die Länge der Abwasserzuleitungen sein.
Der Schutz und die Wiederherstellung der Selbstreinigungskräfte von Oberflächengewässern ist ein Ziel des Landschaftserhalts und des Schutzes bedrohter Arten. Nach unseren Vorstellungen soll die Prägung der Thüringer Kulturlandschaft durch natürliche Flußläufe erhalten beziehungsweise wiederhergestellt werden.
Die wesentliche Einschränkung des Einsatzes von Pestiziden und Gülle ist ein weiterer Schritt zum Erhalt und zur Sanierung Thüringer Oberflächen- und Grundwässer. Dazu muß das Düngemittelgesetz novelliert werden und ein Pestizid-Anwendungsgesetz für Thüringen erlassen werden. Ein Hauptbestandteil des langfristigen Gewässerschutzes in Thüringen ist im übrigen die Förderung des ökologischen Landbaues.
Ein Wasserzweckverband für ganz Thüringen ist abzulehnen.
8. Bodenschutz
- gesetzlich Böden schützen helfen, für Versiegelung bezahlen
Wir werden ein Gesetz zum Schutz der Böden in Thüringen einbringen, um die zunehmende Bodenbelastung einzudämmen.
Zu diesem Zweck wollen wir mit dem Gesetz die Einrichtung entsprechender Bodenschutzbehörden erwirken.
Mit der Einführung einer zeitlich gestaffelten Versiegelungsabgabe, gegebenenfalls durch eine Reform der Grundsteuer, oder eines Entsiegelungsausgleiches, sowie der Hinterlegung einer Sicherheitsleistung soll zweierlei erreicht werden: zum einen, daß der Verursacher von Bodenversiegelungen finanziell belastet wird oder in gleichem Maße Fläche entsiegelt - und zum anderen, daß eine Deckung zur Begleichung von Bodenschäden vorhanden ist.
9. Abfallpolitik
- Anreize zur Abfallvermeidung schaffen
Wir wollen die in Thüringen vorhandenen Kapazitäten zur Vermeidung von Abfällen vorrangig im Rahmen der Wirtschaftsförderung unterstützen. Vorhandene und zu schaffende Entsorgungsanlagen sollen ausschließlich zur Behandlung Thüringer Abfälle eingesetzt werden. Der Import von Abfällen ist auf Einzelfälle zu reduzieren, die im Altlastaufkommen aus DDR-Zeiten anfallen. Wir streben die Einrichtung einer Wertstoffbörse an, die gleichzeitig die Aufgaben einer gezielten Vermeidungsberatung übernehmen soll. Die Wertstoffbörse soll unregelmäßig in Unternehmen anfallende, nichtkontaminierte Stofffraktionen an Abnehmer weitervermitteln, die diese stofflich verwerten können. Diese für Thüringen zentrale Einrichtung soll unter Beteiligung des Landes und interessierter Unternehmen gegründet werden.
Wir fordern die sortenreine Getrennterfassung von Abfällen und deren stoffspezifische Verwertung. Wir wollen diesen Prozeß in mehreren Kommunen durch ein Förderprogramm unterstützen.
Die Verbrennung von kommunalen Abfällen und Sortierresten des Dualen Systems Deutschland (DSD) lehnen wir ab. Die Kompostierung von getrennt erfaßten organischen Abfällen wollen wir fördern und biologisch-mechanische Behandlungsmethoden ( wie z.B. die "kalte Rotte") durch Modellprojekte in Thüringen unterstützen. Wir setzen uns dafür ein, daß die Technische Anleitung Siedlungsabfall im Bundesrat dahingehend novelliert wird, daß alternative Behandlungsverfahren, wie die "kalte Rotte", zur Abfallverbrennung konkurrieren können.
In Thüringen sollen Verwertungsstrukturen insbesondere für Kunststoffe gefördert werden. Hierbei sind ausschließlich Methoden der stofflichen Verwertung einzusetzen. Wir wollen im Rahmen dieses Programmes insbesondere thüringische Unternehmen fördern, die auf weitgehende Erfahrungen
bei der Aufarbeitung von Kunststoffen verweisen können. Der Einsatz chlorhaltiger Kunststoffe ist auf ein Minimum zu reduzieren. Wir unterstützen Anstrengungen, PVC als Massenkunststoff zurückzudrängen. PVC soll weder öffentlich gefördert noch in öffentlichen Gebäuden eingesetzt werden.
Wir wollen die Freistellung des Handels von der Rücknahmepflicht für Verpackungen aufheben. Das Einsammlungsrecht für Abfälle durch das Duale System Deutschland soll Kunststoffverpackungen ausschließen. Es muß in Zukunft in Thüringen die Möglichkeit eröffnet werden, daß gebrauchte Verpackungsmaterialien vom Handel ohne Umweg über das Duale System Deutschland vermarktet werden können. Wir wollen eine landesweite Abgabe für Einwegverpackungen einführen.
Die Verträge der Landkreise und kreisfreien Städte mit dem Dualen System Deutschland sollen diesbezüglich verbessert werden, den Kommunen soll die Kontrolle über die Verwertungswege ihrer Abfälle erleichtert werden. Wir wollen den Kommunen und Landkreisen Ausstiege aus den Verträgen mit dem Dualen System Deutschland ermöglichen.
Die Nutzung untertägiger Hohlräume soll ausschließlich für eigene Abfälle genutzt werden. Wir unterstützen die Bestrebungen zur Errichtung einer Untertagedeponie für Thüringen, in der unvermeidbare und umweltgefährdende Stoffe, insbesondere für zu DDR-Zeiten entstandene gefährliche Altlasten, eingelagert werden. Sie soll über die Thüringer Sonderabfallgesellschaft in Landeshoheit betrieben werden. Eine untertägige Deponie für flüssige Abfälle lehnen wir ab. Wir wenden uns dagegen, in Thüringen Abfälle aus der Atomindustrie zu deponieren.
In definierten Problemfällen (Pflanzenschutzmittel, Gifte, Sonderabfälle aus Altlasten) sind auswärtige Entsorgungspotentiale innerhalb Deutschlands zu nutzen. Hierbei sind besonders die Entsorgungswege zu kontrollieren. Die Verbrennung und Vergasung von überwachungspflichtigen Abfällen in Thüringen soll auf die oben genannten Problemfälle im Rahmen eines Gesamtkonzeptes beschränkt bleiben.
Wir wollen den Einsatz von Abfällen als Versatzmaterial in Kaligruben umfassend transparent machen und eine durchgehende Überwachung ermöglichen. Die Verbringung von Abfällen in Kaligruben ist in allen Fällen abfallrechtlich zu prüfen.
Die Thüringer Sonderabfallgesellschaft  soll mehrheitlich in der Hand des Landes bleiben, um durch die Besetzung des Aufsichtsrates Transparenz zu erreichen und die Aufgaben der Gesellschaft nachdrücklich zu bestimmen.
Eine Großverbrennungsanlage für Sondermüll lehnen wir ab. Sie ist wegen des geringen Sonderabfallaufkommens in Thüringen nicht notwendig. Wir akzeptieren eine mobile Anlage zur Behandlung neu anfallender Abfälle und zur Behandlung von Altlasten unter strengen Gesichtspunkten der Umweltverträglichkeit. Wir wollen Kapazitäten zur chemisch-physikalischen Trennung von Sonderabfällen schaffen und eine eigene Landessammelstelle für radioaktive Abfälle als Zwischenlager einrichten.
10. Naturschutz und Landschaftspflege
- Artenvielfalt sichern, Lebensräume erhalten
Zum nachhaltigen Schutz bedrohter Arten und zum Erhalt der Artenvielfalt ist eine umfassende Schutzgebietskonzeption vorzulegen. Dabei ist der Schutz der Umweltmedien Wasser, Luft und Boden mit dem spezifischen Artenschutz zu verbinden.
Wir wollen den Erhalt des Schutzstatus für die Biosphärenreservate "Rhön" und "Vessertal" sowie für den Naturpark "Thüringer Wald" oder die Herstellung des Schutzstatus' für das Biosphärenreservat "Südharz-Kyffhäuser" sowie für den Nationalpark "Oberharz" und "Nordthüringer Buchenmischbestände".
Dem Schutz von Fließgewässern und deren Auen gilt unsere besondere Aufmerksamkeit.
Durch die Schaffung zusätzlicher Personalstellen im Naturschutz ist die endgültige Unterschutzstellung von vorläufig unter Schutz gestellten Gebieten möglichst kurzfristig zu sichern. Wir setzen uns für ein "Ranger"-System zur Besucherbetreuung in Großschutzgebieten ein.
Unser besonderes Augenmerk gilt der wirtschaftlichen Entwicklung in den Randregionen (Pufferzonen) der Großschutzgebiete. Hier sollen bevorzugt umweltverträglich arbeitende Unternehmen angesiedelt werden. Der sanfte Tourismus soll in den Gebieten, in denen Einschränkungen infolge des Schutzstatus' gelten, ein bedeutender Wirtschaftsfaktor werden. Wir wollen diesen Prozeß durch gezielte Projektförderung unterstützen.
Der Landschaftsüberwachungsdienst ist den Forderungen des Vorläufigen Naturschutzgesetzes entsprechend flächendeckend aufzubauen. 11. Ökologisch verträgliche Landwirtschaft, Landschaftspflege und naturnaher Waldbau
- dörfliche Lebensräume erhalten und wiederherstellen
Landwirtschaft ist der Quell fast aller Lebensmittel auch in der Industriegesellschaft und braucht derzeit besondere Schutzmechanismen. Das Image des Landwirtes als Nahrungsmittelproduzent, aber auch als Pfleger der von Menschen geschaffenen Kulturlandschaft muß entscheidend verbessert werden. Landwirtschaft, Ernährung, Naturschutz sind als Themen besonders für Kinder auf verschiedenen Erfahrungsebenen zur Sensibilisierung für die ökologischen Probleme unserer Welt geeignet. Sie können erste Ansätze für einen Wertewandel in der Gesellschaft sein, in der das Wissen von den komplexen Lebenszusammenhängen verloren zu sein scheint.
Die Umwandlung der Landwirtschaftsstrukturen in eine ökologisch verträgliche Landwirtschaft ist Teil einer gesamtgesellschaftlichen ökologischen Umstrukturierung. Der ökologische Landbau hat dabei eine Vorreiterrolle.
Seine Förderung ist ein Prinzip der vorsorgenden Umweltpolitik, insbesondere zum Gewässer- und Bodenschutz. Dazu sind vor allem Vermarktungsstrukturen zu fördern und Landesbürgschaften für umstellungswillige Betriebe zu geben.
Im übrigen werden wir uns in verstärktem Maße auch für die Vermarktung fair gehandelter Produkte
der Zweidrittelwelt einsetzen. Zum Erhalt der in Thüringen vorhandenen Strukturen und der gleichberechtigten Unterstützung aller landwirtschaftlichen Erzeuger, die nach den Grundsätzen vielseitiger Fruchtfolge, bodenständiger, flächengebundener und artgerechter Tierhaltung arbeiten und die die Reduzierung des Einsatzes synthetischer Biozide anstreben, sind die Förderprogramme der Europäischen Union, des Bundes und des Landes zu aktualisieren und zu vereinfachen.
Wir wollen eigene Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen fördern, um die unabhängige Erzeugung im pflanzlichen und tierischen Bereich zu ermöglichen.
Neben der Erzeugung soll in Zukunft die Pflege der Kulturlandschaft ein Bestandteil des Lebens im ländlichen Raum sein. Das Ziel dieser Politik sind der Erhalt und die Wiederherstellung dörflicher Lebensräume und die Verminderung der Stadtflucht. Die Landschaftspflege soll dabei insbesondere den medienübergreifenden Gesichtspunkten des Naturschutzes genügen.
Das Waldsterben in Thüringen schreitet ungebremst fort. Der jährliche Waldschadensbericht ist zur Pflichtübung verkommen. Dem Waldsterben als einem Indikator für eine kranke Gesellschaft muß mit einer gesamtgesellschaftlichen Lösungsstrategie begegnet werden. Neben Veränderungen in der Verkehrs- und Energiepolitik müssen die Waldflächen in Thüringen zunehmend naturnah bewirtschaftet werden, um in Zukunft einen artenreichen, standortgerechten und altersklassengestuften Mischwald zu haben. Denn 45% des Artensterbens geht auf das Konto monostrukturierter Wälder. Der Kahlschlag soll nur noch zum ökologischen Umbau kleinerer Waldparzellen eingesetzt werden, weil Altersklassenmischung und Kahlschlag sich in aller Regel ausschließen.
Wir sprechen uns für eine deutliche Reduzierung der Wildbestände im Thüringer Wald aus. Die zu hohen Schalenwildbestände sind einer der Gründe für die Waldschäden.
Die Anstrengungen für Erstaufforstungen in Thüringen müssen wesentlich verstärkt werden. Dazu sind vorrangig Flächen bereitzustellen. Für besonders geeignet halten wir ehemalige Truppenübungsplätze. Wir wollen sowohl Windschutzgehölzpflanzungen und deren Pflege fördern als auch die Anlage von Saumbiotopen und Biotopvernetzungen verbessern.
12. Tierschutz
- arteigene Bedürfnisse von Tieren berücksichtigen
Unser Verhältnis zu den Tieren wird zunehmend vom Recht des Stärkeren, der rohen Gewalt bestimmt. Industrielle Massentierhaltung, brutale Schlachttiertransporte und eine Forschungsfreiheit, der Millionen von Versuchstieren zum Opfer fallen, sind nur einige Beispiele dafür.
Diese Gewalt wirkt zurück auf den Umgang der Menschen miteinander. Tierschutz bedeutet somit auch, für Humanität, Menschenwürde, den Schutz des Schwächeren und gegen Gewalt einzutreten.
In diesem Sinne setzen wir uns für ein Verbot jeglicher tierquälerischer Haltung ein. Das gilt für den landwirtschaftlichen Bereich genauso wie für die Heimtierhaltung, Zoo, Zirkus und Handel. Wir fordern eine Neuorientierung, derzufolge Tiere als Mitlebewesen mit arteigenen Bedürfnissen gelten. So haben Schlachttiertransporte grundsätzlich bis zum nächstgelegenen Schlachthof zu erfolgen. Das Töten von Tieren zu Luxuszwecken (Pelze, Trophäen,...) oder zum Privatvergnügen lehnen wir ab.
Zur Umsetzung entsprechender Maßnahmen auf Landes-, Bundes- und Europaebene fordern wir für Thüringen einen mit weitreichenden Kompetenzen ausgestatteten Landestierschutzbeauftragten.
13. Gentechnik
- Gefährdungen und Risiken der Gentechnikforschung minimieren
Wir wollen den Rückzug aus gentechnischen Forschungen in Thüringen. Die Nutzen-Risiko-Analysen beschreiben komplexe Gefährdungspotentiale, denen nur ein geringer Nutzen gegenüber steht. Der Verlust zahlreicher Arbeitsplätze wird dabei noch außer acht gelassen.
Wir lehnen Forschungen zur Patentierung von Lebewesen und von gentechnisch erzeugten Stoffen ab. Wir treten ein für eine Umstrukturierung gentechnisch arbeitender Institute in Richtung. einer ökologisch verträglichen Forschung (vgl. Abschnitt "Bildung und Kultur").
Die Anwendung gentechnisch erzeugter Medikamente, Impfstoffe und Diagnostika, für die es bisher keine Alternativen gibt, wollen wir kritisch begleiten. Wir setzen uns gleichfalls dafür ein, daß Alternativmethoden, die nicht auf Gentechnik basieren, vorrangig entwickelt werden.
Wir lehnen jegliche Freilandversuche und andere Experimente mit gentechnisch veränderten Pflanzen und Tieren in Thüringen ab.
14. Verbandsförderung, Schaffung von Vermittlungsstrukturen
- mit Betroffenen und Verbänden Lösungen suchen
Die Förderung der anerkannten Umweltverbände ist über die Erweiterung der Beteiligungsrechte hinaus auch finanziell zu verbessern. Für nichtanerkannte Verbände und Bürgerinitiativen ist die Projektförderung zu verbessern. Wir wollen in Zukunft themenbezogenen Bürgerinitiativen verstärkt die Möglichkeit eröffnen, eigene Sachgutachten in Auftrag zu geben.
Wir wollen die Idee eines Umweltbeirates - eines Sachverständigen- und Betroffenenrates - insbesondere im Gespräch mit den Umweltverbänden wieder aufnehmen und einen solchen Rat dem Umweltminister beiordnen.
Wir wollen vor allem die Bildungsarbeit der Verbände in den Schulen in Zusammenarbeit mit dem Kultusministerium fördern.
Zur Lösung langfristiger umweltpolitischer Konflikte wollen wir vorrangig die Schaffung von Vermittlungsstrukturen fördern.
15. Gesetzesnovellierungen
- Moderne Umweltgesetze für Thüringen schaffen, Bundesratsinitiativen unterstützen
Wir wollen vorrangig das Abfallgesetz (Stärkung der Abfallvermeidung; landeshoheitliche Aufgaben bei der Sonderabfallentsorgung), das Naturschutzgesetz (Verbandsklage, Eingriffsregelungen, Verbandsmitwirkung), das Landesplanungsgesetz
(Landesplanungsbeirat, Umweltverträglichkeitsprüfung, Regionale Raumordnungspläne) und das Gesetz über die Talsperrenanstalt (Aufgaben der Talsperrenanstalt, Besetzung des Verwaltungsrates) novellieren. Neue Gesetze und Verordnungen sind zur Pestizidanwendung, zum Verbandsklagerecht und zum Bergbau zu erlassen. Wir wollen die Smogverordnung so novellieren, daß eine Einschränkung des smogfördernden Autoverkehrs in den Smoggebieten bereits in der ersten Phase möglich ist.
Wir wollen ein Bodenschutzgesetz für Thüringen erlassen. Kern dieses Gesetzes soll der schonende Umgang mit Böden und die Vermeidung weiterer Bodenzerstörungen sein.
Wir wollen über den Bundesrat folgende Gesetze im Sinne dieses Programmes novellieren: Reichsenergiegesetz, Wismutsanierungsgesetz, Sommersmogordnung, Gesetz über die Primärenergie- und Mineralölsteuer, Bundesberggesetz.
16. Effizienz und Transparenz in Verwaltungen und Betrieben mit mehrheitlicher Landes- oder Kommunalbeteiligung
- Vertrauen durch Bürgernähe und Akteneinsichtsrecht schaffen Wichtigster Bestandteil vorsorgender Umweltpolitik in der Exekutive sind effektiv arbeitende Umweltverwaltungen. Dazu ist nicht in erster Linie Beamtenmentalität, sondern persönliches Engagement gefragt. Die Entscheidungen der Umweltverwaltung müssen für alle BürgerInnen transparent und nachvollziehbar sein. Dazu ist ein BürgerInnenbüro im Umweltministerium und
in der Abteilung Umwelt des Landesverwaltungsamtes einzurichten, das ausführliche und sachkompetente Auskünfte zur Umweltverwaltung geben kann.
Rechtliche Grundlage dazu soll ein Landes-Akteneinsichtsgesetz sein, das jedem und jeder Einsicht in Umweltakten gewährt. Die Gebühren dafür sollen minimiert werden.
Wir wollen die mittleren Genehmigungsbehörden im Umweltbereich dem Umweltministerium als Sonderverwaltungen direkt unterstellen.
Die Bereiche Abfall und Naturschutz im Umweltministerium und in den nachgeordneten Behörden wollen wir personell stärken. Die Landesanstalt für Umwelt soll als wichtigste fachlich beratende Behörde größere Unabhängigkeit vom Umweltministerium erhalten und sächlich besser ausgestattet werden. Die Aufgaben der langfristigen Forschung auf den Gebieten Abfall und Gewässerschutz sind auszubauen.
In Betrieben mit mehrheitlicher Landes- oder Kommunalbeteiligung ist durch geeignete Aufgabenstellung und die Arbeit der Aufsichts- und Verwaltungsräte die Öffentlichkeit ausreichend zu beteiligen, ihre Entscheidungen sind transparent zu machen.
Frauenpolitik
- Chancengleichheit
1. Gleichbeteiligung als Chance für gesellschaftliche Erneuerung
Frauen haben den gesellschaftlichen Wandel nach 1989 besonders stark zu spüren bekommen. Neue Freiheiten brachten auch neue Beschränkungen.
Nahezu zwei Drittel der Arbeitslosen sind Frauen. Arbeitslosigkeit bedeutet ökonomische Abhängigkeit, oft auch Isolation. Das gewachsene Gewaltpotential in der Gesellschaft bedroht besonders Mädchen und Frauen. Durch Werbung und Pornographie werden sie öffentlich herabgewürdigt.
Wir setzten uns dafür ein, daß Frauen und Männer die gleichen Chancen haben, sich je nach ihren Fähigkeiten und Begabungen, je nach ihren Wünschen und Bedürfnissen an der Gestaltung der Gesellschaft zu beteiligen. Dabei geht es nicht um erzwungene Anpassung von Frauen und Männern an neue Normen, sondern darum, Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß Frauen ihr Leben selbstbestimmt gestalten können.
Eine wichtige Voraussetzung dazu muß die Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung sein. (vgl. Abschnitt "Arbeit und Soziales") Frauen sind in unserem Land gut ausgebildet und qualifiziert. Die Entwicklung der Gesellschaft wird in Zukunft entscheidend davon abhängen, ob sie in der Lage ist, sich die berufliche und persönliche
Kompetenz der Frauen zunutze zu machen. Die entsprechend notwendige gesellschaftliche Neuorientierung kann nur dann erfolgreich sein, wenn sich Frauen und Männer daran gleichermaßen beteiligen können und wollen.
Frauenpolitik bedeutet für uns nicht, hier und da eine frauen- oder familienpolitische Maßnahme durchzusetzen. Es geht vielmehr darum, die unterschiedliche Situation von Frauen und Männern  zu erkennen und anzuerkennen. Wo Beteiligung von Frauen nicht als notwendiges Übel oder karitative Maßnahme betrachtet wird, betrifft sie alle Politikbereiche, ist Frauenpolitik nicht nur Politik von Betroffenen und "Politik in der Nische", sondern obliegt der Kreativität, der Kompetenz, dem Mut und der Durchsetzungskraft von Frauen und Männern gleichermaßen.
2. Gleiche demokratische Mitbestimmungsmöglichkeiten
Daß Frauen und Männer gleichberechtigt sind, steht im Grundgesetz, und dennoch erleben immer mehr Frauen, wie sie aus dem gesellschaftlichen Leben oder Erwerbsarbeitsleben herausgedrängt werden oder gar nicht erst hineinkommen. Weder in Regierung noch im Parlament, weder in Entscheidungspositionen in der Wirtschaft, Verwaltung und Rechtsprechung noch in denen von Kultur und Medien sind Frauen so vertreten, wie es dem Gleichheitsgrundsatz entspräche.
Der erste Jahresbericht der Frauenbeauftragten der Thüringer Landesregierung hat gezeigt, daß Frauen zu einem nur verschwindend geringen Teil in den höheren Lohn-, Vergütungs- und Besoldungsgruppen zu finden sind.
Hier bedarf es erweiterter gesetzlicher Regelungen, die Frauen die gleichen Voraussetzungen wie Männern garantieren, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.
Wir verstehen unter gleichen demokratischen Mitbestimmungsmöglichkeiten, daß Rechte von Frauen, die ihnen Grundlage und Rahmenbedingungen dafür bieten, verbindlich geregelt sind. Es ergeben sich daraus Forderungen, die zu einem Teil Frauen und Männer gleichermaßen betreffen und Politik und Gesellschaft überhaupt menschlicher machen.
Verfassungsrechtliche Voraussetzungen:
Die Landesverfassung soll neben dem Gleichheitsgrundsatz auch die Frauenförderung festschreiben.
Ganztägige Kinderbetreuung soll für Kinder bis zum 12. Lebensjahr gesichert sein, in der Kinderkrippe, im Kindergarten, in der Ganztagsschule, in einem Nachbarschaftszentrum oder einer Tagespflegestelle.
Auf Bundesebene wollen wir über das Grundgesetz insbesondere darauf hinwirken, daß Ehe und Familie - im herkömmlichen Sinne - nicht weiterhin durch das Steuerrecht bevorzugt werden. Lebensgemeinschaften mit Kindern sollen dem besonderen Schutz, der besonderen Verantwortung und der besonderen Förderung des Staates
unterliegen. Darüber hinaus bleibt es unser Anliegen, das Recht auf selbstbestimmte Schwangerschaft festzuschreiben. ,
Gesetzliche Voraussetzungen:
Die Gesetze des Landes Thüringen müssen daraufhin untersucht werden, inwieweit sie Benachteiligungen von Frauen beinhalten oder bedingen und Förderung von Frauen verhindern.
Wir werden uns daher für folgende Regelungen einsetzen:
- Ein Gleichberechtigungsgesetz soll u.a. dafür sorgen, daß
- auf allen Ebenen des öffentlichen Dienstes sowie in Geschäftsführungen, Aufsichtsräten und Verwaltungsräten von landeseigenen Betrieben und Betrieben mit mehrheitlicher Landesbeteiligung Frauen in Führungspositionen gleichermaßen vertreten sind wie Männer,
- Betriebe, die sich um öffentliche Aufträge des Landes bewerben, bei vergleichbarer Angebotshöhe bevorzugt werden, wenn sie in Zukunft Frauenförderung realisieren.
Dazu gehört, daß die geförderten Betriebe hinsichtlich der angebotenen Erwerbsarbeit als auch hinsichtlich der Qualifikationen nachweislich Anstrengungen unternehmen, die darauf hinwirken, daß sich auch Frauen (und Männer), die Kinder oder Pflegebedürftige versorgen, angemessen beteiligen können. Dasselbe gilt für Angebote der Fort- und Weiterbildung.
- bei Neueinstellungen Frauen mit gleicher Qualifikation so lange bevorzugt werden, bis die Hälfte der Beschäftigten Frauen sind.
- Wir werden auf eine Änderung der Kommunalordnung hinwirken, so daß alle Gemeinden, Gemeindeverbände und Landkreise weibliche Frauenbeauftragte zu bestellen haben. Bei mehr als 10 000 EinwohnerInnen sind diese hauptberuflich und mit einer ganzen Planstelle tätig. Die Frauenbeauftragte wird durch den Rat oder Kreistag für eine Legislaturperiode berufen. Sie wirkt bei allen Vorhaben, Entscheidungen, Programmen und Maßnahmen mit, die der Gleichberechtigung der Frau und der Anerkennung ihrer Stellung als gleiche in der Gesellschaft dienen. Sie ist in der Wahrnehmung ihrer Aufgaben unabhängig und verwaltungsrechtlich dem/der Bürgermeisterin, Oberbürgermeisterin, oder Landrätln unterstellt. Zur Finanzierung der Frauenbeauftragten tritt das Land mit fünfzig vom Hundert der Personalkosten ein.
' Gesetzliche Regelungen, wie das schon 1992 von unserer Landtagsfraktion vorgelegte Gesetz für den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV-Gesetz), sollen sicherstellen, daß ein flächendeckendes Netz des Öffentlichen Personennahverkehrs aufgebaut wird, beziehungsweise erhalten bleibt, das für die Nutzerinnen bezahlbar ist.
- Raumordnerische und landesplanerische Maßnahmen müssen Grundlagen dafür legen, daß Mischgebiete ausgewiesen werden, in denen die verschiedenen Lebensbereiche, wie Wohnen und Arbeiten, Versorgung, Kinderbetreuung, Schule, Freizeit, Kultur, möglichst nahe beieinander liegen. Dies betrifft in besonderer Weise den ländlichen Raum.
- Zur Umsetzung dieser und anderer Forderungen werden wir darauf hinwirken, daß ein Ministerium den Schwerpunkt im Frauenressort setzt. Priorität hat für uns die Verbindung der Ressorts Frauen und Arbeit, denkbar ist auch die mit dem Ressort Finanzen und Soziales. Darüber hinaus stehen wir für eine Mindestquotierung (mindestens die Hälfte sollen Frauen sein) der MinisterInnen und StaatssekretärInnen .
3. Frauen und Arbeit Erwerbstätigkeit von Frauen und Männern war in der DDR selbstverständlich, die Höhe der Löhne darauf angelegt, daß in der Regel beide Partner arbeiteten. Die Forderung nach Angleichung der Löhne auf westdeutsches Niveau beinhaltete gleichzeitig zu akzeptieren, daß es ein "Ernährer"-Einkommen und ein "Dazuverdienen" gibt.
Dennoch wollen mehr als 90 Prozent der Frauen in Ostdeutschland nach wie vor gleichberechtigt am Erwerbsarbeitsleben teilnehmen.
Wir setzen in diesem Zusammenhang drei Schwerpunkte:
- Zugangsgerechtigkeit
Frauen und Männer müssen die gleichen Chancen erhalten, am Erwerbsarbeitsleben teilzunehmen. Das bedeutet: Verschiedene Angebote müssen dafür sorgen, daß Frauen sich in besonderer Weise qualifizieren, fortbilden und weiterbilden können.
Solche Angebote müssen darauf gerichtet sein, die bisherige berufliche Entwicklung von Frauen zu berücksichtigen.
- Wir werden uns für die Einrichtung von regionalen Koordinierungsstellen zur beruflichen und betrieblichen Förderung von Frauen, gekoppelt oder koordiniert mit regionalen Entwicklungsagenturen (vgl. Abschnitt "Arbeit und Soziales"), einsetzen. Diese Einrichtungen verfolgen das
Ziel, die Integration und Reintegration von Frauen ins Erwerbsleben zu fördern. Sie sind Bindeglied zwischen regionaler Wirtschaft, dem Arbeitsmarkt und den Frauen vor Ort. Ein besonderer Schwerpunkt der Arbeit soll im ländlichen Raum liegen, da hier die Ausgangslage für betriebliche Frauenförderpolitik besonders schwierig ist. Diese Koordinierungsstellen beruhen auf dem zwischenbetrieblichen Verbund von Kleinund Mittelbetrieben, die daran interessiert sind, qualifiziertes Personal langfristig an sich zu binden.
Die Aufgaben der Koordinierungsstellen beziehen sich neben Information, Analyse und Öffentlichkeitsarbeit auf drei Kernbereiche: -Beratung (beruflicher Wiedereinstieg, Arbeitsmarkttendenzen, Fördermöglichkeiten, innerbetriebliche Frauenförderkonzepte) -Weiterbildung (Abstimmung des Weiterbildungsangebotes in der Region, Konzeptionierung von Weiterbildungen, die auf die Bedürfnisse von Frauen abgestimmt sind) -zwischenbetrieblicher Verbund (Koordination von Urlaubs- und Krankheitsvertretung, Vertretung in Spitzenlastzeiten während Elternurlaubszeiten, Wiedereinstellung nach Elternurlaubszeiten innerhalb des Verbundes)
- Existenzgründerinnenberatung
In der Thüringischen Landeswirtschaftsförderungsgesellschaft soll eine ExistenzgründerInnenberatung eingerichtet werden, die die Sichtweise von Frauen als Unternehmerinnen in unserer Gesellschaft ausreichend berücksichtigt.
` Bei der Vergabe von Arbeitsplätzen über den sogenannten 2. Arbeitsmarkt (ABM, Lohnsubventionen) müssen Frauen entsprechend ihrem Anteil an den Erwerbsarbeitslosen berücksichtigt werden.
Bei Neueinstellungen und bei Beförderungen müssen gesetzliche Regelungen garantieren, daß dort, wo das Land Eingriffsmöglichkeiten hat, Frauen solange bevorzugt werden, bis sie insbesondere in hohen Vergütungsgruppen gleichermaßen vertreten sind. Es zählt dabei die Qualifikation für die entsprechende Stelle.
Für die Beurteilung der Eignung sind dabei auch Erfahrungen und Fähigkeiten aus der familiären oder sozialen Arbeit während der Erwerbsarbeitspause, wie Flexibilität, Kommunikations- und Teamfähigkeit, Tatkraft und Organisationsfähigkeit, einzubeziehen, soweit diese Qualifikationen für die zu übertragenen Aufgaben von Bedeutung sind.
- Arbeitszeitreduzierung für alle
Eine Maßnahme, um die vorhandene Arbeit gerechter zu verteilen, ist eine erhebliche Arbeitszeitverkürzung für alle Beschäftigten beziehungsweise an Beschäftigung Interessierten.
Für Frauen ergeben sich daraus zwei Vorteile. Die Chancen auf einen Erwerbsarbeitsplatz steigen, weil es mehr gibt. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Männer und Frauen läßt sich leichter realisieren und so auch Familienarbeit besser auf beide Partner verteilen.
- Wir werden uns dafür einsetzen, daß das Land in seiner Rolle als Tarifpartei auf Arbeitszeitverkürzung unter bestimmten Bedingungen, aber ohne vollen Lohnausgleich hinwirkt. Darüber hinaus sollen Modellprojekte gefördert werden, die die Arbeitszeit von Beschäftigten weitgehend innerbetrieblich flexibilisieren und Führungspositionen teilen.
' Neben tariflicher Arbeitszeitverkürzung kann auch Teilzeitarbeit ein Schritt in Richtung gerechterer Verteilung von Arbeitsvolumen sein.
Teilzeitarbeit muß allerdings an bestimmte Bedingungen geknüpft sein.
Dazu gehören - auf Bundesebene zu regeln - die Gleichstellung von zeitverkürzten Arbeitsverhältnissen mit Vollzeiterwerbsarbeitsplätzen, gemessen am jetzigen Stand bezüglich der Sozialversicherungspflicht und damit hinsichtlich der Rentenhöhe.
Dazu gehören, wenn man von schrittweiser Einführung ausgeht, gleiche Zugangsberechtigung zu Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen, gleiche Aufstiegschancen. Es ist darüber hinaus zu prüfen, welche Führungspositionen teilbar sind und inwieweit sich dies positiv auf die Qualität und Quantität dieses Bereiches auswirkt oder auswirken kann.
Verkürzte Arbeitszeit kann sich auch auf neue Arbeitszeitmodelle, wie Wochen-, Monats-, Jahresarbeitszeit, beziehen.
- Rahmenbedingungen
Zu den Rahmenbedingungen, die die Erwerbstätigkeit von Frauen ermöglichen beziehungsweise abfedern, gehören:
- Anspruch auf 30 Betreuungstage für kranke Kinder, aufgeteilt auf Mutter und Vater
' ein flächendeckendes bedarfsgerechtes Netz von Kinderbetreuungsmöglichkeiten (vgl. Abschnitte "Arbeit und Soziales", "Bildung und Kultur")
' Tagespflegestellen für Pflegebedürftige (vgl. Abschnitt "Arbeit und Soziales")
' flächendeckendes, bezahlbares Netz des Öffentlichen Personennahverkehrs (vgl. Abschnitt "Umwelt und Verkehr")
' Maßnahmen zur integrativen Stadt- und Regionalplanung, Ausweisung von Mischgebieten (vgl. Abschnitt "Umwelt und Verkehr")
4. Gesundheit - selbstbestimmte Schwangerschaft - Geburt Gesundheit
Eine Gesundheitspolitik, die der Lebenswirklichkeit von Frauen gerecht werden will, setzt Kritik frauenfeindlicher Medizin und ihrer Strukturen voraus. Frauen werden als Patientinnen entmündigt. Im öffentlichen Gesundheitssystem sind Hilfs-, Assistenz- und Pflegekräfte vorwiegend weiblich. Diese Berufe weisen typische Merkmale auf: niedrige Bezahlung, keine oder geringe Aufstiegschancen, Weisungsabhängigkeit mit dem Anspruch auf Mitmenschlichkeit.
' Deshalb stützen wir uns in unserer Gesundheitspolitik in Thüringen auf die Erfahrungen und Erkenntnisse der Frauengesundheits- und Selbsthilfegruppen und streben eine Umorientierung des öffentlichen Gesundheitswesens an, die die Verbesserung der Situation der Frauen als Patientinnen und Beschäftigte beinhaltet.
- Solche Forschungsprojekte sollen unterstützt werden, die Krankheitsursachen von Frauen im Bereich Haushalts- und Erwerbsleben untersuchen.
Recht auf selbstbestimmte Schwangerschaft Langfristig bedeutet für uns Frauenpolitik, sich für die Streichung des § 218 einzusetzen und entsprechende Forderungen aufzustellen:
- das Recht auf selbstbestimmte Schwangerschaft
- umfangreiche soziale Hilfen für Frauen, die sich für ein Kind entscheiden möchten, insbesondere Erhöhung des Erziehungsgeldes, ausreichende kinderfreundliche Betreuungsmöglichkeiten
- Förderung von Präventivmaßnahmen, wie der Sexualaufklärung
- kostenfreie Verhütungsmittel jeder Art
- flächendeckende kostenfreie Möglichkeiten zur freiwilligen Beratung
-flächendeckende ambulante und stationäre frauenfreundliche Abbruchmöglichkeiten und deren Kostenübernahme
-Unterstützung der wissenschaftlichen Forschung zu sogenannten alternativen/sanften Abbruchmöglichkeiten.
Kurzfristig setzen wir uns darüber hinaus für folgende Forderungen ein:
- Land und Kommunen müssen sichern, daß frauenfreundliche Abbruchmöglichkeiten flächendeckend in stationären und ambulanten Einrichtungen möglich sind.
- Der Personalschlüssel der Beratungsstellen muß wesentlich erhöht werden, um der gesetzlich vorgeschriebenen Beratung bis hin zur Begleitung zu Ämtern, Hilfe bei der Suche von Wohnraum und Kinderbetreuungsmöglichkeit gerecht zu werden. - Wir unterstützen Initiativen, wie die "Frauenkasse", die Frauen Geld für Schwangerschaftsabbrüche zur Verfügung stellt.
- Wir treten dafür ein, daß die Sätze für die Übernahme der Abbruchkosten durch die Sozialämter im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten auf das Höchstmaß angehoben werden.
- Wir treten dafür ein, daß allen Betroffenen umfangreiche Informationen über die Neuregelung und Handhabung des § 218 gegeben werden. Schwangerschaft und Geburt Schwangerschaft ist keine Krankheit. Immer mehr Frauen haben den Wunsch, bewußt ihre Schwangerschaft auszutragen und selbstverantwortlich ihr Kind zu gebären.
In einigen Kliniken in Thüringen gehören mittlerweile ambulante Geburt, Rooming-in und die Anwesenheit von Partnern oder Freundinnen bei der Geburt zur Norm.
Vieles ist jedoch in den Kliniken noch zu verbessern:
- Landes- und kommunale Förderung sollen dazu beitragen, daß vielfältige Möglichkeiten von Geburtsvorbereitung und Geburt angeboten werden können.
-Kreißsäle in landeseigenen Kliniken sollen durch einzelne, freundlich eingerichtete Geburtszimmer ersetzt werden. Der Gebärenden muß das Recht eingeräumt werden, sich innerhalb der Räumlichkeiten frei zu bewegen, es muß ihr im Fall eines normalen Geburtsverlaufs überlassen bleiben, welchen Vorsorgeuntersuchungen sie sich und ihr Kind aussetzt.
- Das Angebot von Rooming-in und ambulanten Geburten soll in Thüringer Kliniken erweitert werden.
- Freiberufliche Hebammen sollen, insbesondere zu Beginn ihrer Niederlassung, durch Landesmittel finanziell gefördert werden.
- Die durch Rooming-in und ambulante Geburt eingesparten Finanzmittel sollen zur Finanzierung von ohnehin kostengünstigeren Angeboten zur Geburt, wie Hausgeburt oder Geburtshäuser, beitragen. Das Land erstellt dafür zusätzlich ein entsprechendes Förderprogramm.
5. Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Frauen und Mädchen werden täglich Opfer von Gewalt.
Gewaltverbrechen bewirken nicht nur ein individuelles Schicksal, sondern sind ein Problem der gesamten Gesellschaft. Diese Gesellschaft ist
von einer Atmosphäre der Frauenfeindlichkeit gekennzeichnet.
Gewalt gegen Frauen muß als solche deutlich benannt werden.
Sie reicht von der Pöbelei, Anmache und sexueller Belästigung auf der Straße oder am Arbeitsplatz über frauenfeindliche Werbung und Pornographie bis zur sexuellen Mißhandlung und Vergewaltigung in der Ehe, einer anderen Beziehung, Familie oder durch Fremde.
Sexuelle Gewalt ist Ausdruck von extremer Frauenverachtung, Erniedrigung und Demütigung. Noch immer gilt die Familie als Hort der Geborgenheit, obwohl 90 Prozent der sexuellen Kindesmißhandlung im näheren sozialen Umfeld stattfinden, 60 Prozent der Vergewaltigungen im Bekanntenkreis geschehen, wobei eheliche Vergewaltigung nicht in die Statistik eingeht, weil es sie juristisch nicht gibt, 44 Prozent der Mord- und Totschlagsdelikte an Frauen im familiären Umfeld passieren.
Gewalt gegen Frauen und Mädchen und zugleich die Ursachen dafür zu bekämpfen ist eine Aufgabe der Gesellschaft. Diese ist vor allem von Männern zu bewältigen, indem sie ein anderes Denken entwickeln und Handeln praktizieren.
In diesem Zusammenhang fordern wir:
- mit einem Festbetrag die Personal- und Sachkosten für Projekte und Initiativen, die sich gegen Gewalt an Frauen richten und die Opfer betreuen (z. B. Frauenhäuser und -schutzwohnungen, Mädchenprojekte und Frauenzentren), zu fördern
- landesweit alternative Wohnmöglichkeiten zu Familie und Heim für mißbrauchte Mädchen zu schaffen
" konsequente Auseinandersetzung mit dem Thema Gewalt gegen Frauen und Mädchen in der gesamten Öffentlichkeit, insbesondere in Schulen und Jugendeinrichtungen, voranzutreiben
" Brechen mit dem Tabu: sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz durch geeignete Öffentlichkeitsarbeit und Unterstützung der Hilfs- und Beratungsangebote für die betroffenen Frauen
" Sonderdezernate bei den Staatsanwaltschaften für sexuelle Gewalttaten einschließlich der sexuellen Belästigung am Arbeitsplatz einzurichten
- Ausbildungsprogramme für Polizei, Staatsanwaltschaft und Richterinnen zum Thema Gewalt gegen Frauen und Mädchen zu erstellen
Auf Bundesebene werden wir uns dafür einsetzten, die strafrechtlichen und strafprozessualen Regelungen bei Taten gegen die Selbstbestimmung der Frau zu verändern, und zwar unter folgendem Anspruch: - jede Art von Gewalt gegen Frauen angemessen zu bestrafen - den Bedürfnissen der betroffenen Frauen mit Sofortmaßnahmen zu entsprechen - die herkömmliche Definition der Vergewaltigung abzulösen von einer neuen, die dem Tatbestand gerecht wird.
6. Vielfalt weiblicher Lebensentwürfe
Grundsätze
Die Vielgestaltigkeit von Frauenleben hat eine lange Tradition. Sie ist in ihrer Unterschiedlichkeit keineswegs neu, sondern in bestimmter Weise schon gelebt worden. Aber im Spannungsfeld zwischen Mehrfachbelastung auf der einen und Anspruch eigener Lebensentwürfe auf der anderen
Seite sind Frauen immer zu Abweichlerinnen von traditionellen Lebensformen geworden.
In der DDR waren das Frauen, die Berufstätigkeit, Mutterschaft und gesellschaftliches Engagement miteinander verbanden oder sich bewußt von der Ideologie der Frau im Sozialismus abgrenzten. Und heute sind das ledige Frauen, die nicht auf Kinder verzichten, Frauen, die ihren Weg auch zwischen Familie und Karriere wählen, sowie diejenigen , die alle anderen Formen von Beziehungen und Partnerschaften außerhalb von Ehe und Familie eingehen.
Während in der Vergangenheit diese Lebensformen unter starren Vorstellungen von Geschlechterrollen oft diskriminierend erlebt wurden, haben wir heute, da Frauenpolitik öffentlich geworden ist, die Chance und die Pflicht, diese Lebensformen als Maßstab gegen die gesellschaftlichen Zwänge zu Einseitigkeit oder zur Vielfachbelastung offensiv geltend zu machen.
Es geht nicht darum, daß weibliche Lebensführung als die bessere stilisiert werden soll, vielmehr sollen die Probleme der Lebensplanung von Frauen und die Art, wie sie diese Probleme bewältigen, als Signal für politische Zielvorstellungen ernstgenommen werden. Die herrschende Auffassung von Normalität der Berufstätigkeit, Normalität der Mutterschaft, Normalität der geschlechtlichen Arbeitsteilung oder Normalität des Zusammenlebens von Menschen (Ehe und Kleinfamilie) soll damit aus den Angeln gehoben werden.
Feministische Politik muß den verschiedenen Lebensformen von Frauen die materielle Unabhängigkeit, die soziale Sicherheit und den rechtlichen Hintergrund geben, damit Frauen und Mädchen die Möglichkeit gegeben wird, ein selbstbestimmtes, eigenständiges Leben zu führen.
Rahmenbedingungen in verschiedenen Bereichen sind dafür unabdingbar und gehören zu unserem politischen Konzept:
- Raum- und Landesplanung (vgl. Abschnitt "Umwelt und Verkehr")
- Mobilität, Öffentlicher Personennahverkehr (vgl. Abschnitt "Umwelt und Verkehr")
- Kultur und Begegnung (vgl. Abschnitt "Bildung und Kultur")
- Recht auf Kinderbetreuung (vgl. Abschnitt "Arbeit und Soziales")
- Grundsicherung, Grundrente, Maßnahmen gegen Armut (vgl. Abschnitt "Arbeit und Soziales") Frauen im ländlichen Raum
Die große Mehrheit der Thüringerinnen lebt im ländlichen Raum.
Ihre Situation ist geprägt von unterschiedlichen eigenen Ansprüchen und oft noch mehr von denen der Familienmitglieder. Jüngere Frauen sind oft neben dem Problem notwendiger eigener Mobilität - um Arbeitsplatz, Weiterbildungsangebote oder Freizeiteinrichtungen zu erreichen - auch mit Problemen der Kinder oder anderer im Haushalt lebender Personen konfrontiert.
Ältere Frauen müssen oft große Mobilitätshindernisse überwinden, um alltäglichen Notwendigkeiten, wie dem Einkauf, dem Arztbesuch oder den Bankgeschäften gerecht zu werden. Sie sind, um am gesellschaftlichen Leben teilnehmen zu können, Freundinnen zu besuchen, zur Kirche oder in den Altenklub zu gehen, oft auf die Unterstützung anderer Familienmitglieder, Nachbarinnen oder Freundinnen angewiesen.
Wir wollen deshalb eine Verbesserung der Situation von Frauen im ländlichen Raum durch auf ihre Bedürfnisse abgestimmte Verkehrsangebote und die Verringerung von Mobilitätsbedarf infolge raumstruktureller Änderungen.
Dazu gehört eine Standortplanung nach Maßgabe der räumlichen Nähe - angefangen von Arbeitsplätzen bis hin zu Betreuungsangeboten - eine Verbesserung von Angeboten öffentlicher und privater Dienste und Leistungen in mobiler Form.
Darüber hinaus wollen wir im ländlichen Raum Freizeit- und Bildungsangebote sowie die Kommunikationsmöglichkeiten verbessern. Dazu gehören auswärtige Veranstaltungen von Frauenzentren, die ländliche Erwachsenenbildung, die Volkshochschule (zur entsprechenden Förderung vgl. Abschnitt "Bildung und Kultur").
Gleichberechtigt lesbisch leben Lesbischsein ist eine selbstbestimmte Lebensform für Frauen, unabhängig von herkömmlicher Rollenerwartung und männlicher Dominanz. Fünf bis zehn Prozent aller Frauen haben sich dafür entschieden.
Dennoch ist es in unserer Gesellschaft nicht selbstverständlich, daß lesbische Lebensweise akzeptiert wird. Weil Lesben nie sicher sein können, wie ihre Umgebung im Elternhaus, im Beruf, im Wohnumfeld und in der Öffentlichkeit reagiert, sehen sich viele immer noch veranlaßt, ihre Identität zu verleugnen.
- Wir unterstützen lesbische Frauen darin, sichtbar zu werden. Daher sollen Zusammenkünfte von Lesbenstrukturen in Thüringen, Lesbenkultur oder -bildung finanziell gefördert werden. Bildung und Erziehung müssen die lesbische Lebensweise angemessen einschließen.
- Wir setzen uns auf Bundesebene für Rahmenbedingungen ein, die zur Gleichstellung und zum Schutz aller Lebensformen sowie zur Abschaffung der Eheprivilegien führen. Dazu müssen das Einkommenssteuerrecht, das Mietrecht, das Strafrecht, das Adoptionsrecht, das Zeugnisverweigerungsrecht und das Erbschaftssteuerrecht in bezug auf die gewählte Lebensform neutral formuliert werden. Lesbische Mütter dürfen bei der Vergabe des Sorgerechtes nicht diskriminiert werden.
Die besonderen Probleme eingewanderter Frauen
Viele Frauen anderer Nationalität leben in Thüringen als vermeintlich Fremde unter uns. Sie leiden unter einer doppelten Diskriminierung, als Frau und als Ausländerin.
Für uns heißt Gleichberechtigung der Frau auch: * Schaffung eines gesicherten Aufenthaltsrechtes für Immigrantinnen, unabhängig vom Ehemann
- Abschaffung der Begrenzung von Arbeitserlaubnissen, weil sie sichernde Existenz verhindern
- Anerkennung politischer Verfolgung aufgrund des Geschlechtes und der sexuellen Orientierung als Asylgrund
- besonderer Schutz und Hilfe für Frauen, die durch Sextourismus, Frauenhandel und den betrügerischen Heiratsmarkt in unser Land eingeschleust wurden - insbesondere durch Aufenthaltsrecht, Unterstützung und Beratung
Bildung und Kultur
1. Ausgangsposition
Vierzig Jahre unterschiedliche Entwicklung in Schule, Wissenschaft und Kultur werden auch in ` der nächsten Zukunft noch unterschiedliche Schwerpunktsetzungen in Ost- und Westdeutschland zur Folge haben. Eine kritische Betrachtung der DDR-Volksbildung ist unerläßlich. Die Kenntnis ihrer Strukturen, ihrer Funktionsweise, ihrer Ergebnisse und Nachwirkungen bis in die Gegenwart ist eine unabdingbare Voraussetzung für die Fortsetzung der Reform des Bildungswesens in Thüringen.
Volksbildung in der DDR existierte nicht im luftleeren Raum, schon gar nicht in der Nische. Bis ins Detail gehende gesellschaftliche Forderungen prägten jede Entscheidung gerade im Bereich von Bildung und Erziehung. Nur eine Minderheit der Lehrerinnen und ErzieherInnen entzog sich diesen gesellschaftlichen Forderungen ganz bewußt und blieb allein vom Anspruch bestimmt, Sachwalter kindlicher Entwicklungsbedürfnisse zu sein. Für die meisten LehrerInnen und ErzieherInnen aber war nicht allein dieser Wunsch bestimmend, denn hinzu trat das - sicher teilweise ehrlich verinnerlichte - Verlangen, Kinder und Jugendliche im Sinne der Wertvorstellungen, aber auch weltanschaulich-ideologischen Prämissen des "real existierenden Sozialismus" zu erziehen. Fast immer ging dann im Konfliktfall - bewußt oder unbewußt - die Forderung nach "Parteilichkeit" über die nach Widerspruchsfähigkeit und Ehrlichkeit. Diese Erkenntnis mag schmerzlich sein - aber allein von ihr aus wird ein ehrlicher pädagogischer Neubeginn möglich. Unsere im Herbst 1989 erarbeiteten bildungspolitischen Entwürfe sind seit der Einrichtung der Länder im Herbst 1990 dem Druck ausgesetzt, das Bildungswesen jedes einzelnen neuen Bundeslandes den Rahmenbedingungen anzupassen, den die Kultusministerkonferenz der Länder setzt. Außer in Brandenburg mußten sich die Kräfte der parlamentarischen Opposition vor allem verhindern, daß ihnen das Bildungswesen konservativ regierter Bundesländer in Westdeutschland einfach übergestülpt wird. Die Hoffnungen, das Bildungswesen durch innere und durchaus auch personelle Erneuerung auf dem Weg der kritischen Vergangenheitsaufarbeitung zu reformieren, blieben dabei nur zu oft auf der Strecke.	-
Mit dem jetzt gültigen Thüringer Schulgesetz wurde das gegliederte Schulsystem mit seinen hinlänglich bekannten Nachteilen festgeschrieben. Zu nennen sind vor allem die verfrühte Festlegung auf Bildungsgänge, die mangelhafte Durchlässigkeit zwischen diesen, ein verfrühter Leistungs- und Konkurrenzdruck und die Benachteiligung sozial Schwacher.
Die Umstrukturierung der Wissenschaft und Forschung in Thüringen hat in den vergangenen Jahren neben vielen positiven Neueinrichtungen,
Erneuerungen und wünschenswerten Abwicklungen auch den Wegfall von Einrichtungen gebracht, die sich bewährt hatten beziehungsweise die modernisierungsfähig gewesen wären. Ihre Wiederbelebung wird auch durch eine neue Landesregierung nicht zu finanzieren sein.
Eine geistige Vergangenheitsbewältigung hat an den Hochschulen im Zuge der Evaluation nur unzureichend stattgefunden. Oft wurde mit der Berufung westdeutscher Lehrkräfte eine erst begonnene Diskussion abgebrochen. Mit dem Thüringer Hochschulgesetz hat die derzeitige Landesregierung Strukturen aus den westdeutschen Bundesländern übernommen, die die demokratische Selbstverwaltung der Universität stark beschränken. In den Selbstverwaltungsgremien einiger Hochschulen war die Mitwirkung der Studierenden während der Wende erheblich ausgebaut worden. Sie wurde durch das Gesetz wieder auf ein Minimum reduziert.
Die Universitäten und Fachhochschulen werden durch ein engmaschiges Netz gesetzlicher, administrativer und finanzieller Vorgaben gesteuert. Die wirtschaftsorientierte Forschungs- und Hochschulpolitik der Landesregierung prägt die Hochschullandschaft.
Deren Ziele sind ein hoher Anteil privatwirtschaftlich finanzierter Forschung, kurze Studienzeiten und eine Fächerausrichtung, die sich an kurzfristigem Arbeitskräftebedarf orientiert. So wächst der Einfluß von Wirtschaft und Politik auf die Forschung und vermittelt auch auf die Lehre.
Die Probleme beim Erhalt der überdurchschnittlich vielen kulturellen Einrichtungen in Thüringen sind mit den üblichen Finanzierungsmethoden nicht zu bewältigen. Dabei müssen wir darauf achten, daß wir den Begriff der kulturellen Identität nicht mißverstehen, ihn durch Kulturarbeit da
zu beleben suchen, wo er möglicherweise restaurativ und lähmend wirken würde. Die kostenintensive Erhaltung kultureller Institutionen ist kein Selbstzweck an sich. Unreflektiertes Schwelgen in der Pflege des kulturell auf uns Gekommenen als Selbstzweck könnte den Blick davor verstellen, daß es durchaus überständige Dekorationen überholter gesellschaftlicher beziehungsweise kultureller Zustände gibt. Wir brauchen auch Licht und Luft für Neues, das wirklich aufregt und anregt und neuen Talenten, Ideen und ganzen Projekten Kraft zum Gedeihen gibt.
2. Grundsätze unserer Bildungspolitik
Gegenüber der aktuellen Bildungspolitik der CDU/ FDP Koalition treten wir für eine Rückbesinnung auf die wesentlichen Forderungen der bildungspolitischen Entwürfe aus den Jahren 1989 und 90 ein: Uns geht es um eine kindgerechte Bildung und die Befreiung vom Leistungsdruck durch Zensierung. Dies kann nur erreicht werden, indem die Bildungsinhalte hin zu musischen, künstlerischen und persönlichkeitsstärkenden Unterrichtsfächern verlagert werden.
Wir wollen pluralistische Bildungsangebote freier Schulträger, die kreative, selbstbestimmte Persönlichkeiten entwickeln. Uns geht es um die Entideologisierung und Demokratisierung der Schule genauso wie die Möglichkeit lebenslanger Bildung. Dabei vertreten wir die Auffassung, daß die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse und gleicher Bildungschancen für alle Kinder und Jugendlichen Vorrang hat. Es geht um Hilfe für Kinder, die in einer absurd widersprüchlichen Welt erwachsen werden. Es geht um die Chance zur Urteilsbildung. Wir wollen die Fähigkeit zum moralischen Urteil, zum Urteil über die Rechte
und Stellung der Geschlechter, wir wünschen uns Urteilsfähigkeit über die ökologischen Probleme, über die Friedensbedrohung, über mögliche Entfeindung. Statt unreflektiert geschlechtsspezifischer Erziehungstendenzen wollen wir bedürfnis- und interessenorientierte Bildungsansätze bei Chancengleichheit für Mädchen und Frauen. Wir brauchen Zeit für Betrachtung und Muße genauso wie die weitestgehende Förderung und Integration von Lernschwachen und Behinderten. Wir streben anteiligen muttersprachlichen Unterricht für Ausländerinnen an. Wir wollen selbstbestimmtes und soziales Lernen für gewaltfreie Konfliktlösungen. Wir wollen eine Bildung, die sich an Menschenrechten orientiert und Achtung vor Minderheiten und Minderheitenrechten bewirkt. Wir wollen Sensibilität für globale Probleme und soziale Gerechtigkeit, wir möchten den Wunsch nach Gewaltfreiheit entwickeln. Dazu braucht es die Befähigung und Bereitschaft zum Eingreifen in gesellschaftspolitische Prozesse. Wir wollen Kritikfähigkeit. Sie ist nur bei einer stärkeren Demokratisierung der Bildungseinrichtungen zu erreichen. Und wir brauchen Angebote für Benachteiligtengruppen wie Arbeitslose und Vorruheständler.
3. Schule Erziehungsauftrag Es liegt gerade im Interesse der SchülerInnen, daß die Gesellschaft nur einen Erziehungsrahmen setzt, innerhalb dessen sich der pädagogische möglichst frei entfalten kann. Dieser Rahmen gibt der Schule die Entwicklungsrichtung ihres Erziehungsprogramms vor. Aktuelle Herausforderungen und aktuelle Problemfelder machen es erforderlich, bestimmte Erziehungsziele zeitweise zu akzentuieren.
Wir wollen eine Erziehung
- zur Achtung der Menschenrechte, der Würde aller Menschen und der gegenseitigen Akzeptanz; es geht um die Annahme des anderen in seinem Anderssein
- zur Fähigkeit und zum Anspruch an sich selbst, Verantwortung für sich und für die Gestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse zu übernehmen - zum Interesse an der Welt, der natürlichen Umwelt und der Gesellschaft, die als gestaltbar zu vermitteln ist
- zur Verantwortung für Gegenwart und Zukunft, die mit den Grundwerten Demokratie, Ökologie, Menschenrechte, Gewaltfreiheit, Emanzipation und sozialer Gerechtigkeit gestaltet werden muß - zum ethisch verantworteten Umgang mit dem erworbenen Wissen.
Kontinuierlich zu berücksichtigen ist die aktuelle kulturelle Bedürfnislage, die bei allen an Schule Beteiligten und für Schule Verantwortung Tragenden eine Grundsatzdebatte auslösen soll, und zwar darüber, welche Defizite mit, dem Erziehungsauftrag beseitigt werden müssen. Dabei bleibt die Frage wichtig, welchen Preis für politisch-kulturelle und soziale Befähigung die Gesellschaft bereit ist zu zahlen. Zu fragen ist, welchen Raum diese Befähigung in der Schule einnehmen kann.
Kennzeichen einer kindgerechten und zukunftsorientierten Schule Eine kindgerechte und zukunftsorientierte Schule muß in ihrer Struktur und ihrer Organisation, in ihren Inhalten und Methoden, aber auch in den formalen Beteiligungsrechten demokratisch gestaltet sein. Insofern ist eine starke Öffnung der Schulen zur Elternschaft, zum Wohngebiet, zur Region und zum öffentlichen Leben Mitvoraussetzung für ein lebendiges Leben in ihnen selbst. Eine demokratische Schule muß so aufgebaut und organisiert sein, daß Kinder sehr unterschiedlicher sozialer wie nationaler oder kultureller Herkunft, unterschiedlicher Begabungen und Interessen mit und ohne Behinderungen bedürfnisgerecht gefördert werden. Sie müssen lernen, miteinander zu leben und zu arbeiten, sich gegenseitig zu akzeptieren. In keinem Fall dürfen Gruppen von Kindern aufgrund bestimmter Merkmale aus der Schule ausgegrenzt werden. Mit Unterschiedlichkeit oder mit Anderssein tolerant leben zu lernen erfordert, daß dieses in der Schule bewußt thematisiert wird.
Daher fordern wir:
- die "offene Schule"
Die "offene Schule" ist eine gemeinsame Schule für alle Kinder und Jugendlichen ihres Einzugsbereichs. Sie trennt ihre Schülerinnen und Schüler möglichst wenig durch Formen äußerer Differenzierung. Sie leistet jene Integration, die mit der jetzt praktizierten strukturellen Gliederung nach Klasse 4 verhindert wird. Als Nachbarschaftsschule soll sie besonders im ländlichen Raum zum soziokulturellen Mittelpunkt werden, der zugleich vielfältige Impulse benachbarter Einrichtungen aufnimmt.
- einen binnendifferenzierten Unterricht
Neben einem Mindestmaß an Differenzierung hält diese Schule ein reichhaltiges Angebot innerer Differenzierung zur Förderung der vielfältigen Fähigkeiten und Begabungen bereit. Dabei werden Lerngruppen gegenüber dem Lernen in Niveaugruppen bevorzugt. Dieser didaktische Grundsatz wird sowohl in der zu reformierenden Regelschule wie in der Gesamtschule realisiert, die überall zum gleichwertigen Schulangebot. gehört.
- die sechsjährige Grundschule
Das Schulstufenmodell beginnt mit der sechsjährigen Grundschule. Diese verwirklicht in den Klassen 5 und 6 wesentliche Elemente der Orientierungsstufe. Die Orientierungsstufe hat die Funktion einer Brückenphase zwischen 2 Schularten, sofern diese beiden Schuljahre nicht Bestandteil der Gesamtschule sind. Ihre Vorzüge liegen vor allem darin, daß in einem entscheidenden Abschnitt psychischer und physischer Entwicklung keine zusätzliche Belastung durch die Trennung vom bisherigen Lernumfeld erfolgt. Stattdessen werden alle Bereiche sozialer Leistung gefördert. Der um zwei Jahre längere Bildungsweg wird für Kinder wie für Eltern und Lehrerinnen überschaubarer. Die mögliche Verunsicherung durch einen bevorstehenden Schulwechsel wird geringer und Entwicklungsverzögerungen lassen sich leichter aufholen. Die Beurteilung des Leistungsvermögens hinsichtlich der Schullaufbahn wird aussagekräftiger.
- mögliche Koedukationsunterbrechung
Sobald gesicherte Erkenntnisse darüber vorliegen, daß durch die zeitweilige Aufhebung der
Koedukation, also des gemeinsamen Lernens von Mädchen und Jungen, den Mädchen in Mathematik und naturwissenschaftlichen Fächern größere Chancen eröffnet werden, soll eine Koedukationsunterbrechung möglich sein.
- feministische Lehrplankritik
Lehrpläne sollen so überarbeitet werden, daß traditionelle geschlechtsbezogene Vorstellungsklischees abgebaut, frauenfeindliche Inhalte aus den Lehrinhalten getilgt und spezifisch weibliche Lebensbedingungen sichtbar gemacht werden. Die Lehrpläne sollen in besonderer Weise auf die Leistungen von Mädchen und Frauen in Geschichte und Gegenwart hinweisen.
	- Angebot weitestgehender Integration behinderter SchülerInnen
Entscheidende Schritte auf dem Weg zur Integration behinderter SchülerInnen sind zunächst umfassende personelle und sächliche Voraussetzungen, danach zahlreiche Schulversuche mit Integrationsklassen. In diesen leben und lernen nichtbehinderte und behinderte Kinder gemeinsam und werden dabei von FachlehrerInnen, Sonder- und SozialpädagogInnen in der Weise betreut, daß außer dem Fachlehrer stundenweise zusätzlich Sonder- und sozialpädagogische Fachkräfte anwesend sind - je nach Behinderungsart der Schülerinnen.
Die in der Regel geringere Schülerzahl der Integrationsklassen wird auch dazu genutzt, den nichtbehinderten Schülerinnen günstige Lernbedingungen zu schaffen. Solche Integration ist mehr als bloße Eingliederung in den üblichen Schulbetrieb, begünstigt sie doch neue Lernimpulse, individuelle Förderung und ein neues Selbstverständnis der Pädagoginnen.
- differenzierte Lernentwicklungsberichte Schulische Leistungsbeurteilung soll vor allem der Orientierung und Ermutigung der SchülerInnen dienen. Sie soll ihre Fähigkeit zur Einschätzung des eigenen Könnens und Lernens entwickeln. Deshalb sollen Zensuren in den ersten vier Schuljahren durch differenzierte Lernentwicklungsberichte ersetzt werden.
- Klassenwiederholungen nach pädagogischer Beratung
Klassenwiederholungen dürfen nur nach gründlicher pädagogischer Beratung mit SchülerInnen und Eltern festgelegt werden. Ziel sollten immer Konsensentscheidungen sein.
- praktisches Lernen im Fach Arbeitslehre im Sekundarbereich
Das Fach Arbeitslehre soll in allen Schulformen des Sekundarbereichs, also der Klassen fünf bis zehn, unterrichtet werden, das heißt auch im Gymnasium. Damit sollen Schülerinnen nicht nur elementare Fertigkeiten erwerben, sondern auch Einblick in Arbeitsabläufe gewinnen.
- projektbezogenes Lernen
Neben dem traditionellen Fachunterricht soll themenbezogener, fächerübergreifender Unterricht zunehmend verbindlich sein. Damit sollen Zusammenarbeit und soziale Beziehungen der Lerngruppe gefördert werden. In der gymnasialen Oberstufe sollen auch Kurse aus verschiedenen Aufgabenfeldern zu Themen- und Projektblöcken verbunden werden. Dabei ist persönliche Schwerpunktsetzung weiterhin möglich und zugleich der Weg zu einem zeitgemäßen fächerübergreifenden
übergreifenden Arbeiten geöffnet.
Die Persönlichkeitsbildung, aber auch die vertiefte Auseinandersetzung mit Themen, Fragen und Stoffen soll damit ein größeres Gewicht bekommen.
- schulisches Ganztagsangebot
Neben dem Ausbau der Angebote der außerschulischen Jugendbildung, Jugendarbeit und Arbeit mit Kindern, dem Vorrang zu geben ist, ist die Ganztagsschule weit mehr als der traditionelle Schulhort, der selbstverständlich erhalten werden muß. Ganztagsschule will Fähigkeiten und Begabungen fördern, die im normalen schulischen Unterricht zu kurz kommen, und darüber hinaus Kinder und Jugendliche zur sinnvollen und interessanten Gestaltung der Freizeit anregen. Dieses Angebot ist schrittweise zu entwickeln. In Schulversuchen ist zu erproben, wie SozialpädagogInnen oder Erzieherinnen, aber auch FachlehrerInnen mit einem bestimmten Stundenanteil die vielfältige Gestaltung des Gesamtkonzeptes einer Ganztagsschule realisieren. Hortangebote in freier Trägerschaft sollen neben schulischen Hortangeboten besonders gefördert werden.
- eine reformierte Schulverfassung
Kernbereich demokratischer Schule ist die Schulverfassung, die über die Mitbestimmung die Voraussetzungen für ein demokratisches Miteinander der an Schule Beteiligten gewährleisten soll. Sie schränkt die administrativen Vorschriften und die staatlichen Aufsichtsmaßnahmen auf das Notwendigste ein und läßt weiten Raum für die Eigenverantwortlichkeit der Schulen. Statt der jetzt vorhandenen dreistufigen Schulaufsicht (staatliches Schulamt, Landesverwaltungsamt,
Kultusministerium) fordern wir eine nur noch zweistufige Schulaufsicht. Dabei kommt der unteren Schulaufsichtsbehörde vor allem die Beratung der eigenverantwortlich arbeitenden Schulen zu. Diese erhalten größere Entscheidungsspielräume auch in bezug auf Inhalte und Methoden des Unterrichts, um auf die spezifischen Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen ihres Einzugsbereichs eingehen zu können.
- die demokratische Teilhabe
Die demokratische Teilhabe muß garantiert werden über erweiterte Entscheidungsrechte der Schulkonferenz. Das betrifft die Festlegung von Grundsätzen zum Umfang und zur zeitlichen Koordinierung von Hausaufgaben und Leistungsüberprüfungen, aber auch Abweichungen von der Stundentafel zur Entwicklung eines schulspezifischen Profils. Die Schulkonferenz muß über die Zusammenfassung von Fächern zu Lernbereichen und Projektunterricht genauso entscheiden können wie über Art, Umfang und Beginn der äußeren Fachleistungsdifferenzierung. Sie strukturiert die Zusammenarbeit mit außerschulischen Einrichtungen und Institutionen im Rahmen von Projekten zur Öffnung der Schule gegenüber ihrem sozialen Umfeld, aber auch schulinterne Grundsätze der Aufteilung der der Schule zur eigenen Bewirtschaftung zugewiesenen Haushaltsmittel.
Gegenstand der Arbeit der Schulkonferenz ist auch die verbesserte Ausgestaltung der Fortund Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer. Fort- und Weiterbildung dienen neben der fachlichen Qualifizierung auch der inneren Erneuerung an den Schulen und der permanenten ethischen Begründung der Bildungsinhalte. Fort- und Weiterbildung muß fest eingeplanter Bestandteil schulischer Arbeit sein, insbesondere in der Form,
daß die im Pädagogenkreis beobachtete Praxis gemeinsam reflektiert wird und daß individuelle Probleme der Lehrkräfte aufgenommen sowie mit Praxisbegleitung bearbeitet werden. Diesen Forderungen muß das Programm des Thüringer Instituts für Lehrerfortbildung, Lehrplanentwicklung und Medien Rechnung tragen.
4. Berufliche Bildung
Solange berufliche Bildung nicht die gleichen Lebenschancen eröffnet wie allgemeine Bildung, wird der Ansturm auf Gymnasien und Hochschule unvermindert anhalten. Bloße Appelle der PolitikerInnen bewirken nichts.
Daher fordern wir:
- die Ablehnung einengender Zugangsbestimmungen für weiterführende Schulformen und Studiengänge, da sie die beruflichen Bildungswege nicht attraktiver machen
- reformerische Bestrebungen, die auf die Gleichwertigkeit beruflicher Bildung abzielen
- Maßnahmen, die Jugendlichen mit Lernschwächen aufgrund sozialer und sonstiger Benachteiligung helfen, Facharbeiterniveau zu erreichen. Zu diesem Zweck sind die Möglichkeiten außerbetrieblicher und ausbildungsbegleitender Förderung und sozialpädagogischer Betreuung zu sichern und weiterzuentwickeln.
- Qualifikationen zur sonderpädagogischen Förderung als festen Ausbildungsbestandteil der BerufsschullehrerInnen, des betrieblichen Ausbildungspersonals sowie der entsprechenden beruflichen Weiterbildung.
- Novellen des Berufsbildungsgesetzes und des Berufsbildungsförderungsgesetzes, die festlegen, daß die Hälfte der berufsschulischen Leistungen in die Abschlußprüfungen bei der Kammer eingehen.
- daß das Berufsgrundbildungsjahr bei folgender Ausbildungszeit angerechnet wird
- die Aufnahme eines im Berufsbildungsgesetz verankerten Bildungsauftrags an die Berufsschule, der sich über die berufsbezogenen Lernziele hinaus auch auf allgemeine, arbeitsbezogene, kulturelle und politische Bildung erstreckt.
Er soll darauf hinwirken, den SchülerInnen sowie Auszubildenden Fähigkeiten zur humanen und ökologischen Gestaltung von Technik und Ökonomie sowie zur aktiven Mitarbeit in Politik und Gesellschaft zu vermitteln und ihre Bereitschaft und Fähigkeit zur Weiterbildung zu wecken. Wir wollen die Berufsschule als eigenständige Bildungsstätte aufwerten. Erst dann ist sie in der Lage, ihre Beziehung zum betrieblichen Bereich eigenständig zu formulieren und in Formen der Kooperation und Ergänzung umzusetzen.
5 . Erwachsenenbildung Schulische Erwachsenenbildung Wir fordern die Einrichtung von Abendschulen und Abendgymnasien. Damit kann ein Beitrag dazu geleistet werden, zunächst vor allem denjenigen die Hochschulreife zu ermöglichen, die zu DDR-Zeiten aus unterschiedlichen Gründen davon ausgeschlossen waren.
Das Kolleg soll seinen festen Platz im zweiten Bildungsweg behalten. Die große Bewerberzahl in Apolda und Ilmenau beweist, daß zumindest in
den größeren Städten ein entsprechender Bedarf vorhanden ist.
Dabei wollen wir durchsetzen, daß Leistungen, die am Kolleg oder an Abendgymnasien erbracht wurden im Sinne von Teilprüfungen im Baukastensystem addiert werden können.
Außerschulische Erwachsenenbildung Unser demokratisches Gemeinwesen ist existenziell darauf angewiesen, daß seine BürgerInnen einen möglichst hohen Bildungsstand erreichen und die Möglichkeit haben, sich allgemein, beruflich, kulturell, künstlerisch und politisch lebenslang weiterzubilden. Daher ist es die Aufgabe des Staates, ein entsprechend pluralistisch getragenes Angebot der Weiterbildung zu garantieren und die Teilnahme daran weitestgehend zu sichern.
Die Verabschiedung eines Bildungsurlaubsgesetzes hat für uns deshalb Vorrang. Mit ihm sollen weitere Chancen zur beruflichen Qualifizierung und Mobilität eröffnet werden, aber ebenso zur politischen Bildung.
Wenn wir eine deutliche Aufstockung der finanziellen Mittel für die Erwachsenenbildung über das Jahr 1994 hinaus fordern, so soll das besonders und vorrangig den freien gemeinnützigen Trägern zur Stärkung und Verbreiterung ihres wohnortnahen Angebotes dienen. Dabei wiederum ist der politischen Bildung nachdrücklich Gewicht zu geben.
Dem Thüringer Instituts für Lehrerfortbildung, Lehrplanentwicklung und Medien (ThILLM) soll der Auftrag erteilt werden, ein besonderes Angebot zur Qualifizierung der haupt-, neben- und ehrenamtlichen MitarbeiterInnen in der Erwachsenenbildung zu entwickeln. Die Grundlage dafür
soll eine Untersuchung des ThILLM darüber ergeben, welche Defizite in den einzelnen Lehrbereichen der Erwachsenenbildung vorhanden sind. Besondere Förderung wollen wir auch für solche Bildungsprojekte gewährleisten, in denen eine Zusammenarbeit zwischen anerkannten Trägern der Erwachsenenbildung und Initiativgruppen realisiert wird. Das sollen zum Beispiel Werkstätten sein, in denen Deutsche mit AusländerInnen gemeinsam lernen und Stadtteilprojekte bearbeiten. Nötig sind ebenso Angebote der Erwachsenenbildung in soziokulturellen Einrichtungen für VorruheständlerInnen und SeniorInnen sowie zur gesellschaftlichen Integration von Arbeitslosen.
6. Hochschul- und Wissenschaftspolitik
Einleitung - Die Reformbedürftigkeit der Hochschulen
Obwohl das Land in der Hochschulpolitik einen großen Gestaltungsspielraum besitzt, ist die Hochschullandschaft Thüringens seit 1990 weitgehend der westdeutschen
Hochschulstruktur angeglichen worden. Dieses Modell, durch die Hochschulreformen der siebziger Jahre nur marginal verändert, ist jedoch an den Grenzen seiner Möglichkeiten angelangt. Überfüllte Universitäten, eine kaum noch aufrechtzuerhaltende Lehre, der Verlust der Universität als Ausbildungsstätte im universalen Sinn und eine fast allein von Drittmitteln abhängige Forschung sind nicht mehrferne Zukunft auch der Thüringer Hochschulen, wenn nicht bundes- und landesweit Reformen in diesem Bereich durchgesetzt werden. Die in Westdeutschland Ende der 80er Jahre aufgeflammte Debatte, lediglich unterbrochen durch die deutsche Vereinigung, wird
gegenwärtig von konservativen Meinungen beherrscht. Ihr Ziel ist die Gewährleistung der Funktionsfähigkeit der Hochschulen allein im Interesse der Wirtschaft. Damit geht die Verarmung des Studium zu einer reinen Berufsausbildung einher. Die Hochschulautonomie wird untergraben. Durch Zwangsmaßnahmen zur Studienzeitverkürzung werden neue Bildungseliten geschaffen. Demokratie an den Hochschulen wird abgebaut, die Entscheidungsgewalt der Rektoren und Dekane gestärkt. Die wachsende Abhängigkeit der universitären Forschung von Aufträgen aus der Industrie bewirkt eine vorrangige Ausrichtung auf angewandte Forschung in naturwissenschaftlichen und technischen Richtungen, was die Forschung und ihre Ergebnisse der öffentlichen Diskussion weitgehend entzieht.
Damit wird die Hochschulreform auf dem Rücken der Studierenden ausgetragen.
Dagegen setzen wir bündnisgrüne Positionen für eine demokratische, autonome Hochschule und für ein studierbares Studium mit sozialer Mindestabsicherung. Wir wollen die Vermittlung von Kompetenz und sozialer sowie ökologischer Verantwortung. Wir treten ein für eine öffentlich diskutierte Forschung, die zu einer Überwindung der gegenwärtigen sozialen und ökologischen Krise beiträgt.
Gestaltung eines studierbaren Studiums
In Thüringen wird die Regelstudienzeit zur Zeit von den meisten Studierenden eingehalten. Für eine immer größere Zahl ist dies aus objektiven Gründen jedoch nicht mehr möglich. Die Ursachen müssen dabei auf folgenden Gebieten zumindest gemildert werden:
-Organisation des Studiums durch Prüfungs- und Studienordnungen
- Betreuungsverhältnisse - Qualität der Lehre
- soziale Situation der Studierenden - Ausstattung der Hochschulen
Das Studium erschöpft sich heute zunehmend in der Vermittlung von Spezialwissen der jeweiligen Fachrichtungen. Die Stoffülle wird oft enzyklopädisch vermittelt, führt selten zum Verständnis des Fachgebietes als Ganzem, geschweige denn der Verbindungen darüber hinaus. Selbständiges Arbeiten wird selten und meist nur bei einzelnen gefördert. Dies wird oft in den Studien- und Prüfungsordnungen sanktioniert. Diese Ordnungen legen zugleich Leistungsforderungen fest, die die Studierenden aufgrund des Lehrangebots und der Studienbedingungen nicht termingerecht erbringen können. Dies zwingt sie in eine Konkurrenzsituation.
Eine Reform des Studiums muß deswegen bei der Gestaltung des Studiums selbst ansetzen. Die Prüfungs- und Studienanforderungen sind von unnötigem Spezialwissen und überzogenen Leistungsanforderungen zu entschlacken. Festgeschrieben werden sollte ein Studium, das grundlegendes Wissen und verstärkt methodologische Kenntnisse vermittelt, wissenschaftliches Analyse- und Differenzierungsvermögen sowie nicht zuletzt Kreativität fördert. Interdisziplinäre Zusammenarbeit fördernde Studienformen wie Studium generale, Projektarbeit und Komplexlehrveranstaltungen sind anzuerkennen und zu unterstützen.
In den einzelnen Fachrichtungen treten wir für ein inhaltlich differenziertes Lehrangebot der Meinungsvielfalt ein. Die einseitige Etablierung von Schulrichtungen an den Fachbereichen ist bei
Neugründungen und Neuberufungen zu vermeiden.
Die bisherigen günstigen Betreuungsverhältnisse an Thüringer Hochschulen müssen erhalten werden. Eine Relation von zehn Studierenden auf einen Lehrenden muß als Grenze akzeptiert werden, in naturwissenschaftlichen Fachrichtungen mit einem hohen experimentellen Anteil in der Lehre ist die Zahl der Studierenden je Lehrenden spezifisch tiefer anzusetzen.
Wir lehnen die Einführung von Zwangsmaßnahmen zur Studienzeitverkürzung, insbesondere Studiengebühren und Zwangsexmatrikulation bei Überschreitung der Regelstudienzeit strikt ab.
Evaluation der Lehre
Die Hochschule sollte die Einheit von Lehre und Forschung anstreben. Zu oft tritt die Lehre hinter der Forschung zurück. Die Lehrleistung der HochschullehrerInnen ist regelmäßig und konsequent hinsichtlich Qualität und Quantität zu bewerten. Voraussetzungen dafür sind wissenschaftliche Kriterien und Verfahren, die eine weitgehend objektive Beurteilung gewährleisten und den Studierenden erhebliche Mitsprachemöglichkeiten einräumen. Dabei können Erfahrungen der bisherigen Evaluierungsprozesse an den Thüringer Hochschulen genützt werden. Regelmäßig ist von den Hochschullehrern das quantitative Lehrangebot abzurechnen und dessen Übereinstimmung mit dem Lehrbudget zu prüfen.
Während des Vorlesungsbetriebs herrscht in der Regel auch für HochschullehrerInnen Anwesenheitspflicht. Die Mittelzuteilung für die Lehrstühle und Fachbereiche sollten auch von den Evaluierungsergebnissen abhängig gemacht werden.
Bei Neuberufungen ist auf die Lehrbefähigung und -bereitschaft besonderer Wert zu legen. Habilitationen sollten von Möglichkeiten der Ausbildung in Hochschuldidaktik begleitet werden. Wir treten für die allmähliche Abschaffung des Beamtenstatus im Hochschulbereich ein. Soziales
Die ungünstige wirtschaftliche und soziale Lage in Ostdeutschland trifft Studierende besonders hart. Viele Ost-Studierende sind BAföG-EmpfängerInnen. Sie müssen oft zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse eingehen, um die Lebenshaltungskosten zu bestreiten. Die Folge sind Abstriche an ihrer Ausbildung oder an weiteren sozialen Aktivitäten. Eine signifikante Entspannung dieser Situation bleibt wohl an eine generelle Verbesserung der wirtschaftlichen Lage in den neuen Bundesländern gebunden. Nichtsdestotrotz fordern wir, daß das Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) im Sinne einer Verbesserung der Leistungen novelliert wird, da bei den jetzigen Parametern die Intention des Gesetzes, soziale Ungleichheiten abzufedern, nicht mehr verwirklicht wird. Unbedingt erforderlich ist die Gleichsetzung der Förderungshöchstsätze in Ost- und Westdeutschland, weswegen wir uns für eine Bundesratsinitiative Thüringens einsetzen werden.
Das soziale Umfeld der Studierenden gestaltet sich mehr und mehr ungünstig. Größtes Problem ist hierbei - wie schon lange in den Altbundesländern - das Wohnungsproblem. Die "Budensuche" ist für Studenten oft schwierig, der Wohnraummangel begünstigt Spekulation zulasten der ohnehin sozial schwachen Studierenden. Eine Versorgungsquote von etwa 35 bis 50
Prozent der Studierenden mit Wohnheimplätze muß erhalten bleiben, damit dieses Problem  beherrschbar bleibt
- was angesichts der Erhöhung der Student. Innenzahlen auf Wohnheimneubau hinausläuft Auf die Dauer kann hier nur eine generelle Lösung des Wohnungsproblems weiterhelfen - entsprechende Initiativen des Landes (vgl. Abschnitt "Arbeit und Soziales") kommen so auch den Studierenden zugute.
Die Studentenwerke, denen neben der Trägerschaft der Wohnheime auch vielfältige weitere soziale Funktionen wie psychologische Beratung und die Unterhaltung von Mensen und Kindergärten zukommen, müssen ausreichend finanziell ausgestattet sein. Die Finanzierung und andere Unterstützung durch das Land darf aber nicht zum "goldenen Zügel" werden - die Selbständigkeit der Studentenwerke muß stattdessen gestärkt werden. Wir treten für eine starke studentische Mitbestimmung in allen Bereichen der Studentenwerke ein. Initiativen zur Schaffung soziokultureller Angebote für Studierende sollen durch zusätzliche Landesmittel gefördert werden.
Studieren mit Kind muß erleichtert werden. Die Hochschulen und Studentenwerke sind dazu angehalten, dies zu berücksichtigen, beispielsweise bei der Ausgestaltung der Studien- und Prüfungsordnungen, durch angemessene Bereitstellung von Kindergartenplätzen, durch Schaffung entsprechender Räumlichkeiten in der Universität und durch Förderung von Elterninitiativen.
Wir unterstützen die Schaffung von Teilzeitstudiengängen, die für eine Reihe von Bewerbern mit sozialen Belastungen erst ein Studium ermöglichen.
Wir begrüßen Initiativen zur Einführung des
Semestertickets in Öffentlichen Personennahverkehr im Rahmen des sogenannten "Darmstädter Modells". Wir treten dafür ein, daß das Land sie durch schnelle Genehmigung und finanzielle Bezuschussung nachdrücklich fördert. Eine Ausweitung des "Aktionsradius" des Modells durch Einbeziehung der Reichsbahn und wichtiger Buslinien, korrelierend mit anderen Maßnahmen zur Förderung des öffentlichen Personenverkehrs, ist anzustreben.
Hochschulstudium auch ohne Abitur Wir wollen die Hochschulen für qualifizierte Berufstätige ohne Abitur öffnen. Anzuerkennen sind Meisterprüfungen, Fachschulausbildungen und mehrjährige Berufserfahrung in einem Facharbeiterberuf nach einem fachbezogenen Eignungsnachweis. Damit wollen wir die Durchlässigkeit der Bildungswege bis in die höchste Bildungsstufe gewährleisten und eigenständigen Lebensentwürfen auch in höherem Alter Raum geben. In diesem Zusammenhang setzen sich wir für eine Erhöhung des möglichen studentischen Krankenversicherungsalters auf 35 Jahre und der Verschiebung der Grenze des BAföG-Eintrittsalters ebenfalls auf 35 ein.
Wir wollen verbesserte Zugangsmöglichkeiten für ausländische Bewerberinnen. Dies fordert die weitgehende Anerkennung von Hochschulreifezeugnissen auch aus Nicht-EG-Staaten, die verstärkte Anbietung von vorbereitenden Deutschkursen und perspektivisch die Ausdehnung des BAföG auf einen erweiterten Ausländerinnenkreis.
Demokratie an den Hochschulen / Autonomie der Hochschulen
Wir treten für eine tatsächliche Gruppenverwaltung der Hochschulen als Gemeinschaft der Lehrenden und Lernenden ein. Dies bedeutet langfristig die Abschaffung der ProfessorInnenmajorität in den Entscheidungsgremien der Hochschulen und die gleichberechtigte Vertretung der MitarbeiterInnen und Studierenden. Kurz- und mittelfristig ist das geltende Hochschulrahmengesetz durch das Landeshochschulgesetz bis an die Grenze des möglichen auszulegen, um eine weitestgehende Einbeziehung der Mitarbeiterinnen und Studierenden in die Entscheidungsprozesse an der Hochschule zu erreichen. So sind Vetorechte dieser Gruppen im Gesetz vorzusehen und die Parität bei Entscheidungen, die nicht unmittelbar Lehre und Forschung berühren, herzustellen.
Die geplante Erweiterung der Vollmachten der Rektoren / Präsidenten von Hochschulen und der Dekane lehnen wir ebenso ab, wie die Verlängerung der Amtszeit in diesen Funktionen. Dies würde zu einer noch stärkeren Hierachisierung der Hochschulen führen und der Tendenz des sattsam bekannten Einzelleiterunwesens verstärken.
Stattdessen sind die Kompetenzen der demokratischen Selbstverwaltungsgremien zu stärken. Entscheidungen sind soweit wie möglich auf Fachbereichsebene vorzubereiten und zu treffen, für Beschlüsse zu grundsätzlichen Angelegenheiten der Hochschule ist die Stellung des bisher weitgehend machtlosen, jedoch größten demokratisch en Gremiums Konzil gegenüber dem Senat zu stärken.
Wir treten für die Autonomie der Hochschulen Thüringens ein. Direkte Eingriffe der Landesregierung in die inneren Angelegenheiten der Hochschule sind in Gesetz und Praxis zu unterbinden. Der Hochschule sind insbesondere die Kompetenz bei der Verwaltung der ihr zugewiesenen finanziellen Mittel, in Strukturfragen, in Fragen der Lehrgestaltung, bei personellen Angelegenheiten, bei Berufungen und bei der Planung des Hochschulausbaus einzuräumen. In diesem Sinne unterstützen wir einen Modellversuch an einer Thüringer Hochschule zur Einführung eines Globalhaushaltes. Die nach dem Landeshochschulgesetz anstehende Bildung von Kuratorien muß den Erfordernissen der Hochschulautonomie gerecht werden und die strukturelle Innovationsfähigkeit der Hochschulen unterstützen.
Selbstverantwortung der Hochschulen heißt aber auch, daß sich die Hochschulen ihrer Geschichte in den letzten Jahrzehnten stellen. Die mittlerweile weitgehend abgeschlossene personelle Erneuerung ist durch eine geistige Aufarbeitung der Rolle von Hochschule und Wissenschaft in vergangenen autoritären Systemen zu ergänzen. Wir unterstützen deswegen wissenschaftliche Projekte und Initiativen von Mitarbeiterinnen und Studierenden zu dieser Thematik.
Wir sind für die Beibehaltung der verfaßten Studierendenschaften an den Thüringer Hochschulen. Sie unterstützen dabei vorrangig die seit 1989 eigenständig an den Hochschulen entstandenen Modelle studentischer Selbstvertretung. Hochschulstruktur in Thüringen/ Hochschulausbau
Nach der erfolgten Abwicklung und dem Wiederaufbau einzelner Fachbereichen der Thüringer Hochschulen, der Umwandlung und
Erweiterung der TH Ilmenau in eine Technische Universität und der Gründung mehrerer Fachhochschulen stehen in den nächsten Jahren insbesondere die Verbesserung der räumlichen Situation und die Angleichung der Ausstattung der Hochschulen an westliche Standards an. Dabei wird nicht jeder Wunsch der einzelnen Hochschulen erfüllbar sein. Im Sinne der Studierbarkeit und in Blick auf steigende Studierendenzahlen ist auf die Lehrausstattung besonderes Gewicht zu legen. Im einzelnen bedeutet das den Neubau und die Modernisierung von Hörsaal- und Seminargebäuden, die Schaffung und Verbesserung von Laborplätzen und die Erweiterung der Lesesaalkapazitäten.
Der immer noch enorme Nachholbedarf an westlicher Literatur (in manchen geisteswissenschaftlichen Fachbereichen fehlt die Literatur mehrerer Jahrzehnte) muß in der kommenden Legislaturperiode aufgeholt werden, wobei auch neue Magazingebäude und der internationalen Entwicklung angepaßte Erschließungs- und Zugriffsmöglichkeiten, notwendig sind. Die für den Hochschulausbau notwendigen Mittel wird das Land nicht selbst aufbringen können. Deswegen muß sich die zukünftige Landesregierung im Verbund mit den anderen neuen Bundesländern für die Fortschreibung des Hochschulerneuerungsprogramms Ost einsetzen.
Im Zusammenhang mit der beschlossenen Neugründung der Erfurter Universität treten wir dafür ein, daß hierbei Schwerpunkte gesetzt werden. So soll ein starker Akzent auf internationale Beziehungen - insbesondere in Richtung Südosteuropa - und auf interdisziplinäre Frauenforschung der Erfurter Universität von Beginn an einen eigenen Charakter geben. Die Möglichkeit zum Aufbau wird beschränkt durch den tatsächlichen Nachhole- und Investitionsbedarf der bestehenden Hochschulen und Fachhochschulen.
Dabei sollte die Universität eine tatsächliche Neugründung sein, wobei die Pädagogische Hochschule nicht automatisch Bestandteil der Universität Erfurt werden soll.
Wir möchten den Ausbau der Fachhochschulen als eigenständige, praxisnahe Form qualifizierter Ausbildung fördern. Dort sollten neben technischen Fächern zunehmend auch angewandte geisteswissenschaftliche Fächer ausgebildet werden, wobei auch Rechts- und Wirtschaftswissenschaften verstärkt dort ihren Platz finden können. Gleichzeitig ist die Durchlässigkeit zwischen Fachhochschule und wissenschaftlicher Hochschule durch Wechselmöglichkeiten in den ersten Semestern und den Aufbaustudiengängen zu erweitern. Neugründungen von Fachhochschulen sind nach einem weitgehend abgeschlossenen Aufbau der bisher gegründeten Fachhochschulen denkbar. Dabei sollten neben regionalpolitischen Überlegungen insbesondere der Studienplatz- und -fachbedarf des Landes geprüft werden.
Frauenförderung, frauenspezifische Lehre und Forschung
Die strukturelle Benachteiligung der Frauen wird im Hochschulbereich besonders deutlich. Sehr auffällig ist sie bei den HochschulmitarbeiterInnen und -dozentInnen, wo nach wie vor
die Faustregel gilt, daß mit der aufsteigenden Hierarchie der Frauenanteil rapide sinkt. Die Personalpolitik der Hochschulen muß dem Ziel der Gleichstellung der Frau Rechnung tragen, bei Berufung von HochschullehrerInnen ist bei gleicher Qualifikation der Frau Vorrang zu geben. Berufungskommissionen sollen paritätisch mit Frauen und Männern besetzt werden. Auch bei der Vergabe von Graduiertenstipendien sind Frauen gleichberechtigt zu berücksichtigen.
Wir treten für eine Stärkung der Rechte der Gleichstellungsbeauftragten und der Gleichstellungskommission an den Hochschulen ein. Die Gleichstellungsbeauftragte sollte durch die Frauen an der Hochschule direkt gewählt werden.
Ein wichtiger Punkt ist die Stärkung frauenspezifischer Forschung und Lehre an den Hochschulen. Frauenforschung in verschiedenen geistes- und sozialwissenschaftlichen Bereichen ist nicht allein Versuch zum Ausgleich für die jahrhundertelange Dominanz des Mannes im Blick der Forschung, sondern unverzichtbar für weitere wissenschaftliche Erkenntnis gesellschaftlicher Strukturen. Wir setzen uns dafür ein, daß das Land Thüringen Frauenforschungsprojekte finanziert und insbesondere auch für die Schaffung entsprechender Lehrstühle zusätzliche Mittel bereitstellt.
Alleinstehende Studentinnen mit Kind sollten neben der Hilfe bei der Kinderbetreuung mit speziellen Studienplänen unterstützt werden. Gerade auch jenen Frauen, die durch das Aufziehen von Kindern an der Aufnahme oder Vollendung eines Studiums gehindert wurden, soll ein späterer Hochschulzugang erleichtert werden.
Wissenschaftsförderung und Zielsetzungen der Forschung
Die Ergebnisse universitärer und außeruniversitärer Forschung wirken sich in Form neuer Technologien in immer kürzer werdenden Abständen auf den Alltag der Menschen, ihre Lebens- und Arbeitsbedingungen aus. Daß es sich dabei häufig um Risikotechnologien und Fehlentwicklungen handelt, die mit hohen Summen öffentlich finanziert werden, haben die Diskurse um Atomenergie, Gentechnologie und die Verkehrsentwicklung exemplarisch deutlich gemacht. Wir wollen deshalb eine offene und öffentliche Diskussion über die gesellschaftspolitischen Dimensionen der Wissenschaft.
Die Forschungsförderung ist derzeit einseitig zugunsten naturwissenschaftlicher, technischer und medizinischer Einrichtungen profiliert. In Zukunft sind verstärkt geistes- und sozialwissenschaftlich ausgerichtete Forschungseinrichtungen anzusiedeln beziehungsweise entsprechende Projekte zu fördern. Beiträge aus diesen Bereichen zur Überwindung der sozialen und ökologischen Krise können zum Beispiel zur Gleichberechtigung von Männern und Frauen in der Gesellschaft, zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit, aber auch Begleitung von Arbeitslosen und sozial Gefährdeten, zur Verkehrsreduzierung und friedlichen Konfliktregelung in der Gesellschaft und zwischen den Völkern geleistet werden.
Die Freiheit der Forschung endet da, wo sie ethisch nicht mehr zu vertreten ist. Das schließt die Durchführung von rüstungsrelevanter Forschung, auch auf dem Wege der Drittmittelfinanzierung, aus. Risikoforschung, wie etwa die Weiterentwicklung der Gentechnologie soll nicht länger gefördert werden. Neben dem Gefahrenaspekt halten wir es auch aus Gründen der zu erwartenden Ergebnisse etwa im Bereich der Medizin und Landwirtschaft für sinnvoller, die zur Verfügung stehenden Mittel in die Weiterentwicklung einer sich ganzheitlich verstehenden Medizin und der Entwicklung ökologischer Landwirtschaftsverfahren zu investieren. Wir treten daher für eine Umstrukturierung gentechnisch arbeitender Institute in Richtung einer ökologisch verträglichen Forschung und für eine Aufklärung über die Gefahrenpotentiale der Gentechnik ein.
Zur Förderung der Diskussion um die Folgen wissenschaftlicher Forschung unterstützen wir
ausdrücklich die Einsetzung von Ethikkommissionen an den Hochschulen und Forschungseinrichtungen, denen Forschungsprojekte zur Bewertung vorzulegen sind. Es hat regelmäßig eine Veröffentlichung der Forschungsprojekte an öffentlichen Einrichtungen des Landes zu erfolgen Wir wollen die Einrichtung eines gemeinsamen interdisziplinären Zentrums für Technikfolgenabschätzung an der TU Ilmenau und der FSU Jena Wir schlagen die Aufstockung der Forschungsetats an den Hochschulen vor, um diese von Drittmitteln unabhängiger zu machen. Speziell gefördert werden sollten neben den bisher erwähnten Gebieten Projekte zur Erforschung ökologischer
Zusammenhänge und Herstellungsverfahren, der Abfallvermeidung, der Erzeugung gesunder Lebensmittel und des ökologische und soziale Kriterien berücksichtigenden Bauens.
Notwendig bleibt die Förderung wissenschaftlichen Nachwuchses. Durch nach der Wende veränderte Studiengänge und Fachrichtungswechsel ist ab 1994/95 mit einer verstärkten AbsolventInnenzahl zu rechnen, die sich wissenschaftlich weiterbilden möchte. Zugleich werden zu diesem Zeitpunkt die Stellenkürzungen im Mittelbau erfolgt sein. Wir fordern deshalb die Fortführung der Graduiertenförderung des Landes und der Sondermittel des Hochschulerneuerungsprogramms Ost für Promotionen und Habilitationen mindestens im jetzigen Umfang, auch wenn die Mittel zur Zeit nicht ausgeschöpft werden.
7. Kultur für alle
Zur Kulturhoheit des Landes gehört es insbesondere, Kulturgüter zu bewahren, die Künste zu fördern, die ästhetische Bildung zu gewährleisten und das künstlerische Erlebnis zu ermöglichen.
Wir wissen, daß Kunst nicht zum Nulltarif zu haben ist und daß Kultur keine billige Wegwerfware sein kann. Kultur läuft Gefahr, zum Geschäft zu werden, wenn sie nicht ganz bewußt subventioniert wird. Beim Verteilen staatlicher Mittel müssen wir berücksichtigen, daß volkstümliche Kunst, die dem kulturellen Angebot zur Unterhaltung dient, in der Regel weniger in finanzielle Schwierigkeiten gerät als die, die avantgardistische Leistungen oder solche des kulturellen Erbes pflegt.
Es gilt zudem auf der Hut zu sein vor einer Wiederbelebung kultureller Deutschtümelei, die sich schnell hinter scheinbarer Volkstümlichkeit verbergen kann. Wir haben zu fördern, was BürgerInnen vor allem ästhetischen Genuß bringt und sie zur aktiven Auseinandersetzung mit Kultur veranlaßt.
Wesentliche Maßnahmen, mit denen wir unsere alternative Kulturpolitik auf überregionaler und regionaler Ebene verwirklichen wollen, sind folgende:
- Sicherstellung der Fortführung jener kultureller Veranstaltungen, die sich inzwischen als Bereicherung der Kunst- und Kulturlandschaft Thüringens erwiesen haben
- Erhalt aller Theaterspielstätten und der dazugehörenden Orchester sowie kommunaler Orchester
- Aufholen von Investitionsrückständen im Bereich der freien Kulturszene, um Kreativität und Engagement bewußt zu fördern, insbesondere durch Sachmittel, die auch als projektgebundene Gehälter Verwendung finden können (zumal zur Zeit freie Theatergruppen mit nur etwa 1,2 Prozent gegenüber dem Finanzierungsaufwand für
die etablierten Theater gefördert werden)
- entsprechendes Fördern von KünstlerInnen und kulturellen Projekten, insbesondere durch Stipendien, durch Zuschüsse für Produktionen solcher freien Theatergruppen und für Ausstellungen, Festivals, Konzerte und Veröffentlichungen - Bilden von Kulturbeiräten, die über den Einsatz der Fördergelder mitentscheiden, wobei die Zusammensetzung der Beiräte das Bedienen von Eigeninteressen ausschließen muß
- Fördern weiterer Frauenzentren und Frauenbegegnungsstätten, damit Frauen Räume haben, wo sie zu ihrer eigenen Kultur und Identität sowie zu Selbstbewußtsein finden, wo sie Mut, Ansporn und Verständnis für ihre eigenen Fähigkeiten entwickeln können; ebenso Fördern von Frauencafes, Frauenbuchläden, Frauenbibliotheken, Frauengalerien
- Absichern solcher Personalstellen, die in soziokulturellen Einrichtungen künstlerische Kreativität ermöglichen und die infolge bisheriger Förderprogramme nur kurzfristig gesichert sind
- Fördern kultureller Arbeit, mit der Schulen, besonders im ländlichen Raum, ihren Anspruch verwirklichen können, kultureller Mittelpunkt der Kommune oder des Wohngebietes zu werden und dementsprechend Kindern und Jugendlichen offenzustehen
- Schaffen von günstigen Bedingungen für kleinkünstlerische Aktivitäten, wie Straßenmusik, Pantomime, Gaukelei, Kino
- Ermöglichen von bedarfs- wie zielgruppenorientierten Bibliotheken durch finanziellen Anreiz für Kommunen, die ein entsprechendes Interesse , anzeigen
- Fördern solcher Kommunen, die Museen von
überregionaler Bedeutung konzeptionell umgestalten wollen, wozu ihnen bis 1989 wissenschaftliche Grundlagen und finanzielle Mittel fehlten - erweiterte Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger im Bereich des Denkmalschutzes durch Aufnahme der Verbandsklage in das Denkmalschutzgesetz
8. Medienvielfalt ermöglichen Angesichts der Pressekonzentration in Thüringen besteht die Gefahr der Bildung von Meinungsmonopolen. Der Markt ist zwischen der Zeitungsgruppe Thüringen und dem Süddeutschen Verlag so aufgeteilt, daß praktisch nirgendwo eine ernsthafte Konkurrenzsituation gegeben ist. Dem gilt es, durch eine Änderung des Pressegesetzes entgegenzuwirken. Ein Redakteursstatut soll die Autonomie der Journalisten gegenüber den Verlegern stärken, um dadurch die Darstellung unterschiedlicher und gegensätzlicher Positionen in einer Zeitung sicherstellen.
Nichtkommerzielle Lokalradios sollen das Hörfunkangebot in Zukunft bereichern. Wir wollen das Privatrundfunkgesetz dahingehend ändern, daß Frequenzen für Lokalradios bereitgehalten werden. Durch eine Abgabe auf die Werbeeinnahmen der kommerziellen Privatrundfunkbetreiber können Lokalradios finanziert werden.
Wir streben eine Änderung des MDR-Staatsvertrages an, um dem Mitteldeutschen Rundfunk für den DT 64-Nachfolger, Radio Sputnik, eine zusätzliche UKW-Frequenz einrichten zu lassen.
Um die Auseinandersetzung über die Programmqualität im MDR auf eine breite Basis zu stellen, unterstützen wir Initiativen, in denen sich ein kritisches Publikum zur Programmanalyse zusammenfindet.
