BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Mecklenburg/Vorpommern
Grün muss rein
Programm zur
Landtagswahl 2002


Vorwort: "Grün muss rein"
Unser Landtagswahlprogramm spiegelt in verkürzter Fassung wieder, was
ausführlich in vielen unserer Programme und Konzepte nachzulesen ist.
Es ist gleichzeitig der Versuch, Wahlprogramme lesbar zu machen. Es gibt
vier Teile.
Unter der Überschrift "Jobmotor Umwelt" finden Sie unsere Ansätze zum
Themenkomplex "Umwelt, Wirtschaft, Arbeit", also zur Möglichkeit, mit neuen
Technologien Arbeitsplätze in Mecklenburg-Vorpommern zu schaffen und
zugleich Exportchancen zu eröffnen.
"Klasse statt Masse" heißt Teil zwei. In ihm finden Sie unsere Arbeitsziele
für die Sicherung unserer Lebensgrundlagen in den derzeit für unser Land
wirtschaftlich bedeutendsten Politikfeldern: Land- und Ernährungswirtschaft,
gesunde Ernährung und Verbraucherschutz.
Der dritte Schwerpunkt ist das Thema "Demokratie": Wir stehen für die
Vielfalt einer offenen Gesellschaft und haben konkrete innen-, rechts- und
bildungspolitische Vorschläge für die Herstellung, Sicherung und Gestaltung
bzw. Erneuerung der Demokratie.
Für jedes Schwerpunktkapitel haben wir unseren Politikansatz formuliert,
- worauf unsere Forderungen beruhen, sowie anschließend unsere konkreten
Vorhaben aufgelistet.
Nicht zuletzt gibt es aber eine Vielfalt von Themen, die ebenso der Bearbeitung
bedürfen. Hier haben wir überwiegend "nur" einzelne konkrete Maßnahmen
aufgezählt. Sie stellen den vierten großen Teil des Programms dar. Bei Interesse
schicken wir, wenn sie mehr wissen wollen, zu ausgewählten Themen
gerne auch ausführlichere Papiere zu.
"Grün muss rein"
Bündnis 90/Die Grünen stehen in Bund und Land für Nachhaltigkeit, soziale
Gerechtigkeit und Demokratie. Wir wollen unser Land modernisieren - aber
ökologisch und sozial. Wir wollen die Erwerbslosigkeit bekämpfen. Wir wollen
Lebensqualität für die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern sichern. Wir
wollen die Demokratie ausbauen, Kultur und Bildung erhalten und fördern.
Die jetzige Landesregierung ist wie alle vorherigen an den Aufgaben der
Zeit gescheitert: Die Arbeitslosigkeit in Mecklenburg-Vorpommern ist immer
noch so hoch wie vor vier Jahren, der Raubbau an Natur und Umwelt schreitet
fort, die Lebensqualität hat sich nicht wesentlich verbessert.

Das derzeitige Drei-Parteien-System im Landtag ist erstarrt. Die beiden
roten Parteien unterscheiden sich kaum. Die CDU stellt keine echte Opposition
dar. Nur Bündnis 90/Die Grünen im Landtag werden hier Bewegung in die
Politik, werden mehr Farbe ins Parlament bringen.
Wir werden Leben in den Landtag einziehen lassen! Wir werden Druck auf
die etablierten Parteien ausüben, sie an ihre Wahlversprechen erinnern und
Fehlentwicklungen aufdecken.
Bündnis 90/Die Grünen sind die Alternative.
Grün muss rein!


SCHWERPUNKTTHEMEN
Jobmotor Umwelt
Noch vor wenigen Jahren galt die Bewahrung und Sicherung der Umwelt
als das wesentliche politische Ziel. Artensterben, Klimakollaps, Ressourcenknappheit,
atomare Verseuchung beherrschten die Diskussion um die Bedrohungen
der Zukunft. Die Frage nach nachhaltigen Lösungen, nach geeigneten
Konzepten zur Abwendung einer globalen Katastrophe hatte Priorität. Heute
wird immer deutlicher, dass die Hinwendung zu einer langfristig umweltschonenden
Politik auch immense wirtschaftliche Chancen eröffnet.
Auf Bundesebene wurden seit 1998 durch die rotgrüne Regierung zahlreiche
Initiativen entwickelt, deren Erfolge bereits erkennbar sind. Die Ökosteuer,
das Gesetz zur Nutzung der regenerativen Energien und der Atomkonsens
sind nur einige Beispiele, die zeigen, dass der Einstieg in den Umstieg
begonnen wurde und nachweisbar Wirkung zeigt. Global ist dies allerdings
nicht gelungen. Ganz im Gegenteil, die globalen Umweltprobleme haben sich
drastisch verschärft. Gleichzeitig hat das Thema Natur- und Umweltschutz in
der Wahrnehmung vieler Menschen an Bedeutung verloren.
Die Notwendigkeit einer umweltgerechteren Lebens- und Wirtschaftsweise
ist jeder und jedem bewusst. Zugleich macht eine andere Entwicklung den
Menschen insbesondere in den neuen Bundesländern Angst vor der Zukunft:
eine Erwerbslosigkeit, die in Mecklenburg-Vorpommern auf einem unverändert
hohen Niveau stagniert.
Dabei hat gerade unser Bundesland durchaus das Potenzial, sinnvolle
Ansätze einer progressiven und nachhaltigen Wirtschaftspolitik mit qualitativ
weitreichenden Anforderungen des Umweltschutzes zu verbinden. Natur-
und Umweltschutz einerseits und eine personalintensive Wirtschaftspolitik
andererseits sind kein Widerspruch. Ganz im Gegenteil: Gerade wir in
Mecklenburg-Vorpommern haben umfassende Möglichkeiten, die natürlichen
Ressourcen wirtschaftlich zu nutzen und damit auch eine nachhaltige
Arbeitsmarktpolitik zu betreiben.
Bündnis 90/Die Grünen stehen für eine verantwortliche Politik, die für eine
sozial- und umweltverträgliche wirtschaftliche Entwicklung Sorge trägt. Die
Vorteile des Landes liegen im Reichtum seiner Landschaft und Natur, die
nicht nur schön sind, sondern voller Möglichkeiten für eine intelligente, zukunftsfähige
Nutzung. Mecklenburg-Vorpommern kann zum Ideenzentrum
werden für die Nutzung nachwachsender Rohstoffe, für nachhaltige Energieerzeugung
und intelligente Energienutzung, für regionalisierte Stoffkreisläufe
und ressourcensparende Produktion.
Es geht darum, Mecklenburg-Vorpommern zum Musterland für einen technologischen
Fortschritt zu entwickeln, der die natürlichen Ressourcen nutzt und

Die Hinwendung zu einer
langfristig umweltschonenden
Politik eröffnet immense
wirtschaftliche Chancen.

Menschen mit innovativen und kreativen Unternehmensideen eine effiziente
Förderung zur Umsetzung zukommen lässt. Mecklenburg-Vorpommern muss
federführend werden, wenn es um eine umweltverträgliche Realisierung von
Off-shore-Windkraftanlagen, die Nutzung der solaren Energie, die Weiterentwicklung
der Biotechnologie unter Beachtung ethischer und sozialer Kriterien
sowie um die Realisierung einer ökologischen Bauweise geht.
Der Name "Mecklenburg-Vorpommern" muss verbunden werden mit Begriffen
wie nachhaltiger Landwirtschaft, sanftem Tourismus oder modernen Kommunikationstechnologien.
Dabei geht es nicht um eine Ansiedlungspolitik "um jeden
Preis". Vielmehr geht es um eine Förderungs- und Ansiedlungspolitik, die
eine nachhaltige Entwicklung mit mehr Arbeitsplätzen verspricht, zielgerichtet
auf das Dienstleistungsgewerbe, auf Umwelttechnologien und den sanften
Tourismus orientiert und ein wirkungsvolles Förderinstrumentarium definiert.
Unser Konzept einer besseren Umwelt- und Wirtschaftspolitik wird auf vielfältige
Weise für mehr Arbeit sorgen. Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt
dabei jungen Menschen, denen wir eine umfassende Unterstützung zur Realisierung
ihrer beruflichen Perspektive in Mecklenburg-Vorpommern anbieten
wollen.
Konkrete Vorhaben in den nächsten vier Jahren:
Weil Umwelttechnologien nicht nur dem Schutz der Umwelt dienen, sondern
auch Arbeitsplätze schaffen, sind sie für uns ein wichtiges Beispiel für
die notwendige ganzheitliche Lösung von Problemen im Bereich Natur und
Soziales.
Daneben gilt es, das große Potenzial zur Einsparung von Energie durch eine
entsprechende Gesetzgebung sowie Förderprogramme besser zu nutzen.
In der kommenden Wahlperiode werden wir vor allem den Ausbau der
Nutzung regenerativer Energien in Mecklenburg-Vorpommern vorantreiben.
Mehr als 75 Prozent des Stromverbrauchs sollen im Jahr 2010 in MV aus
regenerativen Energiequellen stammen.
Windenergienutzung:
Wir wollen uns für die Ausweisung von Eignungsräumen für die Windenergie
im Off-shore-Bereich einsetzen, damit hier ebenso wie im On-shore-Bereich
die Erzeugung von Windenergie möglich ist. An Land wollen wir bis zum
Jahr 2005 etwa 25 Prozent des Stromverbrauchs mit Windkraft decken. Bis
zum Jahr 2010 sollen weitere 25 Prozent Off-shore in unserem Bundesland
erzeugt werden. Dieses Ziel werden wir vor allem mit einer Förderung der
Ausweisung von Eignungsräumen und der Planungsverfahren erreichen.

Biogas / Biomasse:
Bis zum Jahr 2005 wollen wir fünf Prozent des Stromverbrauchs aus Biomasse
decken - bis zum Jahr 2010 sollen es sogar 25 Prozent sein. Dazu
werden wir auf Landesebene eine wirksame Investitionsförderung installieren,
die finanziell so ausgestattet wird, dass die hochgesteckten Ziele auch
erreichbar sind. Speziell die Direkteinspeisung von Biogas in das Erdgasnetz
werden wir mit Pilotprojekten vorantreiben.
Solarthermische Nutzung:
Möglichst jeder Neubau sollte im Land die Sonnenenergienutzung berücksichtigen.
Hier gilt es Kommunen bei der Aufstellung von B-Plänen für Wohn-
bzw. Gewerbegebiete zu unterstützen, die diese Forderungen berücksichtigen.
Dafür müssen ausreichend Fördermittel zur Verfügung gestellt werden.
Photovoltaik:
Mit 100 MW Photovoltaik (PV) wollen wir bis zum Jahr 2010 etwas mehr als
ein Prozent des Stromverbrauchs in MV aus Solarzellen decken. Dieses sehr
ehrgeizige Ziel wollen wir durch ein langfristig angelegtes Investitionsförderprogramm
erreichen. Dafür wollen wir ab 2003 jährlich 20 Mio. Investitionszuschüsse
bereitstellen. Durch diese kontinuierliche Förderung wollen wir
Hersteller von PV-Anlagen in unser Bundesland holen.
Wasserkraft:
Insgesamt etwa drei MW installierter Leistung können mit dem Bau von
Kleinstwasserkraftwerken im Bereich von 10 - 100 kW erreicht werden. Diese
Leistungsgröße könnte eine Exportchance für die heimische Wirtschaft darstellen.
Förderprogramme des Landes müssen dabei aber auch Naturschutzkriterien
berücksichtigen, wie etwa die Einrichtung von Fischtreppen, damit
das neue Kraftwerk nicht zu einem unüberwindbaren Hindernis wird.
Wir wollen außerdem:
- in einer Enquetekommission "Umweltschutz, Beschäftigung und Wirtschaftsentwicklung"
Voraussetzungen und Strategien für eine langfristig
zukunftsfähige Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns zusammentragen
und bewerten
- mit einem neuen Abfallkonzept Abfallvermeidung, stofflicher Verwertung
und umweltverträglicher Abfallbehandlung den Vorrang geben und damit
den Bau von Müllverbrennungsanlagen überflüssig machen
- Technologien und Forschung für die Beseitigung von Altlasten fördern
- ein Förderprogramm für die Reinigung von Seen auflegen, damit begonnene
Projekte fortgesetzt werden können

- moderne, leistungsfähige und naturnahe Verfahren zur Abwasserbehandlung
unterstützen, die für den ländlichen Raum zudem auch
kostengünstiger sein können
- Entwicklung und Einsatz neuer Antriebsarten für Fahrzeuge und Maschinen
anregen
- die Entwicklung von Brennstoffzellen für den Einsatzbereich Erdgasheizungen
vorantreiben
- die Qualifizierung von Frauen in technischen und technologischen Berufen
fördern und mit einer Imagekampagne die Einstellung von qualifizierten
Frauen in solchen Berufen unterstützen
Querverweis: siehe zu diesem Punkt auch die Kapitel
- Arbeitspolitik, Wirtschaft, EU
- Bauen und Wohnen
- Umwelt, Naturschutz, Lebensqualität

Klasse statt Masse: Verbraucherschutz, gesunde Ernährung, Landwirtschaft
Eine intakte Umwelt, gesunde Lebensmittel, unbelastetes Trinkwasser, saubere
Luft sind unverzichtbare Bestandteile einer gesicherten Lebensqualität.
Wir stellen in unserer Politik konsequent Vorsorgeaspekte in den Vordergrund.
BSE und viele weitere Beispiele zeigen, dass Erkenntnisse über
gesundheitsgefährdende Umweltfaktoren oft erst dann gewonnen werden
oder sich Gehör verschaffen können, wenn bereits Gesundheitsschäden
entstanden sind. Dem Schutz der Gesundheit gebührt nach unserer Auffassung
Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen.
Die Art und Weise, wie wir mit den natürlichen Lebensgrundlagen Wasser,
Boden und Luft umgehen, stiehlt nach wie zuvor zukünftigen Generationen
die Ressourcen für deren Lebensqualität. Wir leben noch immer über unsere
Verhältnisse.
Umwelt- und Naturschutz sind für uns kein Luxus für bessere Zeiten, sondern
notwendige politische Aufgabe, die bei der Gestaltung unserer Lebensräume
immer mit bedacht werden muss.
Für uns ist Umwelt- und Naturschutz flächendeckende Sicherung unserer
Lebensgrundlagen, von der Mensch und Natur gleichermaßen profitieren. Der
Erhalt, die Pflege und die Wiederherstellung der typischen Natur- und Kulturlandschaften
in Mecklenburg-Vorpommern, in die eine ökologische Landwirtschaft
integriert ist, sind die Voraussetzungen für eine lebenswerte Zukunft.
Daher wollen Bündnis 90/Die Grünen in Mecklenburg-Vorpommern auch
die konventionelle Landwirtschaft ökologisieren. Durch eine Kombination von
intensiver Beratung und wirtschaftlichen Anreizen soll Betrieben die Umstellung
erleichtert werden.
Mecklenburg-Vorpommern ist ein agrarisch strukturiertes Land. Mit knapp
40 Prozent des Gesamtumsatzes liegt beispielsweise die Ernährungswirtschaft
im verarbeitenden Gewerbe vorn. Die Anzahl der Beschäftigten in
Land-, Forst- und Fischwirtschaft ist aber weiter rückläufig. Der Erhalt und die
Schaffung von Arbeitsplätzen ist unser Ziel.
Zukunftssichernde Landwirtschaft muss sich also an diesen drei genannten
Zielen messen lassen:
- Erhalt der Lebensgrundlagen
- Erhalt der Gesundheit
- Sicherung des Einkommens und der Arbeit
Oberste Priorität hat bei uns der Verbraucherschutz. Es muss ohne Abstriche
gewährleistet werden, dass die Verbraucher und Verbraucherinnen landwirtschaftliche
Produkte angeboten bekommen, die höchsten qualitativen Ansprüchen
genügen und deren Konsum grundsätzlich keinerlei gesundheitlichen

Verbraucherschutz, gesunde Ernährung, Landwirtschaft
Dem Schutz der Gesundheit
gebührt Vorrang vor
wirtschaftlichen Interessen.
Gesunde Lebensmittel dürfen
kein Privileg für Besserverdienende
sein.

Risiken unterliegt. Dabei dürfen gesunde Lebensmittel kein Privileg für Besserverdienende
sein, sondern müssen allen Menschen zur Verfügung stehen.
Auch in Mecklenburg-Vorpommern ist eine grundsätzliche Wende in der
Landwirtschaft notwendig. Die Erzeugung von Nahrungsmitteln muss sich
an den Kriterien dauerhaft umweltgerechten Wirtschaftens orientieren. Dies
beinhaltet ausdrücklich eine Hinwendung zu artgerechten Haltungsbedingungen
und eine Abkehr von Lebendtiertransporten, also zu Kriterien des Tierschutzes.
Gentechnologie ermöglicht Eingriffe in Naturzusammenhänge, deren Folgen
derzeit weder abgeschätzt noch beherrscht werden können. Die Gefährdung
des ökologischen Gleichgewichts wird durch die Gentechnologie in der Landwirtschaft
potenziert. Auch entstehen unübersehbare Risiken bei der Ernährung
mit gentechnisch veränderten Lebensmitteln - nicht nur für Allergiker.
Die Mehrzahl der Verbraucherinnen und Verbraucher lehnen genmanipulierte
Lebensmittel daher ab. Wir machen uns daher für das Verbot von Gentechnik
in Lebensmitteln stark und setzen uns für eine deutliche Kennzeichnung von
Lebensmitteln mit genmanipulierten Bestandteilen ein. Weitere Freisetzungsversuche
in Mecklenburg-Vorpommern wollen wir nicht zulassen.
Konkrete Vorhaben in den nächsten vier Jahren:
Wir werden uns für folgende Maßnahmen einsetzen:
- bessere Mittelausstattung und mehr Einfluss für unabhängige Verbraucherorganisationen
und die Verbraucherzentralen
- Zusammenfassung der Zuständigkeiten für den Verbraucherschutz
- Stärkung von Lebensmittelkontrolle und Lebensmittelüberwachung
(Kürzungen revidieren)
- Umbau der Agrarförderung im Lande, Kofinanzierung der neuen Programme
des Bundes und der EU gemäß der Modulation: Dabei soll die
Vergabe der Fördermittel an ökologische und soziale Kriterien, also Umwelt
und Arbeit, gekoppelt und kontrolliert werden, z. B. die Ausbildung in
der Landwirtschaft.
- eine Bindung der Rinderprämien an die Besatzdichte, aber auch an die
Art der Fläche: Acker, Grünland oder moornahe Standorte
- die Stärkung der sogenannten zweiten Säule durch Auflage eines umfangreichen
Landesprogramms, das folgende Ziele zugrundelegen muss:
• Artgerechte Tierhaltung: Die Neuansiedelung von Großmastanlagen
mit Betonspaltenböden darf nicht mehr gefördert werden, auch nicht
indirekt

• Verzicht auf künstliche Masthilfsmittel wie Antibiotika
• Reduktion von Mineraldünger und Pestiziden zum Schutz des Lebensmittels
Nr. 1, des Wassers, und verbesserte Kontrolle der Einhaltung
von Vorschriften der Düngeverordnung
• weitgehend geschlossene Stoffkreisläufe in den Betrieben
• Aufhebung der Untergrenzen bei Prämien und Entschädigungen, so
dass auch kleine Betriebe in den Genuss öffentlicher Mittel kommen
• Förderung und Zucht alter Nutztierrassen zum Erhalt des Genpotenzials
• Erhöhung der Fördermittel für den ökologischen Landbau
• Förderung der Verarbeitung und Veredelung in Mecklenburg-
Vorpommern
• Finanzierung einer Imagekampagne für naturnah erzeugte Lebensmittel
• Förderung von gemeinschaftlicher Vermarktung und Erzeuger-
Verbrauchergemeinschaften
• Kennzeichnung der regionalen Herkunft von Lebensmitteln und
Lebensmittelzutaten, so dass es Verbrauchern leichter fällt, sich für
Lebensmittel aus Mecklenburg-Vorpommern zu entscheiden.
• Unterstützung unverschuldet in Not geratener Betriebe durch einen
Fonds, z. B. bei Verlust der Anerkennung als Biobetrieb nach "Pestizidunfällen"
in Nachbarbetrieben.
Auf Bundesebene unterstützen wir darüber hinaus die Politik der Bundesministerin
für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:
- bessere Kennzeichnung von Lebensmitteln, aber auch von Futtermitteln
- eine Beendigung der Besserstellung der Produktion von Silomais: Es
muss sich wieder lohnen, Kühe auf die Weide zu schicken.
Querverweis: siehe zu diesem Punkt auch die Kapitel
- Gesundheit
- Tierschutz
- Umwelt, Naturschutz, Lebensqualität

Buntes Mecklenburg-Vorpommern:
Demokratie und Vielfalt
Für Bündnis 90/Die Grünen ist eine demokratische Gesellschaft die
Grundvoraussetzung für Chancengerechtigkeit, Selbstbestimmung und
Nachhaltigkeit. Damit sehen wir uns insbesondere in der Tradition der DDR-Bürgerrechtlerinnen
und Bürgerrechtler. Gerade in diesem Zusammenhang
sehen wir Politik in einer besonderen Verantwortung. Es gilt, die Einsicht zu
vermitteln, dass es in einer offenen, pluralen Gesellschaft keine einfachen
Lösungen gibt, dass Streit und Konflikt ebenso wie der gerechte Interessenausgleich
wichtige Bestandteile unseres demokratischen Miteinanders sind.
Für uns ist die Chance zu Partizipation und Mitbestimmung kein Gnadenakt,
sondern ein Grundprinzip demokratischen Miteinanders. Die Artikulation
unterschiedlichster individueller Interessen und Bedürfnisse, die Möglichkeit
aller Bürgerinnen und Bürger ihr Umfeld wie auch die Gesellschaft als Ganzes
mitzugestalten, bietet die Gewähr für ein lebendiges und offenes Gemeinwesen.
Deswegen wollen wir einerseits die Elemente direkter Demokratie
etwa durch Absenkung der Quoren bei Volksentscheidungen stärken und
andererseits die Beteiligungs- und Informationsrechte der Bürger weiter ausbauen.
Dies bedeutet aber auch, dass wir die Menschen etwa durch eine verbesserte
politische Bildung schon frühzeitig dazu befähigen müssen, eigene
Interessen zu formulieren und wahrzunehmen sowie an der Gestaltung des
Gemeinwesens mitzuwirken.
Demokratie ist für Bündnis 90/Die Grünen aber auch die Sicherung vielfältigster
Lebensstile, Lebensformen, Meinungen und Interessen. Dahinter
verbirgt sich für die Politik in Mecklenburg-Vorpommern in erster Linie der
Auftrag, Selbstbestimmung und Freiheit zu gewährleisten. Politik muss zudem
wirksamer ihren Beitrag zur Förderung von Akzeptanz und Toleranz zu leisten.
Dies ist vor allem vor dem Hintergrund der Auseinandersetzung mit autoritären
Ideologien wie etwa dem Rechtsextremismus von entscheidender Bedeutung.
Die verschiedenen Erscheinungen des Rechtsextremismus werden nur langfristig
zurückzudrängen sein. Wir sehen einen spezifischen Rechtsextremismus
am Werke, dessen Ursachen nicht nur in den wirtschaftlichen Schwierigkeiten
und in den massiven sozialen und ökonomischen Umwälzungen nach 1989
liegen, sondern auch zu einem erheblichen Teil in den autoritären Strukturen
der DDR-Gesellschaft zu suchen sind. Es bedarf daher eines langen Atems
und eines Maßnahmenbündels mit Tiefenwirkung. Zentral ist hierbei für uns
die Förderung demokratisch-partizipatorischer Kräfte und Strukturen in der Zivilgesellschaft.
Dazu muss die politische Bildung gestärkt und das Image des
politischen und gemeinwohlorientierten Engagements aufgewertet werden.
Wichtigste Aufgabe allen staatlichen Handelns ist die Wahrung und Förderung
von Chancengleichheit im demokratischen, sozialen aber auch ökologischen
Sinne. Unser Staatsverständnis geht dabei von einem Staat aus, der die

Stärke besitzt, sich selbst gegenüber selbstverantwortlich handelnden Bürgerinnen
und Bürgern weitgehend zurückzunehmen. Deswegen kommt wirksamen
Abwehrrechten gegen den Staat eine große Bedeutung zu. Wir wollen
die Rechte der Bürger und Bürgerinnen gegen staatlichen und nichtstaatlichen
Missbrauch personenbezogener Daten stärken.
Die Erfahrungen der jüngsten deutschen Vergangenheit zeigen deutlich, wie
wichtig die Begrenzung staatlicher Einflussnahme auch als Aufgabe der
Politik ist. Dies schließt auch ein, gerade in Ostdeutschland ein Verständnis
für die notwendige Begrenzung der Möglichkeiten staatlichen Handelns zu
vermitteln.
Bündnis 90/Die Grünen nehmen die Kriminalitätsängste von Bürgerinnen und
Bürgern ernst und bejahen deshalb die Verantwortung des Staates für eine
effektive Kriminalitätsbekämpfung. Diese darf jedoch nicht zu Lasten von
Freiheits- und Persönlichkeitsrechten gehen, wie dies die rot-rote Landesregierung
mit der neuesten Gesetzgebung im Bereich der polizeilichen Gefahrenabwehr
praktiziert hat.
Bündnisgrüne Kriminalpolitik beinhaltet auch die Forderung, der Kriminalprävention,
also der Ursachenbekämpfung eine zentrale Rolle zuzuschreiben.
Konkrete Vorhaben in den nächsten vier Jahren:
Stärkung der Demokratie
- Professionalisierung und Qualifizierung der zivilgesellschaftlichen Auseinandersetzung
mit dem Rechtsextremismus (unter Einschluss von sogenannter
kritisch integrierender Jugendarbeit) durch vermehrten Einsatz
eigener Haushaltsmittel des Landes
- Reform der politischen Bildung (Dezentralisierung, Qualitätssteigerung
und bessere finanzielle Ausstattung)
- Ausbau der Elemente direkter Demokratie (insbesondere Volksinitiativen,
Volksbegehren und Volksentscheide) auf Landes- und Bundesebene
sowie Senkung der notwendigen Quoren
- Förderung der ehrenamtlichen Tätigkeit (Versicherungsschutz, Aufwandsentschädigungen,
Weiterbildung)
- Unterstützung des gesellschaftlichen Engagements der Bürger und
Bürgerinnen, wie beispielsweise die Ausweitung und Verbesserung der
Bürgerfragestunden in den kommunalen Parlamenten
- Einführung des gender-mainstreaming-Prinzips in allen Ebenen der
Politik und der Verwaltung als integralem Bestandteil der (EU-)Politik bei
allen Planungen und Entscheidungen, um die unterschiedlichen Lebenssituationen, 

Demokratie und Vielfalt
Frauenförderung
Ausgehend von der sozialen,
wirtschaftlichen und politischen
Benachteiligung von Frauen ist
es das Ziel, diesen durch
gezielte Unterstützung und
Förderung zu Gleichstellung
und Gleichberechtigung
verhelfen. Die Erfahrung zeigt
jedoch, dass durch eine
Strategie der Frauenförderung
allein keine Gleichstellung der
Geschlechter erreicht werden
kann.

Gender
Der Begriff Gender ist aus
dem englischen übernommen
und bezeichnet die von
Gesellschaft und Kultur
zugewiesenen und erlernten
Geschlechterrollen. Im Gegensatz
dazu ist "sex" die Bezeichnung
für das biologische
Geschlecht. Geschlechterrollen
sind gesellschaftliche Produkte
und variieren daher in unterschiedlichen
Kulturen, sie sind
aber überall veränderbar.

Gender Mainstreaming
Es ist das Ziel, eine
Geschlechterperspektive in
alle politischen Ressorts
einzubringen. Dazu gehört:
Nach unterschiedlichen
Bedürfnissen von Frauen und
Männern fragen, geschlechtsspezifische
Auswirkungen von
Politik analysieren, Ausgleichsmechanismen
in Gang setzen,
Partizipation von Frauen in
Institutionen sichern, eine
personelle Gleichstellung auf
allen Ebenen, vor allem aber
in Entscheidungspositionen
anstreben.

Interessen und Erfahrungen von Männern und Frauen gleichrangig
zu berücksichtigen.
Eine bürgernahe Verwaltung schaffen durch:
- die Sicherung einer leistungsfähigen kommunalen Selbstverwaltung
- eine Gemeindegebietsreform, die gleichzeitig die Ämter durch Direktwahl
der Verwaltungsspitze und Einführung einer direkt gewählten Volksvertretung
auf Amtsebene demokratisiert
- eine tabulose Neuziehung der kommunalen Grenzen im Umfeld der kreisfreien
Städte
- eine Reform der öffentlichen Verwaltung mit den Zielen:
• größere Bürgernähe,
• mehr Eigenverantwortung der Beschäftigten,
• Transparenz,
• Effizienz und Einsparung von Personalkosten, insbesondere
- Verringerung der Zahl der Landesministerien und -behörden
- Privatisierungen, soweit sie fachlich unbedenklich sind und die
Letztverantwortung des Staates für die Aufgabenerfüllung wahren
- eine Funktionalreform, die Aufgaben vom Land zu den Kommunen hin
verlagert und so ihre Erfüllung näher zum Bürger rückt, wobei gleichzeitig
die kommunale Finanzausstattung deutlich zu verbessern ist
Schutz der informationellen Selbstbestimmung:
- Ausweitung der Kompetenzen des Landesdatenschutzbeauftragten
Innere Sicherheit und Freiheit - Polizei, Verfassungsschutz, Strafrecht:
- Novellierung des Polizei- und Ordnungsrechts zum besseren Schutz
grundrechtlicher Freiheiten
- Verbesserung der Polizeiausbildung mit dem vorrangigen Ziel der Sozial-
und Konfliktkompetenz
- Weitere Verbesserung der Kontrolle des Verfassungsschutzes, insbesondere
Stärkung der Kompetenzen der Parlamentarischen Kontrollkommission
- Entkriminalisierung des Besitzes geringer Mengen illegaler Drogen zum
Eigenverbrauch (Vereinheitlichung der straffreien Mengen)
- Verbesserung der kriminalpräventiven Arbeit im Land

- Sicherung qualitativ hochwertiger Jugendhilfemaßnahmen, auch für
straffällige Jugendliche
- Ausbau und Stärkung des offenen Strafvollzugs in Mecklenburg-Vorpommern
sowie Aufbau einer ausreichenden Zahl von Sozialtherapieplätzen
im Justizvollzug
- Projekte zur Opferhilfe und -betreuung sowie zur besseren Integration
von Haftentlassenen
Offenheit für Migration und Zuwanderung:
- Flächendeckende Integrationsfachdienste zur Bündelung der Ressourcen
von Arbeitsämtern, Kommunen und Bildungsträgern im Bereich der
Integration von Zuwanderern
- Verbesserte Unterstützung der integrativen Arbeit von freien Trägern
- Erweiterung der Sprachförderung für Spätaussiedler und ihre Familien
sowie Ausländer mit festem Aufenthaltstitel und Neustrukturierung dieser
Förderung nicht mehr nach dem Aufenthaltsstatus, sondern nach dem
Förderungsbedarf
- Durchgehende Umsetzung der neuen Standards des Innenministeriums
für Flüchtlingsheime
- Abschiebehaft ist keine Maßnahme der Migrationspolitik. Solange
Abschiebung möglich ist, ist für eine geeignete Unterbringung von
Abschiebehäftlingen zu sorgen durch den Aufbau einer eigenständigen Abschiebehaftanstalt
(Standortauswahl unter Berücksichtigung von Sozialbetreuung,
Rechtsberatung und sowie verkehrsmäßiger Erreichbarkeit)
und Gewährleistung einer ausreichenden Betreuung und Beschäftigung
der Häftlinge
- Ausbau der Kompetenzen der Härtefallkommission auf humanitäre Härtefälle
unabhängig von einer Ausreisepflicht
Im Bundesrat Einsatz für
- eine allgemeine Härteklausel im Ausländer- und Asylrecht, um der Arbeit
der Härtefallkommission mehr Spielraum zu geben
- die Verbesserung des Schutzes und des Schutzstatus bei nichtstaatlicher
Verfolgung
- die erweiterte Hinnahme der doppelten Staatsbürgerschaft, deren bereits
jetzt häufige Praktizierung keine Probleme aufwirft
- das kommunale Wahlrecht für Nicht-EU-Bürger

- die Einführung einer Härteklausel bei der Wohnortzuweisung für Aussiedler,
um Sondersituationen besser Rechnung tragen zu können
Querverweis: siehe zu diesem Punkt auch die Kapitel
- Bildung und Wissenschaft
- Jugendarbeitslosigkeit

THEMENVIELFALT:
Das alles und noch viel mehr ...
Arbeit, Wirtschaft, EU
Bündnis 90/Die Grünen wollen Mecklenburg-Vorpommern auf den Beitritt
Polens in die EU vorbereiten. Unser Ziel ist es, die daraus entstehenden
Potenziale für die wirtschaftliche Entwicklung zu nutzen und im Osten des
Landes einen gemeinsamen Wirtschaftsraum mit den polnischen Grenzregionen
zu gestalten.
Drastisch verkürzte Arbeitszeiten und flexible Handhabung der Wochen-,
Jahres- und Lebensarbeitszeit sind nötig, um die vorhandene Arbeit auf mehr
Menschen zu verteilen, wobei existenzsichernde Einkommen gewährleistet
sein müssen.
Bauen und Wohnen: Ökologisch Bauen -
in einem attraktiven Umfeld leben
Die Entwicklung des vorhandenen Gebäudebestandes hat Vorrang vor
dem Neubau.
Dies spart Ressourcen und vermeidet zusätzlichen Flächenverbrauch. Sanierungsarbeiten
sind deutlich personalintensiver als Neubauten und schaffen
daher mit gleichen Mitteln mehr Arbeitsplätze. Soweit möglich, sind die Plattenbauten
und ihr Umfeld so zu entwickeln, dass dort attraktives Wohnen
möglich ist. Hier sind Fördermittel auch im Bereich Stadtteilmanagement
und Wohnumfeldentwicklung weiter zu konzentrieren. Wohnungsbau und
Gewerbe müssen sich verstärkt auf Flächen konzentrieren, die über eine gute
Infrastruktur verfügen. "Flächenrecycling" geht vor Neuversiegelung. Neue
Wohngebiete ohne ÖPNV-Anschluß und Einkaufsmöglichkeit sind nicht mehr
vertretbar und durch Auflagen der Raumordnung wirksam zu verhindern.
Für den Altbaubestand wollen wir spezielle Maßnahmen zur Förderung
solarthermischer Energienutzung entwickeln, die mit dem Denkmal- und
Ensembleschutz vereinbar sind. Dafür notwendige Öffnungsklauseln für
Sanierungsgebiete sind im Baurecht zu verankern.

Planung für und mit den Menschen
Baumaßnahmen und die Entwicklung ganzer Baugebiete müssen sich an den
Anforderungen der Menschen und nicht an denen des Verkehrs orientieren.
Die Belange von Kindern und Frauen, Fußgängern und Radfahrern müssen
zur wesentlichen Planungsgrundlage werden. Flächennutzungspläne sind als
Planungsgrundlage flächendeckend durchzusetzen.
Flächennutzungspläne sind die dringend erforderliche Grundlage für
eine abgestimmte Entwicklung bebauter und unbebauter Flächen in den
Kommunen. Sie müssen Grundlage der Planungen werden, statt kurzfristigen
Forderungen zu folgen. Als Grundlage sind Landschaftspläne erforderlich.
Bürger und Kommunalpolitiker sind bei der Erarbeitung der Pläne intensiv einzubeziehen.
Bei Baumaßnahmen ist darauf hinzuwirken, dass gesunde Baustoffe,
Energieeinsparung und die Nutzung regenerativer Energien verstärkt
Berücksichtigung finden. Landeseigene Bauvorhaben müssen beispielhaft
ökologisches Bauen umsetzen und die Landesbauordnung nach ökologischen
Kriterien überarbeitet werden. Fördermittel müssen an Auflagen geknüpft
werden, die Mindestanforderungen ökologischen Bauens gewährleisten, z.B.
Niedrigenergiestandard und zusätzlich Solaranlagen bei touristisch genutzten
Objekten, die ganz überwiegend im Sommer genutzt werden.
Nach dem Vorbild Schleswig-Holsteins ist ein eigenständiges Förderprogramm
"Ökologisches Bauen" aufzulegen, das beispielhafte private und kommunale
Projekte fördert.
Kreativität und Gemeinschaft fördern
Neue Ideen im Wohnungs- und Gewerbebau sowie Bauvorhaben, die von
Bauherrengemeinschaften gemeinsam realisiert werden oder die in besonderer
Weise ökologische Elemente, Raum für Kinder, Betreuungsangebote
für Alte oder Behinderte realisieren, müssen gezielt durch Beratung und
finanzielle Förderung unterstützt werden.
Bildung und Wissenschaft
Bildung ist eine der wichtigsten Zukunftsaufgaben. Sie ist für die kulturelle
und soziale Entwicklung wie auch in wirtschaftlicher und ökologischer Sicht
von großer Bedeutung. Bildung trägt dazu bei, für sich und die Folgen des
eigenen Handelns sowie für die Gestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse
Verantwortung zu übernehmen. Schule und Hochschulen müssen auf die
veränderten Realitäten von Kindheit, Jugend und familiärer Sozialisation
und die rasanten Umwälzungen in der Arbeitswelt angemessen reagieren.
Nicht zuletzt ist ein hohes Niveau von Bildung und Ausbildung die wichtigste
Voraussetzung für wirtschaftlichen Erfolg. Bündnis 90/Die Grünen wollen

entsprechend in den nächsten vier Jahren folgende Veränderungen in der
Bildungspolitik:
Schule
- Autonomie von Schule durchsetzen: Budgetierung und Nutzung innerorganisatorischer
Spielräume, pädagogische Gestaltungsoptionen,
Entscheidungen zu Personal und Personalentwicklung, Aufhebung der
Schuleinzugsgrenzen, aber auch die Einführung von Qualitätsentwicklung
und -management.
- Integration in der Schule und Umgang mit der Differenz: die gemeinsame
Erziehung behinderter Kinder und nichtbehinderter Kinder und der gemeinsame
Unterricht für Kinder deutscher und nicht-deutscher Herkunftssprache
sollen im Schulgesetz ausdrücklich festgeschrieben werden.
- Weiterentwicklung von Konzepten binnendifferenzierten und jahrgangsübergreifenden
Unterrichts sowie die Schaffung der dafür notwendigen
Voraussetzungen. Bündnis 90/Die Grünen halten kleinere Klassen für
erforderlich ohne dass dies an anderer Stelle Einschränkungen zur Folge
hat.
- bessere Betreuung und notwendige Differenzierung in Vorschule und
Grundschule. Bildung beginnt nicht erst mit Schulantritt. Kinder brauchen
bereits in ihren ersten Lebensjahren den Kontakt mit Gleichaltrigen und
anderen Bezugspersonen als den Eltern. Dies ist heute nicht mehr selbstverständlich
gegeben. Deshalb sind Kitas als Bildungseinrichtungen zu
verstehen und als - ebenso wie Schule - kostenlose Angebote sozialen
und kognitiven Lernens für Kinder wichtig. Wir wollen, dass alle Kinder
die Kita als vorschulische Bildungseinrichtung besuchen können, dass
die Betreuungszeit den Bedürfnissen der Familien entspricht und dass
Kinder, die aufgrund ihres sozialen Umfeldes benachteiligt sind, eine besondere
Förderung erhalten.
- Sechs Jahre Grundschule: ja, bitte! Im Vergleich zu den meisten anderen
Ländern erfolgt die Aufteilung der Kinder auf verschiedene Schultypen in
Deutschland sehr früh. Eine Auslese bei zehnjährigen Kindern halten wir
für verfrüht.
- Kein Kind ist wie das andere. Die Flexibilisierung des Schuleintritts und
eine Individualisierung der Schulanfangsphase sowie die Einführung von
jahrgangsübergreifendem Unterricht in den ersten Schuljahren sind für
die individuellere Betreuung geeignete Instrumente. Aber auch der Unterricht
in den höheren Klassen der Grundschule muss sich verändern. Wir
setzen uns auch hier für jahrgangsübergreifendes Lernen ein sowie für
andere Konzepte, die den Klassenverband nicht auflösen, wie Projektarbeit,
entdeckendes Lernen und Wahlpflichtunterricht.

- Begegnung mit Sprachen ist ein Muss für Europa. Wir brauchen ein
besseres Fremdsprachenangebot - angesichts der Internationalisierung
der Technik, der Arbeitswelt und der Medien. Jeder Jugendliche sollte
am Ende der Schulzeit mindestens eine lebendige Fremdsprache beherrschen.
Sprachförderung muss frühzeitig beginnen, wenn dieses Ziel erreicht
werden soll. Das bedeutet, dass in der Grundschule spätestens ab
Klasse 3 eine zusätzliche Sprache angeboten werden muss.
- Schule zum Lebensort machen: Mindestens in den ersten sechs Schuljahren
muss die Betreuungszeit sowohl aus pädagogischen Gründen als
auch aufgrund von Bedürfnissen der Eltern verlängert werden. Wir setzen
uns für die Ganztagsschule ein.
- Öffnung von Schule als soziale und kulturelle Zentren ihrer Gemeinde
bzw. Region:
• Öffnung gegenüber der "realen" Welt, auch der Arbeitswelt, und ihren
Qualitätsanforderungen
• gezielte Einbeziehung außerschulischer Lernorte
• Ausbau zu Selbstlernzentren in der Region
• Kooperation mit Einrichtungen der Jugendarbeit
(Jugendzentren und Jugendfreizeitheimen)
- Überprüfung der Qualität des Abiturs als Hochschulreife in Zusammenarbeit
mit den Hochschulen des Landes, ggf. Verbesserung der Bereiche
"selbständige Informationsbeschaffung" (Computer, Internet, Bibliotheken),
"Lese- und Textauswertungstechniken", "Grundlagen wissenschaftlichen
Arbeitens" in den höheren Klassenstufen
- Ausstattung und Nutzung der Informations- und Kommunikationstechnologie
fördern und allen Schulen kostenlos den Internetzugang und dessen
Nutzung garantieren.
- technische Fortbildung von Lehrkräften intensivieren. Dabei muss die
Lehreraus- und -fortbildung einen Schwerpunkt auf die Medienkompetenz
legen.
- "Entrümpeln" der Lehrpläne: Vor einer Diskussion über zwölf oder 13
Schuljahre soll die Diskussion über die Inhalte und Komplexität der Schulbildung
stehen. Exemplarisches Lernen, das "Lernen lernen" sollte für
die Kompetenz eines lebenslangen Lernens im Vordergrund stehen. Zur
Verkürzung der Schulzeit sollten Lehrpläne nach dazu wichtigen und
unwichtigen Inhalten durchforstet werden. Zugleich gibt es Inhalte, die
derzeit immer noch zu kurz kommen und stärkeren Raum einnehmen
sollten, wie beispielsweise politische Bildung, jüngste Geschichte, Medienkompetenz, Berufsfrühorientierung.
Die Angebote zum Erlernen von Sprachen müssen der Lage Mecklenburg-
Vorpommerns im zukünftig größer werdenden Europa Rechnung
tragen. Die Sprachkompetenz in Polnisch, Schwedisch und Dänisch sollte

nicht nur durch schulische, sondern auch durch Angebote in der Erwachsenenbildung
erhöht werden.
- Veränderung der LehrerInnenrolle: Die hier skizzierten notwendigen
Veränderungen von Schule zu einem Ort des Lernens und des Lebens
bedingen auch eine grundlegende Reform der LehrerInnenausbildung
und eine Veränderung der Rolle und der Arbeitszeitgestaltung der Lehrer-
Innen.
- Schulentwicklungsplanung/Schulträger: Für die Schulentwicklungsplanung
soll die Richtlinie zur Entscheidung hinsichtlich eines objektiven und transparenten
Entscheidungsverfahrens bei der Schulschließung überarbeitet
werden. Ökologische und soziale Kriterien sollen aufgenommen werden.
Erhalt von Schulen vor Ort: Insbesondere im Grundschulbereich, aber
auch bei weiterführenden Schulen soll das Prinzip der kurzen Wege in
der Standortplanung gelten, sofern nicht pädagogische Konzepte dem entgegen
stehen.
Der Nachfrage aufgrund der Individualität der Kinder, Elternhäuser, der Unterschiede
in den sozialen Milieus, der Vielfalt regionalen Arbeitsmärkte usw.
sollte eine Vielfalt von Bildungsangeboten gegenüber stehen: Bündnis 90/Die
Grünen stehen daher auch für eine Förderung von Privatschulen und Elterninitiativen
(auch im Kita-Bereich). Die Vielfalt der Angebote, ob Gymnasium,
Gesamtschule, Realschule oder Regionalschule sollte sich aus der Nachfrage
ergeben.
- Verbesserung der materiellen Situation der Schulen, insbesondere der
Investitionen für Schulsanierung und gegebenenfalls Neubauten.
Hochschule
- Zur stärkeren Autonomie tritt eine verbesserte Selbstverwaltung, die
Einführung einer "starken Hand" in Form eines bemächtigen Rektors bzw.
Präsidenten lehnen wir ab. Statt dessen begrüßen wir einen Hochschulbeirat,
der die bessere Anbindung der Hochschulen an die Gesellschaft
fördert; er sollte ähnlich organisiert sein wie ein Rundfunkrat.
- Entbürokratisierung des Verhältnisses zwischen Land und Hochschulen,
bestehend aus Entrümpelung des LHG, weitestgehende Umwandlung von
Genehmigungsvorbehalten in Anzeigepflichten, eigene Entscheidungen
in den Hochschulen fördern, auch zu Prüfungsordnungen, Binnenstruktur
u.a. Durch diese Maßnahmen wird vermieden, dass Forscher und Lehrer
sich zu sehr gegenüber der Bürokratie aufreiben. Ähnliches muss selbstverständlich
auch für die Hochschulverwaltungen gelten.

- Die Hochschulen bieten die Möglichkeit, Mecklenburg-Vorpommern
zu einem modernen Forschungsstandort zu entwickeln. Auf diesem
Feld ist zwar bereits einiges geschehen (Max-Planck-Institute, Leibniz-
Gesellschaft, Fraunhofer-Gesellschaft), trotzdem ist hier vermehrtes
Engagement notwendig.
- Forschung soll im interdisziplinären Raum stattfinden, weshalb hochschulunabhängige
Forschungseinrichtungen möglichst an Hochschulstandorten
angesiedelt werden und eng mit den Hochschulen kooperieren
sollen. Wissenschaftliche Qualifikation bedarf dieses interdisziplinären
Umfelds. Demzufolge steht das Recht der Bewertung von Qualifizierungsarbeiten
(Promotions- und Habilitationsrecht) nur den Universitäten zu.
Die Institution der Juniorprofessur ist nach ihrer Einführung zu beobachten
und auf ihre zielgenaue Wirksamkeit zu überprüfen.
- Die Geisteswissenschaften im weitesten Sinne sehen wir als die Grundlagendisziplinen
des Denkens an, weshalb sie in angemessen breitem
Maße an jeder Universität vertreten sein müssen.
- Studiengebühren lehnen wir grundsätzlich ab.
Gesundheit
Wir stehen für:
- flächendeckende Versorgung von hoher fachlicher Qualität,
- eine allgemeine und gezielte Aufklärung über Gesundheit, Gesundheitsvorsorge,
sowie über Seuchen-, insbesondere AIDS-Gefahr,
- flächendeckende Beratungsstellen für diese Bereiche,
- die anonymisierte Erfassung von Krankendaten,
- die Ermöglichung der anonymisierten Geburt,
- die Forschung mit adulten Stammzellen - wir lehnen die Forschung an
embryonalen Stammzellen aber aus ethischen Gründen ab.
- Es müssen dringend neue Formen der Pflege gefunden werden, die die
bisherigen Heime ersetzen. Hospize mit einer umfassenden ganzheitlichen
Versorgung darf es nicht nur für Reiche geben.
- Nichtraucherschutz in allen öffentlichen Einrichtungen

Jugendarbeitslosigkeit
Die Jugendarbeitslosigkeit ist eines der größten sozialen Probleme in Mecklenburg-
Vorpommern. Seit vielen Jahren werden die jeweiligen "Spitzenwerte"
des Vorjahres durch die aktuellen Daten überholt. Insbesondere die
Arbeitslosigkeit an der zweiten Schwelle, also der jungen Menschen mit einer
abgeschlossenen Ausbildung wächst Jahr für Jahr in drastischer Form. Aber
vor allem auch diejenigen Jugendlichen, die als sozial benachteiligt gelten,
bedürfen einer qualifizierten umfassenden Hilfe, um in dieser Gesellschaft
eine gleichberechtigte Lebens- und Ausbildungsperspektive zu erlangen.
Wie generell bei der Arbeitsmarktförderung muss auch in diesem Bereich
stärker darauf hingewirkt werden, dass die Verwendung der Fördermittel auch
strukturfördernd wirkt und mit entsprechenden Projekten der Wirtschaftsförderung
kombiniert wird. Das Förderprogramm "Jugend baut" ist insofern
falsch ausgerichtet: Statt eine Ausbildung für zukunftsträchtigere Berufe zu
erhalten, werden die Jugendlichen in eine weitere Schleife in einem Berufsfeld
geführt, das sich strukturell in einem Abbauprozess befindet.
Von besonderer Bedeutung ist außerdem die Problematik, dass immer mehr
hochqualifizierte junge Menschen unser Bundesland verlassen und ihre
Zukunft in den alten Bundesländern sehen, selbst wenn ihrer Ausbildung
entsprechende Arbeitsplätze in Mecklenburg-Vorpommern zur Verfügung
stehen. Hier müssen in Zusammenarbeit mit den Unternehmen die Möglichkeiten
verbessert werden, sich im Beruf weiter zu qualifizieren sowie die Anreize
verstärkt werden, nach der Ausbildung in einem anderen Bundesland
nach Mecklenburg-Vorpommern zurück zu kehren.
Bündnis 90/Die Grünen werden daher
- die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit als bedeutenden Schwerpunkt
ihres politischen Handelns in den Vordergrund stellen und die für
landesspezifische Programme erforderlichen finanziellen Ressourcen zur
Verfügung stellen,
- eine mehrjährige Förderung für hochqualifizierte ausgebildete junge Menschen
einführen, die es ihnen ermöglicht in Mecklenburg-Vorpommern an
Trainee-Programmen teilzunehmen und sich umfassend weiterzuqualifizieren,
- ein Finanzierungsprogramm auflegen, welches es jungen Existenzgründern
ermöglicht, Finanzierungsengpässe zu überbrücken,
- auf Bundesebene eine Gesetzesinitiative zu einem "Produktionsschulgesetz"
analog den Regelungen in Dänemark einbringen,
- eine Unternehmensagentur gründen, in der Unternehmensideen entwickelt
und auf Realisierbarkeit geprüft werden und die jungen Menschen
geeignete Unternehmensideen anbietet und diese bei der Realisierung
unterstützt,

- hohe Qualitätsstandards von Jugendsozialarbeit als Grundlage für die
Verwendung von Landesmitteln definieren,
- Co-Finanzierungen für EU-Projekte im Bereich der Jugendsozialarbeit im
Landeshaushalt vorsehen, um freien Trägern eine stärkere Beteiligung an
entsprechenden Ausschreibungsverfahren zu ermöglichen,
- Projektansätze fördern, die die Auseinandersetzung mit Jugendgewalt
und Rechtsextremismus mit Ansätzen der Jugendsozialarbeit koppeln,
- eine stärkere Förderung von Mädchen und jungen Frauen im Bereich der
Jugendsozialarbeit vornehmen,
- die Landesinitiative Schul- und Jugendsozialarbeit nur in den Projekten
fortsetzen, in denen Einstellungskorridore für Hochschulabsolventen
geschaffen werden und die mit qualifiziertem Fachpersonal besetzt sind.
Kultur
Eines der Hauptziele menschlicher Entwicklung ist für Bündnis 90/Die Grünen
die soziale und kulturelle Entfaltung des Individuums. Wir orientieren uns an
folgenden Grundaussagen:
- Die volle und ungehinderte Beteiligung aller am kulturellen Leben - aktiv
oder passiv - ist für uns ein fundamentales Menschenrecht.
- Kulturelle Kreativität ist für uns eine wesentliche Quelle menschlichen
Fortschritts und kulturelle Vielfalt ein entscheidender Entwicklungsfaktor.
- Nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfähigkeit des Landes und kulturelle
Entwicklung der Regionen sind wechselseitig voneinander abhängig.
- Der Dialog zwischen Kulturen, sowie Akzeptanz und Toleranz trägt
maßgeblich zu einer Kultur des Friedens und der Gewaltlosigkeit bei.
- Die grundlegenden Aufgaben von Kulturpolitik bestehen für uns darin
Zielvorgaben zu erstellen, Rahmenbedingungen zu schaffen und angemessene
Mittel bereitzustellen.
- Kulturförderung der öffentlichen Hand, die für Bündnis 90/Die Grünen
weiterhin notwendig ist, muss demokratischen Grundsätzen wie Transparenz
und öffentlicher Kontrolle unterliegen.
- Kultur organisiert sich heute im Rahmen der öffentlich getragenen
Einrichtungen, privatwirtschaftlicher Initiative und zunehmend im gemeinnützigen

Kultursektor. Vom Land werden Antworten verlangt, wie mit
diesem differenzierten System umzugehen ist.
Bündnis 90/Die Grünen sehen im Land die Notwendigkeit für einen Innovationsschub
im kulturellen Bereich. Dieser kann nur gelingen, wenn dafür mit
den Beteiligten ein Klima des produktiven Miteinanders und des Streits um
die besten Lösungen geschaffen wird. Zunächst geht es um die Umsetzung
der nur Willenserklärungen gebliebenen Vorhaben der letzten Regierung.
Schwerpunktprojekte grüner Kulturpolitik sind darüber hinaus:
- Beibehaltung und Ausbau der Vielfältigkeit der Kulturförderung des
Landes und Verhinderung der weiteren Absenkung der Kulturförderung,
wie in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen
- Strukturelle Modernisierung der Theaterlandschaft für ein differenziertes
Angebot im Land,
- Stabilisierung der kulturellen Breitenarbeit jenseits der Förderung durch
die Bundesanstalt für Arbeit, Förderung der Freien Kultur,
- Differenzierte Förderung der kulturwirtschaftlichen Entwicklung
- Aufwertung des Kulturbeirates
Mobilität und Verkehr
Mobilität muss allen Menschen zur Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen
Leben möglich sein: auch für Jugendliche und Senioren, auch für
Menschen, die aus gesundheitlichen oder finanziellen Gründen oder aus ökologischer
Verantwortung über kein Auto verfügen. Verkehrspolitik darf sich
daher nicht vorrangig am Motorisierten Individualverkehr (MIV) ausrichten.
Mecklenburg-Vorpommern benötigt endlich ein integriertes Verkehrskonzept,
welches alle Verkehrsträger und deren Vernetzung gleichermaßen berücksichtigt.
Im einzelnen stellen wir uns für die nächsten Jahre daher folgende
Aufgaben:
- Wir wollen die Einführung alternativer Verkehrssysteme für dünn besiedelte
Räume und Tourismusgebiete, wie Anrufsammeltaxen (AST) und Rufbussysteme
oder Carsharing, fördern.
- Wir präferieren schnelle Bahnverbindungen mit besserer Vernetzung von
Bus und Bahn gegenüber dem Bau neuer Fernstraßen.

- Wir wollen mit der Novellierung des ÖPNV-Gesetzes des Landes
Standards für die Mobilität setzen sowie Tarife und Fahrzeiten aufeinander
abstimmen.
- Wir werden Imagekampagnen und Angebote für umweltgerechte Mobilitätssysteme
fördern, wie dies beispielsweise in NRW geschieht.
- Wir werden die Entwicklung eines ressortübergreifenden Verkehrssicherheitskonzeptes
für Mecklenburg-Vorpommern zur Senkung der Unfallzahlen
fördern und uns für die bundesweite Einführung der 0,0-Promillegrenze
einsetzen.
- Wir werden den Schutz von Menschen und Alleen durch Geschwindigkeitsbegrenzungen
verbessern.
- Wir werden uns für ein Moratorium für Streckenschließungen bei der
Bahn sowie den Erhalt bereits geschlossener Strecken als Verkehrsweg
einsetzen.
- Wir fordern den Aufbau von schnellen und leistungsfähigen Bahnverbindungen
von Rostock, Schwerin und Stralsund nach Berlin.
- Wir sind für die Förderung des Wettbewerbs auf der Schiene, wobei auf
den derzeit verzerrten Markt Rücksicht genommen werden muss.
- Wir sind für die kostenlose Fahrradmitnahme im Schienenpersonennahverkehr,
wie sie in anderen Bundesländern zur Tourismusförderung
bereits umgesetzt wurde.
- Wir wollen den Bau von Radwegen fördern, die sich nicht nur nach touristischen
Mobilitätsbedürfnissen, sondern auch nach den Bedürfnissen der
Alltagsmobilität (Wege zur Arbeit, zur Schule, zum Einkaufen) richten.
- Wir fordern die Schaffung von Güterverteilzentren zur regionalen Verteilung
von Gütern.
- Wir werden uns für die stärkere Nutzung von Wasserwegen und Häfen
einsetzen.
- Fünf Flughäfen mit roten Zahlen in den Bilanzen bei 1,7 Mio. Einwohnern
in Mecklenburg-Vorpommern sind zu viel: Hier müssen die Landesmittel
reduziert und konzentriert eingesetzt werden.
- Wir werden die Einrichtung einer landesweiten Mobilitätszentrale fördern.
- Wir werden die Entwicklung eines bundesweiten Verkehrsdatenauskunftssystems
unterstützen.

Auf Bundesebene setzen wir uns für die Halbierung der Mehrwertsteuer für
Tickets ein, so dass der Fahrpreis um acht Prozent gesenkt werden könnte.
Weiterhin werden wir uns gegen Streichungen im Interregio-Verkehr zur Wehr
setzen.
Querverweis: siehe zu diesem Punkt auch die Kapitel
- Bauen und Wohnen
- Tourismus
Raumordnung und Entwicklungsplanung
Eine finanziell und personell verstärkte sowie demokratisch praktizierte
Raumordnung ist ein wichtiges Mittel, um eine dauerhaft umweltgerechte
Entwicklung des Landes zu erreichen. Nur mit einer verantwortungsvollen
Raumplanung ist es möglich, den Flächenverbrauch einzudämmen, wertvolle
Naturräume, Wälder und landwirtschaftliche Nutzfläche langfristig zu sichern
und für eine geordnete und umweltgerechte Ausweisung von Flächen für Industrieansiedlungen
und für die Nutzung der Ressourcen des Landes wie
Wind, Biomasse, Geothermie zu sorgen.
Zu den größten Hindernissen für eine effektive Raum- und Entwicklungsplanung
gehören die unterschiedlich zugeschnittenen räumlichen Zuständigkeiten
der verschiedenen Behörden und Institutionen (Ämter für Raumplanung,
IHK, StAUN, Arbeitsämter, Kreise usw.).
Bündnis 90/Die Grünen werden sich dafür einsetzen:
- dass der völlig unverständliche Wirrwarr von Verwaltungsgrenzen und
Zuständigkeitsbereichen gelichtet wird,
- dass der Prozess der Raumplanung transparenter und öffentlicher wird,
- dass die regionalen Entwicklungsprogramme im Sinne einer ausgewogenen,
eigenständigen und dauerhaft umweltgerechten Entwicklung der
Regionen fortgeschrieben und weiterentwickelt werden.

Sport
Sportliche Spitzenleistungen sind ein wichtiges Element der Motivation für
das Betreiben einer Sportart. Sie sollten aber nicht das vorrangige Ziel der
Sportförderung sein. Wichtiger sind die gesundheitlichen Vorteile, die Förderung
des Sozialverhaltens und die Anregung zu sinnvoller Freizeitbetätigung
für alle Altersgruppen durch den Sport. Sportpolitische Ziele von Bündnis
90/Die Grünen sind deshalb:
- Sportförderung vorrangig für den Breitensport
- Mehrfachnutzung von Sportstätten zur Kostenreduktion
- Behindertengerechte Ausstattung von Sportstätten
- Zulassung von Großanlagen nur bei integrierter Verkehrsplanung
- stärkere Berücksichtigung bei Genehmigungen von Natur- und Umweltbelangen
Tierschutz
Neben der Agrarwende hin zu qualitativ hochwertigen und ethisch annähernd
unbedenklich gewonnenen Lebensmitteln setzen wir uns auch für andere
Maßnahmen im Sinne des Tierschutzes ein:
- Verabschiedung eines Erlasses/einer Verordnung zur Pelztierhaltung,
die zum Auslaufen der tierquälerischen Haltung und Tötung von Pelztieren
führen wird (Vorbilder: Bayern, Hessen, Schleswig-Holstein, wo auf
bündnisgrünen Druck hin dieses schon durchgesetzt wurde)
- Aufnahme einer "schwarzen Liste" von Zirkusunternehmen, die bundesweit
auffällig geworden sind durch tierquälerische Haltungs- und Dressurmethoden
und fehlender Naturschutz-Zertifikate für bedrohte Wildtierarten.
Sie dient der Genehmigungsverweigerung bzw. -verschärfung vor Ort
- Einleitung der Abschaffung tierquälerischer tierexperimenteller Forschung
und Einrichtung von Studiengängen ohne tierexperimentelle Lehrmethoden
- Förderung von Baumaßnahmen in Tierheimen

Tourismus
Tourismus lebt einerseits von der landschaftlichen Schönheit und den großen
Naturressourcen in Mecklenburg-Vorpommern, andererseits bringt er eben
diese seine Grundlage in Gefahr. Es entsteht der scheinbare Widerspruch
einerseits mehr Produktivität und mehr Arbeit schaffen zu wollen, andererseits
weniger Naturressourcen in Anspruch nehmen zu wollen. Nur ein zukunftsfähiges
Konzept für den Tourismus wird diesen Spagat leisten. Wir
wollen:
- Verwaltungsstrukturen optimieren, Zersplitterung der Zuständigkeiten
aufheben, beispielsweise: Sportboothäfen - Ministerium für Arbeit und
Bau, Marketing - Wirtschaftsministerium, LEADER-Projekte - Landwirtschaftsministerium
usw.
- weg vom Gießkannenprinzip: integriert planen und fördern
- Verknüpfung mit sozialen und kulturellen Aufgaben in Gesundheit und
Pflege, Sport und Kultur, ÖPNV
- Regionale Strukturen durch Förderung kleinerer und mittlerer Betriebe
stärken
- Saisonverlängernde Maßnahmen wie beispielsweise Spaßbäder, Sport-
und Freizeitparks so platzieren, dass sie auch Einheimischen zur
Verfügung stehen und weniger zusätzliche Belastung durch Verkehr und
Emissionen in die Region tragen
- Umweltverträgliche Anreise mit öffentlichen Verkehrsmitteln fördern und
autofreie Mobilität in M-V erst möglich machen, damit eine solche Anreise
auch wahrgenommen wird
- eine Imagekampagne für zukunftsfähige Mobilität in einem Urlauberland
- Wander- und Radwegesystem verbessern und mit den Bedarfen des
Schülerverkehrs und von Pendlerströmen abstimmen
Querverweis: siehe zu diesem Punkt auch die Kapitel
- Mobilität und Verkehr


Umwelt, Naturschutz, Lebensqualität
Wir wollen:
- uns für eine Reform des Bergrechts einsetzen und mit einem
Abgrabungsgesetz Beteiligungsrechte der BürgerInnen beim Abbau von
Bodenschätzen, insbesondere beim Kiesabbau, verbessern.
- in einem Landesumweltplan Ziele und Indikatoren für eine zukunftsfähige
Entwicklung erarbeiten.
- die Erarbeitung eines Bodenschutzgesetzes.
- den Öffentlichen Personenverkehr (ÖPV) ausbauen, Verkehrs- und Tarifverbünde
vorantreiben und durch die Einrichtung einer Mobilitätszentrale,
den ÖPV für BürgerInnen des Landes und TouristInnen nutzbarer machen
und Mobilität für alle ermöglichen (vgl. Stichwort Verkehr).
- die Änderung der Landesbauordnung mit dem Ziel der Erweiterung der
Beteiligung von BürgerInnen und Bürgern bei den Bauvorhaben mit Auswirkungen
auf Umwelt, Natur und Gesundheit (z. B. Mobilfunkanlagen).
