Landtagswahlprogramm 2011


PRÄAMBEL
Liebe Wählerin und lieber Wähler,
mit dem vorliegenden Wahlprogramm möchten wir Sie dafür gewinnen, bei der Landtagswahl
am 20. März 2011 Ihre Stimme BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu geben und
sich damit für Umwelt- und Klimaschutz, für ein modernes und qualitätsvolles Bildungssystem
und für eine neue Wirtschaftspolitik, den Green New Deal zu entscheiden.
Sachsen-Anhalt ist reich an Naturschönheiten und Kulturdenkmälern, ein wichtiger
Standort für erneuerbare Energien, mit einer vielfältigen Hochschul- und Forschungslandschaft.
Sachsen-Anhalt hat gute Voraussetzungen, sich zu einem zukunftsfähigen
Musterland zu entwickeln. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Verantwortung für
dieses Land übernehmen. Wir wollen ein Sachsen-Anhalt, das sich auf seine Stärken
besinnt und attraktiv für die Menschen ist, die hier wohnen und die hierher kommen.
Dafür wollen wir engagiert eintreten.
Sachsen-Anhalt steht vor enormen Herausforderungen. Der demographische Wandel
führt dazu, dass immer weniger Menschen in Sachsen-Anhalt leben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begreifen diesen auch als Chance, neue Wege zu gehen
und unser Land attraktiv zu gestalten.
Immer weniger junge Menschen leben hier. Zusammen mit unserem reparaturbedürftigen
Bildungssystem führt dies zu Fachkräftemangel und zu einer Schwächung
der heimischen Wirtschaft. Weil die Mittel aus dem Solidarpakt jedes Jahr weniger
werden und die Schuldenlast schon heute drückt, wird in Zukunft immer weniger
Geld in den öffentlichen Kassen sein. Klientelpolitik und Entsolidarisierung sind die
Markenzeichen der schwarz-gelben Koalition, deren Politik die Finanznot der Länder
und Kommunen bis zur Handlungsunfähigkeit verstärkt. Wir engagieren uns gegen
Steuersenkungen, ein Ausbluten des Sozialstaates, einer Verrohung des Arbeitsmarktes
und eine Zweiklassenmedizin.
Doch was tut die CDU-SPD-Landesregierung? Sie laviert sich durch und versucht, es
dabei allen Recht zu machen. Sie heißt Solarfirmen willkommen, will aber weiter zwei
große Kohlekraftwerke im Land bauen. Sie diskutiert vier Jahre im Bildungskonvent
über die Probleme der Schule, will nun aber nichts verändern. Sie beklagt die Abwanderung
junger Menschen, spart im öffentlichen Dienst aber ausschließlich bei
Neueinstellungen und damit zu Lasten junger Menschen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen dem in Sachsen-Anhalt eine gerechte und solide
Haushaltspolitik entgegen, die die Handlungsfähigkeit von Land und Kommunen sichern
soll. Angesichts knapper Kassen wollen wir nichts versprechen, was wir am
Ende nicht halten können.
Wir messen alle Politikansätze an zwei Fragen. Erstens an der Frage nach der Gerechtigkeit:
Ist diese Entscheidung oder Weichenstellung gerecht gegenüber ALLEN
Menschen oder nur gegenüber einigen? Zweitens an der Frage der Nachhaltigkeit:
Was bedeutet diese Entscheidung für das Leben der Menschen in 20 oder 50 Jahren?
An diesen beiden Fragen messen wir unsere Visionen und unsere Politikangebote. Mit
unserem Wahlprogramm wollen wir Sie dafür gewinnen, uns dabei zu unterstützen,


unsere Visionen umzusetzen. Wir wollen Sie dafür gewinnen, bei der Landtagswahl
für mehr GRÜNE Politik im Lande zu stimmen, damit es wieder eine starke GRÜNE
politische Stimme im Landtag gibt.
Wir sehen Sachsen-Anhalt als Leuchtturm der erneuerbaren Energien. Der konsequente
Ausbau der erneuerbaren Energien schützt unser Klima, spart Kosten und
schafft Arbeitsplätze. Unsere Vision ist ein Sachsen-Anhalt, das seine Kultur- und
Naturlandschaft konsequent schützt und für einen nachhaltigen Tourismus erschließt.
Wir sehen Sachsen-Anhalt als Lebensort für Familien mit exzellenten Bildungsangeboten
von der Kita bis zur Hochschule. Das macht es attraktiv, hier zu leben und
stärkt die Demokratie. Wir wollen mehr Gerechtigkeit in der Bildung, weil heute die
soziale Herkunft zu stark über den Erfolg des Einzelnen entscheidet. Und wir wollen
bessere Ergebnisse beim Lernen, weil viele Fähigkeiten heute nicht ausreichend gefördert
werden. Um gute Schule zu erreichen, wollen wir einen Pakt zwischen Gesellschaft
und Schule: Lehrerinnen und Lehrer, Eltern sowie Schülerinnen und Schüler
bekommen einerseits mehr Spielraum. Sie bestimmen selbst und demokratisch über
Konzepte, Personal und Finanzen. Andererseits werden die Schulen verpflichtet, bis
zur 10. Klasse alle Schülerinnen und Schüler aufzunehmen und leistungsgerechten
Unterricht anzubieten. So entsteht eine Vielfalt an Gemeinschaftsschulen, aus denen
Eltern sowie Schülerinnen und Schüler auswählen können. Diese Vision lässt sich
schrittweise umsetzen, wenn drei Wegmarken beachtet werden: Die Kinder müssen
erstens länger gemeinsam, aber individualisiert und leistungsdifferenziert lernen. Die
Schulen müssen zweitens Qualitätsstandards einhalten. Die Eltern müssen drittens
die Schule für ihre Kinder frei wählen können.
Arbeit und Umwelt gehören zusammen. Nur mit guter ökologischer Politik lassen sich
zukunftsfähige Jobs schaffen. Es war zum Beispiel das von uns auf Bundesebene eingebrachte
Erneuerbare-Energie-Gesetz, das in der deutschen Industrie einen weltweit
beachteten Boom ausgelöst hat, von dem in besonderer Weise Unternehmen in
Sachsen-Anhalt profitieren. Hieran wollen wir anknüpfen und konsequent Arbeit und
Umwelt zusammen denken. Längst ist klar, nicht dort wo es raucht und stinkt, entstehen
neue Arbeitsplätze, sondern dort, wo klug Gedachtes umgesetzt wird. Arbeitsplätze
und insbesondere im Land gut verankerte Arbeitsplätze entstehen weniger
in Großindustrien, sondern vielmehr in kleinen und mittleren Unternehmen, in
Handwerk und Dienstleistung. Wir wissen heute, dass Umweltstandards kein Gewinnhindernis
sind, sondern vielmehr der Modernisierungsmotor, der unsere Unternehmen
zukunftsfähig macht.
Wir wollen Sachsen-Anhalt als international beachteten Technologiestandort etablieren.
Wir sehen dabei besondere Potenziale in der Erneuerbaren-Energien-Branche
und der rohstoff- und energiesparenden Chemieindustrie. Aber auch in der Elektromobilität
wollen wir vorangehen. Durch gezielte Förderung dieser Unternehmensbereiche
sowie der Forschung in diesem Bereich wollen wir Sachsen-Anhalt zu einem
international konkurrenzfähigen Standort ausbauen. Zur Jobmaschine erneuerbare
Energien gehört aber auch die Förderung des Handwerks, das die Solarmodule auf
die Dächer montiert oder die Häuser dämmt und so auch einen regionalen Markt
schafft. Wir sehen große Arbeitsplatzpotenziale im Natur- und Kulturtourismus, der
durch Naturschutz und Denkmalpflege sowie den Ausbau eines landesweiten Radwegenetzes 


eine solide Grundlage bekommen muss. Hinzu kommen Arbeitsplätze in
Gesundheit, Pflege und Bildung. Nicht mit Lohndumping und Umweltzerstörung
schaffen wir zukunftsfähige Arbeitsplätze, sondern mit gut gebildeten Menschen und
einer intakten Natur- und Kulturlandschaft.
Liebe Wählerin, lieber Wähler, im Land werden viele Entscheidungen getroffen, die
unsere Lebensbedingungen maßgeblich beeinflussen. Es ist deshalb wichtig, dass Sie
zur Wahl gehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN müssen in den Landtag, …
… damit die drängenden Probleme im Land endlich angepackt werden;
… damit Gerechtigkeit und Zukunftsfähigkeit die Politik in unserem Lande prägen;
… damit endlich mehr Transparenz und Bürgernähe in die Politik einzieht;
… damit Politik wieder an Glaubwürdigkeit gewinnt;
… damit die Bildung besser und gerechter wird;
…damit neue Jobs entstehen, weil Arbeit und Umwelt endlich gemeinsam gedacht
werden.
Darum bitten wir Sie am 20. März 2011 um Ihre Stimme!


1. FÜR EIN ÖKOLOGISCHES SACHSEN-ANHALT
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist Umwelt-, Klima- und Naturschutzpolitik eine Frage
von Lebensqualität, Gerechtigkeit und Verantwortung gegenüber der heutigen und
künftigen Generationen.
Auf intakte Landschaften, eine gesunde Umwelt und saubere Gewässer sind wir Menschen
im Land, die einheimische Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft, der Tourismus
und die Freizeit- und Erholungsbranche angewiesen. Eine verträgliche Nutzung der
Natur liegt auch im wirtschaftlichen Interesse Sachsen-Anhalts.
Das grüne Klimaschutzprogramm
Der Klimawandel macht auch vor Sachsen-Anhalt nicht halt. Er hat gravierende Auswirkungen
auf viele Lebensbereiche – zum Beispiel auf Gesundheit, Stadtklima,
Land- und Forstwirtschaft, Wasser- und Energiewirtschaft. Er erfordert Konsequenzen
für den Katastrophenschutz. Die Landespolitik muss hieraus die richtigen Schlüsse
ziehen, die CDU/SPD-Landesregierung hat dies aber versäumt.
Bis zum Jahre 2050 müssen in den Industrienationen die klimarelevanten Emissionen
um 80 bis 90 Prozent reduziert werden. Obwohl Sachsen-Anhalt bei den Kohlendioxidemissionen
höher liegt als der Bundesdurchschnitt, ist die Ausgangsposition aufgrund
der starken Nutzung der erneuerbaren Energien gut. Daran anknüpfend wollen
wir versuchen, eine Vorreiterrolle bei der deutschen und internationalen Klimaschutzpolitik
einzunehmen. Leider sind die Klimaschutzbemühungen auf Landes- und
kommunaler Ebene unzureichend.
Grüne Klimaschutzpolitik bekämpft die Ursachen des Klimawandels. Bereits mittelfristig
müssen die CO2-Emissionen in Sachsen-Anhalt deutlich reduziert werden.
Deshalb wollen wir bis 2020 den Ausstoß von Kohlendioxid von derzeit 11,3 auf
höchstens 7 Tonnen pro Einwohnerin und Einwohner zurückführen und bis 2050 auf
weniger als 3 Tonnen. Neben dem Klimaschutz brauchen wir aber auch konkrete
Maßnahmen der Anpassung an den Klimawandel. Beispiele sind der Erhalt breiter
Auenbecken, die Renaturierung von Gewässern und naturnah angelegte Rückhaltebecken.
Denn Sachsen-Anhalt wird künftig mit geringeren Regenmengen im Sommer
zurechtkommen müssen. Extreme Wetterlagen werden zunehmen und damit die Gefahr
von Überschwemmungen, von Sturm- und Blitzschlägen und von Bodenerosion.
Nachhaltige und umweltfreundliche Energieversorgung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Energieverbrauch konsequent durch Einsparung
und Effizienz senken. Der dann noch verbleibende Energiebedarf muss durch
erneuerbare Energien gedeckt werden. Mit unserem grünen Energiekonzept zeigen
wir eine realistische Strategie für eine umweltverträgliche und nachhaltige Energieversorgung
auf. Bis zum Jahr 2020 halten wir folgende Verbesserungen für machbar:
‐ 20 Prozent Senkung des Primärenergieverbrauchs durch Einsparung und Effizienz
‐ 30 Prozent Senkung des Energieverbrauchs der öffentlichen Hand
‐ 23 Prozent Anteil der erneuerbaren Energien am Primärenergieverbrauch


davon:
‐ über 60 Prozent Anteil erneuerbarer Energien am Bruttostromverbrauch
‐ über 20 Prozent erneuerbare Energieträger zur Deckung des Wärmebedarfs
‐ knapp 20 Prozent Biokraftstoffe aus ökologischem Anbau am Kraftstoffverbrauch
‐ 35-prozentige Minderung des energiebedingten Kohlendioxid Ausstoßes
gegenüber 2005 als Resultat der Maßnahmen.
Aus der Kohle aussteigen
Braun- und Steinkohle sind die mit Abstand klimaschädlichsten Brennstoffe.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten den vollständigen Ausstieg aus der Förderung und
Verbrennung von Kohle mittelfristig für erforderlich und machbar. In der Kohlefrage
ist bei den anderen Parteien kein Verlass. Wir sind gegen neue Tagebaue und gegen
den Bau von neuen Kohlekraftwerken, denn diese Kraftwerke würden die Klimabilanz
Sachsen-Anhalts weiter verschlechtern. Zudem liegt die Zukunft Sachsen-Anhalts in
den erneuerbaren Energien.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen:
‐ dass die vorhandenen modernen Braunkohlekraftwerke nur noch so lange laufen,
bis der bestehende Tagebau Profen ausgekohlt ist (ca. bis zum Jahr
2035);
‐ die Begünstigung der Braunkohle durch kostenlose Vergabe der Förderrechte
in Sachsen-Anhalt beenden; eine Förderabgabe könnte etwa 8 Millionen Euro
erbringen;
‐ auf Bundesebene die Subventionen für Kohlekraftwerke streichen;
‐ das deutsche Bergrecht so novellieren, dass die Interessen der betroffenen
Bürgerinnen und Bürger sowie die Belange der Umwelt stärker berücksichtigt
werden – und nicht allein die Interessen der Bergbauunternehmen;
‐ den heute in der Kohle beschäftigten Menschen Zukunftsängste nehmen und
neue berufliche Perspektiven eröffnen.
Keine Endlagerung von Kohlendioxid
Das so genannte CO2-freie Kraftwerk ist kein zukunftsweisender Weg für Sachsen-
Anhalt. Bei diesen Kraftwerken soll der größte Teil des bei der Verbrennung anfallenden
Kohlendioxids (CO2) abgetrennt und anschließend im Untergrund gelagert werden
(CCS – Carbon Capture and Storage). Verschiedene Techniken und unterschiedliche
Arten von Lagerstätten werden derzeit in Deutschland erkundet – eine davon in
der Altmark.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kritisieren daran besonders:
‐ Das CCS-Verfahren setzt weiterhin auf fossile Energieträger.
‐ Es wird kein CO2 eingespart, sondern nur weggesperrt. Wir hinterlassen
unseren Kindern das Problem. Wie unsicher unterirdische Lager sind, hat der
Einsturz des Tagebausees in Nachterstedt gezeigt. Erhebliche finanzielle Mittel
werden gebunden, die besser in die Weiterentwicklung der erneuerbaren
Energien eingesetzt werden.


‐ Es besteht das Risiko, dass das Kohlendioxid wieder austritt und Mensch,
Umwelt und Klima gefährdet.
‐ Das Verfahren ist sehr energieaufwändig, so dass der Wirkungsgrad eines
modernen Kraftwerks um mindestens 13 Prozentpunkte auf etwa 35 Prozent
sinkt und die Kosten für die Energieumwandlung in Strom massiv steigen
würden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen kein weiteres Endlagerproblem und engagieren
sich daher gegen das geplante Lager in der Altmark.
Endlager Morsleben: Sicherheit muss Priorität haben
Wir halten am Ausstieg aus der Nutzung der Atomenergie fest. Für
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die Kernenergie eine verantwortungslose Technik - sie
muss so schnell wie möglich beendet werden. Laufzeitverlängerungen darf es nicht
geben, der radioaktive Abfall darf nicht noch weiter anwachsen. Selbst wenn das
Planfeststellungsverfahren die Verfüllung mit Salzbeton vorsehen sollte, darf mit der
Verfüllung erst begonnen werden, wenn das letzte AKW vom Netz ist. Das wird eine
dauerhafte Ausstiegszusage der Atomwirtschaft und der Politik erwirken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein tragfähiges Stilllegungskonzept für das Endlager
für radioaktive Abfälle in Morsleben (ERAM). Da rund 80 Prozent der schwach- und
mittelradioaktiven Abfälle aus Atomkraftwerken stammen, fordern wir, dass die
Energieversorger angemessen an den Stilllegungskosten für das ERAM beteiligt werden.
Wir wollen, dass die sicherste Lösung für das ERAM gefunden wird. Deshalb
muss auch die Rückholbarkeit ernsthaft als Alternative geprüft werden. Erkenntnisse,
die bei dem aktuellen Rückholungsvorhaben in der niedersächsischen Schachtanlage
Asse gewonnen werden, müssen für das ERAM genutzt werden und mit seinem endgültigen
Verschluss darf deshalb noch nicht begonnen werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind sicher, dass das ehemalige Salzbergwerk Morsleben
als Atommüll-Endlager ungeeignet ist. Selbst nach Aussage des Bundesamtes für
Strahlenschutz würde es unter heutigen fachlichen Maßstäben nicht mehr für die Einlagerung
von radioaktiven Abfällen vorgesehen werden. Aus Sicherheitsgründen
müssen deshalb die zwischengelagerten Abfälle, für die es keine Endlagergenehmigung
gibt, ausgelagert werden.
Wir sind besorgt über die Folgen für die Bürgerinnen und Bürger, die in der näheren
Umgebung mit Schacht Konrad, Asse II und Gorleben weitere atomare Müllkippen
akzeptieren sollen. Die Gesamtbelastung aller Standorte für die Region muss betrachtet
werden. Andere Regionen in Deutschland müssen an der Suche von besser
geeigneten Endlagerstandorten beteiligt werden.
Nachhaltigkeit in Sachsen-Anhalt durchsetzen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen nachkommenden Generationen ein lebenswertes
Sachsen-Anhalt hinterlassen. Deshalb muss Nachhaltigkeit als Leitbild politischen
Handelns verankert werden. Wir setzen uns dafür ein, dass der unter Schwarz-Rot
nahezu abgebrochene Agenda-21-Prozess mit seinen vielen lokalen Initiativen wieder
aufgenommen wird. Ziel ist dabei, kreative Wege zu finden, wie Land und Kommunen
in Sachsen-Anhalt u.a. den Umweltanforderungen, steigenden Energiepreisen


und der demographischen Entwicklung gerecht werden können.
Für alle Gesetzesvorhaben und für alle vom Land ausgereichten Fördermittel muss es
eine gründliche „Nachhaltigkeitsprüfung“ geben. Wir wollen ein nachhaltiges und soziales
Beschaffungswesen umsetzen. In der Landesverwaltung dürfen Fahrzeuge,
Bürogeräte und Verbrauchsmaterialien nur nach konsequenten Nachhaltigkeitskriterien
beschafft werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, die Beteiligungs- und Umweltinformationsrechte
deutlich zu stärken, damit sich die Menschen besser informieren und sie
aktiv ihre Anliegen vertreten können.
Mit Abfall verantwortlich umgehen
Es ist skandalös, dass Sachsen-Anhalt zum “Paradies“ für illegale Müllentsorgung
geworden ist. Deshalb wollen wir für klare Zuständigkeiten auf Landesebene sorgen,
um ein Hin- und Herschieben der Verantwortung zwischen Umwelt- und Wirtschaftsministerium
zu unterbinden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine tatsächliche Kreislaufwirtschaft ein. Dabei
muss Vermeidung Vorrang haben vor Verwertung. Scheinverwertungen müssen verhindert
werden. Auch für gewerbliche Abfälle muss die Getrennterfassung der verwertbaren
Bestandteile erfolgen. Bei der Biomüllverwertung wollen wir die Biogasnutzung
fördern.
Die Altlastenerkundung und -sanierung, insbesondere der Giftmüllkippen muss endlich
wieder forciert werden, auch vor dem Hintergrund des Grundwasserschutzes.
Wir wollen dafür sorgen, dass das private Verbrennen von Gartenabfall nicht mehr
erlaubt wird und stattdessen attraktive Angebote für Kleingärtnerinnen und Kleingärtner
zur Entsorgung geboten werden.
Dezentrale Abwasserbeseitigung fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich dafür aus, den zentralen Anschluss von
kleinen Orten und Ortsteilen an zentrale Kläranlagen nur noch unter drei Bedingungen
zu vollziehen. Die Maßnahme muss unter Berücksichtigung des demographischen
Wandels erstens für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger und zweitens für
die Abwasserverbände die wirtschaftlich sinnvollste Lösung darstellen sowie drittens
für die Fließgewässer die ökologisch verträglichste Lösung zur Gewährleistung der
Abwasseraufbereitung sein. Die Herstellung und der Betrieb privater Kleinkläranlagen
sollten als gleichberechtigte Alternative zum zentralen Anschluss der Förderung
durch das Land unterliegen. Bei der Erstellung und periodischen Überarbeitung der
Abwasserbeseitigungskonzepte durch die Abwasserverbände sind Gemeindevertreterinnen
und Gemeindevertreter sowie Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen.
Um einen sparsamen Umgang mit der Ressource Trinkwasser zu erreichen, soll auch
die Wiederverwendung gereinigten Abwassers als Entscheidungskriterium in die Konzepte
einfließen. Darüber hinaus lehnen wir eine Privatisierung der Aufgaben von
Wasserversorgung und Abwasserbehandlung ab.
Flächenverbrauch senken
In Sachsen-Anhalt werden jeden Tag ca. 2,5 Hektar (dreieinhalb Fußballfelder!) Freiraum 


verbaut. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Flächenverbrauch drastisch zurückfahren.
Wir setzen uns für eine sozial gerechte Bodennutzung ein, die die Umwelt
schützt und die natürlichen Lebensgrundlagen erhält. Das bedeutet ausdrücklich
nicht, neue Bautätigkeiten aufzugeben, sondern vielmehr einen anderen, verantwortungsvollen
Umgang mit der verfügbaren Fläche. Wir fordern eine Neuausrichtung
der Wohnungsbauförderung mit dem Schwerpunkt auf Renovierung und Ausbau statt
Neubau. Wir setzen uns auf Bundesebene dafür ein, die Grundsteuer in eine Flächennutzungssteuer
umzuwandeln.
Lärm bekämpfen, Luft sauber halten
Lärm macht krank und ist heute eines der größten Umweltprobleme. 70 Prozent der
Bevölkerung leiden in Deutschland unter Verkehrslärm. Wir treten für eine flächendeckende
Lärmminderungsplanung des Landes und für die finanzielle Förderung der
Umsetzung konkreter Schutzmaßnahmen ein. Zusammen mit den Bündnisgrünen im
Bund setzen wir uns für ein übergreifendes, einheitliches Verkehrslärmschutzgesetz
ein, das alle Lärmquellen einschließt. Beim Fluglärm haben für uns die Lärmschutzinteressen
der Anwohnerinnen und Anwohner Vorrang vor den rein betriebswirtschaftlichen
Interessen der Luftverkehrswirtschaft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN engagieren
sich für ein bundesweites Nachtflugverbot.
Umweltprobleme haben oft schleichend und lange unbemerkt erhebliche Folgewirkungen
auf die Gesundheit. Belastungen von Wasser, Luft, Lebensmitteln und Gefahren
durch Lärm treffen zuerst Kinder, Ältere und sozial Schwache. Langfristig am
wirkungsvollsten ist eine umfassende Vorbeugung.
Die Belastung der Außenluft durch Abgase verursacht schwere Gesundheitsschäden.
Die Feinstaub und Stickoxidkonzentration begünstigt Asthma und andere Atemwegserkrankungen,
vor allem bei Kindern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen deshalb für
konsequentes Handeln, das die Feinstaubkonzentration senkt.
Wir wollen auch den Schutz vor Elektrosmog verbessern und werden uns über den
Bundesrat für neue Grenzwerte sowie neue verbindliche Regelungen zur Strahlungsminimierung
des Mobilfunks einsetzen.
Verlust der Nacht: Lichtverschmutzung eindämmen
Ein immer dringender werdendes Umweltproblem ist die Lichtverschmutzung und der
dadurch bedingte Verlust der Nacht. Die exzessive Zunahme künstlichen Lichts hat
negative Auswirkungen auf die nachtaktive Tierwelt, den Tag-Nacht-Rhythmus des
Menschen und die Sichtbarkeit des Sternenhimmels. Lichtverschmutzung stellt zudem
eine Energieverschwendung dar und trägt nicht unerheblich zum CO2-Anstieg
bei. Wir setzen uns für ein gesetzliches Regulativ der öffentlichen Beleuchtung ein.
Darin soll die öffentliche Beleuchtung in Menge, Intensität und Dauer begrenzt und
die Vermeidung von Streulicht festgeschrieben werden. Außerdem sollen da, wo es
technisch möglich ist, Lichtfarben vorgeschrieben werden, deren Einfluss auf die
Tierwelt minimal ist.
Naturschutz stärken
Immer mehr Tiere und Pflanzen stehen auf den Roten Listen gefährdeter Arten.
Hauptursachen für den Verlust unserer natürlichen Lebensgrundlagen sind der massive 


Flächenverbrauch, die intensive Landwirtschaft, der naturferne Ausbau der Gewässer
und die oft naturschädliche Bewirtschaftung der Wälder. CDU und SPD haben
den Natur- und Umweltschutz in Sachsen-Anhalt systematisch abgebaut, ein neuer
Aufbruch ist nötig.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Naturschutzfördergesetz für Sachsen-Anhalt,
das den Natur- und Artenschutz unter anderem durch ehrenamtliche Naturschutzhelferinnen
und Naturschutzhelfer, ein Landesbüro der Naturschutzverbände, verbesserte
Mitwirkungs- und Beteiligungsrechte der Umweltschutzorganisationen und eine
schlagkräftige Umweltverwaltung stärkt. Kommunen, die besondere Leistungen im
Naturschutz oder durch flächenschonende Planung erbringen, wollen wir im Rahmen
des kommunalen Finanzausgleichs würdigen.
Unsere Städte sind ein immer wichtigerer Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Wir
setzen uns daher für mehr Grüngürtel, naturnahe Gewässer, Stadtbäume, Gärten
und Parkanlagen ein.
Die Agrarpolitik muss konsequenten Naturschutz fördern. Die Landesprogramme sollen
auf Maßnahmen zur Verbesserung des Stoffhaushaltes, zum Klimaschutz und zur
generellen Erhöhung der biologischen Vielfalt auf landwirtschaftlich genutzten Flächen
konzentriert werden. Anders als bisher sollen grundsätzlich für alle Flächen in
Natura 2000-Gebieten Agrarumweltmaßnahmen beantragt werden können, damit
sich die schützenswerten Lebensräume in diesen Gebieten auch wirklich entwickeln
können. Wir wollen zudem, dass die Förderprogramme des Europäischen Landwirtschaftsfonds
für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) in der kommenden
Förderperiode stärker als bisher auf die Erhaltung und Entwicklung des Netzwerks
Natura 2000 und zur Erfüllung der Anforderungen aus der Wasserrahmenrichtlinie
ausgerichtet werden.
Zustand der Gewässer verbessern
Sachsen-Anhalt ist reich an Flüssen und Bächen. Eine Verbesserung ihrer Gewässerqualität
ist vielerorts dringend geboten.
Wir wollen die Flüsse und Bäche in Sachsen-Anhalt wieder zu zentralen Lebensadern
machen und engagieren uns für einen vorsorgenden ökologischen Hochwasserschutz,
den wir verbindlich in der Landes- und Regionalplanung verankern wollen. Die Vergangenheit
hat gezeigt, dass ein rein “technischer“ Hochwasserschutz klare Grenzen
hat. Eine Bebauung von Auen mit Wohn-, Gewerbe- und Industriegebieten darf es
nicht geben, vorhandene Bebauungen müssen – wo es möglich ist – zurückgebaut
werden. Hochwasserschutz kann nur erfolgreich sein, wenn er länderübergreifend
erfolgt. Wir wollen daher ein Flussgebietsmanagement für Elbe und Havel erreichen
und schädliche Bauprojekte wie den Saalekanal endlich stoppen.
Im Mittelpunkt der Wasserpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN steht die konsequente
Umsetzung der europäischen Wasser-Rahmenrichtlinie. Demnach müssten im
Jahr 2015 alle Gewässer eine gute ökologische Qualität erreichen, die Landesregierung
strebt aber nur für 14 Prozent der Gewässer diese Verbesserung an. Kurzfristig
wollen wir diese Quote auf 25 Prozent verbessern, langfristig die Vorgaben der EU
erfüllen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Bewirtschaftungspläne zügig erstellt werden
und die Maßnahmenprogramme für die Flussgebiete inhaltlich mit den Managementplänen 


für die Fauna-Flora-Habitat-(FFH-) Gebiete abgestimmt werden. Die betroffene
Öffentlichkeit muss frühzeitig eingebunden werden. Die im Wasserhaushaltsgesetz
des Bundes und im Wassergesetz Sachsen-Anhalt zugunsten des Gewässerschutzes
getroffenen Regelungen sind im Vollzug konsequent umzusetzen.
Elbe und Saale schützen
Die Elbe ist einer der letzten frei fließenden Flüsse Europas. Ihre Auen haben eine
herausragende Bedeutung für den Schutz der biologischen Vielfalt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden dafür sorgen, dass das so bleibt. Leider stehen
der Elbe heute nur noch ca. 20 Prozent ihrer ehemaligen Auen zur Verfügung – das
erhöht die Überschwemmungsgefahr. Die jetzige Landesregierung setzt einseitig auf
technische Lösungen. Sanierung und Bau von Deichen haben hohe Bedeutung, bilden
aber nur einen Teil der erforderlichen Maßnahmen.
Die Baumaßnahmen an der Elbe – Buhnenverlängerung, Uferschotterung, Ausbaggerung
– haben negative Folgen für die Flusslandschaft. Durch die Einengung des
Querschnitts entsteht eine höhere Fließgeschwindigkeit, der Grundwasserspiegel
sinkt. Das bedeutet:
‐ Die Auewälder trocknen aus.
‐ Der Lebensraum für viele Tiere und Pflanzen schwindet.
‐ Das Artensterben geht weiter.
‐ Das UNESCO-Welterbe Dessau-Wörlitzer Gartenreich und das UNESCO-Biosphärenreservat
Mittlere Elbe sind gefährdet.
Die Landesregierung hat es bisher versäumt, einen Maßnahmenplan zu erarbeiten,
der die gute ökologische Qualität der Elbe wiederherstellt. Dieser ist aber Voraussetzung
dafür, um die Wasserstraßenverwaltung in die Pflicht zu nehmen, diese Maßnahmen
umzusetzen. Wir wollen dafür sorgen, dass das Land seine Hausaufgaben
macht. Die Elbe braucht ein politisches Gesamtkonzept, das eine naturnahe Elbe als
Natur- und Kulturerbe der Menschheit erhält.
Unsere Schutzgebiete stärken, Biotopverbund herstellen
Wir wollen bestehende Schutzgebiete für bedrohte Natur und gefährdete Arten sichern
und neue schaffen. Die in Sachsen-Anhalt befindlichen Flächen des Nationalen
Naturerbes müssen naturschutzfachlich entwickelt werden, das gilt insbesondere für
das Grüne Band entlang der früheren innerdeutschen Grenze. Für
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN steht fest: Investitionen in Naturschutzgebiete lohnen
sich.
Wir wollen die Fauna-Flora-Habitat-(FFH-) Richtlinie konsequent umsetzen. Das bedeutet,
zügig Managementpläne für alle Gebiete zu erstellen und die darin festgelegten
Maßnahmen kontrolliert umzusetzen sowie alle entsprechenden Gebiete als
Schutzgebiete auszuweisen, gleiches gilt für die EU-Vogelschutzgebiete.
Wir wollen umgehend die Grundlagen für die Anerkennung des Biosphärenreservates
Karstlandschaft Südharz durch die UNESCO schaffen. Wir unterstützen die Initiative,
den Naturpark Drömling zu einem Biosphärenreservat weiterzuentwickeln und in der
Colbitz-Letzlinger Heide einen Naturpark auszuweisen. Der Nationalpark Harz muss


eine Erfolgsgeschichte bleiben. Wir wollen, dass er seinem Namen alle Ehre macht.
Wir setzen uns für eine „Stiftung Naturerbe Sachsen-Anhalt“ ein, unter deren Dach
die national und landesweit bedeutsamen Schutzgebiete und die für die Regionen
wichtigen Naturparke sowie wertvollen Natur- und Waldflächen zusammengefasst
werden.
In Sachsen-Anhalt sind die meisten Flächen bewirtschaftet, unser Land braucht aber
auch Wildnis. Unser Ziel ist ein sachsen-anhaltisches Netz von Wildnisflächen als Refugium
bedrohter Arten und Biotope. Der Tierwegeplan muss – auch in Zusammenarbeit
mit der Jägerschaft – weiterentwickelt werden.
Ökologische Waldwirtschaft und Jagd
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für nachhaltige Waldbewirtschaftung – also für
naturnahe, arten- und strukturreiche Wälder mit konsequent geschützten Biotopen,
Schutz- und Wildnisgebieten. Der Wald liefert mit seinem Holz nachwachsenden Rohstoff,
er ist unverzichtbarer Lebensraum für Tier- und Pflanzenarten, aber er ist auch
Erholungsraum und bedeutsam für den Klimaschutz. Wir wollen, dass der öffentliche
Wald nach den Kriterien des Forest Stewardship Council (FSC) bewirtschaftet wird.
Die Struktur der Forstverwaltung werden wir auf den Prüfstand stellen. Staatswaldverkauf
lehnen wir ab. Wir sind gegen Schnellwuchsplantagen im Wald. Sturmschadensflächen
im Landesbesitz sind naturnah aufzuforsten. Erstaufforstungs-Prämien
soll es nur geben, wenn heimische und standortgerechte Baumarten gepflanzt werden.
Das Ziel des naturnahen Waldbaus ist nur mit einer Verkleinerung der teilweise
überhöhten Wildbestände zu erreichen. Wir fordern daher ein zeitgemäßes Wildtiermanagement,
das sich an den Belangen des naturnahen Waldumbaus ausrichtet und
eine entsprechende Novellierung des Jagdgesetzes. Die Jagd muss sich an ökologischen
Prinzipien orientieren. Die Ausbildung von Jagdhunden an lebenden Tieren und
die Fallenjagd wollen wir abschaffen. Bleihaltige Munition wollen wir verbieten.
Eine Strategie für biologische Vielfalt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Erhalt der biologischen Vielfalt auf der politischen
Agenda nach vorne setzen. Beim Umsetzungsstand von Maßnahmen zur Erhaltung
der biologischen Vielfalt liegt Sachsen-Anhalt im Schlussfeld der Länder. Die
Biodiversitäts-Strategie des Landes muss daher gestärkt werden - durch verbindliche
Zeit- und Maßnahmenpläne sowie Sanktionsmöglichkeiten und regionale Konzepte.
Ökologische und gentechnikfreie Landwirtschaft fördern
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gilt grundsätzlich: Agrar-Beihilfen dürfen nur noch
gezahlt werden, wenn die Landwirtschaft Mindeststandards des Natur-, Umwelt-,
Klima- und Tierschutzes einhält.
Die verfehlte Landwirtschaftspolitik der schwarz-roten Landesregierung zeigt in
Sachsen-Anhalt deutliche Spuren. Die Landwirtschaft trägt am meisten zum Verlust
an biologischer Vielfalt bei. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für den Erhalt der
Agro-Biodiversität ein.
Zahlreiche neue Anträge für industrielle Tiermastanlagen bedeuten für wenige Agrarunternehmen 


Gewinne, während die Tiere in diesen Ställen leiden und Umwelt und
Anwohnerinnen und Anwohner mit Gülle, Schadstoffen, Gestank und steigendem
Verkehrsaufkommen belastet werden. Darüber hinaus beeinträchtigen diese Mastanlagen
den Tourismus und andere mögliche wirtschaftliche Entwicklungen der betroffenen
Regionen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN engagieren sich entschieden gegen Massentierhaltungsanlagen.
Agro-Gentechnik ist unnötig und gefährlich. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kämpfen für
ein agro-gentechnikfreies Sachsen-Anhalt. Wir fordern den völligen Verzicht auf den
Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen. Die übergroße Mehrheit der Menschen in
unserem Land lehnt gentechnisch veränderte Lebensmittel ab. Auch die Mehrzahl der
Bäuerinnen und Bauern sieht das so, da sie Angst haben, Saat und Ernte nicht mehr
verkaufen zu können und abhängig zu werden von multinationalen Konzernen. Auch
die Imker, die einen wichtigen Beitrag zum Erhalt unserer Kulturlandschaft leisten,
sind in ihrer Existenz bedroht.
Sachsen-Anhalt soll sich an freiwilligen gentechnikfreien Regionen beteiligen und diese
unterstützen. Solange EU-Recht einer Ausrufung eines gentechnikfreien Sachsen-
Anhalts entgegensteht, wollen wir nach dem Vorbild von Brandenburg einen Mindestabstand
zwischen dem Anbau genetisch veränderter Organismen und Naturschutzgebieten
von mindestens 800 Metern durchsetzen. Landwirte und Lebensmittelproduzenten,
die auf den Einsatz von gentechnisch veränderten Futtermitteln verzichten
oder Produkte mit dem Kennzeichen "ohne Gentechnik" herstellen, sollen unterstützt
werden, zum Beispiel durch Starthilfen bei der Direktvermarktung. Landwirte
brauchen aber auch längerfristig einen Anreiz, auf Gentechnik beim Anbau ihrer
Produkte zu verzichten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen deutlich stärkeren Anteil von Bioenergien.
Wenn der Anbau nachhaltig erfolgt, sehen wir gute Möglichkeiten für den Landwirt
als Energiewirt. Wir sind uns aber auch bewusst, dass technische Verfahren der Solarenergienutzung
einen vielfach höheren Flächenwirkungsgrad haben, bereits versiegelte
Flächen einer zusätzlichen Nutzung zu zuführen und daher vor allem für die
reine Energieerzeugung zu bevorzugen sind. Wir brauchen Konzepte, die mit dem
Naturschutz abgestimmt sind und Akzeptanz in der Bevölkerung finden. Auch muss
eine Flächenkonkurrenz mit dem Anbau von hochwertigen Nahrungsmitteln, die für
uns unbedingte Priorität haben, und insbesondere eine Verdrängung des ökologischen
Landbaus aus der Fläche ausgeschlossen sein. Wichtige Kriterien sind für uns
die Einhaltung einer Fruchtfolge, keine Monokulturen, der Verzicht auf Gentechnik,
kein Umbruch von Grünland und die Erhaltung der biologischen Vielfalt.
Tierschutz in der Landwirtschaft voranbringen
Das in der Landwirtschaft genutzte Tier darf nicht zum einfachen Produktionsfaktor
verkommen. Tiere sind leidensfähige Lebewesen und keine Sachen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Tiere artgemäß gehalten werden.
Deshalb wollen wir eine Landwirtschaft, die grundsätzlich artgemäße Tierhaltung
garantiert. Jede Form von tierquälerischer Massentierhaltung lehnen wir strikt
ab. Wir setzen uns für die Kennzeichnung der Haltungsform auch bei verarbeiteten
Lebensmitteln ein. Die Dauer der Tiertransporte muss erheblich verkürzt werden. Die
Transportbedingungen müssen stärker durch die Amtstierärztinnen und –ärzte 


überwacht werden, daher müssen ihre Arbeitsbedingungen verbessert werden. Schlachtungen
sollen in regionaler Nähe erfolgen.
Tierheime absichern
Tierheime erfüllen eine unersetzbare Funktion bei der Gewährleistung des Tierschutzes.
Die Tierheime werden vom Land nur gering oder gar nicht unterstützt. Bestimmte
Tiere, wie etwa Pferde können zumeist nicht untergebracht werden und werden
aus „Platzmangel“ zum Schlachthof geführt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich
dafür ein, dass die Unterhaltung von Tierheimen, Tierauffangstationen und Gnadenhöfen
unter Einbindung ehrenamtlich tätiger Menschen öffentlich gefördert wird.
Wildtiere gehören in die Natur
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Haltung, Mitführen, Dressur
und Verwendung von Wildtieren in Zirkusbetrieben beendet werden. Tierhaltung zur
Pelzgewinnung lehnen wir ab.
Der Handel mit exotischen Tieren nimmt enorm zu. Millionen von Wildtieren werden
unter fragwürdigen Bedingungen privat gehalten. Auf Tierbörsen können auch völlig
unerfahrene Besucherinnen und Besucher hochgiftige Tiere erwerben, ohne einen
Sachkundenachweis erbringen zu müssen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb
mit einem Landesgesetz die private Haltung exotischer Tiere regeln und den Kauf
und Verkauf giftiger Tiere verbieten.
Tiere sind keine Versuchsobjekte
Immer noch finden zahlreiche Tierversuche statt, die vermeidbar wären. Tierversuche
müssen verboten werden, wenn sie ethisch unvertretbar sind. Alle Versuchstiere
müssen nachweisbar artgemäß gehalten werden. Die Entwicklung von Alternativverfahren
müssen stärker gefördert sowie die Ersatzmethoden schneller anerkannt werden.
Eine Lobby für die Tiere
Tiere können ihre Rechte nicht selbst einklagen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen –
wie von uns im Land Bremen bereits umgesetzt – in Sachsen-Anhalt ein Verbandsklagerecht
für anerkannte Tierschutzorganisationen einführen, damit gegen untätige
Behörden juristische Schritte eingeleitet werden können. Wir fordern die Berufung
einer/eines Landesbeauftragten für Tierschutz.
Wer GRÜN wählt, …
… stimmt gegen den Neubau von Kohlekraftwerken in Arneburg und Profen
und damit dagegen, dass Sachsen-Anhalt weiter mehr Klimaschäden verursacht
als der deutsche Durchschnitt;
… stärkt Sachsen-Anhalt als Standort moderner Klima- und Energietechnologien;
… tritt für einen konsequenten Naturschutz und die Erhaltung der Elbe als natürlichen
Lebensraum ein;
… ist für die Stärkung einer naturverträglichen Landwirtschaft und gegen
neue Anlagen zur Massentierhaltung in Sachsen-Anhalt.


2. FÜR EIN BILDUNGSSTARKES SACHSEN-ANHALT
Mehr Gerechtigkeit und bessere Qualität: Darauf kommt es uns an.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Bildungssystem so weiterentwickeln, dass es
alle Menschen befähigt, sich zu entfalten, an der Gesellschaft teilzuhaben, sich den
Herausforderungen der Zukunft zu stellen und ein Leben lang zu lernen.
Fördern statt ausgrenzen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Schulsystem, das alle Kinder bestmöglich fördert.
Unser jetziges Schulsystem grenzt aus. Einige Kinder werden bei Schuleintritt zurückgestellt,
alle zu früh in ein dreigliedriges Schulsystem sortiert, einige bleiben sitzen
oder werden auf andere Schulformen abgeschoben. Studien zeigen: Solche Maßnahmen
fördern keine Leistung! Sowohl leistungsschwache als auch leistungsstarke
Kinder und Jugendliche werden zu häufig nicht optimal gefördert. Ergebnis: Viele
Schulabgängerinnen und -abgänger sind nicht ausbildungsfähig. Potenzial wird nicht
genutzt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Sitzenbleiben abschaffen. Zusatzunterricht soll
Lücken schließen. Statt Kinder vom Schuleintritt zurückzustellen, werden sie konsequent
in die flexible Schuleingangsphase eingeschult, die je nach Lerngeschwindigkeit
ein bis drei Jahre dauern kann. Die Schulen und die Lehrerinnen und Lehrer
müssen bei einer kindgerechten Gestaltung der Schuleingangsphase nachhaltig
durch das Land unterstützt werden.
Länger gemeinsam lernen
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen einen gerechten Zugang zu Bildung für alle
Kinder.
Im jetzigen Schulsystem wird über Lebenschancen verfrüht und ungerecht entschieden.
Die Aufteilung nach der vierten Klasse ist ein deutsch-österreichischer Sonderweg.
PISA-Gewinner wie Finnland unterrichten 9 oder 10 Jahre gemeinsam. Internationale
Schulleistungsuntersuchungen zeigen, dass die Sortierungen in unserem
dreigliedrigen Schulsystem viel zu früh stattfinden und stark durch den sozialen Hintergrund
der Kinder bestimmt werden. Um die soziale Gerechtigkeit zu erhöhen, wollen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN flächendeckend eine zehnjährige gemeinsame Lernzeit
einführen.
Kein Kind soll wegen seiner sozialen Herkunft benachteiligt werden. Lernmittel ab der
1. Klasse sowie die Schülerbeförderung für Vollzeitschülerinnen und -schüler sollen
bis zum Ende der Schulzeit kostenfrei sein. Für alle Kinder und Jugendlichen wollen
wir ein gesundes warmes Mittagessen in allen Kindertagesstätten, Horten und Schulen
anbieten, für Kinder aus Familien mit geringem Einkommen kostenlos. Das Land
soll sich am EU-Schulobst-Programm beteiligen.
Lerngemeinschaft vor Ort stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fördern eine starke Lerngemeinschaft vor Ort.
Nach einer zehnjährigen, möglichst ganztägigen Gemeinschaftsschule erwerben alle


Kinder den Sekundarschulabschluss I. Ihnen stehen danach verschiedene Bildungswege
offen. Sie können in der Gemeinschaftsschule nach 13 Jahren das Abitur erwerben,
sie können am gymnasialen Zweig nach dem 12. Schuljahr das Abitur erlangen
oder sie beginnen eine Ausbildung.
Ganztägiger Unterricht fördert gezielt besondere Fähigkeiten – einschließlich musischer
und sportlicher - und gleicht Schwächen aus, schließt Wissenslücken.
Alle Kinder bekommen die Möglichkeit, ein Instrument zu erlernen.
Eine neue Lernkultur, die auf jedes Kind individuell eingeht und das Lernen voneinander
ermöglicht, fördert die Leistungsstarken ebenso wie die Leistungsschwachen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein dichtes und bedarfsgerechtes Netz von ganztägigen
Gemeinschaftsschulen. Lange Schulwege gibt es nicht. Gemeinschaftsschulen
können sich zu sozialen und kulturellen Zentren vor Ort entwickeln. Sie können aus
bereits existierenden Schulen heraus entstehen und unterschiedliche Profile und
Schwerpunkte setzen.
Zukunftsorientierte Bildung heißt, alle Angebote und Ideen von Kinder- und Jugendhilfe,
Schule, Wirtschaft, Sport, Kultur, Politik und Verwaltung zusammenzuführen.
Kommunale Bildungslandschaften sind ein Standortvorteil, der Abwanderung entgegenwirkt
sowie wirtschaftliche Leistungsfähigkeit stärkt. Derartige Konzepte müssen
in den Kommunen ausgearbeitet und umgesetzt werden.
Um unserer Forderung nach lebenslangem Lernen Nachdruck zu verleihen, schöpfen
wir alle Möglichkeiten aus. Hierzu gehört der Erhalt von Seniorenakademien und
Volkshochschulen ebenso wie das Angebot bezahlbarer Kursangebote auch im ländlichen
Raum.
Zum gemeinsamen Lernen gehört für uns auch, dass nicht wie bisher konfessionell
gebundene und nichtreligiöse Kinder getrennt, sondern gemeinsam über Werte und
Normen, Religionen und ihre Ausprägungen und über die vielfältigen Möglichkeiten
der Lebensgestaltung in einer pluralistischen Gesellschaft sprechen und diskutieren.
Wir möchten die gegenwärtige Dreiteilung durch einen für alle verpflichtenden Werteunterricht
ablösen. Dies sehen wir, gerade in einer zunehmend multikulturellen
Gesellschaft als nötig an, denn es wird immer schwieriger werden, möglichst vielen
Religionsgemeinschaften einen eigenen Religionsunterricht anzubieten, ohne andere
zu benachteiligen. Es muss möglich sein, dass sich die Schülerinnen und Schüler
breit über gesellschaftliche Gegebenheiten austauschen, eigene Vorstellungen entwickeln
und diese strittig auch mit Schülerinnen und Schülern anderer Religionen diskutieren.
Berufliche Bildung stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN investieren gezielt in die berufliche Bildung.
Schule muss besser auf die berufliche Bildung vorbereiten und eine enge Kooperation
mit der regionalen Wirtschaft anstreben, etwa durch Erfahrungsaustausch, Unterricht
von Betriebsangehörigen, polytechnisches Lernen, Berufspraktika und Schülerfirmen.
Darüber hinaus bildet die Berufsausbildung in der Region eine Grundlage zur eigenen
Existenzgründung und verhindert, dass junge Leute abwandern. Der neu orientierte
Abschluss Sekundarschule I bereitet besser auf einen erfolgreichen Abschluss der


Berufsausbildung vor. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine flexible Ausbildungsdauer
von 2 bis 4 Jahren ein.
Berufsschullehrerinnen und Berufsschullehrer werden in Sachsen-Anhalt an der Universität
in Magdeburg zum Teil in Kooperation mit der Hochschule Magdeburg-
Stendal ausgebildet. Diese fachlich praxisnahe Kooperation und der intensive Kontakt
zu Ausbildungsbetrieben sind zu unterstützen. Das Angebot an Zweitfächern
muss dringend auf alle notwendigen Fächer erweitert werden, beispielsweise müssen
Zweitfächer wie Sozialkunde wieder angeboten werden.
Inklusion ermöglichen
BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN wollen allen Kindern und Jugendlichen mit speziellem Förderbedarf
den Besuch der allgemeinbildenden Schulen ermöglichen.
Dies ist die konsequente Umsetzung der zum 1. Januar 2009 in Kraft getretenen UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen. Das wird, unter Beachtung
der Tatsache, dass es immer Kinder geben wird, die in der allgemeinbildenden
Schule nicht optimal gefördert werden können, zu einer schrittweisen Auflösung
der Förderschulen führen. Inklusive Beschulung bereitet Kinder und Jugendliche mit
besonderem Förderbedarf besser auf ihr Erwachsenenleben außerhalb des geschützten
Lernortes Förderschule vor und verbessert ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt.
Die Umsetzung inklusiver Schulkonzepte muss gut vorbereitet werden. Inklusiver
Unterricht und die Betreuung an den allgemeinbildenden Schulen werden in kleineren
Klassen und mit mehr Personal erfolgen, das zudem gut qualifiziert ist. Die für die
Förderschulen bisher aufgewendeten Finanzmittel und Personalstellen sollen dafür
umverteilt werden. Es müssen mehr Sonderpädagoginnen und Sonderpädagogen
ausgebildet und die Lehrerinnen und Lehrer sowie pädagogischen Fachkräfte der
aufnehmenden allgemeinbildenden Schulen entsprechend fort- und weitergebildet
werden. Auf die individuellen Förderbedarfe bezogen sind die baulichen, sächlichen
und schulorganisatorischen Rahmenbedingungen für die inklusive Beschulung zu
schaffen.
Demokratie lernen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bestärken Schulen darin, Kinder und Jugendliche zu aktiven
demokratischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern zu erziehen.
Schule ist der zentrale Ort in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen. Hier
entwickeln sie eine Vorstellung von Demokratie, lernen den fairen Umgang miteinander,
erfahren von Toleranz, Kompromissen und Regeln. Damit Schülerinnen und
Schüler ein starkes demokratisches Bewusstsein entwickeln, müssen vier Bedingungen
gegeben sein: Anerkennung der individuellen Persönlichkeit, Beteiligung an Organisation
von Schulveranstaltungen und Gestaltung von Unterricht, gelebte Demokratie
im Schulalltag und vielfältiger Sozialkundeunterricht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Schulkonferenz weiter entwickeln, um so Beteiligungsmöglichkeiten
und Demokratieverständnis zu stärken. Hierzu gehört eine
gleichberechtigte Beteiligung von Eltern, Schülerinnen und Schülern sowie Lehrerinnen
und Lehrern und eine Beteiligung der sonstigen Angestellten. (Drittelparität-
Plus).


In Umweltfragen (weiter)bilden
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen die Bildung und Weiterbildung in Umweltfragen als
ständige Aufgabe an.
Kinder und Jugendliche müssen altersgerecht für wissenschaftliche und politische
Fragen des Klima- und Umweltschutzes sowie der Kulturlandschaft sensibilisiert werden.
Durch vernetzten Unterricht zwischen verschiedenen Fächern wie z.B. Biologie,
Chemie, Sozialkunde oder Ethik sind Umweltthemen stärker zu berücksichtigen.
Umweltbildung geht auch Erwachsene an und dient der Information, Sensibilisierung
und Aktivierung aller Bürgerinnen und Bürger für ein umweltverträgliches Verhalten.
Der seit 2001 gültige Umweltbildungserlass von Kultus- und Umweltministerium
muss endlich konsequent umgesetzt werden. Die Umweltbildungszentren und Volkshochschulen
im Land sollen zur Umweltbildung Erwachsener stärker gefördert werden.
Die Ökoschulen des Landes Sachsen-Anhalt sollen bestehen bleiben.
Homophobie von Anfang an entgegentreten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass die Lebensvielfalt der Bürgerinnen
und Bürger in allen Bereichen der Gesellschaft berücksichtigt wird. Schon der Unterricht
in der Schule muss unterschiedliche sexuelle Identitäten als selbstverständliche
Lebensweisen vermitteln.
Leitbild und Ziel der schulischen und außerschulischen Bildung muss die vorurteilsfreie
und selbstbestimmte Findung der eigenen sexuellen Identität sein. Den Jugendlichen
muss ein Coming-out an ihrer Schule möglich sein, ohne körperliche oder verbale
Gewalt befürchten zu müssen. Fortbildungen sollen die Lehrerinnen und Lehrer
befähigen, unterschiedliche sexuelle Identitäten als selbstverständliche Lebensweisen
zu vermitteln und wertneutral zu behandeln.
Kitas stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verstehen Kinderkrippen sowie Kindergärten als Bildungseinrichtungen
und führen sowohl ein verbindliches Vorschuljahr als auch eine angemessene
Aus- und Fortbildung der Beschäftigten ein.
Der positive Bildungseffekt des Krippenbesuchs ist belegt. Insbesondere kann der
Krippenbesuch die Bildungschancen von Kindern aus benachteiligten Verhältnissen
verbessern. Deshalb wollen wir die politische Verantwortung für Krippen und Kindergärten
in das Bildungsressort legen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führen für alle Kinder einen Rechtsanspruch auf ganztägige
Bildung und Betreuung in einer Kindestagestätte ein. Die Öffnungszeiten sollen
sich den individuellen familiären Situationen flexibel anpassen. Den überdurchschnittlichen
Gruppengrößen muss mit mehr Personal entgegengewirkt werden. Die
Gebühren sind sozial zu staffeln.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN richten neben ausreichend Krippen- und Kindergartenplätzen
ein verbindliches kostenfreies Vorschuljahr für alle Kinder ein. Für einen guten
Start in die Schule müssen sprachliche Defizite möglichst früh erkannt und behoben
werden.
Das Ausbildungsniveau der Erzieherinnen und Erzieher muss langfristig steigen. Dazu
sollen Studiengänge an den Hochschulen eingerichtet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben eine Offensive für Ausbildung und Nachqualifizierung
in der Frühpädagogik und eine entsprechende Bezahlung der Erzieherinnen und
Erzieher an.
Schulautonomie fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass jede Schule unabhängig von ihrer
Trägerschaft pro Schuljahr je Schülerin und Schüler einen festen Finanzbeitrag erhält,
mit dem die Schule selbstständig arbeiten kann, falls sie sich im Gegenzug verpflichtet,
allen Kindern einen unentgeltlichen Zugang zu gewähren.
Die Schulen bestimmen selbst über Personen und pädagogische Konzepte und darüber,
wieviel Geld in Lehrmittel oder in Personal investiert wird. Gleichzeitig muss das
pädagogische Personal von Verwaltungsarbeit entlastet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass freie Schulen allen Kindern unentgeltlich
offen stehen. Finanziell sollen freie Schulen gegenüber Schulen in staatlicher
Trägerschaft gleichgestellt sein.
Die Verantwortung der Schulleiter und -leiterinnen wächst. Sie müssen daher durch
einen entsprechenden Aufbaustudiengang unterstützt werden.
Qualität durch Standards sichern
Für Krippe, Kindergarten und Schulen wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Entwicklung
von Qualitätsstandards vorantreiben.
Durch das Konzept der Ganztägigkeit erhält die sächliche Ausstattung der Bildungseinrichtungen
eine stärkere Bedeutung. Bildungsstandards sollen deshalb sowohl die
pädagogische Qualität und den Bildungserfolg, als auch die materielle und personelle
Ausstattung definieren und vergleichbar machen. Der Bildungserfolg misst sich am
Kompetenzzuwachs der Schülerinnen und Schüler in den unterschiedlichen Fächern.
Bildungsstandards erlauben es den Schulen und vorschulischen Bildungseinrichtungen,
ihre Qualität zu verbessern. Unterstützungen des Landes müssen zielgenau angeboten
werden. Die Eltern können verschiedene Bildungsanbieter vergleichen und
informiert entscheiden.
Beruf der Lehrerinnen und Lehrer attraktiver gestalten
BÜNDNIS 90/DE GRÜNEN wollen das Studium und den Beruf der Lehrerinnen und
Lehrer attraktiver gestalten.
Der Beruf der Lehrerinnen und Lehrer in der Gemeinschaftsschule wird anspruchsvoller
und vielfältiger. Notwendig ist, die pädagogischen, didaktischen und psychologischen
Anteile in der Ausbildung zu verstärken. Sie sollen gleichgewichtig neben der
fachlichen Ausbildung stehen. Auch fächerübergreifender Unterricht muss stärkeres


Gewicht bekommen.
Für alle Beschäftigten muss es eine zertifizierte Fortbildung geben, die es ihnen erlaubt,
sich den wandelnden Anforderungen kompetent zu stellen.
Um gerade Jungen in Kindergarten und Grundschule die Identifikation mit männlichen
Vorbildern zu ermöglichen, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den Männeranteil
im Erzieher- und Grundschullehrberuf deutlich anheben.
Sehr viele ältere Lehrerinnen und Lehrer gehen in den kommenden Jahren in den
Ruhestand. Die Landesregierung hat nicht vorgesorgt, deshalb ist ein Mangel an
Lehrkräften jetzt schon absehbar. Studien- und Referendariatsplätze müssen gezielt
ausgebaut werden.
In Lehre und Forschung investieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN investieren in die Hochschulen. Studiengebühren lehnen
wir ab.
Die Hochschulen sind, wie überall in Deutschland, auch in Sachsen-Anhalt erheblich
unterfinanziert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen in eine leistungsfähige Hochschulbildung
und -forschung als zentralen Pfeiler der Zukunftspolitik für Sachsen-Anhalt
investieren.
Die Anzahl der Studierenden pro Professur ist zu hoch. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wollen mit gezielten Investitionen überfüllte Hörsäle vermeiden und durch bessere
Betreuung die hohe Anzahl der Studienabbrecherinnen und -abbrecher senken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind auch künftig gegen Studiengebühren, weil sie potenzielle
Studierende aus bildungsfernen Schichten abschrecken. Auch die vorhandenen
Langzeitstudiengebühren lehnen wir ab. Stattdessen müssen die Möglichkeiten zum
Teilzeitstudium, z.B. für Studierende mit Kindern oder mit teilweiser Berufstätigkeit,
weiter ausgebaut werden. Für Menschen ohne Abitur müssen Wege zu einem Hochschulstudium
offen stehen.
Die Humboldtsche Universität im 21. Jahrhundert etablieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Studium nach dem Humboldtschen Bildungsverständnis,
das mehr als reine Berufsausbildung ist.
Die deutsche Umsetzung des Bolognaprozesses ist gescheitert. Die Ergebnisse sind
Verschulung der Lehre sowie Bürokratisierung und Entdemokratisierung der Hochschule.
Hochschulbildung muss neu gedacht werden und zwar unter gleichberechtigter
Beteiligung der Betroffenen: Studentinnen und Studenten, Forschenden und Lehrenden.
Das politische Mandat der beteiligten Gruppen (Studierende, Professorinnen
und Professoren, wissenschaftlicher Mittelbau) ist daher zu einer echten Drittelparität
auszubauen und gegenüber der Hochschulleitung und dem Land zu stärken.
Das Bachelorstudium ist heute allzu häufig mit Angst verbunden, keinen Masterstudienplatz
zu bekommen. Allen Absolventinnen und Absolventen von Bachelor-
Studiengängen soll die Möglichkeit eines Master-Studiums offen stehen.
Die Verschulung der Bachelor- und Masterstudiengänge ist zu ersetzen durch eine
Studienstruktur, die wieder ein anspruchsvolles, unbürokratisches und selbstbestimmtes 


Studium ermöglicht. Hierzu gehören: keine Anwesenheitspflicht, freie Wahl
von Dozentinnen und Dozenten und Seminaren, freie Wahl der Studiendauer, selbstorganisiertes
Lernen sowie Unterstützung der Studierenden in der Ausgestaltung ihres
Studiums. Der Wechsel zwischen Hochschulen im In- und Ausland ist zu erleichtern.
Die überflüssigen Akkreditierungen gehören abgeschafft. Stattdessen muss mehr
Geld in Lehrpersonal und interne Qualitätskontrollen investiert werden. Hochschule
muss zu einem permanenten demokratischen Verbesserungsprozess werden.
Für Nachhaltigkeit forschen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen einen Förderschwerpunkt auf Forschungsbeiträge
zu einer ökologischen, nachhaltigen Lebensweise.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass Sachsen-Anhalt seine Förderung zum Aufbau
konkurrenzfähiger Forschungsschwerpunkte und Einzelprojekte unter dem Gesichtspunkt
einer nachhaltigen, ökologischen Lebensweise weiterentwickelt. Hierfür ist eine
solide Grundausstattung der Hochschulen mit ausreichenden Finanzmitteln Grundvoraussetzung,
um auch Forschungsgelder von außen einzuwerben. Das wird sich langfristig
für das Land rechnen. Für die Hochschulen und Forschungseinrichtungen des
Landes ist eine stärkere Unterstützung bei der Einwerbung von EU-Mitteln notwendig.
Das Land muss sich initiativ und engagiert in den Vorbereitungsprozess des
nächsten 8. Forschungsrahmenprogramms für 2014-2020 einbringen.
Innovative Forschungsfelder für Sachsen-Anhalt sind: Recycling, erneuerbare Energien
und effiziente Leitungs- und Speichertechniken. Forschungen zu neuen Antrieben,
Fahrzeugen und Mobilitätskonzepten sind von besonderer Bedeutung, z.B. zur
Elektro-Mobilität im Zusammenhang mit erneuerbarer Energie und umweltverträglicher
Speichertechnik.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN messen dem Tierschutz in der Forschung große Bedeutung
zu. Das öffentliche Erkenntnisinteresse muss erheblich sein und der Einsatz von
Labortieren alternativlos, um deren Einsatz zu rechtfertigen. Diese Versuchstiere
müssen nachweisbar artgerecht gehalten werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen Forschung zu neuen Atomreaktoren und gentechnisch
manipulierten Lebensmitteln grundsätzlich ab. Wir halten Freilandversuche mit
gentechnisch veränderten Organismen nahe Gatersleben, dem Ort einer weltweit
bedeutenden Genbank, für unverantwortlich.
Informationen allen zugänglich machen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen allen Bürgerinnen und Bürger einen ungehinderten
Zugang zu Wissen und Informationen gewährleisten.
Bibliotheken und Schulen müssen vernetzt sein. Alle Bürgerinnen und Bürger müssen
ungehinderten Zugang zu Informationen haben, z.B. zur Fortbildung. Bibliotheken
sind daher als Bildungseinrichtungen zu verstehen und müssen den kommunalen
Pflichtaufgaben zugeordnet werden. Die Gemeinschaftsschule soll im ländlichen
Raum zu einem Kultur- und Bildungszentrum vor Ort werden.
Das mit staatlichen Geldern erforschte Wissen gehört der Allgemeinheit und muss


frei verfügbar sein. Wir unterstützen daher nachdrücklich „Open Access“-Initiativen.
Kleinstaaterei in der Bildung aufheben
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Bund-Länder-Kooperationsverbot dringend
abschaffen.
Das Grundgesetz wurde im Rahmen der Föderalismusreform unsinnigerweise so geändert,
dass der Bund sich in der Bildungspolitik nur schwer engagieren kann und
Länder bei Bildungsinvestitionen kaum durch den Bund unterstützt werden können.
Angesichts knapper Kassen bei Ländern und Kommunen ist es widersinnig, dass der
Bund für Schulen und Hochschulen nur sehr eingeschränkt Mittel bereitstellen darf.
Über den Bundesrat werden wir uns dafür einsetzen, diesen Passus wieder zu streichen.
Wer GRÜN wählt, …
… setzt sich für mehr Bildungsgerechtigkeit durch längeres gemeinsames
schulisches Lernen ein;
… gibt der Investition in eine bessere Qualität der Bildung Priorität;
… möchte eine Schulstruktur, die eine leistungsfähige wohnortnahe Schule
ermöglicht;
… will mehr qualifiziertes Personal für eine bessere frühkindliche Bildung;
… stimmt für gute Hochschulen ohne Studiengebühren und für Forschung an
nachhaltigen Technologien.


3. FÜR EIN WIRTSCHAFTLICH STARKES SACHSEN-ANHALT
Arbeit und Umwelt gehören zusammen. Durch die von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
angeschobene ökologische Wirtschaftspolitik sind in Sachsen-Anhalt bereits Tausende
neue Arbeitsplätze entstanden. Bei erneuerbaren Energien hat das Erneuerbare-
Energien-Gesetz einen weltweit beachteten Boom ausgelöst, von dem besonders
sachsen-anhaltische Unternehmen profitieren. Darüber hinaus haben sich im Land
Firmen in hochproduktiven Branchen wie Chemie- und Pharmaindustrie sowie Maschinenbau
entwickelt. Diese Entwicklungen wollen wir systematisch nutzen und weitere
Arbeitsplätze schaffen. Dabei setzen wir uns für gerechte Löhne, Sozial- und
Umweltstandards ein.
Neue Jobs schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fördern zukunftsfähige, innovative Unternehmen.
Durch die internationale Finanz- und Wirtschaftskrise sind die Märkte weltweit verunsichert:
Unternehmer, Investoren und Händler können ihre Prognosen nicht mehr
einfach aus der Vergangenheit herleiten. Nur weniges ist sicher: Die Rohstoffe werden
knapper, die Preise für fossile Brennstoffe erhöhen sich. Sachsen-Anhalt hat für
diese Märkte viel zu bieten. Im Bereich der erneuerbaren Energien gibt es bereits
über 10.000 Arbeitsplätze – fünfmal mehr als in der Braunkohle. Hinzu kommen moderne
Chemiewerke, innovative Maschinenbauunternehmen und energieeffiziente
Nahrungsmittelverarbeiter.
Diese Entwicklung ist nicht vom Himmel gefallen. Neben großzügiger Wirtschaftsförderung
spielen strenge Standards des Umweltrechts eine Rolle. Entscheidend für den
Durchbruch der Windkraftanlagenfertigung in Magdeburg, Staßfurt und Dessau und
der Solarindustrie in Bitterfeld und Wanzleben war das Erneuerbare-Energien-
Gesetz. Diese Erfolge dürfen nicht durch kurzsichtige Förderkürzungen, den Wiedereinstieg
in die Atomenergie oder neue Kohlekraftwerke zerstört werden.
Für neue Jobs müssen die bestehenden wirtschaftlichen Schwerpunkte des Landes
weiter gestärkt sowie die Kapazitäten und Kooperationen im Bereich Forschung und
Entwicklung ständig gefördert und ausgebaut werden.
Arbeitsplätze in den Dienstleistungsbereichen Handwerk, Gesundheit, Pflege, Tourismus
und Bildung verbessern die Lebensqualität der Menschen in Sachsen-Anhalt
und sorgen für eine erhöhte Anziehungskraft des Landes. Darüber hinaus ist der
Dienstleistungsbereich nur schwer ins Ausland zu verlagern. Deshalb setzen sich
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, Arbeitsplätze in diesen Sektoren gezielt zu unterstützen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass sich Sachsen-Anhalt als Land
der erneuerbaren Energien auch in der Entwicklung der Elektromobilität einen führenden
Platz in der Bundesrepublik sichert und die dafür benötigte Infrastruktur in
Modellregionen schafft.


Mit uns entstehen zukunftsfähige Jobs
‐ in Solar- und Windanlagenindustrie,
‐ im Handwerk, etwa in der Gebäudesanierung,
‐ in Gesundheit und Pflege,
‐ in der Tourismusbranche,
‐ in der Bildung.
Wirtschaft und Umwelt gemeinsam denken
Von altem Denken über das, was Wirtschaft ist, muss sich Sachsen-Anhalt endlich
verabschieden. „Wo es raucht und stinkt“ heißt nicht, hier boomt es. Die meisten
Unternehmen haben das verstanden, manche Aufsichtsbehörden in Land und Kommunen
leider nicht. Ob bei illegalem Müll ein Auge zugedrückt wird, ob Straßen und
Gewerbegebiete angelegt werden, obwohl die Nachfrage fehlt, oder ob Rohstoffe wie
Kies, Braunkohle oder Salz rücksichtslos und billig aus dem Erdboden geholt werden:
Die Zeche zahlt – oft Jahre später – die Allgemeinheit.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten diesem Denken konsequent entgegen. Wir wollen
- Rohstoffe mit der im Gesetz vorgesehenen Förderabgabe belegen,
- auf die strikte Einhaltung von Arbeitsmarkt-, Sozial-, und Umweltstandards
achten,
- ökologisch verantwortungslose Unternehmen nicht weiter mit staatlichen
Mitteln unterstützen.
Gute Arbeit fair bezahlen
Viele Menschen sind gezwungen, schlecht bezahlte Jobs anzunehmen. Sozialleistungen
werden oft verweigert, es wird nur stundenweise bezahlt, es werden kostenlose
Überstunden verlangt, die Angestellten überwacht oder als Scheinselbstständige ohne
Sozialabgaben ausgebeutet. Dies betrifft vor allem Jobs für Frauen und besonders
häufig den Einzelhandel und die Zeitarbeitsbranche.
Die Landesregierung muss dem entgegentreten, indem sie öffentliche Aufträge und
Fördermittel an soziale Bedingungen knüpft. Wir wollen Tarifverträge und Tarifpartner
stärken. In der Auftragsvergabe wollen wir auch weltweit faire Standards verankern,
z.B. ausbeuterische Kinderarbeit ausschließen. Wir wollen Betriebsräte stärken,
die für gute Arbeitsbedingungen eintreten und damit ihr Unternehmen dabei unterstützen,
ausgebildete Fachkräfte zu halten.
Sinkende Löhne sind heute in vielen Regionen und Branchen Realität.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diesen Trend umkehren, indem wir auf Bundes- und
europäischer Ebene einen gesetzlichen Mindestlohn von 8,50 Euro pro Stunde
als Lohnuntergrenze unterstützen und in möglichst vielen Branchen höhere Mindestlöhne
durchsetzen helfen. Dies ist eine Frage der Gerechtigkeit, stärkt aber auch die
Kaufkraft in Sachsen-Anhalt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, Arbeit an die Leistungsfähigkeit der
einzelnen Altersstufen und dem so erworbenen Erfahrungsschatz der Menschen anzupassen.
So kann die Verlängerung der Lebensarbeitszeit von den Menschen als
Gewinn und nicht als Zumutung erfahren werden.


Unternehmen gezielter fördern
Fördermittel dürfen nicht weiter mit der Gießkanne verteilt werden. Wir wollen Zukunftsbranchen,
die unternehmensnahe Forschung und Entwicklung, regionale Kooperationen
sowie die bedarfsgerechte Aus- und Weiterbildung stärken.
Förderung muss Arbeitsplätze schaffen. Von diesem Grundsatz ist die schwarz-rote
Landesregierung abgerückt – ein Fehler. Wir wollen beschäftigungswirksame Neuinvestitionen
in kleinen und mittleren Unternehmen, denn diese sind stark mit ihrer
Region verbunden und sorgen für die meisten der Arbeits- und Ausbildungsplätze.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Kommunen darin unterstützen, bei der Ansiedlung
von Unternehmen noch mehr zu kooperieren statt zu konkurrieren.
Wir wollen gezielt größere Unternehmen in den Städten ansiedeln und dafür bestehende
Gewerbegebiete nutzen sowie neue auf Industriebrachen erschließen. So wollen
wir unnötigen Verkehr vermeiden und Arbeitsplätze schaffen, die auch in Zeiten
teuren Öls preisgünstig erreichbar sind.
Handwerk stärken
Die Zukunft des Handwerks in Sachsen-Anhalt liegt in guten Jobs durch gute Aufträge,
nicht im Zurückdrängen des Staates. Ökologischer Umbau und Denkmalschutz
brauchen den verantwortungsvollen Betrieb, der sich fachlich auf dem neuesten
Stand hält: Häuser sanieren sich nicht von allein, Solarmodule kommen nicht von
selbst auf die Dächer. Bisher verpasst Sachsen-Anhalt Chancen, die EU- und Bundesprogramme
bieten, weil Landesregierung und Wirtschaft nicht dafür sorgen, dass
die Mittel ins Land fließen. Wir wollen mit Kammern und engagierten Betrieben hier
ein systematisches Vorgehen entwickeln. Fördern wollen wir Energiesparmaßnahmen
sowie die Nutzung erneuerbarer Energien oder anderer regionaler Ressourcen.
Bestehende Förderprogramme müssen gebündelt und nach sächsischem Vorbild eine
Förderrichtlinie zur gezielten Unterstützung regional tätiger Unternehmen eingeführt
werden. Dazu gehört auch die Aus- und Weiterbildung der Beschäftigten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich gleichzeitig für einen weiteren Bürokratieabbau
ein, damit sich auch kleine Unternehmen auf ihr eigentliches Geschäft konzentrieren
können. Dabei zielen wir auf vereinfachte Gesetze und Verordnungen, auf zügigere
Bewilligungsverfahren und den Abbau von Doppelprüfungen und Doppelgenehmigungen.
Mehr Unternehmen gründen
In Sachsen-Anhalt gründen zu wenig Menschen Unternehmen oder machen sich
selbstständig. Dies zeigt der Vergleich mit anderen Bundesländern. In den Jahren
2006 bis 2009 belegte Sachsen-Anhalt den letzten Platz bei den Gewerbeanmeldungen
im Vergleich zur Bevölkerung.
Wer ein Unternehmen gründen möchte, braucht in der Regel nicht viel Geld. Wenig
Geld von einer Bank zu bekommen, ist aber oft schwerer als große Summen zu bekommen,
weil die Banken den Bearbeitungsaufwand scheuen. Daher brauchen wir
einen besseren Zugang zu Kleinkrediten.
Zudem wollen wir zentrale Gewerbeansprechpartner, die alle Anmeldungen aus einer


Hand erledigen (One-Stop-Shops) in allen Landkreisen. Dazu möchten wir die Erfahrungen
mit den einheitlichen Ansprechpartnerinnen und -partnern aus der EU-Dienstleistungsrichtlinie
übertragen.
Unternehmensnahe Forschung stärken
Die Chancen im Umfeld von Universitäten, Fachhochschulen und Instituten sollen
durch gezielte Ansiedlung und Ausgründung von technologie- und wissenschaftsorientierten
Unternehmen genutzt werden. Zu einem intensiveren Austausch zwischen
Forschung, Ausbildung und Unternehmen wollen wir u. a. die Patentanmeldung und
die wirtschaftliche Auswertung von Patenten fördern, verstärkt Praktikerinnen und
Praktiker aus Unternehmen in die Lehre einbinden (z.B. als Lehrbeauftragte) und
gezielt den Weiterbildungsbedarf der Unternehmen durch praxisnahe
(Fach)Hochschulangebote decken.
Den Energiemarkt erneuern
Das energiepolitische Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen-Anhalt lautet:
100 Prozent erneuerbare Energieerzeugung in den nächsten Jahrzehnten. Energieeinsparen,
Energieeffizienz und erneuerbare Energien sind die Wege dorthin. Hierzu
muss der Netzausbau so forciert werden, dass eine Stromaufnahme aus den dezentralen
und regenerativen Stromerzeugungsanlagen problemlos möglich wird. Das
stärkt auch die regionalen Wirtschaftsstrukturen. Eine dezentrale, umweltfreundliche
Energieversorgung setzt auf kommunale Strom- und Wärmeerzeugung sowie kommunale
Netze und Leitungen, wobei im Erzeugungssektor auch neue, private Anbieter
eine wichtige Rolle spielen sollen. Wir unterstützen den Ausbau energiewirtschaftlicher
Kooperationen zwischen den auch künftig unverzichtbaren Stadtwerken.
Sachsen-Anhalt braucht auch eine Informationsoffensive zu grüner Energie, deshalb
fordern wir eine landeseigene Energieagentur nach dem Vorbild Nordrhein-
Westfalens, die Beratungs- und Informationsaufgaben übernimmt
Um eine neue klimafreundliche kommunale Energiepolitik zu ermöglichen, wollen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sich dafür einsetzen, dass Kommunen bei der Neuvergabe
von Konzessionsverträgen für das örtliche Stromnetz kompetent beraten werden
(beispielsweise durch Muster-Konzessionsverträge, so geschehen in Baden-
Württemberg). Außerdem wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Kommunen dabei
unterstützen, die Rekommunalisierung des örtlichen Stromnetzes für sich zu prüfen
und gegebenenfalls durch zinsgünstige Kredite der Landesbank durchzuführen.
Energie einsparen und effizienter nutzen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen viele Möglichkeiten zur Energieeinsparung. Energiemanagement
in Verwaltungen und Betrieben spart Geld. Für Landesliegenschaften
wollen wir ein systematisches Energiemanagement vorschreiben. Über die eingesparte
Energie werden die Kosten refinanziert. Energiepässe sind ein positives Beispiel
für Transparenz bei Energiebedarf und -verbrauch.
Weiteres Einsparpotenzial kann im Bereich der Wärmedämmung mobilisiert werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Wärmesanierung aus Mitteln der Kreditanstalt für
Wiederaufbau durch die Landesbank finanziell stärker unterstützt wird. Die Sanierungsquote
des Wohnungsbestandes muss deutlich erhöht werden, das unterstützt


zudem die einheimische Bauwirtschaft. Zudem wollen wir, dass Sachsen-Anhalt die
Nutzung erneuerbar erzeugter Wärme auch im Wohnungsbestand nach dem Vorbild
Baden-Württembergs vorschreibt.
Auch bei der Effizienz des Energieeinsatzes ist in Sachsen-Anhalt noch viel zu tun.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass hierzu Best-Practice-Projekte umgesetzt
werden und daraus ein umfangreicher Wissenstransfer erfolgt. Durch einen Energieeffizienzfonds
auf Bundesebene sollen auch Investitionen in Sachsen-Anhalt gefördert
werden. Unser Land muss diese Bemühungen durch ein Förderprogramm unterstützen.
Erneuerbare Energien ausbauen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Anzahl an Solaranlagen in Sachsen-Anhalt
deutlich erhöhen.
Bisher ist nur jedes 400ste geeignete Dach genutzt. Land und Kommunen sollen
Dachflächen ihrer Gebäude über landesweite Solarbörsen öffentlich zur Vermietung
bzw. Verpachtung anbieten. Die Kreditvergabe für Solaranlagen ohne Bereitstellung
von Eigenkapital muss erheblich vereinfacht werden. Im Landesentwicklungsplan sollen
Flächen ausgewiesen werden, die für Solaranlagen geeignet sind (Altlastenflächen
etc.). Wir werden entsprechende Initiativen für die Regionalen Entwicklungspläne
unterstützen.
Sachsen-Anhalt wird in Zukunft weniger, aber größere Windkraftanlagen haben.
Windkraftanlagen sollen möglichst konzentriert stehen, und zwar dort, wo sie unter
Berücksichtigung von Landschaft und Naturschutz passen.
Um die günstigsten Standorte festzulegen, plädieren wir für ein Gesamtkonzept über
alle fünf Planungsregionen.
Für eine Übergangszeit wird die Abwärmenutzung von Kraftwerken und aus der Industrie
für die Fernwärme noch eine große Rolle spielen. Unser Ziel ist es aber, diese
Fernwärme durch Gaskraftwerke mit Kraft-Wärme-Kopplungs-Technik zu gewinnen.
Zudem müssen Nah- und Fernwärmeanlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung aus Blockheizkraftwerken
auf Biomasse-Basis verstärkt werden. Sie sind flexibel handhabbar.
Bei der energetischen Nutzung der Biomasse hat Sachsen-Anhalt ein ungenutztes
Potenzial bei Bioabfall. Angesichts der kaum noch vermehrbaren Flächen zur Gewinnung
von Biomasse aus der Land- und Forstwirtschaft muss hier endlich gehandelt
werden.
Der Anteil erneuerbarer Energien zur Versorgung landeseigener Gebäude muss gesteigert
werden, er ist zurzeit nur gering. Der Bezug von Strom aus erneuerbaren
Energien sollte für diese Häuser verpflichtend sein. Unser Ziel ist, dass geeignete
Landesgebäude künftig Energie aus der Sonne gewinnen. Das Energiesparen an
Schulen wollen wir besonders fördern.
Strukturpolitik neu ausrichten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Modernisierung der Strukturpolitk ein
und werden die Fördersysteme den neuen Anforderungen anpassen.
Nach 2013 werden weite Teile Sachsen-Anhalts aus der Europäischen Kohäsionspolitik 


herausfallen, die Mittel für die EU-Agrarfonds werden voraussichtlich ebenfalls
zurückgefahren. Damit der anstehende Wandel in den Struktur- und Agrarfonds nicht
zu einem jähen Absturz für das Land wird, müssen bereits jetzt die Weichen richtig
gestellt werden. So muss sich das Land in Brüssel für Übergangslösungen einsetzen,
die den Wegfall des Status als Konvergenzgebiet abmildern. Ebenso muss im Zuge
der Vorbereitung der EU-Förderphase ab 2014 dafür gesorgt werden, dass die Strukturfonds
und der Fonds für ländliche Entwicklung (ELER) wieder unter ein gemeinsames
Regelwerk kommen.
Mit diesen EU-Fördermitteln wollen wir Sachsen-Anhalt voranbringen. Mehr Beschäftigung,
mehr für Forschung und Entwicklung, ehrgeizige Klimaschutz- und Energieziele,
weniger Schulabbrecherinnen und Schulabbrecher, mehr Studierende und weniger
Armut.
In der Zwischenzeit muss das heimische Fördersystem auf die zukünftigen Anforderungen
und Möglichkeiten eingestellt werden. Die Zeiten, in denen für Investitionen
Geld im Überfluss vorhanden ist, wenn nur die Kofinanzierung erbracht wird, gehören
endgültig der Vergangenheit an. Nun gilt es, die auch durch die demographische
Entwicklung notwendigen Strukturveränderungen und Modernisierungserfordernisse
durch schlanke, integrative und zielgerichtete Projekte in die Realität umzusetzen.
Wir Grüne werden dafür sorgen, dass für die Bewältigung dieser neuen Herausforderungen
die Strukturfonds und der ELER an zentraler Stelle koordiniert und verwaltet
werden.
Klare Ziele setzen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden in der Wirtschaftspolitik klare Zielmarken setzen
Die EU hat sich mit der Strategie 2020 erstmals qualitative Wachstumsziele gesetzt.
Sachsen-Anhalt sollte sich dies zum Vorbild nehmen und sich analog dazu ebenfalls
Zielmarken setzen hinsichtlich der Beschäftigungsquote, der Aufwendungen für Forschung
und Entwicklung, der Klimaschutz- und Energieziele, der Verringerung der
Schulabbrecherquote, dem Anteil der jüngeren Generation mit Hochschulabschluss
und der Senkung armutsgefährdeter Personen unter einen definierten Schwellenwert.
Eine neue Landwirtschaft entwickeln
In der Diskussion um die Zukunft der Europäischen Agrarpolitik stehen die Agrarbeihilfen
der EU zu Recht auf dem Prüfstand. Als bedeutendes deutsches Agrarland
muss sich Sachsen-Anhalt aus der bisherigen Verteidigung des Status-quo lösen und
sich offensiv mit einer klaren und zukunftsorientierten Position in die laufende Debatte
einbringen.
Agrarbeihilfen der ersten und zweiten Säule (heute: Marktordnungen, Direktzahlungen
(Betriebsprämie) und Förderung ländlicher Raum) dürfen nur noch bezahlt werden,
wenn die Produktionsweisen über die gesetzlichen Mindeststandards des Natur-,
Umwelt-, Klima- und Tierschutzes hinausgehen und einen hohen gesellschaftlichen
Nutzen bringen. Die ursprünglich als Preisausgleichzahlungen konzipierten Mittel der
Ersten Säule (Marktordnungen und Direktzahlungen) müssen daher zukünftig für
gezielte Maßnahmen eingesetzt werden, die der Entwicklung einer vielfältigen, ökologischen, 


sozialen und innovativen Landwirtschaft dienen. Dabei sollten Risikomanagementinstrumente
wie Ernteversicherungen und Beibehaltung eines Sicherheitsnetzes,
die Stärkung von Erzeugerorganisationen, die Bindung an die Anzahl der innerbetrieblich
sozialversicherungspflichtig beschäftigten Arbeitskräfte sowie Familienarbeitskräfte
und die erbrachten öffentlichen Dienstleistungen die wesentlichen
Elemente einer bedarfsorientierten Neuausrichtung der traditionellen Agrarförderung
sein. Diese Instrumente stehen dem Land bereits heute in Ansätzen zur Verfügung
und sollten soweit es geht auch genutzt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Landwirtschaft, die die natürlichen Ressourcen
schützt, die Fruchtbarkeit der Böden erhält, Gewässer nicht belastet, die
Biodiversität steigert und dabei eine Vielzahl hochwertiger Naturprodukte und Nahrungsmittel
liefert und somit wieder in der Lage ist, neue Arbeitsplätze auf dem Lande
zu schaffen. Dieses Ziel kann jedoch nicht erreicht werden, wenn eine Agrarpolitik
fortgesetzt wird, die zur Aufteilung in intensiv bewirtschaftete Äcker in den Gunstlagen
und bis zur Flächenaufgabe extensivierte Agrargebiete in den Grenzertragsregionen
führt und je nach Marktlage in Boomzeiten die Agrargebiete in Monokulturen
des jeweils gängigen Agrarprodukts ohne Rücksicht auf ökologische Belange in Wert
setzt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich daher gegen eine Politik, die die unterschiedlichen
Agrarräume vornehmlich den Marktmechanismen überlässt. Die Agrarpolitik
kommt nicht ohne Schutz- und Ausgleichsmechanismen aus. Diese dürfen sich nicht
an der Sicherung von Besitzständen und den Interessen starker Lobbygruppen orientieren,
sondern müssen gesellschaftlichen Zielen unterworfen und in ihrem finanziellen
Umfang sowie ihrer inhaltlichen Ausgestaltung am tatsächlichen Bedarf ausgerichtet
werden. Die Marktmacht der landwirtschaftlichen Unternehmen muss gestärkt
werden, damit sie nicht länger wehrlos dem ruinösen Preisdiktat des Lebensmittelhandels
und der Ernährungsindustrie ausgeliefert sind. So wird sich die Angebotssteuerung
nach dem Auslaufen der Milchquotenregelung 2015 größtenteils über Lieferverträge
zwischen Erzeugern und Lebensmittelindustrie vollziehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den ökologischen Landbau und Produkte aus artgerechter
Nutztierhaltung so stärken, dass sie in Sachsen-Anhalt den Weg aus dem
Nischendasein einer gutsituierten Bevölkerungsschicht in die Breite der Gesellschaft
finden. Ein sehr wirksames Instrument wäre, sukzessiv Mindestquoten für diese Produktionsformen
in Lieferverträgen auszuhandeln und dafür im Gegenzug durch gut
ausgestattete Agrarumweltmaßnahmen die Erzeugerpreise moderat zu halten.
Dort, wo freiwillige Agrarumweltmaßnahmen für den Schutz von Natura 2000 und
anderen Schutzgebieten, für die Biodiversität, den Schutz der Gewässer und Arten
nicht ausreichen, muss stärker mit Auflagen, die über Ausgleichszahlungen kompensiert
werden, nachgesteuert werden. Dafür müssen die Managementpläne für die
Natura 2000 Gebiete endlich fertiggestellt und im Hinblick auf ein ausreichendes
Schutzniveau der Naturgüter überprüft werden.
Naturprodukte und die energetische Nutzung von Pflanzen bieten bereits heute neben
der Nahrungsmittelproduktion neue Absatzmärkte für eine große Produktpalette.
Hierin liegt eine wesentliche Grundlage für die Landwirtschaft von morgen. Die Chancen
dieser neuen Märkte können aber nur genutzt werden, wenn sie stringent und


gleichzeitig umsichtig entwickelt werden. Sackgassen vermeiden wir nur, wenn die
Agrarproduktion auf den ökologischen und gesellschaftlichen Nutzen und erst in
zweiter Linie auf die Rendite hin optimiert wird. Die Züchtungs- und Agrarforschungseinrichtungen
in Sachsen-Anhalt sollten daher anstatt den Experimenten einer
fragwürdigen und gesellschaftlich nicht akzeptieren Agrogentechnik zu dienen,
Produkte und Produktionsmuster entwickeln, die helfen, eine innovative, ökologisch
nachhaltige und vielgestaltige Landwirtschaft zu etablieren. Denn die Chancen und
die Zukunft unserer Landwirtschaft liegen in der Qualitätsproduktion und der Produktvielfalt.
Chancen regionaler Wirtschaft nutzen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN entwickeln die Stärken und Besonderheiten der sachsenanhaltischen
Regionen, besonders im ländlichen Raum.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf eine integrierte ländliche Entwicklung. Sachsen-
Anhalt besitzt eine in Deutschland nahezu einmalige Vielfalt an Naturräumen.
Die hohe Anzahl an Großschutzgebieten (Naturparks, Biosphärenreservate und Nationalpark
Harz) zeigt, dass einige Regionen Sachsen-Anhalts die Potenziale und
Chancen erkannt haben. Daher wollen wir die Mittel der EU-Agrarförderung stärker
zur Förderung weicher Standortfaktoren (z.B. Bildungsangebot) einsetzen. Gleichzeitig
wollen wir über dieses Instrumentarium regionale Wirtschaftskreisläufe stärker
unterstützen, so z. B. das Handwerk oder Nah-und Grundversorgungseinrichtungen.
Ländliche Räume auf Zukunft einstellen
Das Leben „auf dem Lande“ bietet viele Vorteile. Nicht nur viel Natur, Ruhe und eine
gesunde Umwelt gehören dazu. Auch Freiheit und Unabhängigkeit sind Markenzeichen
des ländlichen Raums. Selber angebaute Lebensmittel essen, mit Biomasse heizen,
das eigene Regenwasser nutzen, Strom aus der eigenen Photovoltaikanlage beziehen,
mit Pflanzenkläranlagen arbeiten – vieles davon ist in der Stadt schwerer.
Dafür nehmen Menschen in Kauf, nicht die Zentralität der Stadt zu haben. Dies zu
erkennen und nicht weiter zu versuchen, ländliche Räume zur „Stadt auf dem Lande“
zu machen, macht eine gute Politik für den ländlichen Raum aus.
Dass der ländliche Raum in Sachsen-Anhalt überaltert und sich entleert, ist allgemein
bekannt. Die Politik für den ländlichen Raum gleicht stattdessen immer noch weitgehend
dem Muster, das seit 1990 aus den alten Bundesländern übernommen wurde.
Wir Grüne halten diese Politik des „Weiter so“ gegenüber den Menschen, die im ländlichen
Raum leben, für nicht fair, da ihnen damit die Chance genommen wird, für
ihre konkreten Lebensumstände rechtzeitig und ausreichend Vorsorge zu treffen. Es
ist an der Zeit, entschieden umzusteuern.
Es muss endlich begonnen werden, moderne intelligente Versorgungsstrukturen im
Bereich Gesundheit, Pflege, Verkehr und Einzelhandel aufzubauen. Die Versorgungsstrukturen
werden sich mittelfristig in den dünn besiedelten Gebieten nur durch gezielte
Anreiz- und Steuerungsmaßnahmen und unter konsequenter Nutzung aller verfügbaren
neuen Medien und Informationstechnik (zum Beispiel Telematik) aufrechterhalten
lassen. Dies erfordert aber weit mehr Know-how als konventionelle Versorgungsstrukturen.
Ein Schwerpunkt muss deshalb auf die Kooperation unterschiedlicher
Berufsgruppen gelegt werden. Infrastrukturentwicklung unter solchen Vorzeichen 


kann auch in den Ministerien des Landes nur ressortübergreifend durchgeführt
werden. Daher müssen über Pilotprojekte im Bereich Tele-Medizin und -Pflege,
Transport und Einzelhandel neue Formen der Zusammenarbeit mit allen Betroffenen
entwickelt und eingeübt werden. Die Mittel aus dem Europäischen Fonds für ländliche
Entwicklung wollen wir auf diese neuen Herausforderungen ausrichten, damit hierfür
ein Mindestmaß an finanziellen Ressourcen zur Verfügung steht. Liebgewordene
Dorfverschönerungsaktionen müssen vor den essentiellen Herausforderungen im
Hinblick auf die Lebensfähigkeit des ländlichen Raums zurückstehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen flexible Lösungen zum Erhalt der Grundversorgung
für dünn besiedelte Regionen. Bauliche und technische Infrastruktur muss kreativ
angepasst und gegebenenfalls rückgebaut werden. Jedes Dorf muss erreichbar sein,
aber nicht mit mehrspurigen und für den Schwerlastverkehr geeigneten Straßen aus
mehreren Richtungen. Dezentrale Abwasserentsorgung in ländlichen Gebieten muss
Vorrang vor Zwangsanschlüssen an zentrale Abwasserentsorgungen haben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen Initiativen für gemeinnützige Dorfläden. Der
Dorfladen muss von der Milch und der Briefmarke bis hin zur Fotokopie und dem
schnellen Internetzugang vieles anbieten. Lokale Initiativen für derartige Dorfläden
müssen durch günstige Kredite unterstützt werden.
In der jetzigen EU-Förderperiode wurden erste Ansätze unternommen, den Fonds für
ländliche Entwicklung (ELER) für die Sanierung von Schulen und Kindergärten auf
dem Land zu öffnen. Diese zaghaften Versuche müssen konsequenter umgesetzt
werden. Zudem muss die Förderung aus den Strukturfonds und den EU-ELER-Mitteln
besser koordiniert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch in dünn besiedelten
Gebieten Schulen als kulturelle Zentren etablieren und die medizinische Versorgung
möglichst wohnortnah erhalten. Dazu müssen einzügige Schulen mit jahrgangsübergreifendem
Unterricht zugelassen werden. Gesundheitshäuser in den
Grundzentren, mobile Arztpraxen oder Gemeindeschwestern sind Möglichkeiten, medizinische
Grundversorgung sicherzustellen.
Natur plus Kultur auf der Besuchstour verbinden
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen im Tourismus mit den Schwerpunkten Naturerfahrung,
sportliche Betätigung, Kulturerlebnis und Reise in die Geschichte einen bedeutenden
Wirtschaftszweig. Schon heute hängen bereits über 40.000 Arbeitsplätze in
Sachsen-Anhalt direkt vom Tourismus und anderen Freizeitaktivitäten ab.
Die Landesregierung ist für unser einzigartiges kulturelles Erbe mit unter anderem
vier UNESCO-Welterbestätten, einem Netz von 1.000 historischen Gärten und Parks
sowie der Straße der Romanik mit 72 bedeutenden Bauwerken in 60 Orten verantwortlich.
Dazu kommt ein großer Reichtum an Baudenkmälern. Sie bestimmen den
ästhetischen Reiz unserer Kulturlandschaft und die Attraktivität für den Tourismus –
allein die Straße der Romanik zieht jährlich eine Million Menschen an.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mehr Anreize schaffen, denkmalgeschützte Gebäude
wirtschaftlich zu nutzen. Durch die Stabilisierung historischer Viertel wird
gleichzeitig einem weiteren Flächenverbrauch Einhalt geboten. Wir wollen gewährleisten,
dass das Landesamt für Denkmalpflege und Archäologie seinen Aufgaben
nachkommen kann.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen durch sanften und nachhaltigen Tourismus die Regionen
stärken und die Umwelt erhalten. Dabei sehen wir als besondere Vermarktungsschwerpunkte
im Tourismus den Radtourismus und die Weltkulturerbestätten.
Wir setzen uns für die friedliche Nutzung der Colbitz-Letzlinger Heide ein. Sie soll
nicht länger Übungsgelände der Bundeswehr sein, sondern für naturverträglichen
Tourismus erschlossen werden. Touristische Infrastruktur, insbesondere überregionale
Radwege, müssen in Verantwortung des Landes aufgebaut und gepflegt werden.
Wer GRÜN wählt, …
… möchte Sachsen-Anhalt als international beachteten Standort grüner Technologien
etablieren;
… unterstützt neue Arbeitsplätze u.a. in den Bereichen Erneuerbare Energien,
Handwerk, Gesundheit, Pflege, Tourismus und Bildung;
… setzt auf regionale Wirtschaftskreisläufe z.B. aus naturverträglicher Landwirtschaft.


4. FÜR EIN SOLIDES SACHSEN-ANHALT
Erdrückende Schulden oder keine Infrastruktur für nachfolgende Generation – das
sind die Schreckgespenster einer falschen Haushaltspolitik.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen die Priorität dagegen auf die Finanzierung von
Zukunftsausgaben, die die demographische Entwicklung und die Folgekosten jeder
Ausgabe berücksichtigen.
Schulden und Ausgaben verteilen sich künftig in Sachsen-Anhalt auf immer weniger
Menschen. Neben diesem demographischen Wandel wird Sachsen-Anhalt der
Rückgang der Zuschüsse aus dem Solidarpakt und dem EU-Strukturfonds zu schaffen
machen. Hauptziel der Finanz- und Haushaltspolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
ist es, die notwendigen Ausgaben im Bildungs- und Sozialbereich finanzieren zu
können. Gleichzeitig wollen wir mit der Schuldentilgung beginnen.
Investitionen in die Zukunft statt Konsum
Die Finanzen des Landes sind auch der Wahrung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts
verpflichtet und können daher nicht wie ein Privathaushalt geführt werden,
dennoch gilt auch hier: wer dauerhaft mehr ausgibt als er sich leisten kann, lebt auf
Kosten künftiger Generationen oder verliert seine finanzielle Handlungsfähigkeit.
Die Haushaltsgesetzgebung sieht daher vor, dass die Verschuldung an die Investitionsausgaben
gebunden wird. Dies geschieht unter der Prämisse, dass Investitionsausgaben
in der Zukunft Einnahmen bzw. Wachstum generieren werden.
Das Problem ist auch, dass viele Investitionen keine Einnahmen, sondern sogar zusätzliche
Kosten nach sich ziehen. Auf der anderen Seite gibt es insbesondere im Sozial-
und Bildungsbereich viele sogenannte konsumtive Ausgaben, die investiven
Charakter haben, da sie voraussichtlich zu mehr Einnahmen führen bzw. zukünftige
Kosten einsparen. Es ist daher notwendig, den Investitionsbegriff klarer zu definieren.
Bei einem gegebenen Budget sollten zunächst die Ausgaben Vorrang haben, die
Rechtsverpflichtungen abdecken, prioritär sind dann solche Ausgaben anzusehen, die
kurz- oder mittelfristig zu Einnahmen oder Kostenreduzierung führen, die also ihrer
Qualität nach investiven Charakter haben; dann Ausgaben, die diesem Anspruch
langfristig Rechnung tragen. Erst dann sollten alle anderen Ausgaben erwogen werden.
Einnahmen erhöhen, unnötige Ausgaben sparen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine gerechte Besteuerung und ausfinanzierte
Haushalte ein.
Die Finanz- und Wirtschaftskrise mit milliardenschweren Steuerausfällen bei Bund,
Ländern und Kommunen ist noch nicht überwunden. Gerade in der Krise zeigt sich,
dass eine ungerechte Steuerpolitik auf Bundesebene verbunden mit falscher Prioritätensetzung
den Mangel an staatlichen Mitteln für Soziales, Bildung und Kultur bei
Ländern und Kommunen noch verstärkt. Die meisten Steuern werden durch Bundesgesetz
geregelt. Von den grünen Vorstellungen auf Bundesebene würde Sachsen-Anhalt 


durch Mehreinnahmen aus Einkommens- und Erbschaftssteuer sowie durch
Einsparungen bei Subventionen profitieren.
Umweltschädliche Subventionen wollen wir streichen, z.B. für Kohle.
Forderungen für eine verbesserte Einnahmesituation muss die Landesregierung über
den Bundesrat permanent thematisieren.
Darüber hinaus muss das Land Möglichkeiten zur Einnahmeverbesserung konsequent
nutzen:
‐ Finanzverwaltung stärken
‐ Steuerfahnder verstärkt einsetzen
‐ Betriebsprüfungen häufiger vornehmen lassen
Zudem kann das Land seine Einnahmesituation auch im Rahmen seiner Pflicht zur
Sicherung einer nachhaltigen Landesentwicklung verbessern. Sachsen-Anhalt soll
künftig, wie die meisten anderen Bundesländer, einen so genannten „Wassercent“
erheben, der Landwirtschaft und Industrie anhält, das Grundwasser zu schonen. Das
Land soll außerdem nicht länger leichtfertig auf Förderabgaben aus dem Bergbau,
z.B. dem Braunkohletagebau verzichten. Insgesamt halten wir rund 50 Millionen
Euro Mehreinnahmen aus Umweltabgaben für möglich.
Schulden begrenzen und abbauen
Mehr als ein Zehntel des Landeshaushaltes finanziert zur Zeit der Solidarpakt II, der
dem Aufbau der neuen Bundesländer dient. Er läuft schrittweise aus. Im Jahr 2019
fehlen im Vergleich zu 2010 dann über eine Milliarde Euro im Landeshaushalt. Zwar
bleibt der Länderfinanzausgleich, die Umverteilung von Steuereinnahmen zwischen
den Ländern, weiter bestehen. Dennoch muss das Land in den nächsten Jahren einen
ausgeglichenen Haushalt anstreben und mit der Schuldentilgung beginnen. Nur wenn
die Zinslast schwindet, entsteht wieder mehr finanzpolitischer Handlungsspielraum.
So geht aktuell ein Zehntel des Haushaltes (von insgesamt 9,9 Milliarden Euro jährlich)
dafür ab, die Zinsen des angehäuften 20-Milliarden-Euro-Schuldenbergs abzuzahlen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass der Bund mittelfristig
die Zuständigkeit für die Steuerverwaltung übernimmt, damit das uneffektive Neben- und
Gegeneinander von 16 Steuerverwaltungen ein Ende hat.
Wir wollen, dass das Land aus der Schuldenfalle kommt. Wir wollen eine stärkere
Transparenz in allen Finanzfragen.
Wir fordern eine Schuldenbremse. Neue Schulden sollen nur noch begrenzt in erheblichen
Krisensituationen erlaubt sein. Nach Ende der Krisensituation ist die Schuldentilgung
verbindlich geregelt. In Anlehnung an die Schweizer Schuldenbremse, ein
konjunkturabhängiges Begrenzungsverfahren, hat die Bundestagsfraktion von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein solches Konzept entwickelt. Die Änderung des Grundgesetzes,
die 2009 vom Bundestag zur Schuldenbegrenzung verabschiedet wurde, ist
für eine sinnvolle Konjunkturpolitik zu unflexibel.


Sparpotenziale nutzen, in zukunftsfähige Bereiche investieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Sparpotenziale nutzen, ohne die Zukunftsfähigkeit
des Landes aufs Spiel zu setzen.
Grundsätzlich sind alle staatlichen Ausgaben auf den Prüfstand zu stellen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehen davon aus, dass in vielen Bereichen des gesellschaftlichen
Lebens, in denen Steuergelder verwendet werden, ein höheres Kostenund
Verantwortungsbewusstsein möglich ist. Deshalb sind Fragen der Effektivität und
Effizienz aller staatlichen Institutionen, Programme und Maßnahmen in allen Politikfeldern
wirksamer zu analysieren. Dazu sind wissenschaftliche Prüfverfahren und
Prüfkriterien zu entwickeln und konsequent umzusetzen. Ziel muss sein, all das weiter
zu entwickeln, was die Zukunfts- und Wettbewerbsfähigkeit des Landes fördert
sowie solche Kosten konsequent zu vermeiden, die demographisch unsinnig und
umweltschädlich sind.
Leistungsfähige Unternehmen und wirtschaftliches Wachstum, insbesondere der
Schlüsseltechnologien für nachhaltiges Wirtschaften, sind ein unverzichtbares Fundament
für die Zukunft unseres Landes. Die Förderung der Wirtschaft muss auch
nach dem Jahr 2013 mit dem Einsetzen der degressiv auslaufenden Investitionszulage
des Bundes durch das Land weitergeführt werden. Wir unterstützen insbesondere
die Innovationstätigkeit in zukunftsorientierten Bereichen wie chemisch-biotechnologische
Prozesstechnik und Photovoltaik.
Zu einer guten Wirtschaftspolitik gehört aber auch immer eine gute Förderung von
Schule und Ausbildung. Für die zukünftige Fachkräftesicherung wollen wir
- die frühkindliche Förderung verbessern
- die Qualität der Schulausbildung für alle Kinder erhöhen
- die Berufsorientierung ausbauen,
- die Kooperation der an Berufsausbildung Beteiligten verbessern
- eine leistungsfähige Hochschullandschaft finanzieren.
Wir schließen deshalb eine Kürzung der Landesmittel für die Kinderbetreuung und die
frühkindliche Bildung sowie für Hochschule und Forschung aus. Hochschulen und andere
budgetierte Einrichtungen des Landes müssen die Kosten für Tarifsteigerungen
in vollem Umfang auf ihr Budget übertragen bekommen. In den Schulen bleiben die
Schülerzahlen in den nächsten Jahren relativ konstant, deshalb ist mehr Personal nur
dort zu rechtfertigen, wo es für notwendige Qualitätsverbesserungen erforderlich ist.
Eine ausfinanzierte Bildungsinfrastruktur ist auch erforderlich, um junge Familien im
Land zu halten oder gar für den Umzug in das Land zu gewinnen.
Das Land gibt zurzeit weniger als 1 Prozent des Haushalts für zivilgesellschaftliche
Träger aus. Ihre haupt- und ehrenamtliche Tätigkeit, z.B. in der Jugend-, Familien- und
Frauenförderung halten wir aber für den Erhalt und die Weiterentwicklung der
Zivilgesellschaft für unverzichtbar. Für die Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements
sind geeignete Förderinstrumente zu entwickeln.
Die Kreise, Städte und Dörfer prägen die Lebensbedingungen sowie die sozialen und
kulturellen Angebote für ihre Bürgerinnen und Bürger. Die Kommunen müssen mehr
Planungssicherheit bekommen und beim Schuldenabbau unterstützt werden. Sie


müssen aber auch selbst konsequent Sparpotenziale nutzen, etwa durch Personalentwicklungskonzepte
und besseres Bewusstsein für Folgekosten. Auch bei den Einnahmen
haben Kommunen Potenziale: Subventionen bei den Gebühren für kommunale
Leistungen, von Verwaltungsgebühren bis zu Parkplätzen, sollten Menschen ohne
ausreichendes Einkommen vorbehalten bleiben. Wenn Kommunen ihre Einnahmepotenziale
nicht nutzen, sollen sie zum Ausgleich nicht Gelder aus dem Finanzausgleich
reklamieren dürfen.
Im Verkehrswegebau sind unsinnige Vorhaben wie die Nordverlängerung der A14,
der Saale-Kanal und der Straßentunnel in Magdeburg einzustellen. Bei allen Straßenbauprojekten
ist das Kosten-Nutzen-Verhältnis kritisch daraufhin zu prüfen, ob nicht
mit geringeren Mitteln, etwa durch angepasste Ausbaustandards, die notwendige
Infrastruktur bereitgestellt werden kann. Für uns gilt insbesondere: Instandhaltung
der Verkehrsinfrastruktur geht vor Ausbau. Eine solche Herangehensweise ist auch
ein Gebot der demographischen Entwicklung. Die Straßen, die wir heute (zuviel)
bauen, müssen unsere (weniger werdenden) Kinder und Enkel mit ihren Steuern erhalten
und reparieren. Und wenn diese Straßen dazu noch „auf Pump“ gebaut sind,
übergeben wir die Kosten für Zins und Tilgung auch noch an die nächste Generation.
Den öffentlichen Dienst jünger und besser machen
Im öffentlichen Dienst des Landes sind zurzeit fast 50.000 Menschen beschäftigt. Die
Vergütung macht etwa ein Viertel des Landeshaushalts aus, Tendenz steigend. Bei
geringerer Bevölkerungszahl wird aber auch weniger Landespersonal gebraucht. Das
Personalentwicklungskonzept der Landesregierung baut ausschließlich darauf, dass in
den nächsten Jahren viele Stellen altersbedingt frei werden. Es zeichnet sich schon
jetzt ab, dass künftig qualifiziertes Personal fehlen wird. Daher wollen wir die vorhandenen
Einsparpotenziale nutzen, um attraktive Arbeitsplätze für junge Menschen
im öffentlichen Dienst anzubieten.
Das Land braucht ein Personalentwicklungskonzept, das diesen Namen auch tatsächlich
verdient. Neben der demographischen Entwicklung müssen vor allem strategische
Zielsetzungen für die Entwicklung des Landes bis 2025 politisch verbindlich
ausgehandelt werden. Dazu bedarf es einer konsequenten Aufgabenkritik in der Landesverwaltung.
Noch zu oft werden auf Landesebene Aufgaben erledigt, die auf unterer
Ebene besser zu erledigen wären, die ganz aus dem öffentlichen Dienst ausgelagert
werden könnten oder die schlicht unnötig sind.
Wir sind für eine Qualifizierungsoffensive im öffentlichen Dienst. Für eine funktionierende
Verwaltung und für die anderen öffentlichen Arbeitsfelder sind viel stärker als
früher ständige Fortbildungen und auch ergänzende Ausbildungen erforderlich. Diese
dürfen nicht Haushaltszwängen zum Opfer fallen, da nur gut qualifiziertes Personal
motiviert und effizient arbeitet.
Moderne Finanzierungsinstrumente anwenden
Mit Energiesparmaßnahmen lassen sich in vielen öffentlichen Gebäuden durch Investitionen
laufende Kosten einsparen, bei gleichzeitiger Senkung des Klimagasausstoßes.
Derartige Investitionen müssen auch durch private Initiativen möglich sein, z.B.
im Rahmen von Energiespar-„Contracting“. Eventuelle Hürden, die das Landeshaushaltsrecht
den Kommunen hier setzt, wollen wir beseitigen.


„Public-Private-Partnerships“, also die private Finanzierung öffentlicher Gebäude, wie
sie z.B. in Halle (Saale) und Magdeburg für Schulsanierungen eingesetzt wurden,
sehen wir kritisch, weil dabei Zinsen und Tilgung für öffentliche Kredite nur durch
langfristige Mietverträge ersetzt werden. Hier muss genau nachgerechnet werden, ob
diese Finanzierungsvariante tatsächlich langfristig besser ist.
Durch flächendeckendes „Contracting“ der öffentlichen Liegenschaften, d.h. zentrale
Bewirtschaftung und Beschaffung, Nachnutzung nach Strukturveränderungen, Vermietungen
an Dritte usw. lassen sich die Sachkosten für den Betrieb von Verwaltungsobjekten
optimieren. Auch hier gibt es noch ein großes Einsparpotential in
Sachsen-Anhalt.
Gleiche Maßstäbe für die Abgeordnetenvergütung
Die öffentlichen Finanzen zu sanieren, ist eine schwierige Aufgabe, die vielen Menschen
einiges abverlangt. Wir teilen daher die Empörung, wenn Politikerinnen und
Politiker an sich selbst andere Maßstäbe anlegen als an andere. Gute Politik zu machen,
braucht Menschen mit ihrer ganzen Kraft. Daher sind wir für eine auskömmliche
Vergütung von Politikerinnen und Politikern. Sie muss aber mit gleichem Maß
erfolgen.
Daher wollen wir, dass die Diäten genauso behandelt werden wie die Einkommen von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Wir stehen für die Bürgerversicherung im
Krankenwesen, in der auch Politikerdiäten beitragspflichtig sind. Auch bei der Pensionsregelung
ist es gerecht, wenn Politikerinnen und Politiker in die gesetzliche Rentenversicherung
einzahlen – und später entsprechende Leistungen bekommen.
Sachsen-Anhalt attraktiv gestalten – trotz Bevölkerungsrückgang
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Sachsen-Anhalt trotz Bevölkerungsschwund attraktiv
gestalten.
Der Bevölkerungsrückgang und das wachsende Durchschnittsalter der Gesellschaft in
Sachsen-Anhalt sind nicht mehr aufzuhalten. Mit dem demographischen Wandel
müssen Probleme gelöst werden: der Umbau der Infrastruktur, der Rückbau der
Städte und Gemeinden, neue Formen des öffentlichen Verkehrs, die Sicherung der
Gesundheitsfürsorge und vieles mehr.
Gerade für strukturschwache Gebiete sind kreative Lösungen und neue Förderinstrumente
zu entwickeln. Gemäß den Erfahrungen aus dünn besiedelten Räumen in
den skandinavischen Ländern sind Mittel weniger in die Erweiterung/Änderung der
Infrastruktur als vielmehr in die unkonventionelle pragmatische Selbsthilfe und an
kreative Köpfe vor Ort zu geben.
Für Zuzüge aus anderen Bundesländern und auch aus dem Ausland müssen wir
Sachsen-Anhalt attraktiver machen. Damit kann wenigstens eine Abschwächung des
Bevölkerungsverlustes erreicht werden.
Landeshaushalt geschlechtergerecht gestalten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf „Gender-Budgeting“ und damit auf Geschlechtergerechtigkeit
in allen Haushaltsfragen.


Wir werden den Landeshaushalt auf seine Auswirkungen auf die Geschlechter in allen
Bereichen überprüfen und das Geld künftig konsequent an Anforderungen der Geschlechtergerechtigkeit
ausrichten. Diese Vorgehensweise ist auch unter dem Begriff
„Gender-Budgeting“ bekannt. Das kommt nicht nur Frauen, sondern auch Männern
zugute und führt zu mehr Transparenz, Qualität und Nachhaltigkeit bei der Verteilung
der Steuergelder.
Bürgerinnen und Bürger stärker beteiligen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Bürgerbeteiligung bei der Prioritätensetzung in
den Kommunen stärken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen sich für die Einführung kommunaler Bürgerhaushalte
einsetzen. Das Wesen des Bürgerhaushaltes besteht darin, dass Bürgerinnen
und Bürger gemeinsam Vorstellungen zur Haushaltspolitik erarbeiten und gegenüber
Politikerinnen und Politikern sowie der Verwaltung zum Ausdruck bringen können.
Das Internet bietet neue Möglichkeiten partizipativer Demokratie, die wir entwickeln
und ausprobieren wollen.
Wer GRÜN wählt, …
… möchte eine gerechte Steuerpolitik und die Streichung
umweltschädlicher Subventionen;
… ist für begrenzte Schuldenaufnahme und konsequente Schuldentilgung;
… setzt sich für mehr Energiesparinvestitionen in öffentlichen Gebäuden
und für gut durchdachte Verkehrsinvestitionen ein;
… stärkt Bürgerbeteiligung und Geschlechtergerechtigkeit in der
Finanzpolitik.


5. FÜR EIN MOBILES SACHSEN-ANHALT
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Mobilitätsangebote im Lande so weiterentwickeln,
dass alle Menschen bequem, umweltfreundlich und sicher ans Ziel kommen.
Mobilität bedeutet Lebensqualität und ist mit unserem Alltags- und Arbeitsleben untrennbar
verbunden. Das Bedürfnis nach Bewegungsfreiheit ist groß, egal ob man
mit dem Rad oder mit dem Auto, dem Zug oder dem Rollstuhl, zu Fuß oder mit Straßenbahn
oder Bus unterwegs ist.
Verkehrspolitik muss die Mobilität der Menschen sichern. Verkehrspolitik muss jedoch
auch Rahmenbedingungen setzen, damit Lärm, Staus, Schäden an Gebäuden sowie
Unfälle die Lebensqualität der Menschen nicht herabsetzen.
In Sachsen-Anhalt kommt es besonders darauf an, für weniger Menschen sowie sich
in der Altersstruktur verändernde Bevölkerung Mobilität zu gestalten. Um künftigen
Generationen keine unbezahlbare Hypothek zu hinterlassen, müssen Straßen und
Versorgungskonzepte künftig bezahlbar bleiben.
Schon der Vergleich der Städte Sachsen-Anhalts zeigt, dass im Verkehr viele Veränderungen
möglich sind. So hat Halle (Saale) mit 38 Prozent einen wesentlich geringeren
Auto-Anteil als Magdeburg und Dessau mit 50 Prozent. In Dessau sind dennoch
22 Prozent Radverkehr möglich, in Magdeburg 20 Prozent Bus- und Bahnverkehr.
Aber es geht noch mehr: In Berlin ist der Auto-Anteil an den Wegen inzwischen
auf weniger als ein Drittel gesunken, der Bus- und Bahnanteil auf 26 Prozent gestiegen.
Mobil auf den Straßen
Seit 1990 sind viele Fernstraßen neu gebaut worden. Sachsen-Anhalt leistet sich pro
Kopf mehr Fernstraßenkilometer als jedes der alten Bundesländer. Dennoch wollen
Landes- und Bundesregierung zahlreiche weitere Straßen und Autobahnen bauen.
Gleichzeitig verfallen viele Straßen, Rad- und Fußwege, weil Land und Kommunen
das Geld für Instandhaltung fehlt. Straßen zu unterhalten, ist sehr teuer. Beispiel:
Die Instandhaltungskosten für die fast 4000 km Landesstraßen lägen bei über 100
Millionen Euro, wenn das Land seiner Pflicht nachkommen würde.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist der Straßenverkehr – insbesondere im ländlichen
Raum – ein unverzichtbarer Bestandteil des Verkehrssystems. Daher wollen wir das
vorhandene Geld auf den Unterhalt der Straßen konzentrieren und das vorhandene
Netz dort weiterentwickeln, wo dies z.B. wegen des Lärmschutzes notwendig ist.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Nordverlängerung der A14 ab. Die Prognosen
gehen beim Autobahnbau von einer Verdreifachung des Verkehrs aus. Der damit
verbundene Anstieg der CO2-Emissionen widerspricht den Klimaschutzzielen des
Landes. Jeder Kilometer der 155 km langen Trasse soll 8,4 Millionen Euro kosten.
Gesamtkosten: 1,3 Milliarden Euro. Wir setzen uns für den alternativen Ausbau der
Bundesstraßen B71 und B189 ein, weil damit die verkehrsgeplagten Ortschaften
schneller und kostengünstig entlastet werden können und wertvolle Naturräume mit
17 FFH-Gebieten und 8 europäischen Vogelschutzgebieten nicht beeinträchtigt werden.


Wir lehnen den Neubau der Autobahn A143 westlich von Halle (Saale) ab. Verkehrszählungen
und -prognosen zeigen, dass kein Bedarf mehr besteht. Die geplante
Nordumgehung in Dessau lehnen wir aus den gleichen Gründen ab. Eine Verlängerung
der B6n in Richtung Osten über die A9 hinaus zerschneidet wertvolle Naturschutzgebiete.
Dieses Vorhaben wollen wir bereits im Planungsstadium verhindern.
Mit dem eingesparten Geld können dort Ortsumgehungen gebaut und gleichzeitig die
Ortsdurchfahrten zurückgebaut werden, wo dies bisher zurückgestellt wurde. Dazu
gehören neben den Orten an der B189 in der Börde und Altmark auch die Ortsumgehung
in Roßlau sowie die Nordumfahrung von Coswig. Außerdem wollen wir mehr
kostenlose Pendlerparkplätze an Anschlussstellen der Autobahnen und Schnellstraßen
(B6n) einrichten. In jedem Einzelfall ist zu prüfen, ob die eingesparten Mittel
nicht besser zur Senkung der Kreditaufnahmen verwendet werden können.
Wir wollen den Rückbau von Straßen fördern, auf denen das Verkehrsaufkommen
gering ist. Auf diese Weise können künftige Unterhaltskosten gespart werden.
In Magdeburg und Halle (Saale) werden die EU-Grenzwerte zum Feinstaub und zur
Stickstoffdioxidbelastung überschritten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürworten wirksame
Umweltzonen in den Städten als schnell wirksame Maßnahme. Die Kritik, Umweltzonen
seien nicht wirksam, ist dann nicht berechtigt, wenn nur Autos mit grüner
Plakette zugelassen sind.
Sicher mobil
2009 wurden über 2.000 Menschen bei Verkehrsunfällen schwer verletzt, 164 Menschen
starben. Die Zahl der getöteten Kinder ist gestiegen. Hauptunfallursache ist
überhöhtes Tempo. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern daher eine generelle Geschwindigkeitsbegrenzung
auf Autobahnen von 120 Stundenkilometer. Geschwindigkeitsbegrenzungen
sind auch auf vielen Bundes- und Landesstraßen innerhalb von
Ortschaften aus Sicherheitsgründen wie auch aus Gründen des Lärmschutzes und
der Luftbelastung notwendig. Deren Einführung durch die betroffenen Kommunen
wollen wir erleichtern.
Mobilitätserziehung trägt zu einem sichereren Straßenverkehr bei, wenn sie mehr als
die klassische Verkehrserziehung ist. Kinder und Jugendliche sollen sich hier frühzeitig
mit anderen Verkehrsmitteln als dem Auto vertraut machen.
Umweltfreundlich in Bus und Bahn mobil
Ohne Busse und Bahnen des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) stünde der
Verkehr in größeren Städten im Dauerstau. Auf dem Lande ist er vor allem für Menschen
ohne Führerschein oder Fahrzeug wichtig – z.B. für Kinder, Jugendliche und
Menschen mit geringem Einkommen. Öffentlicher Personennahverkehr verbraucht
weniger Energie und weniger Fläche als Autoverkehr.
In den meisten Landkreisen gibt es nur ein Grundangebot, das vor allem dem Schülerverkehr
dient. Die Bewohnerinnen und Bewohner sind häufig auf das Auto angewiesen.
Aber es geht auch anders: Wernigerode und Sangerhausen zum Beispiel verfügen
über vorbildliche Stadtbussysteme.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auf dem Land auch in Zukunft ein Grundangebot
im ÖPNV sichern. Dafür sind nicht immer Bahn und Omnibus wirtschaftlich am besten
geeignet. Anrufsysteme in Zusammenarbeit mit Taxi-Unternehmen sind oft
preisgünstiger und flexibler.
Der ÖPNV schafft aber auch für Touristen Unabhängigkeit von Parkplätzen und fördert
die Begegnung mit Einheimischen. Er ist Aushängeschild einer Tourismusregion,
schafft dort Arbeitsplätze und muss offensiv vermarktet werden. Dazu gehört auch
eine Erhöhung der Attraktivität der Haltepunkte, z.B. die Ansiedlung von Gastronomie
und Cafés in der Nähe von Bahnhöfen.
Die Angebotsqualität in den Städten wird durch die schwierige Finanzlage der Kommunen
und das schrittweise Absenken der Landes- und Bundesförderung gefährdet.
Trotzdem fördern Städte oft gleichzeitig die Nutzung des PKW, etwa durch großzügige
und kostenlose Parkmöglichkeiten.
In Städten wollen wir über die Grundversorgung hinaus attraktive Angebote für Verbindungen
mit hoher potenzieller Nachfrage. Dies sind neben innerstädtischen Angeboten
vor allem die Bahnverbindungen zwischen mittleren und größeren Städten.
Kurze Taktzeiten, komfortable Wagen und schnelle Reisezeiten machen sich hier bezahlt
und können Menschen zum Umstieg vom PKW auf die Bahn bewegen. Die kostenlose
Mitnahme von Fahrrädern in Bahn, Bus und Straßenbahn muss überall
selbstverständlich sein.
Der Bahnverkehr muss sinnvoll getaktet und mit anderen Verkehrsmitteln verzahnt
und abgestimmt sein. Wir brauchen Car-Sharing- und Leih-Fahrrad-Angebote vor Ort
an den Haltestellen. Die Bahn muss animiert werden, ihre eigenen Angebote in diesen
Bereichen in Sachsen-Anhalt an mehr Haltestellen anzubieten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Mitteldeutschen Verkehrsverbund (MDV) um
die Kreise Mansfeld-Südharz und Anhalt-Bitterfeld sowie um die Stadt Dessau-Roßlau
erweitern. Dann gilt: Ein Fahrschein für alle Wege nach Leipzig und Halle (Saale). Im
Norden von Sachsen-Anhalt wollen wir den Landkreis Stendal in den Verkehrsverbund
„Marego“ einbeziehen.
Der Regionalverkehr auf der Schiene wird vom Land bestellt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf mehr schnelle Verbindungen zwischen den
Zentren, um die Bahn konkurrenzfähig zum Auto zu machen. Andere Anbieter von
Zügen des Nahverkehrs in Sachsen-Anhalt müssen bruchlos in Informations-, Preis- und
Ticketsysteme eingebunden sein. Wo keine Eisenbahnverbindungen angeboten
werden können, müssen Regio-Busse diese Funktion erfüllen.
Die Deutsche Bahn AG ist offenbar nicht zur Sanierung der Nebenstrecken bereit.
Deshalb schlagen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vor, Nebenstrecken in Landesverantwortung
zu übernehmen, vorausgesetzt, dass sich private Unternehmen zu Kooperationen
finden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für günstigere Monatskarten im Regionalverkehr
bis hin zur Schaffung einer Nahverkehrskarte für Sachsen-Anhalt ein. Mit dieser
Karte nach dem Vorbild der BahnCard 100 wäre es dann möglich, auf den Strecken
in Sachsen-Anhalt ohne zusätzliches Ticket den Zug oder Bus zu nutzen. Diese Karte
macht den Nahverkehr attraktiver.


Fernverkehr der Bahn verbessern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die Anbindung der zentralen Bahnhöfe
Magdeburg und Halle (Saale) an den Fernverkehr zu erhalten und auszubauen.
Die bestehenden IC und ICE-Halte wollen wir erhalten. Für Dessau-Roßlau ist die Sanierung
der Bahnstrecke über Potsdam nach Berlin Voraussetzung, um mittelfristig
wieder direkt an den Fernverkehr angeschlossen werden zu können.
Güter umweltfreundlich transportieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Güterverkehr auf die Schiene konzentrieren.
Sind weniger LKW auf Autobahnen und Straßen unterwegs, bedeutet das weniger
Lärm und Abgase. Die LKW-Maut sollte mittelfristig für alle Straßen gelten. Kurzfristig
setzen wir uns bei der Bundesregierung dafür ein, die LKW-Maut auf Bundesstraßen,
die als Umgehungsrouten benutzt werden, auszuweiten (z.B. Magdeburger
Ring). Wir wollen im Landesentwicklungsplan verankern, dass neue Gewerbegebiete
nur an Standorten mit Gleisanschluss zu fördern sind.
Elbe und Saale mobil – flussgerecht!
Die Bedeutung der Elbe als Wasserstraße nimmt kontinuierlich ab. Nur noch 0,2 Prozent
aller Gütertransporte im Elberaum laufen über die Schifffahrt.
Als Niedrigwasserfluss ist die Elbe als Verkehrsweg für den modernen Frachtverkehr
mit Europaschiffen nicht verlässlich genug. Europaschiffe sind auf eine Wassertiefe
von 2,50 Meter angewiesen, um wirtschaftlich fahren zu können. Klimastudien sagen
voraus, dass Dauer und Häufigkeit der Niedrigwasserperioden infolge des Klimawandels
noch zunehmen werden. Deshalb ist es wirtschaftlicher Unsinn, wenn die CDU-
/SPD-Landesregierung mit massiven Baumaßnahmen im Fluss eine Mindesttiefe des
Flusses von 1,60 Meter herzustellen versucht. Diese Baumaßnahmen kosten 40 Millionen
Euro im Jahr, bringen der Frachtschifffahrt gar nichts und zerstören die Naturlandschaft
Elbe unwiederbringlich.
Trotzdem planen Bundes- und Landesregierung mit dem Saale-Kanal (sog. Schleusenkanal
Tornitz) bereits die nächste Fehlinvestition in Höhe von 100 Millionen Euro.
Der Kanal soll die Erreichbarkeit des Hafens Halle verbessern. Wie die Schiffe jedoch
die Saale erreichen sollen, wenn sie zuvor durch die flache Elbe müssen, bleibt offen.
Wir werden uns weiter gegen den Ausbau der Elbe und den Bau des Saalekanals
stark machen. Wir werden uns dafür einsetzen, die Elbe als Wasserweg für Personenschifffahrt
und Sondertransporte so zu entwickeln, dass eine nachhaltige Entwicklung
durch mehr Elbetourismus möglich ist.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass das energieeffiziente Schiffshebewerk Magdeburg-
Rothensee wieder in Betrieb genommen wird. Dieses einzigartige technische
Denkmal ist sparsamer als die sog. „Sparschleuse“ und ist für die Freizeitschifffahrt
und als touristische Attraktion unverzichtbar. Auch die traditionellen Gierseilfähren
an Elbe und Saale sind umweltfreundliche Verkehrsmittel und touristische Attraktionen.
Sie sollen erhalten werden.


Mobil zu Fuß und per Rad
Zufußgehen und Fahrradfahren sind die umweltfreundlichsten und gesündesten Fortbewegungsmöglichkeiten.
Mehr als ein Fünftel aller Wege erledigen Menschen zu
Fuß, treffen dabei andere Menschen und erfahren ihre Umgebung. Ein attraktiver
und sicherer Fuß- und Radverkehr ist besonders für unsere Kinder wichtig. Für sie
muss es selbstverständlich sein, wo immer möglich, ihre Alltagswege zu Fuß oder mit
dem Rad zurückzulegen, um ihre Heimat für sich zu entdecken und an der Entwicklung
eigener Mobilität zu wachsen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Fußverkehr in den Städten und Gemeinden
Sachsen-Anhalts fördern. Straßenbaufördermittel sollen Sicherheit und Komfort für
Menschen zu Fuß und auf dem Rad zur Bedingung haben. Umwege für Fußgängerinnen
und Fußgänger darf es nicht mehr geben.
Sachsen-Anhalt könnte ein Fahrradland sein - mit seinen flachen Strecken und großartiger
Natur. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen, dass es 20 Jahre nach Gründung
unseres Bundeslandes einen Landesradverkehrsplan geben soll. Der Entwurf muss
mit Zielen versehen, beschlossen und ausreichend finanziert umgesetzt werden.
Radverkehr ist touristisch bedeutsam. Der Hauptanteil der Wege mit dem Rad wird
jedoch im Alltagsverkehr zurückgelegt – vor allem in den Städten, aber auch in den
Dörfern und zwischen den Dörfern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Anteil der Radfahrten am Gesamtverkehr in
Sachsen-Anhalt auf 20 Prozent heben. Wir fordern, Straßenbaumittel für den Radverkehr
entsprechend seines Anteils am Gesamtverkehr zu reservieren.
Wir wollen die Landesbauordnung so ändern, dass in Bauverfahren ausreichend und
gute Fahrradabstellanlagen zwingend vorgeschrieben werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN drängen darauf, die unkomplizierte Fahrradmitnahme auf
alle öffentlichen Verkehrsmittel inklusive des Fernverkehrs der Bahn auszuweiten.
Grüne Zukunft des Autos
Mobilität, nicht Autobesitz, steht schon heute für viele Menschen im Vordergrund.
Gerade im ländlichen Raum spielt das Auto weiter eine große Rolle. Klimawandel und
Erdölknappheit zwingen dazu, die Entwicklung neuer Antriebs- und Nutzungsformen
für den PKW zu beschleunigen. Elektromotoren sind jedoch nur dann sinnvoll, wenn
der Strom aus regenerativen Energiequellen stammt.
Die öffentlichen Mobilitätsangebote müssen noch stärker miteinander vernetzt arbeiten.
Sie werden ergänzt durch Carsharing und elektrisch betriebene öffentliche Mieträder.
Dazu wollen wir im öffentlichen Raum Stellflächen bereitstellen und mit Car-
Sharing-Nutzung Teile des Fuhrparks der Landesbehörden ersetzen. Wo der eigene
PKW notwendig ist, können Elektroleichtfahrzeuge viele Funktionen übernehmen.
Sachsen-Anhalt hat gute Chancen, mit grüner Elektromobilität neue Wirtschaftszweige
zu entwickeln, denn Elektromobilität braucht nicht nur Fahrzeuge, sondern auch
ihre eigene Infrastruktur, wie beispielsweise Ladestationen auf Parkplätzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass sich Sachsen-Anhalt als Land
der erneuerbaren Energien auch in der Entwicklung der Elektromobilität einen führenden
Platz in der Bundesrepublik sichert.


Flugverkehr
Mit dem Flughafen Leipzig/Halle existiert für Sachsen-Anhalt ein gut ausgebauter
und gut erschlossener Standort. Damit ist nach Ansicht von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN der Bedarf an Flughäfen im Land gedeckt. Den Flughafen
Cochstedt lehnen wir ab. Weitere Flugplätze sind weder den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern noch der Umwelt zuzumuten. Sachsen-Anhalt braucht ein gemeinsames
Flughafenkonzept mit Sachsen und Thüringen.
Nachtflüge beeinträchtigen die Lebensqualität der Bewohnerinnen und Bewohner der
Region. Die Maßnahmen zum Lärmschutz sind noch immer unzureichend. Deshalb
fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN weitere aktive und passive Schallschutzmaßnahmen.
Außerdem sind emissions- und tageszeitabhängige Landegebühren und ein
bundesweites Nachtflugverbot notwendig.
Wer GRÜN wählt, …
… verhindert überdimensionierte Straßenbauten mit hohen Folgekosten
und den Ausbau von Elbe und Saale;
… stimmt für schnelle Regionalzüge zwischen den Zentren des Landes;
… setzt sich dafür ein, dass mehr Straßenbaumittel für den Radverkehr reserviert
werden;
… fordert den Schutz vor Fluglärm in der Nacht.


6. FÜR EIN GESCHLECHTERGERECHTES SACHSEN-ANHALT
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geht es in Sachsen-Anhalt in allen Politikfeldern immer
auch um gleiche Rechte und Chancen für Frauen und Männer – das ist eine Frage
der Gerechtigkeit. Das bezieht sich auf existenzsichernde Beschäftigung bei gleichem
Lohn für gleiche Arbeit ebenso wie auf den uneingeschränkten Zugang von
Frauen zu verantwortlichen Positionen in Gesellschaft, Wirtschaft und Politik. Frauen
müssen vor jeder Form von Gewalt geschützt werden, ihre Rechte strukturell verankert
werden.
Chancengleichheit für Frauen und Männer schaffen
Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine
zentrale demokratische Herausforderung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass
Frauen und Männer auf Augenhöhe miteinander umgehen. Frauenpolitik darf nicht
auf Familienpolitik reduziert werden. Unser Ziel ist ein gleichberechtigter Zugang zu
Erwerbs- und Familienarbeit für beide Geschlechter. Gerade in „Männerberufen“ ist
Teilzeitarbeit heute zu häufig ein Fremdwort. Daher muss die Landesregierung mit
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern neue
Modelle der Teilzeitarbeit entwickeln, um Männer verstärkt an der Familienarbeit zu
beteiligen.
Frauen und Mädchen sind nach wie vor benachteiligt. Ihnen gebühren dauerhafte
Unterstützung, gleicher Zugang zu Bildung und Arbeitsmarkt, die Teilhabe an kultureller
Vielfalt, der Schutz vor Gewalt und Diskriminierung, die Freiheit der Umsetzung
unterschiedlicher Lebensentwürfe und die gleichberechtigte Mitwirkung an politischen
und gesellschaftlichen Entscheidungen. Jungen und Männer sind aber nicht immer
nur die Profiteure der bestehenden Rollenteilung. Sie befinden sich in einem ihnen zu
eng gewordenen Korsett. Auch sie brauchen in verschiedenen gesellschaftlichen Bereichen
Förderung und müssen an bisher untypische Bereiche herangeführt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass alle Maßnahmen in Politik,
Verwaltung und Gesellschaft auf ihre Auswirkungen für beide Geschlechter überprüft
werden. Landesausgaben sollen künftig konsequent an Anforderungen der Geschlechtergerechtigkeit
ausgerichtet werden. Dies führt zu mehr Transparenz, Qualität
und Nachhaltigkeit bei der Verteilung staatlicher Ausgaben. Geleistet werden soll
dies durch die Landesbeauftragte für Frauen- und Gleichstellungspolitik, die zukünftig
direkt beim Landtag angesiedelt wird.
Für Frauen existenzsichernde Erwerbstätigkeit ermöglichen
Die meisten Frauen und Männer wollen und müssen einer existenzsichernden Beschäftigung
nachgehen. Die Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist darauf gerichtet,
der Abwanderung vor allem junger, gut ausgebildeter Frauen entgegenzuwirken.
Eine Voraussetzung dafür ist, gute Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf zu schaffen. Dazu bedarf es flexibler Arbeitszeiten für Frauen und
Männer ebenso wie einer ganztägigen Kinderbetreuung in unterschiedlichen Formen.
Der bestehende Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz muss für alle Kinder unabhängig
vom Erwerbsstatus ihrer Eltern gelten. Die Öffnungszeiten der Kinderbetreuung 


müssen sich an die Arbeitszeiten der Eltern anpassen und nicht umgekehrt.
Geschlechtergerechtigkeit heißt für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen-Anhalt
auch, gleiche Entlohnung gleicher bzw. gleichwertiger Arbeit sowie Qualifizierungs- und
berufliche Wiedereinstiegsprogramme für Frauen und Männer, die nach einer
Phase der Familienarbeit wieder den Beruf aufnehmen wollen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine verbesserte Situation der Förderung von
Frauen in der Privatwirtschaft sowie für den Erhalt des Frauenfördergesetzes für den
öffentlichen Dienst. Die Ausweitung der gleichstellungs- und frauenfördernden Maßnahmen
in der Wirtschaft und bei Existenzgründungen im Land hat für uns Priorität.
Unser Ziel ist die gleichberechtigte Verteilung von Familien- und Erwerbsarbeit für
Männer und Frauen und eine gesellschaftliche Neubewertung dieser Tätigkeiten. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass alle Landeseinrichtungen konsequent familienfreundlich
gestaltet werden und wir werden politische Leitplanken entwickeln, die
auch die Privatwirtschaft auf Familienfreundlichkeit verpflichtet. Für Familien mit
pflegebedürftigen Angehörigen werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Modelle entwickeln,
die es Frauen und Männern ermöglichen, Pflegeverantwortung zu übernehmen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN favorisieren ein Steuerrecht, das Frauen nicht als
Zuverdienerinnen versteht, sondern eigenständige Existenzsicherung und daraus resultierende
eigene Rentenansprüche sichert. Das so genannte Ehegattensplitting wollen
wir durch eine unabhängige Kindergrundsicherung ersetzen.
Frauen und Männer diskriminierungsfrei bilden
Die Sicherstellung eines uneingeschränkten Zugangs von Frauen zur Bildung ist ein
entscheidender Baustein für die Stärkung der Frauen und ein wichtiges Instrument,
um die Gleichstellung der Geschlechter zu erreichen. Geschlechtsbezogene Vorurteile
und stereotype Verhaltensweisen sind im Bildungsbereich sowohl bei den Lehrerinnen
und Lehrern als auch bei den Schülerinnen und Schülern nach wie vor verbreitet.
Das beeinflusst die Berufsorientierung von Mädchen und Frauen und erschwert ihren
Zugang zu technischen, naturwissenschaftlichen und gehobenen Berufen. Die Vorstellung
von typischen „Frauenberufen“ und „Männerberufen“ muss bereits in der
Kindertagesstätte und in der Schule aufgebrochen werden.
In Sachsen-Anhalt setzten sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, dass Berufe
entsprechend ihrer Bedeutung für die Lebensqualität der Menschen im Land bewertet
und bezahlt werden. Mit der Minderbewertung und Minderbezahlung sog. „Frauenberufe“
gegenüber sog. „Männerberufen“ muss Schluss sein. Die Berufswahl junger
Menschen soll primär von ihren Begabungen und Fähigkeiten und weniger von geschlechtsspezifischen
Rollenbildern bestimmt sein. Praktika im technischen Bereich
für Mädchen, aber auch im sozialen Bereich für Jungen können hier hilfreich sein. Für
eine langfristig wirksame Gleichstellung muss Geschlechtergerechtigkeit von der Kindertagesstätte
über die Schule bis zur Berufsausbildung zentrales Ziel der Bildungspolitik
sein.
An Universitäten und Hochschulen des Landes studieren ebenso viele Frauen wie
Männer und erbringen dabei herausragende Leistungen. Trotzdem sind Frauen in höheren
Positionen unterrepräsentiert. Das ist ungerecht und bedeutet einen wissenschaftlichen
und ökonomischen Verlust. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Frauen auf


allen Ebenen des Wissenschaftsbetriebs vertreten sehen. Um mehr Frauen eine Karriere
in der Wissenschaft zu ermöglichen, muss die Förderung von Frauen verstärkt
werden, z. B. durch Mentoring-Programme, die familienfreundliche Gestaltung wissenschaftlicher
Karrieren oder auch der schrittweisen Einführung von Quoten bei
Stellenbesetzungen. Notwendig ist auch die Frauen- und Geschlechterforschung,
welche die Kategorie Geschlecht zum Gegenstand wissenschaftlicher Forschung
macht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für interdisziplinäre Frauen- und Geschlechterforschung
an Universitäten und Hochschulen ein.
Frauen vor Gewalt und Diskriminierung schützen
Die Landesregierung hat in den letzten Jahren den Hilfseinrichtungen für Frauen immer
mehr Fördermittel gestrichen. Frauenhäuser, Beratung für Schwangere und vieles
mehr sind in Gefahr. Dagegen sind verstärkte Präventionsanstrengungen erforderlich
und Frauen brauchen gut erreichbare Beratungsstellen. Auch wenn die Gesetze
Frauen und Kinder inzwischen besser vor häuslicher Gewalt schützen, ist weiterhin
ein leicht zugänglicher und wirksamer Schutz erforderlich. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
unterstützen den Erhalt und Ausbau der Interventionsstellen gegen häusliche Gewalt
sowie die bedarfsorientierte Finanzierung von Frauenhausstrukturen und unabhängigen
Beratungsstellen in den Landkreisen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein landesweites
Hilfenetzwerk für Frauen und Mädchen sowie für alle Opfer von Menschenhandel,
Zwangsprostitution und Stalking, das dem tatsächlichen Bedarf entspricht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass den besonderen Bedürfnissen
von Migrantinnen und Asylbewerberinnen und deren Familien in den Asylbewerberunterkünften
Rechnung getragen wird.
Das Überwinden von Geschlechterrollen und Gewaltprävention beginnt im frühen
Kindesalter und muss schon Thema in Kindergarten und Schule sein, wobei es nach
wie vor geschlechtsspezifische Angebote für Mädchen und Jungen geben soll.
Frauen mit Behinderungen haben wie alle Menschen das Recht auf die freie Entfaltung
ihrer Persönlichkeit. Da Frauen mit Behinderung mehrfache Benachteiligungen
erfahren, unterstützen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN diese Frauen bei der Verwirklichung
von gesellschaftlicher und rechtlicher Gleichstellung sowie bei der Arbeitsplatzsuche
oder dem Besuch von nicht barrierefreien Einrichtungen. Frauen mit Behinderungen
erleben häufiger sexuelle Gewalt und Diskriminierungen als Frauen ohne
Behinderung. Wir setzen uns dafür ein, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
von Beratungsstellen für diese spezifischen Belange sensibilisiert und zu kompetenter
Beratung befähigt werden.
Fraueninteressen strukturell verankern
Auf allen Ebenen muss es eine Interessenvertretung für die Frauen und ihre Rechte
und Chancen geben. Dazu zählen für uns sowohl eine unabhängige Beauftragte oder
Beauftragter für Geschlechtergerechtigkeit auf Landesebene als auch die weisungsungebundenen
Gleichstellungsbeauftragten. Gleichstellungspolitik muss auf allen
Ebenen – unabhängig von der jeweiligen politischen Mehrheit – frei sein für eine engagierte
Repräsentation von Frauenbelangen.
Beratungsstellen, Frauenhäuser und Projekte speziell für Frauen und Mädchen müssen 


innerhalb des Sozialraums gefördert und unterstützt werden.
Frauen sind durch die Betreuung der Familie, Pflege von Angehörigen und die Erwirtschaftung
von Einkommen mehrfach belastet und deshalb besonders auf die städtische
Infrastruktur und kommunale Institutionen angewiesen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich deshalb für eine Teilhabe an geschlechtergerechter
Stadtentwicklung ein. Dazu zählt es, Wohngebiete wieder stärker als Wohn- und
Arbeitsgebiete zu planen, ohne auf Wohnkultur zu verzichten. Besonders angesichts
des demographischen Wandels gewinnen Sport, Kultur, gesellschaftliche Aktivitäten
und Gesundheit am Wohnort zunehmend an Bedeutung. Vielerorts fehlen jedoch
spezifische Angebote für Frauen und Mädchen.
Frauen an Politik und Macht beteiligen
Seit 90 Jahren gibt es das Frauenwahlrecht. Dennoch behindern Machtverhältnisse,
Interessenhierarchien und Ausgrenzungsmechanismen die Beteiligung von Frauen in
der Politik entscheidend. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass Frauen aktive Rollen
in Politik und Gesellschaft übernehmen. Noch immer ist die Zahl von Parlamentarierinnen
in Sachsen-Anhalt gering. Bei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind daher mindestens
50 Prozent aller Positionen für Frauen reserviert. Die „Quote“ ist unser Erfolgsmodell
– wie viele profilierte Politikerinnen unserer Partei beweisen.
Es ist an der Zeit, die politische Teilhabe von Frauen zu stärken – sonst bleibt Politik
nahezu ausschließlich Männersache. Frauen können aber nur dann aktiv politische
Verantwortung übernehmen, wenn die Ursachen der begrenzten Teilnahme- und
Teilhabechancen von Frauen beseitigt werden. Dafür setzen sich
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein. Wir fordern ein Landesprogramm für ein geschlechtergerechtes
Sachsen-Anhalt.
Homosexuellen Frauen und Männern gleiche Rechte gewähren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für „gleiche Liebe – gleiche Rechte“ und eine solidarische
Gesellschaftspolitik in Sachsen-Anhalt. Wir haben die Gleichberechtigung
und Gleichstellung von Lesben und Schwulen in den vergangenen Jahren maßgeblich
vorangetrieben – auf diesem Weg werden wir auch im Land weitergehen. Mit der Regelung
zur Eingetragenen Partnerschaft auf Bundesebene ist gesetzlich ein guter
Schritt getan. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass der Schutz der sexuellen
Identität in die Landesverfassung aufgenommen wird. Wir fordern einen Aktionsplan
gegen Homophobie in Sachsen-Anhalt. Dieser soll dazu beitragen, Vorurteile
und Ressentiments gegen Lesben, Schwule, Transgender, Transsexuelle und Intersexuelle
abzubauen und die Akzeptanz von unterschiedlichen sexuellen Identitäten in
allen gesellschaftlichen Bereichen zu fördern. Er schließt damit die Bekämpfung von
Transphobie ausdrücklich mit ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften
in allen Bereichen: beim Kindschaftsrecht, beim Adoptions- und Sorgerecht,
bei Pflegschaften, im Miet-, Erb-, Beamten- und Steuerrecht ebenso wie im Ausländerrecht.
Wir werden entsprechende Gesetzesinitiativen auf den Weg bringen.
Die Verbände und Selbsthilfe-Organisationen, die sich um die Belange von Lesben,
Schwulen, Bisexuellen und Transgendern kümmern, müssen mit entsprechenden


Landesmitteln ausgestattet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass die Lebensvielfalt der Bürgerinnen
und Bürger in allen Bereichen der Gesellschaft berücksichtigt wird. Sachsenanhaltische
Schulen sollen unterschiedliche sexuelle Identitäten als selbstverständliche
Lebensweisen vermitteln und wertneutral behandeln. Jugendliche sollen ihre Sexualität
vorurteilsfrei und selbstbestimmt finden können. Wir werden alles unternehmen,
damit Jugendlichen ein Coming-out möglich wird, ohne körperliche oder
verbale Gewalt befürchten zu müssen. Für die Landesverwaltungen müssen
Diversity-Konzepte erarbeitet und umgesetzt werden.
Wer GRÜN wählt, …
… entscheidet sich für Gender-Budgeting im Landeshaushalt;
… stimmt für unabhängige Gleichstellungsbeauftragte und den Erhalt der
Frauenhäuser;
… bekennt sich zu vorurteilsfreiem Zugang zu Bildung und Macht aller Geschlechter;
… stimmt für den Schutz der sexuellen Identität in der Landesverfassung.


7. FÜR EIN SOZIALES SACHSEN-ANHALT
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten entschieden dafür ein, dass alle Menschen gleichberechtigt
am gesellschaftlichen und kulturellen Leben teilhaben und ein Leben in
Würde führen können. Die Sozialpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zielt zum einen
auf die Gewährleistung einer angemessenen Grundsicherung der Menschen und
zum anderen auf Maßnahmen, die die Menschen ermutigen, aktivieren und unterstützen.
Alle sollen die Hilfe bekommen, die sie in ihrer persönlichen Situation brauchen
und die ihnen eine Perspektive für die eigene Entwicklung eröffnet. Wir setzen
uns dafür ein, dass auf Landesebene verbindliche Sozialziele formuliert werden. Ihre
Einhaltung soll kontinuierlich in einer fachübergreifenden Berichterstattung überprüft
werden, so dass sinnvolle Nachjustierungen möglich werden.
Kinderarmut bekämpfen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine bedingungslose Kindergrundsicherung
ein.
Derzeit lebt nahezu jedes vierte Kind in Sachsen-Anhalt in Armut. Auf diesen sozialpolitischen
Skandal hat die Landesregierung bislang nur unzureichende Antworten
gefunden, eine klare Strategie ist nicht erkennbar. Gerade Kinder, die in Armut leben,
sehen sich vielfältigen Formen der Benachteiligung ausgesetzt. Armut wird an
vielen Stellen spürbar: Nachteile in der Schule, schlechtere Gesundheit oder Vorsorge,
eingeschränkter Zugang zu Kultur sowie zu angemessenem Wohnraum. Armutsfolgen
sind weitreichend. Zu ihrer Bekämpfung und Vermeidung muss auf verschiedenen
Ebenen angesetzt werden. Hierzu gehören zum einen der Ausbau und die
Stärkung der Infrastruktur wie insbesondere der Kitas und Schulen, zum anderen die
materielle Absicherung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen Kinder in den Mittelpunkt und wollen die Kinderförderung
von der Familienform entkoppeln. Unser Ziel ist die Einführung einer einkommensunabhängigen
Kindergrundsicherung von 330 Euro. Sie deckt den tatsächlichen
existenznotwendigen Bedarf von Kindern und wird ohne Bedarfsprüfung ausgezahlt.
Die einmalige Beantragung nach der Geburt des Kindes mindert verdeckte Armut,
denn Kinder sollen kein Armutsrisiko für Familien sein. Finanziert wird die Kindergrundsicherung
aus den Mitteln zahlreicher direkter und indirekter Familienleistungen
sowie der Abschmelzung des Ehegattensplittings. Die Kindergrundsicherung
ist gerecht, weil sie jenseits des verfassungsmäßig vorgegebenen Mindestbetrags
von 281 Euro gemäß der Leistungsfähigkeit der Eltern besteuert wird, so dass die
Transferhöhe bei steigender Leistungsfähigkeit der Eltern sinkt. Die Landesregierung
soll hierzu eine Bundesratsinitiative starten.
Zeitgemäße soziale Sicherungssysteme (Grundsicherung) etablieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Armut und soziale Ausgrenzung bekämpfen und
der gesellschaftlichen Mitte die Angst vor dem sozialen Abseits nehmen. Wir kämpfen
daher für Mindestlöhne, ein Progressivlohnmodell zur Entlastung der unteren Einkommensbereiche
und eine Anhebung der Grundsicherung auf ein soziokulturelles
Existenzminimum.


Sachsen-Anhalt zählt immer noch zu den Bundesländern mit der höchsten Arbeitslosenzahl,
der stärksten Abwanderungsquote, dem höchsten Altersdurchschnitt und
überdurchschnittlich vielen armen Menschen. Dies stellt Sachsen-Anhalt vor große
sozialpolitische Aufgaben. Jeder Fünfte lebt in unserem Bundesland nahe oder unterhalb
der Armutsgrenze. Weil gut entlohnte Arbeitsplätze fehlen, locken höhere Einkommen
in andere Bundesländer und verschärfen damit die Probleme in Sachsen-
Anhalt.
Armut und sozialer Abstieg können nur verhindert werden, wenn Menschen sich in
Erwerbsarbeit befinden, die gerecht bezahlt wird. Wer Vollzeit arbeitet, muss von
seinem Einkommen leben können, in Teilzeit Arbeitende dürfen nicht benachteiligt
werden. Insbesondere dürfen tarifliche Vereinbarungen nicht unterlaufen werden
(unbezahlte Mehrarbeit). Mindestlöhne sind notwendig, um Lohndumping Einhalt zu
gebieten. Daher werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN weiterhin für einen dynamischen
gesetzlichen Mindestlohn von mindestens 8,50 Euro eintreten, dessen Höhe regelmäßig
entsprechend der allgemeinen Lohnentwicklung anzupassen ist.
Geringverdienerinnen und Geringverdiener werden durch hohe Sozialversicherungsbeiträge
zusätzlich stark belastet, was das Armutsrisiko in diesem Lohnbereich stark
erhöht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben ein Progressivlohnmodell vorgelegt, damit
gerade im unteren Einkommensbereich den Menschen mehr vom Lohn übrig bliebt.
Dazu wollen wir die Sozialversicherungsbeiträge bei Geringverdienenden absenken
und gleichzeitig die Rentenentgeltpunkte aufstocken.
Auch in Sachsen-Anhalt sollen zukünftig nur Unternehmen, die nachweislich Tariflöhne
bezahlen, öffentliche Aufträge erhalten. Dazu ist endlich ein rechtswirksames Vergabegesetz
einzuführen, das u.a. für relevante Branchen wie beispielsweise Bau, Gebäudereinigung,
Gebäudedienstleistungen, ÖPNV oder Sicherheit und Bewachung
soziale und ökologische Vergabekriterien vorschreibt und spürbare Sanktionen bei
Verstößen vorsieht. Wir unterstützen alle europarechtlichen Bestrebungen, in Zukunft
auch die örtliche Tarifbindung von Vergabegesetzen zu ermöglichen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine soziale Sicherung, die es den Bürgerinnen
und Bürgern ermöglicht, ein Leben in Würde und Selbstbestimmung zu führen: die
grüne Grundsicherung. Neben einer Erhöhung der Grundsicherung – im Vergleich zu
Hartz IV – auf den tatsächlichen Bedarf von zurzeit 420 Euro, muss es leichter werden,
Geld hinzuzuverdienen. So haben Menschen, die arbeiten, mehr in der Tasche
als solche, die nicht arbeiten. Wir wollen zudem nicht, dass die Arbeitsvermittlerinnen
und -vermittler Menschen mit Sanktionen zu unwürdiger Arbeit und unsinnigen
Fortbildungen zwingen können. Die Grundsicherung muss auf Bundesebene eingeführt
werden und würde die Situation vieler Menschen in Sachsen-Anhalt verbessern.
Sie müssen wieder die Sicherheit bekommen, dass ihnen benötigte Hilfe auch gewährt
wird – niemand will das Gefühl haben, bevormundet oder fremdbestimmt zu
werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eigenständige Rentenansprüche von allen
Frauen und Männern sowie die Angleichung der Rentensysteme in Ost und West ein.
Wir wollen eine Aufstockung der Rentenansprüche bei Langzeitarbeitslosen sowie
eine Garantierente zum Schutz vor Altersarmut.


Sozialpolitik muss lebenslang Chancen für eine selbstbestimmte Lebensgestaltung
eröffnen. Sozialpolitik darf sich daher nicht auf monetäre Transferpolitik beschränken.
Es müssen neue Formen bürgerschaftlicher Netzwerke entwickelt werden, die
gegenseitige Unterstützung und Solidarität innerhalb und zwischen gesellschaftlichen
Schichten und Gruppen als Grundlage haben. Mit der Veränderung der Gesellschaft
durch den demographischen Wandel greifen herkömmliche Familien- und Nachbarschaftsstrukturen
weniger bzw. nicht mehr. Nur wenn es die Gesellschaft schafft, ein
neues Miteinander zu entwickeln, kann sie wieder zusammenwachsen und wirtschaftliche
Krisen meistern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen daher solche Initiativen wie
Freiwilligenagenturen und soziale Selbsthilfegruppen unterstützen.
Für ein würdiges Leben im Alter sorgen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine generationengerechte Gestaltung unserer
Gesellschaft ein.
Die Belange der älteren Menschen dürfen nicht auf Probleme der Renten- und Pflegekassen
reduziert werden. Eine zunehmend älter werdende Bevölkerung bringt eine
strukturelle Veränderung der Gesellschaft mit sich und bietet gleichzeitig die Chance,
die Seniorinnen und Senioren verstärkt an der gesellschaftlichen Entwicklung zu beteiligen.
Ältere Menschen sind für uns ein wichtiger Aktivposten: wir wollen ihre Potenziale
gezielt nutzen und ihnen ein lebenswertes Umfeld bieten. Ihre Ansprüche
und Bedürfnisse müssen bei allen Fragen der Gesundheitspolitik, der Verkehrspolitik,
der Kulturpolitik, der Stadtplanung und nicht zuletzt der Finanzpolitik berücksichtigt
werden. Die gesellschaftlichen Veränderungen betreffen viele Lebensbereiche der
älteren Menschen, wie Wohnen, Mobilität, gesundheitliche Versorgung, aber auch
öffentliche Bereiche wie Stadtplanung und Verkehr. Diese Veränderungen generationenverträglich
zu gestalten, gelingt nur, wenn alle Altersgruppen Verantwortung für
eine solidarische Gesellschaft übernehmen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten die praktizierte Solidarität zwischen den Generationen
für einen unverzichtbaren Baustein unserer Gesellschaft. Mit ihren Lebens- und
beruflichen Erfahrungen und ihrer Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sind älter
werdende Menschen eine Bereicherung für die Gesellschaft. Familien-, Kinder- und
Jugendpolitik mit einer modernen Politik für Seniorinnen und Senioren zu verknüpfen,
steigert die Lebensqualität in unserem Land. Möglichkeiten der Begegnung und
des Dialogs zwischen den Generationen – zum Beispiel Mehrgenerationenhäuser –
wollen wir daher fördern.
Uns ist es wichtig, dass die Menschen möglichst lange ihre Eigenständigkeit behalten
und aktiv am Leben teilhaben. Lange Eigenständigkeit reduziert auch das Risiko der
Pflegebedürftigkeit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Selbstständigkeit im Alter
durch Teilnahme an Bildungsmöglichkeiten, Gedankenaustausch, soziale Kontakte,
Bewegung und Mobilität, nachbarschaftliche Hilfen und Freiwilligenengagement fördern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die inhaltliche und organisatorische Weiterentwicklung
und bessere Koordination der bestehenden Beratungs- und Anlaufstellen
– wie der Alten- und Servicezentren, der Seniorenvertretung, dem Seniorenbeauftragten
und -beirat in den Kommunen sowie der Freiwilligenagentur – ein, um


den veränderten Anforderungen besser gerecht zu werden. In Zusammenarbeit mit
Integrations- oder Ausländerbeiräten der Kommunen ist der besondere Bedarf älterer
Migrantinnen und Migranten zu klären, um Hilfestrukturen gezielt zu entwickeln
und zu unterstützen. Vor dem Hintergrund des demographischen Wandels ist davon
auszugehen, dass der Bedarf an rechtlicher Betreuung von Seniorinnen und Senioren
weiter steigen wird. Deshalb sind die anerkannten Betreuungsvereine weiter vom
Land zu fördern.
Menschenwürdige Pflege ermöglichen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass Pflegebedürftige und Pflegende durch funktionierende
Versorgungs-, Beratungs- und Entlastungsangebote unterstützt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass das Prinzip „ambulant vor stationär“ in der
Pflege umgesetzt wird. Die ambulante Pflege, Krankenhäuser und Kommunen sollen
sich verstärkt dieser Herausforderung stellen, um die Zeiten der Heimbetreuung älterer
Menschen zu vermeiden. Es müssen in den nächsten Jahren tragfähige und sich
gegenseitig ergänzende ambulante und niedrigschwellige Versorgungsstrukturen in
jeder Region geschaffen werden. Alternative Wohn- und Betreuungskonzepte, die die
Selbständigkeit der Menschen erhalten, sind zu fördern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Qualität von stationären Einrichtungen für pflegebedürftige
Menschen konsequent weiterentwickeln. Überflüssige Bürokratie und
zeitaufwendige Überregulierungen und Kontrollen müssen abgebaut werden – stattdessen
müssen transparente und angemessene Qualitätssicherungssysteme eingeführt
und anerkannt werden. Qualitätsprüfungen wie zum Beispiel den „Pflege-TÜV“
unterstützen wir daher. Die medizinische Versorgung in Einrichtungen ist dringend zu
verbessern, zum Beispiel über die stärkere Zusammenarbeit mit niedergelassenen
Ärztinnen und Ärzten oder über die Einstellung von Heimärztinnen und -ärzten. Auch
bei der Versorgung von Personen mit Demenz muss weiter an einer Verbesserung
gearbeitet werden. Die Sozialpolitik des Landes muss sich konsequent den veränderten
Anforderungen stellen. Pflegebedürftige und Pflegende müssen durch funktionierende
Beratungs- und Entlastungsangebote unterstützt werden.
Das neue Landesgesetz „Gesetz über Wohnformen und Teilhabe – WTG“ hat das alte
(Bundes-) Heimgesetz abgelöst. Jetzt kommt es darauf an, dieses Gesetz zur Stärkung
der Würde, sowie der Interessen und Bedürfnisse älterer, pflegebedürftiger
oder behinderter Menschen in stationären Einrichtungen und sonstigen Wohnformen
konsequent umzusetzen.
Für Selbstbestimmung statt Ausgrenzung sorgen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kämpfen dafür, dass Menschen mit Behinderungen dieselben
Zugänge zum gesellschaftlichen Leben eingeräumt werden wie allen anderen
auch. Menschen mit Behinderungen müssen jederzeit ihr Leben selbstbestimmt führen
können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb in Sachsen-Anhalt eine Behindertenpolitik,
die Menschen mit Behinderungen als Träger von Rechten wahrnimmt und nicht
als Objekt der Fürsorge. Der Grundsatz der gleichberechtigten Teilhabe muss dabei
im Mittelpunkt stehen.


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gilt der Grundsatz der Inklusion Behinderter. Die Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben ist stärker als bisher zu sichern. Die Eingliederung
von Menschen mit Handicap in das Arbeitsleben muss konsequent organisiert werden.
Die Ausgleichsabgabe, die Betriebe bezahlen müssen, die keine Behinderten
einstellen, ist dafür offensiv zu verwenden. Weiterhin muss der Grundsatz „ambulant
vor stationär“ umgesetzt werden. Es ist dabei nicht zielführend, bestehende Angebote
(z.B. Werkstätten für behinderte Menschen oder Wohnheime) zu ersetzen. Den
betroffenen Menschen muss durch neue Angebote tatsächliche Wahlmöglichkeiten
und damit Teilhabe ermöglicht werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die
freie Wahl behinderter Menschen zwischen Behindertenwerkstätten und freiem Arbeitsmarkt.
Eine Integration in bzw. eine Entscheidung für den ersten Arbeitsmarkt
muss Betroffenen bei Bedarf auch eine Rückkehr in Behindertenwerkstätten ermöglichen.
Für älter werdende Behinderte ist das Ausscheiden aus dem Arbeitsleben gleitend
zu organisieren, da sie ganz besonders auf tagesstrukturierende Abläufe angewiesen
sind.
Daneben wird der konsequente Ausbau der Gewährung eines auskömmlichen Persönlichen
Budgets für behinderte Menschen nach SGB IX angestrebt, um den Menschen
mit Handicap ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern den konsequenten Ausbau der barrierefreien Gestaltung
aller öffentlichen Räume. Gebäude, Einrichtungen, öffentliche Verkehrsmittel,
Internetpräsenzen und Informationen sowie Kommunikation sollen für alle Bürgerinnen
und Bürger ohne fremde Hilfe zugänglich sein. Dies nutzt allen Menschen,
insbesondere Familien mit Kleinstkindern und älteren Menschen.
Weiterhin sehen wir in der umfassenden barrierefreien Erreichbarkeit der touristischen
Angebote eine bundes- und europaweite Profilierungsmöglichkeit Sachsen-
Anhalts.
Verschiedene Instrumente am Arbeitsmarkt nutzen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verfolgen mit der Arbeitsmarktpolitik das Ziel, Arbeitssuchende
erfolgreich in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren und Rahmenbedingungen
zu schaffen, die die Vereinbarkeit von Erwerbs-, Familien- und ehrenamtlicher
Arbeit ermöglichen.
In Sachsen-Anhalt finden etwa 200.000 Menschen keine Arbeit. Zu den 170.000 Arbeitslosen
kommen dabei die Menschen in Schulungs- und Fördermaßnahmen. Die
Wirtschaft allein kann und will dieses Problem nicht lösen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
begrüßen alle sinnvollen Modelle der Arbeitszeitumverteilung. Dies fängt beim Abbau
von Überstunden an, schließt Teilzeitarbeit und Arbeitszeitkonten ein und geht zu
tariflicher Arbeitszeitverkürzung. Als Arbeitgeber sind Land und Kommunen gefordert,
durch verkürzte Arbeitszeiten Neueinstellungen von jungen Menschen möglich
zu machen. Wir halten es für richtig, dass Teilzeitbeschäftigte ihr Einkommen durch
Hartz IV auf ein existenzsicherndes Niveau aufstocken können und setzen uns für
bessere Zuverdienstmöglichkeiten ein („Negative Einkommensteuer“). Gegen Lohndumping
setzen wir auf Mindestlöhne und starke Tarifpartner.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen einen hohen Bildungsstandard, der vom Land gewährleistet
werden muss, als den besten Schutz vor Arbeitslosigkeit. Die Politik muss


hier die Rahmenbedingungen so setzen, dass für zukunftsfähige Arbeitsplätze auch
Fachkräfte zur Verfügung stehen. Die europäische Arbeitsmarktintegration sehen wir
als Mittel gegen Fachkräftemangel und nicht als Bedrohung unseres Arbeitsmarktes.
Wir wollen, dass Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF) zur gezielten Förderung
von Gruppen mit besonderen Zugangshemmnissen zum Arbeitsmarkt, aber auch zur
gezielten beruflichen Weiterbildung verwendet werden.
Nicht alle Menschen können auf dem ersten Arbeitsmarkt Arbeit finden, viele werden
langzeitarbeitlos, manche geben ihre Hoffnungslosigkeit ihren Kindern weiter. Für sie
halten wir die Vielfalt der Instrumente am zweiten Arbeitsmarkt für notwendig.
Lohnzuschüsse, Eingliederungshilfen und Ein-Euro-Jobs finden ihre Grenze dort, wo
sie Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt verdrängen. Auch das Modell der Bürgerarbeit
ist ein mögliches Instrument, wenn auch mit beschränkter Bedeutung. Notwendig
ist dabei eine ehrliche Erfolgskontrolle der Maßnahmen aktiver Arbeitsmarktpolitik.
Wer GRÜN wählt, …
… stimmt für Initiativen zum gesetzlichen Mindestlohn;
… unterstützt den Kampf gegen Armut und für eine bedingungslose Kindergrundsicherung;
… befürwortet Generationengerechtigkeit;
… fördert die Selbstbestimmung, Teilhabe und Einbeziehung behinderter Menschen


8. FÜR EIN JUNGES SACHSEN-ANHALT
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Kinder- und Jugendpolitik zur Querschnittsaufgabe
in allen Bereichen machen. Grundsätzlich sollen alle politischen Entscheidungen daraufhin
geprüft werden, welche Auswirkungen sie auf Kinder und Jugendliche in unserem
Land haben. Um dies zu erreichen, sind Kinder und Jugendliche so oft wie
möglich in Entscheidungsprozesse einzubeziehen.
Kinder und Jugendliche sind Menschen mit eigenen Hoffnungen, Wünschen und Möglichkeiten,
deren Perspektive auf Gesellschaft und Politik sich meist von der Sicht
Erwachsener unterscheidet. Es leben immer weniger junge Menschen in unserem
Land. Allzu leicht werden sie daher zum Spielball politischer, wirtschaftlicher oder
kultureller Veränderungen und Kürzungsmaßnahmen. Das fängt bei der Ausdünnung
der Bildungslandschaft an und hört bei der Schuldenbelastung künftiger Generationen
auf. Kinder brauchen kompetente Eltern, gute Bildung, Erziehung und Betreuung.
Kinder brauchen nicht nur Familie, sondern eine ganze Gesellschaft, die sich
ihrer Verantwortung Kindern gegenüber bewusst ist. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen
Politik aus dem Blickwinkel von Kindern und Jugendlichen betreiben, am besten
mit ihnen zusammen.
Kindergesundheit besonders in den Blick nehmen
Im Kindesalter werden die Grundlagen für ein gesundes Leben gelegt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN legen daher besondere Aufmerksamkeit auf die Gesundheit
der Kleinsten.
Kinder sind von Umweltbelastungen wie Lärm, Feinstaub und Umweltgiften stärker
betroffen als Erwachsene. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kämpfen deshalb darum, dass
ihre Belange im Umweltschutz besser berücksichtigt werden. Wir wollen Umweltpolitik
auf Kindernasenhöhe.
Bei der Versorgung kranker Kinder und Jugendlicher wollen wir das Prinzip „ambulant
vor stationär“ stärken. Insbesondere im Bereich Psychiatrie gibt es in Sachsen-
Anhalt eine Schieflage mit zu vielen stationären Angeboten und einer unzureichenden
ambulanten Versorgungsquote. Für ambulante Kinder- und Jugendpsychotherapie
und -psychiatrie müssen insbesondere im ländlichen Raum mehr Angebote gefördert
werden.
Die Gesundheit erscheint vielen jungen Leuten als unerschöpflicher Quell und so gehen
sie oft nicht sehr sorgsam damit um. Gesunde Ernährungs- und Bewegungskonzepte
müssen in den Kitas beginnen und in der Schule fortgesetzt werden, um einen
präventiven Gesundheitsschutz zu etablieren. Insbesondere Flatrate-Partys und Drogenkonsum
sind ein hohes Risiko für Leib und Leben. Wir wollen Gastwirte und
Eventveranstalterinnen und -veranstalter dazu befähigen, dieses Verhalten Jugendlicher
einzuschränken. Selbstverpflichtungen und die Einhaltung bereits bestehender
gesetzliche Bestimmungen müssen gefördert werden.


Kinderschutz ernst nehmen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine eng vernetzte und ausfinanzierte Kinderschutzstruktur
ein.
Sachsen-Anhalt hat ein Kinderschutzgesetz diskutiert und zusammengestellt, das
seinen Namen nicht verdient. Wir fordern eine bessere Vernetzung der mit dem
Schutz von Kindern befassten Berufsgruppen (z.B. Kinderärztinnen und -ärzte, Kinder-
und Jugendpsychotherapeutinnen und – therapeuten, Kinder- und Jugendpsychologinnen
und- psychologen, Hebammen, Sozialarbeiterinnen und -arbeiter, Fachämter
der Kommunen, freie Träger, Polizei und auch Sportvereine). Dabei muss vor
allem der Informationsfluss in Verdachtsfällen von Kindeswohlgefährdung verbessert
werden. Durch ein Landesprogramm sollen bewährte Modelle (best practice) in den
Kommunen verankert werden. Die Kreise, Städte und Gemeinden müssen finanziell
in die Lage versetzt werden, Jugend- und Gesundheitsämter bedarfsgerecht auszustatten
und Mittel an freie Träger für Präventions- und Hilfsangebote (z.B. therapeutische
Angebote, Gewaltprävention, aufsuchende Hilfen) vergeben und Kinderschutznetzwerke
einrichten zu können. Ein standardisiertes Kinderbesuchsprogramm kann
dabei ein guter Ansatz sein und auch die Nutzung der Vorsorgeuntersuchungen unterstützen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schlagen dazu ein Bonusprogramm vor, das
mit den Krankenkassen gemeinsam gestartet wird. Außerdem soll das Landesprojekt
„Familienhebammen Sachsen-Anhalt“ gestärkt werden.
Kinderrechte stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Kinderrechte in der Landesverfassung verankern.
Kinder haben eigene Rechte: Rechte auf Schutz, Förderung ihrer Entwicklung sowie
Beteiligung. Diese Rechte sind in der UN-Kinderrechtskonvention festgehalten und
von Deutschland unterschrieben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die konsequente
Umsetzung und Einhaltung dieser Rechte. Kinder und Jugendliche ernst zu nehmen
bedeutet, sie frühzeitig an der Gestaltung einer demokratischen Gesellschaft zu beteiligen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb die Beteiligungsstrukturen für
Kinder und Jugendliche auf Kommunal- und Landesebene ausbauen. Dazu gehört für
uns auch die Absenkung des aktiven Wahlrechts auf 16 Jahre bei allen Wahlen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen im Bundesrat eine Initiative einbringen, um Kinderrechte
auch im Grundgesetz zu verankern. Die Rechtstellung von Kindern muss
klargestellt und ihre Rechte auf Förderung und Bildung gestärkt werden. Kinderrechte
sind Menschenrechte, wie sie in der UN-Kinderrechtskonvention beschrieben werden.
Eltern stärken - Familien unterstützen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen junge Menschen ermutigen, sich für eine Familiengründung
zu entscheiden.
Die Bedingungen zur Familiengründung sind in Sachsen-Anhalt zu verbessern. Wir
zählen dazu: die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Änderung von Rahmenbedingen
in Schule und Ausbildung, Förderung der Familie und Stärkung von jungen Müttern
und Vätern in ihrer doppelten Verantwortung. Generationsübergreifende neue
Wohnformen sollen gefördert werden.


Familien brauchen ganztägige Betreuungsangebote, Unterstützung bei der Erziehung
und Erleichterungen bei der Bewältigung alltäglicher Aufgaben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Verbesserung der Kinderbetreuungszeiten
und somit Änderung des umstrittenen und bildungsfeindlichen Landesgesetzes
KiFöGs ein. Die Förderung von Kindern, insbesondere aus Familien mit schwierigem
sozialem Hintergrund, kann nicht im eingeschränkten Halbtagesanspruch erfolgen.
Gerade Kinder im Hartz IV-Bezug, aus Haushalten von Geringverdienern oder Alleinerziehenden
sollten gefördert werden. Ohne Zeit für ihre Umsetzung und ausreichendes
Personal, können die besten Bildungsprogramme für Kinder keinen Erfolg haben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für ein sicher finanziertes und engmaschiges Netz
von Beratungs- und Unterstützungsangeboten für Eltern ein. Sie sollen die Fähigkeiten
junger Eltern stärken und ihnen helfen, den Alltag mit Kindern sowie Krisensituationen
zu bewältigen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen familienentlastende Angebote
wie Schwangerschaftsberatungsstellen, Familien- und Erziehungsberatungsstellen
sowie Familienzentren erhalten und fördern. Sie sollen Frauen und Männer in die Elternschaft
begleiten und den Weg für weitere Unterstützungsangebote aufzeigen.
Angebote der Elternbildung, Selbsthilfe, Sprach- und der Gesundheitsförderung müssen
besser vernetzt werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen die Förderung von
Familienurlauben und möchten damit noch mehr Familien und vor allem auch Väter
erreichen.
Unterschiedliche Formen von Familie müssen bei allen familienpolitischen Maßnahmen
berücksichtigt werden. Wir wollen alle Lebensformen stärken, in denen Kinder
gewünscht und willkommen sind. Dazu gehört, allen Familien, ganz gleich ob verheiratet
oder nicht verheiratet oder Regenbogenfamilien, die gleichen Rechte und Pflichten
zu gewähren. Auf Bundesebene setzen wir uns für ein uneingeschränktes Adoptionsrecht
homosexueller Paare ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine verbesserte Vereinbarkeit von Beruf
und Familie ein. Eine moderne Unternehmenskultur bedeutet für Eltern neben familienfreundlichen
Arbeitszeiten eine betriebsnahe flexible Kinderbetreuung. Besonders
für kleine und mittelständische Unternehmen muss der Absicherungsfond der Versorgungsämter
entbürokratisiert und verbessert werden, um den Ausfall von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern durch Schwangerschaft, Mutterschutz oder Erkrankung
des Kindes abzufedern.
Bei der öffentlichen Fördermittelvergabe in Sachsen-Anhalt soll der Familienfreundlichkeit
besonders Rechnung getragen werden.
Mehr Raum für Kinder und Jugendliche schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mehr öffentliche Freiräume für Kinder und Jugendliche
schaffen.
Kinder und Jugendliche brauchen Freiräume, dazu gehört auch selbstständige Mobilität.
Gerade in ländlichen Regionen sind Sportplätze oder Jugendzentren oft nur
schwer zu erreichen. Eltern müssen immer mehr den Alltag ihrer Kinder organisieren
und verwalten. Freiräume, die für eine Entwicklung zur Selbstständigkeit notwendig
sind, verschwinden oder werden von Erwachsenen kontrolliert.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb im öffentlichen Raum mehr Freiräume für


Kinder und Jugendliche schaffen. Auch sollen Schulsportanlagen Kindern und Jugendlichen
auch außerhalb des Unterrichts offen stehen. Wir wollen in den Kommunen
Wohnen, Arbeiten und Freizeit wieder enger zusammenführen sowie Stadtteile
und Innenstädte beleben und begrünen. Davon profitieren alle. Zu diesem Zweck
erwarten wir in den Kommunen eine bessere Abstimmung der Schulentwicklungs-,
der Stadt- und der Jugendhilfeplanung.
Kinder- und Jugendhilfe geschlechtergerecht gestalten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen geschlechtergerechte Arbeit der Jugendhilfe fördern.
Mädchen und junge Frauen wollen in vielen Lebensbereichen anders angesprochen,
erreicht und motiviert werden als Jungen und junge Männer. Das belegen umfangreiche
Erkenntnisse und Erfahrungen aus Forschung und Praxis.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen entsprechende Einsichten in die Arbeit der Jugendhilfe
integrieren. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen sich für diese Tätigkeit
qualifizieren. Ein jährlich stattfindender, verbindlicher „Zukunftstag für Jungen und
Mädchen“ bietet für geschlechtergerechte Orientierung gute Möglichkeiten. Er muss
besser koordiniert und auch von Unternehmen überlegter genutzt werden. Die Schulen
werden verpflichtet, Angebote für Jungen in frauentypischen Berufen und Angebote
für Mädchen in männertypischen Berufen zu entwickeln und den Zukunftstag
vor- und nachzubereiten. Dafür machen wir uns stark.
Kulturräume für Kinder und Jugendliche erschließen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Kunst und Kultur für Kinder und Jugendliche zu
einer Pflichtaufgabe in Land und Kommune machen.
Kinder und Jugendliche entfalten eigene Kreativität, die für ihre Persönlichkeitsbildung
entscheidend ist. Neue Welten können sie an Musikschulen, in Jugendzentren,
in freien Theater- oder Tanzprojekten usw. entdecken. Hier werden Teamgeist und
Solidarität, Respekt für andere, Weltoffenheit und Toleranz praktisch erlebt und gelernt.
Solange aber solche Einrichtungen als sogenannte „freiwillige Aufgaben“ eingestuft
werden, sind sie in ihrer Existenz bedroht. Zugänge zu den Einrichtungen müssen
unabhängig vom Geldbeutel der Eltern ermöglicht werden. Ein „Freizeitgutschein“
kann den regelmäßigen Besuch von Musik- und Malschulen oder kulturellen
Veranstaltungen erleichtern.
Jugendliches Engagement fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Jugendliche zu freiwilligem Engagement ermutigen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen sich für ein gesellschaftliches und politisches Klima
stark, das Jugendliche zu freiwilligem Engagement ermutigt und diese in ihrer
Arbeit unterstützt. Wir treten darum auch für notwendige Freistellungen ein, die
durch Landesgesetze abgesichert sein müssen. Kinder- und Jugendarbeit muss ihrem
Bildungsauftrag für alle Jugendlichen gerecht werden und nicht nur einseitig an
Randgruppen und an Kriminalprävention orientiert sein. Hierfür braucht sie eine angemessene
materielle und finanzielle Ausstattung, die Unterstützung der Ehrenamtlichen
und genügend Fachkräfte mit entsprechender Qualifizierung. Um das zu gewährleisten, 


werden wir die Jugendpauschale und das Fachkräfteprogramm erhalten
und weiterentwickeln.
Jugendliche sind Expertinnen und Experten in eigener Sache.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen junge Menschen mehr direkt beteiligen und ihnen
die dafür nötigen Bedingungen schaffen. Viele Jugendliche sind ziel- und perspektivlos,
fühlen sich teilweise nicht ausgelastet oder wissen mit sich selbst nichts anzufangen.
Dabei sind nur wenige Anregungen und Angebote nötig, sie zu aktivieren.
Dazu gehören die Sicherung und der Ausbau von Jugendtreffs, Clubs und Vereinen
ebenso wie fachgerechte Beratung durch Streetworkerinnen und -worker und Sozialarbeiterinnen
und -arbeiter. Wir machen uns daher für Kontinuität in der Jugendsozialarbeit
stark.
Eine zeitliche Kürzung des Zivildienstes führt zu einem Dilemma in vielen Bereichen
der Kinder- und Jugendarbeit. Denn viele Aktivitäten und Einrichtungen der Kinder- und
Jugendarbeit sind auf den Einsatz von Zivildienstleistenden angewiesen. Zwingend
erforderlich ist darum ein Ausbau der Freiwilligendienste wie Freiwilliges Soziales
Jahr, Freiwilliges Ökologisches Jahr, Freiwilliges Europäisches Jahr oder Freiwilliges
Kulturelles Jahr. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Zugänge für solche Freiwilligendienste
erleichtern und verbessern, weil wir darin Vorteile für die persönliche
Entwicklung junger Menschen und einen gesamtgesellschaftlichen Kompetenzgewinn
erkennen. Auf der Bundesebene erwarten wir eine „Gesamtstrategie für Freiwilligendienste“.
Jugendstrafrecht – helfen statt bestrafen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf Prävention statt Strafe.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind entschieden gegen eine Verschärfung des Jugendstrafrechts.
Finanzmittel sind in verbesserte Bildung und Ausbildung sowie in soziale
Integration zu investieren. Im Umgang mit jugendlichen Straftäterinnen und Straftätern
muss grundsätzlich Hilfe und Unterstützung Vorrang vor Bestrafung haben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen gegen Jugendkriminalität mit der Bekämpfung ihrer
Ursachen vorgehen. Dazu gehören für uns: Verbesserung der sozialen und kulturellen
Lebensbedingungen, gerechte Bildungschancen, lebenswerte Wohnquartiere
und der Kampf gegen das Abkoppeln ganzer Stadtteile und Personengruppen von
Präventionsmaßnahmen. Die Zusammenarbeit der Polizei mit Einrichtungen der Jugendhilfe,
den Schulen, Ausbildungsstätten sowie Vereinen und Verbänden muss erweitert
und verbessert werden. Bestehende Projekte wie „Täter-Opfer-Ausgleich“,
„Anti-Gewalt-Training“ und das Projekt „Schülergremien“, die zu einer Vielzahl von
zielgenauen Maßnahmen im Jugendstrafrecht beitragen, sollen verstetigt und ausgebaut
werden.
In Jugendstrafverfahren dringen wir darauf, dass die Gerichte und Behörden bei aller
Sorgfalt die Dauer von Prozessen auf ein Mindestmaß verkürzen und die Wartezeit
bis zum Verfahrensbeginn auf das Möglichste verkürzt wird.
Kinder und Jugendliche in Medien schützen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für einen befähigenden Jugendschutz ein.


Kinder und Jugendliche nutzen intensiv die Freiheiten besonders bei der Nutzung
technischer Medien. Aber die fast grenzenlosen Möglichkeiten dürfen nicht zu Lasten
des Jugendmedienschutzes gehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für einen umfassenden
Schutz von Kindern und Jugendlichen ein, ohne insbesondere die Freiheit
des Internets zu gefährden. Netzsperren lehnen wir ab. Den durch die Ministerpräsidenten
der Länder im Jahr 2010 überarbeiteten Jugendmedienschutz-Staatsvertrag
sehen wir kritisch. Neben dem Elternhaus und der Schule besteht eine öffentliche
Verantwortung für das Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen. Kinder und Jugendliche
müssen vor Gefährdungen aktiv geschützt und andererseits befähigt werden,
Gefährdungen bewusst und kritisch zu bewältigen.
Wer Grün wählt, ...
… will mehr Rechte für Kinder und Jugendliche;
… will einen Kita-Ganztagesanspruch für alle Kinder;
… stellt Kindern und Jugendlichen mehr öffentlichen Raum zur Verfügung;
… will den Kinder- und Jugendschutz in den neuen Medien durchsetzen.


9. FÜR EIN GESUNDES SACHSEN-ANHALT
Gesundheit ist ein hohes Gut. Für ihre Förderung, ihren Erhalt und ihre (Wieder)-
Herstellung sind eine wirksame Vorsorge und eine qualitativ hochwertige und gut
erreichbare medizinische Versorgung für alle Menschen erforderlich. Suchtprävention
und Suchtberatung gehören dazu.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen eine Zweiklassenmedizin ab, bei der privat Versicherte
besser behandelt werden als gesetzlich Versicherte. Eine Kopfpauschale und
die damit verbundene Abkehr von der solidarischen Finanzierung der Krankenversicherung
darf es nicht geben.
Wir wollen die Eigenverantwortung und gesundheitliche Kompetenz der Menschen
stärken. Da die Ernährung ein entscheidender Gesundheitsfaktor ist, müssen Lebensmittel
und das Wissen über ihre Wirkungen verbessert werden. Für uns spielt
deshalb der Verbraucherschutz eine zentrale Rolle. Auch Sport und Bewegung tragen
entscheidend zur Gesunderhaltung und zur Prävention von Krankheiten bei. Angesichts
der Alterung unserer Gesellschaft und der Bewegungsarmut bei Kindern wie
Erwachsenen kommt einer breit angelegten und gezielten Sportförderung besondere
Bedeutung zu.
Gesundheitspolitik für alle Bürgerinnen und Bürger gestalten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass die Patientinnen und Patienten den Takt im
Gesundheitssystem angeben: mehr Prävention, mehr Qualitätstransparenz und die
Stärkung der Patientinnen- und Patientenrechte. Das bedeutet auch, dass die Abläufe
und Strukturen in Krankenhäusern, Arztpraxen und anderen Gesundheitseinrichtungen
patientenorientiert organisiert werden müssen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Bürgerversicherung ein, in die alle
Erwerbstätigen (auch Selbstständige sowie Beamtinnen und Beamte) einzahlen und
alle Einkommensarten (auch Kapitalerträge) einbezogen werden sollen. Die heutige
Trennung von gesetzlicher und privater Krankenversicherung führt dazu, dass sich
ausgerechnet die wirtschaftlich leistungsstärkeren und im Regelfall gesündesten Bevölkerungsgruppen
nicht am Solidarausgleich beteiligen müssen.
Besondere Aufmerksamkeit wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen-Anhalt der
flächendeckenden medizinischen Versorgung widmen. In einigen Regionen in Sachsen-
Anhalt gibt es längst Engpässe in der hausärztlichen Versorgung und auch in
einigen Facharztbereichen, die sich in den kommenden Jahren verstärken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erkennen an, dass mit der Förderung der Niederlassungsbereitschaft
und der Einrichtung der Koordinierungsstelle für die Weiterbildung zur
Fachärztin und zum Facharzt für Allgemeinmedizin bereits wichtige Maßnahmen eingeleitet
wurden, um dem Mangel an Hausärztinnen und -ärzten besonders im ländlichen
Raum zu begegnen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen im Konzept der mobilen
Praxisassistentinnen und -assistenten ein Erfolgsmodell. Es entlastet Ärztinnen und
Ärzte ebenso wie Patientinnen und Patienten. Wir setzen uns dafür ein, dass sich alle
Krankenkassen am Vertrag mit dem Hausärzteverband beteiligen und so zur Finanzierung
der medizinischen Versorgung in der Fläche beitragen.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Versorgungsstrukturen so weiterentwickeln,
dass ambulante und stationäre Einrichtungen des Gesundheits- und des Pflegebereichs
besser zusammenarbeiten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die enge Zusammenarbeit
von Ärztinnen und Ärzten, Pflegediensten und anderen Gesundheitsberufen
in Gesundheitszentren und Versorgungsnetzen und eine innovative Planung
der Gesundheits- und Pflegeinfrastruktur, die auf die Bedarfslagen der in der Region
lebenden Bevölkerung ausgerichtet ist
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die weitere Privatisierung von Krankenhäusern ab,
denn in deren Folge verbleiben die finanziell wenig attraktiven Versorgungsleistungen
bei den öffentlichen Krankenhäusern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass sich Krankenhäuser als regionale
bzw. fachliche Gesundheitszentren profilieren.
Die Auswirkungen von Umweltfaktoren auf die Gesundheit des Menschen sind bislang
noch zu wenig erforscht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten daher für die Stärkung
der Umweltmedizin in Sachsen-Anhalt ein.
Es ist erwiesen, dass soziale Benachteiligung krank macht und die Lebenserwartung
verkürzt. Wir wollen uns deshalb dafür einsetzen, dass gesundheitsfördernde Angebote
für Menschen in schwierigen und belastenden Lebenssituationen gemacht werden.
AIDS muss wieder mehr gesellschaftliche Aufmerksamkeit zukommen. Die Präventionsarbeit
muss gestärkt werden. Konkret werden wir uns dafür einsetzen, dass Informationsmaterial
mehrsprachig zur Verfügung gestellt wird.
Drogenprävention stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Präventionsarbeit stärken.
Eine drogenfreie Gesellschaft gibt es nicht. Problem Nummer Eins unter den Suchtmittelabhängigkeiten
ist der Alkoholismus. Etwa die Hälfte aller Gewaltstraftaten wird
in Sachsen-Anhalt unter Alkoholeinfluss begangen. Medikamente sind gerade für
Frauen und ältere Menschen bevorzugte Suchtstoffe. Alkohol und Nikotin sind die
maßgeblichen Einstiegsdrogen und die Hauptgefahren für immer jüngere Kinder und
Jugendliche, in Abhängigkeit und Sucht zu geraten. Beratungsarbeit muss das Abgleiten
in die Sucht verhindern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Aufklärungsarbeit stärken und das Therapieangebot
für suchtkranke Menschen ausbauen. Wir setzen uns für einen Ausbau der
Suchtprävention und Suchtberatung an Schulen ein. Die Legalisierung sogenannter
weicher Drogen darf nicht über ihre Gefahren hinwegtäuschen. Bei harten Drogen
wollen wir neben Prävention und Therapie die Überlebenshilfe als wichtigen Pfeiler
der Suchtpolitik ausbauen. Gleichzeitig ist der Vertrieb harter Drogen mit allen rechtstaatlichen
Mitteln im Rahmen der Bekämpfung der organisierten Kriminalität zu verfolgen.
Verbraucherinnen und Verbraucher informieren und schützen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen Verbraucherschutz als Querschnittsaufgabe. Wir
wollen gute, faire Produkte und Dienstleistungen, die den Menschen nützen und nicht


zu Gesundheitsschäden, Umweltzerstörung, Ausbeutung oder finanziellen Verlusten
führen.
Damit ein Konsum ohne Reue möglich wird, brauchen Verbraucherinnen und Verbraucher
verständliche Informationen. Informationen zu verwendeten Inhaltsstoffen,
technischer Sicherheit oder gesundheitlichen Auswirkungen fehlen häufig. Preise und
Tarife sind oft unübersichtlich und verwirrend. Aussagen über den Energieverbrauch
und die Umwelt-, Arbeits- und Lohnbedingungen während der Herstellung eines Produktes
gibt es nicht. Damit fehlt Verbraucherinnen und Verbrauchern die Grundlage,
um durch kluge Kaufentscheidungen zu mehr Gesundheits-, Ressourcen- und Klimaschutz
sowie zur Lösung von Problemen wie Kinderarbeit und mangelnde globale Gerechtigkeit
beizutragen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auf allen Ebenen für mehr
Transparenz sorgen und die Verbraucherkompetenz stärken.
Gerade Lebensmittel wirken sich stark auf die Gesundheit aus. Um die Gesundheits- und
Ernährungskompetenz der Bürgerinnen und Bürger zu steigern, setzen sich
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN deshalb für eine klare und leicht verständliche Lebensmittelkennzeichnung
ein. Wir befürworten ausdrücklich die Ampelkennzeichnung. Außerdem
soll die Kennzeichnung so aufschlussreich sein, dass es den Verbraucherinnen
und Verbrauchern möglich wird, sich für qualitativ hochwertige, gentechnikfreie,
schadstoffarme, tierschutzgerechte und regionale Produkte zu entscheiden.
Die an Kinder gerichtete Werbung für Lebensmittel, die bevorzugt von ihnen konsumiert
werden, wie Schokoriegel und Chips, ist dort einzuschränken, wo sie mit irreführenden
Aussagen zu gesundheitsgefährdenden Verhaltensweisen verlockt. Wir
treten für ein Werbeverbot an Schulen ein.
Gesetzlich vorgeschriebene, unabhängige Kontrollen auf allen Stufen der Erzeugung,
Verarbeitung und Vermarktung von Lebensmitteln sind notwendig, um schwarze
Schafe zu entdecken. Damit diese Kontrollen in dem erforderlichen Umfang auch
stattfinden, müssen die überwachenden Behörden personell dazu in die Lage versetzt
werden.
Die Einschränkung des Fleischkonsums oder der Verzicht auf den Verzehr tierischer
Produkte stehen für Tier- und Klimaschutz. Fleisch sollte aus regionaler Erzeugung
stammen, damit Langzeittransporte verhindert werden. An Schulen, in Seniorenheimen
und in öffentlichen Einrichtungen muss es möglich sein, sich vegetarisch oder
vegan zu ernähren.
Zuständige Behörde für den Verbraucherschutz in Sachsen-Anhalt ist das Landesamt
für Verbraucherschutz. Es kümmert sich vor allem um den gesundheitlichen Verbraucherschutz,
den Arbeitsschutz und die Marktüberwachung. Jedoch bergen die Freisetzung
gentechnisch veränderter Pflanzen, die Anwendung von Nanomaterialien
z.B. in Kosmetika sowie Nahrungsergänzungsstoffe in zahlreichen Lebensmittel
Gesundheitsgefahren, auf die schnell und umfassend reagiert werden muss. Das
Landesamt für Verbraucherschutz muss hierfür Verantwortung übernehmen.
Die Umsetzung bestehender Vorschriften – zum Beispiel beim Nichtraucherschutz –
muss besser kontrolliert werden. Schutzstandards dürfen nicht weiter gesenkt werden,
wie das beispielsweise bei der Trinkwasseraufbereitung oder den Planungen für
neue Müllöfen vorgesehen ist. Verbraucherinnen und Verbraucher müssen ausreichend 


über den Nutzen der so genannten Individuellen Gesundheitsleistungen
(IGEL), die Ärztinnen und Ärzte gegen Entgelt außerhalb der Leistungen der Krankenkassen
anbieten können, informiert werden.
Die Unabhängigkeit der Verbraucherzentrale von Wirtschaft und Politik ist Voraussetzung
für ihre Arbeit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Verbraucherzentrale finanziell
besser ausstatten, damit sie ihr Beratungsangebot erweitern und alle Verbraucherinnen
und Verbraucher erreichen kann. Wir wollen die Kofinanzierung von
Bundesprojekten in den Bereichen Energie, Klima und wirtschaftlicher Verbraucherschutz
durch das Land sichern.
120.000 Hilfesuchende konsultierten im Jahr 2009 die Verbraucherzentrale Sachsen-
Anhalt und zeigen, dass der Bedarf an Information und Beratung groß ist.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten die Umwandlung einiger Stützpunkte der Verbraucherzentrale
Sachsen-Anhalt in reguläre Beratungsstellen für notwendig, damit umfassende
Beratung für Verbraucherinnen und Verbraucher auch im ländlichen Raum
gewährleistet ist.
Die Beratung für Verbraucherinnen und Verbraucher darf nicht an sprachlichen, kulturellen
oder gesundheitlichen Barrieren scheitern. Migrantinnen und Migranten,
Menschen mit geringerer Bildung und Sinnesbehinderte brauchen spezifische Angebote,
damit auch sie sich informieren können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Institutionen des Landes Sachsen-Anhalt zu
einem Vorbild des nachhaltigen Konsums machen. Wir setzen uns für eine nachhaltige
Beschaffung von Produkten und Leistungen wie zum Beispiel Ökostrom und Recyclingprodukte
sowie Biolebensmittel in den Kantinen ein.
Das sportliche Sachsen-Anhalt fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen zu Bewegung und Sport ermutigen. Das fängt
beim Treppensteigen an und muss nicht bei der Fahrt zur Arbeit mit dem Fahrrad
aufhören. Dazu gehört eine Gestaltung von Städten und Gebäuden, die dazu einlädt,
sich zu bewegen.
Sport in der Gruppe und im Verein hat weitere Funktionen. Miteinander gewinnen
und verlieren können und in der Gemeinschaft Sport treiben, sind neben der
Gesundheitsförderung wichtige Erfahrungen in allen Altersgruppen, die Aktivität, soziale
Beziehungen und Integration stärken. Sportentwicklung muss so ausgerichtet
sein, dass Alter, Behinderung oder sexuelle Identität den Zugang zum Sport nicht
einschränken. Fanprojekte, die Toleranz im Sport einfordern und selber üben, genießen
unsere volle Unterstützung. Wir wollen das ehrenamtliche Engagement im Sport
fördern.
In Sachsen-Anhalt gibt es unterschiedliche Sportvereine, die es zu fördern gilt. Das
gilt für die Unterstützung insbesondere des Breitensports, aber auch des Spitzensports.
Gezielte Maßnahmen sollen dafür sorgen, dass der Sport die Freizeit bereichert
und die Gesundheit gefördert wird. Dazu gehört auch, dass Sportstätten,
Spielplätze und Strukturen erhalten werden. Wir sehen besonders die Sportvereine
als förderungswürdig an, die durchgängig Angebote für Kinder- und Jugendliche - vor
allem für Mädchen - in allen Altersklassen haben.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für sozial gestaffelte Eintrittsgelder bei
Schwimmbädern und anderen sportlichen Einrichtungen ein.
Die Sportförderung in Sachsen-Anhalt muss gerade in finanziell schwierigen Zeiten
eine verlässliche Größe sein. Mit einem Runden Tisch sollen die Erfahrungen der derzeitigen
Förderpraxis ausgewertet und neue Vorschläge erarbeitet werden. Neben
dem Ministerium, den Kommunen und dem Landessportbund müssen dabei auch die
Vereine die Möglichkeit haben, ihre praktischen Erfahrungen einzubringen. Da immer
mehr Vereine in Sachsen-Anhalt die Verantwortung für den Erhalt kommunaler
Sportanlagen übertragen bekommen, muss dies in der Förderpraxis berücksichtigt
werden.
Wer GRÜN wählt, …
… stimmt gegen die Zweiklassenmedizin und für eine bessere Versorgung
durch die gesetzlichen Krankenkassen;
… stärkt die Verbraucherzentrale;
… möchte die Selbstverwaltung des Sports durch mehr Transparenz in den
Gremien erhalten.


10. FÜR EIN KULTURELL VIELFÄLTIGES SACHSEN-ANHALT
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die vielfältige Kulturlandschaft Sachsen-Anhalts
erhalten und weiterentwickeln. Zu ihr gehören vier Weltkulturerbestätten, traditionsreiche
Festspiele, eine beachtliche Theaterlandschaft, zahlreiche Museen, bedeutsame
Sammlungen, eine reiche Bibliothekslandschaft und eine engagierte Arbeit vieler
Vereine und Förderkreise.
Kunst und Kultur sind für uns Daseinsvorsorge, denn sie tragen entscheidend dazu
bei, das Wertefundament unserer Gesellschaft zu sichern. Sie setzen Kreativität und
Fantasie frei, sie konfrontieren uns mit Geschichte und Gegenwart, mit Tradition und
ungewohntem Neuen. Sie regen zur Auseinandersetzung an, bringen unterschiedliche
Menschen in den Dialog und fördern so Toleranz und gesellschaftliches Engagement.
Kulturelle Infrastruktur sichern
Im Zentrum der Kulturpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen-Anhalt steht
die Erhaltung kultureller Räume und ihrer kulturellen Infrastruktur. Jugendzentren,
Ateliers, Proberäume, Theater, Bibliotheken, Museen, Aufführungs- und Ausstellungsorte
und soziokulturelle Zentren ermöglichen ein vielfältiges Angebot, Kultur zu
erleben und aktiv mitzugestalten. Unser Ziel ist es, dass jede und jeder in angemessener
Entfernung vom Wohnort die für sie oder ihn passenden kulturellen Angebote
nutzen kann.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für ein Kulturraumgesetz nach sächsischem Vorbild
ein, um gemeinsam die kulturelle Infrastruktur zu finanzieren und zu erhalten. Die
gemeinsame Wahrnehmung der Verantwortung für die kulturelle Infrastruktur ermöglicht
eine langfristigere und solide Planung für Kultureinrichtungen.
Soziale Lage der Kulturschaffenden stärker in den Blick nehmen
Kulturschaffende brauchen existenzsichernde Rahmenbedingungen, die die künstlerische
Auseinandersetzung erst ermöglichen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich
daher für eine stabile soziale Absicherung für Künstlerinnen und Künstler und der in
der Kultur Beschäftigten ein – ob im Kulturbetrieb, in der Kreativwirtschaft, für
Selbstständige oder abhängig Beschäftigte, ob in freier oder unselbstständiger Mitarbeit
oder im Praktikum. Wir setzen uns daher im Bundesrat für den Erhalt und die
Stärkung der Künstlersozialversicherung ein.
Zur Kulturförderung gehören auch bezahlbare Atelier- und Arbeitsräume, innovative
Modellprojekte und arbeitsfähige Netzwerke. Das Land muss neue Instrumente der
wirtschaftlichen Künstlerförderung – Beratungsangebote, Förderung neuer Tätigkeitsfelder
usw. – entwickeln.
Niemanden von Kultur ausschließen
Kultur lebt heute wie zu allen Zeiten auch von der Bereitschaft der Menschen, für sie
Verantwortung zu übernehmen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen daher eine lebendige
Bürgerkultur ermöglichen, die die institutionalisierte Kultur ergänzt und die alle
einbezieht – Junge und Alte, Frauen und Männer, Einheimische, Migrantinnen und
Migranten, Menschen mit und ohne Behinderung, Menschen mit großem oder kleinem 


Geldbeutel. Kultur muss für alle Menschen zugänglich sein, auch für jene, die im
ländlichen Raum leben.
Für uns ist aber auch wichtig: Bürgerschaftliches Engagement darf nicht als Ersatz
für staatliches Handeln angesehen werden. Das Ehrenamt darf nicht dazu missbraucht
werden, hauptamtliche Strukturen abzubauen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
setzen sich dafür ein, dass das bürgerschaftliche Engagement – in allen Kultursparten
– mehr Anerkennung und Unterstützung erhält
Soziale Stellung oder kulturelle Herkunft dürfen keine Barrieren für den Zugang zur
Kultur sein. Eintrittsgelder oder Benutzungsgebühren dürfen keine unüberwindlichen
Schwellen darstellen. Mit kontrastreicher Beschriftung, eingebauten Hörschleifen und
leicht verständlicher Sprache wird Kultur auch für Menschen mit Behinderungen ein
Genuss. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden entsprechende Initiativen unterstützen
und fördern.
Jede Altersgruppe hat spezifische kulturelle Bedürfnisse und das Recht, dass auf diese
eingegangen wird. Vor allem Kinder und Jugendliche brauchen öffentliche Räume,
in denen sie ihre Kreativität entfalten können. Ihr Zugang zu Musikschulen, Bibliotheken,
Theater- oder Tanzprojekten darf nicht am Geldbeutel der Eltern scheitern.
Ein Kultur-Gutschein ist eine gute Möglichkeit, diese Barriere zu beseitigen. Öffentlich
geförderte Kultureinrichtungen wollen wir verpflichten, kulturelle Bildungsangebote
für Kinder und Jugendliche zu entwickeln und nachzuweisen.
Kultur an allen Orten fördern
Kulturpolitik muss sich angesichts des demographischen Wandels und der geringen
Besiedlungsdichte in Sachsen-Anhalt den Anforderungen der ländlichen Regionen
stellen. Öffentliche Kultureinrichtungen sind aller Orten bedroht. Theater, Kinos, Bibliotheken
und Kulturvereine wurden geschlossen oder stehen vor dem Aus.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass keine Region kulturell abgehängt
wird. Der ländliche Raum darf nicht zur kulturfreien Zone werden. Deshalb
müssen dort zum Beispiel Fahrbibliotheken weiter nutzbar sein. Spielstätten müssen
zumindest für sog. „Abstecher“-Theateraufführungen erhalten bleiben. Begegnungsstätten
junger Menschen dürfen nicht geschlossen werden. Die Zukunft unserer
Kommunen hängt auch davon ab, ob es uns gelingt, Kreativitätspotenziale vor Ort zu
entwickeln und zu erhalten.
Für die Entwicklung der Städte ist die Förderung der kulturellen Strukturen ein wichtiger
Motor. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN engagieren sich gegen die zunehmende Verödung
der Innenstädte. Wir wollen eine Stadt, in der innerstädtisches Wohnen,
phantasievolle Umnutzungen im Gebäudebestand, Denkmalschutz, die Rückeroberung
von Industriebrachen und die Gestaltung öffentlicher Räume im Vordergrund
stehen. In diesem Sinne werden wir kreative Initiativen fördern.
Denkmalschutz stärken
Die berechtigten Interessen des Denkmalschutzes dürfen jedoch nicht dazu führen,
dass bedeutsame Denkmäler gänzlich verfallen. Wo Denkmalschutz von Nutzern oder
Eigentümern nicht wirtschaftlich realisiert werden kann, ist politisches Handeln erforderlich.
Eine nachhaltige wirtschaftliche Nutzung muss möglich sein, wenn Investitionen 


nicht ausbleiben sollen. Ziel aller Maßnahmen sollte es sein, das Denkmal zu
erhalten und einer nachhaltigen wirtschaftlichen Nutzung zuzuführen. Entbürokratisierung
darf aber nicht dazu führen, dass wirkungsvolle Möglichkeiten des Denkmalschutzes
verloren gehen. In Flächennutzungs- und Bebauungsplänen dürfen daher
notwendige Standards des Kulturdenkmalschutzes nicht unterschritten werden. Der
fehlende denkmalrechtliche Umgebungsschutz (Pufferzonen) stellt zunehmend ein
Problem dar.
Die Gruppe der technischen Denkmale, aber auch viele Schlösser, Dorfkirchen und
ländliche Bauten befinden sich in einem besorgniserregenden Zustand.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind sich der Bedeutung des Baukulturerbes bewusst und
setzen sich für eine entsprechende finanzielle Förderung ein. Denkmaleigentümer,
ehrenamtliche Denkmalpfleger, Stiftungen aber auch die vielfältigen Bürgerinitiativen
wollen wir unterstützen und einbeziehen. Ihr Engagement für einen achtsamen Umgang
mit Baudenkmälern verdient kompetente Beratung und Förderung durch das
Land.
Nicht nur denkmalgeschützte Häuser stehen jedoch in Sachsen-Anhalt leer. Oft ist
dafür fehlendes Interesse oder mangelndes Eigenkapital für die notwendige Sanierung
bei den Eigentümern der Grund. Die Folgen sind verwahrloste Ruinen in Dörfern
und Städten und oft auch Abriss. Das ist nicht nur ein Verlust an Wohnraum und urbaner
Verdichtung, auch geht mit jedem historischen Haus ein Stück kulturelle Identität
verloren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Verfahren prüfen, wie über einen
längeren Zeitraum ungenutzte Immobilien wieder der Allgemeinheit zugänglich gemacht
und erhalten werden können. Dazu gehört auch, über Formen der Enteignung
nachzudenken, wenn Immobilienbesitzerinnen und -besitzer ihrer Verantwortung für
ein Gebäude über Jahre nicht nachkommen. Wir werden zudem prüfen, welche Möglichkeiten
zur Legalisierung so genannter Instandbesetzungen praktikabel und möglich
sind.
Kultur- und Kreativwirtschaft eine Perspektive geben
Kultur- und Kreativwirtschaft sind schon heute ein wichtiger Wirtschafts- und Standortfaktor
in Sachsen-Anhalt. Die gewachsenen Strukturen und Potenziale wollen wir
unter Einbeziehung der Kulturschaffenden gezielt fördern. Hier sehen wir die Möglichkeit,
die Entstehung zahlreicher neuer Arbeitsplätze zu unterstützen.
Kultur ist heute ein beachtlicher so genannter weicher Standortfaktor im Ringen um
die Neuansiedlung von Unternehmen. Ein vielfältiges kulturelles Angebot ist für das
Management und die Beschäftigten sowie deren Familien ein wichtiges Argument.
Der Förderung des Kulturtourismus in Sachsen-Anhalt wollen wir einen höheren Stellenwert
einräumen und dabei neben den Großstädten Magdeburg und Halle (Saale)
auch die Potenziale der ländlichen Regionen stärker aktivieren. Hier sind insbesondere
die Straße der Romanik, die Tourismusroute „Himmelswege“ mit dem multimedialen
Besucherzentrum Arche Nebra, das Kloster Memleben, das Bauhaus Dessau, das
Gartenreich Dessau/Wörlitz und die Luthergedenkstätten zu nennen.
Alternative Jugendkultur unterstützen
Jugendkultur ist ein sich stetig wandelndes Phänomen. Kommunale Infrastruktur


muss sich dem anpassen, indem Raum zur Verfügung gestellt wird, in dem sich angehende
Künstlerinnen und Künstler ausprobieren können. Dies kann geschehen,
indem Wandflächen für Graffitis frei gegeben werden, um zu verhindern, dass wichtige
Teile der Kultur kriminalisiert werden. Oder indem Jugend- und Begegnungsstätten
mit Proberäumen ausgestattet werden. Dies kann eine Steigerung der Wohn- und
Lebensqualität bewirken. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen selbst organisierte
Initiativen junger Kreativer und beharren nicht auf starren Strukturen und stehen
für eine offene generationenübergreifende Kommunikation über die unterschiedlichen
kulturellen Bedürfnisse.
Kultur finanziell absichern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen Initiativen, die auf eine kommunale Kulturförderabgabe
drängen. Diese Mittel müssen zweckgebunden eingesetzt werden.
Die Ausgaben für kommunale Kultureinrichtungen zählen zu den sogenannten freiwilligen
Leistungen. Bei einem nicht ausgeglichenen Haushalt ist eine Kommune auf
Grund geltenden Rechts gezwungen, die öffentliche Bibliothek zu schließen, kann
aber eine neue Gemeindestraße bauen. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist das die
falsche Priorität, denn zu einer funktionsfähigen Infrastruktur gehören zwingend Kultur-
und Bildungseinrichtungen.
Wer Grün wählt, …
… fördert die kulturelle Identität der Städte und ländlichen Regionen;
… stärkt den Denkmalschutz
… ist für die Verbesserung der Rahmenbedingungen für Kulturschaffende;
… stärkt den Wirtschaftfaktor „Kultur“;
… will Kultur für alle zugänglich machen.


11. FÜR EIN DIGITALES SACHSEN-ANHALT
Information und Kommunikation, Datenaustausch und Vernetzung sind Kennzeichen
einer modernen Informationsgesellschaft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine
digitale Zukunft, die nicht nur ökonomische Verwertung oder staatliche Kontrollinteressen
im Auge hat, sondern die Freiheit und Rechte der Nutzerinnen und Nutzer ins
Zentrum stellt: „Deine Daten gehören dir und nicht einem Schnüffelstaat oder einer
Schnüffelwirtschaft!“ Der Zugang zu neuen wie alten Medien ist in jeder Hinsicht
(barriere-)frei zu gewährleisten. Medienkompetenz, informationelle Selbstbestimmung,
umfassender Daten- und Verbraucherschutz, Urheberrechte und Freiheit im
Internet sind die Grundlagen für eine demokratische digitale Zukunft. Wir wollen die
Chancen des Internets nutzen und nicht nur die möglichen Gefahren bekämpfen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dabei nicht nur die vielen kleinen Stellschrauben
drehen, sondern eine neue Politik für Datenschutz, Datensicherheit und selbstbestimmte
Bürgerinnen und Bürger, im Internet wie in der realen Welt.
Die Menschen digital an der Demokratie beteiligen
Das digitale Zeitalter hat das Potenzial, politische und staatliche Entscheidungen
transparenter zu machen und mehr Menschen zu beteiligen. Dies hat auch zur Folge,
dass die Menschen im Land gegenüber staatlichen Institutionen gestärkt werden.
Mitwirkungs- und Kontrollrechte können ausgebaut werden. Daher wollen wir die
verfügbaren Informationen auf den Internetseiten öffentlicher Stellen drastisch erhöhen
und für Nutzerinnen und Nutzer freundlicher gestalten. Sie sollen auch die Möglichkeit
bekommen, Vorhaben zu kommentieren und im Netz zu diskutieren. Eine
Voraussetzung ist, dass Informationen in einem freien Standard, also nicht in einem
kommerziell geschützten Format bereitgestellt werden. Darüber hinaus wollen wir
elektronische Petitionen auch in Sachsen-Anhalt möglich machen.
Freien Zugang zum Internet schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen freien Internetzugang für alle Einwohnerinnen
und Einwohner Sachsen-Anhalts und die Netzneutralität gewährleisten. Frei bedeutet
für uns nicht ohne Regeln, aber Netzsperren wie Sperr- und Stoppschildlösungen
lehnen wir ab, weil sie leicht zu umgehen sind. Außerdem sind entsprechende
Sperren bereits der Einstieg in eine Zensur des Internets. Dem Missbrauch des
Internets durch kriminelle Handlungen (z.B. Kindesmissbrauch) kann nur durch Löschung
der Daten begegnet werden – auch bei Betreibern ausländischer Server.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für rechtliche Rahmenbedingungen ein, durch
die Internetnutzerinnen und -nutzer anderen die Nutzung gewähren können, ohne
Angst vor Kündigung durch den Provider, vor Schadenersatzforderungen oder vor
Haftungsproblemen haben zu müssen.
In allen Städten und Dörfern Sachsen-Anhalts muss es endlich möglich sein, einen
schnellen Zugang zum Internet zu erhalten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich
konsequent für den Ausbau des Breitbandnetzes ein. Für uns ist die Breitbandversorgung
Teil der Daseinsvorsorge.
Für Menschen mit Behinderungen ist die gleichberechtigte Teilhabe an Informationen


zu sichern. Sachsen-Anhalt muss endlich die auf Bundesebene geltende
„Barrierefreie Informationstechnik-Verordnung“ in Landesrecht übernehmen.
Über persönliche Daten selber bestimmen
In allen Bereichen des öffentlichen und privaten Lebens wachsen die Möglichkeiten
der Informations- und Datenverarbeitung (IT-Technik). Vom PC zu Hause bis zur Datenerfassung
auf Autobahnen (Maut-System), von der Online-Durchsuchung bis zum
Ganzkörper-Scannen von Flugpassagieren, vom Handy bis zur Überwachungskamera
gibt es kaum eine Alltagssituation, in der es nicht möglich ist, Menschen auszuspähen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten darum dafür ein, das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung, nämlich grundsätzlich selbst über die Preisgabe und Verwendung
seiner personenbezogenen Daten zu bestimmen, als Grundrecht in Verfassung und
Grundgesetz einzufügen. Jede Datenschnüffelei lehnen wir ab. Das Bundesverfassungsgericht
hat im Jahr 2010 die Vorratsdatenspeicherung gekippt und das Grundrecht
auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer
Systeme (Grundrecht auf digitale Intimsphäre) begründet. Wir werden uns gegen
jede Form der Vorratsdatenspeicherung zur Wehr setzen und streiten auch auf europäischer
Ebene gegen neue Möglichkeiten der Überwachung.
Datensicherheit ist eine der wesentlichen Voraussetzungen für den Datenschutz der
Zukunft. Die Datenskandale der vergangenen Jahre haben wiederholt gezeigt, dass
vor allem Unternehmen wenig Interesse an der Sicherheit und dem Schutz unserer
persönlichen Daten haben. So werden Daten schamlos weitergegeben oder gar verkauft.
Auch wenn Milliardenumsätze mit unseren persönlichen Daten erzielt werden,
wird den einzelnen Daten kein angemessener Wert zugesprochen. Daten werden
immer noch wie freie und besitzerlose Güter gehandelt.
Doch sowohl für den Staat als auch für die Unternehmen ist es von Interesse, wenn
Bürgerinnen und Bürger frei von Angst vor Missbrauch oder Datendiebstahl neue
Technologien nutzen können. Sie brauchen die Sicherheit, dass nicht jede Information,
die sie einmal von sich preisgeben, sofort verwertet, verkauft und gegen sie verwendet
werden kann. Darum wollen wir nicht nur die Strafzahlungen für Vergehen
gegen den Datenschutz erhöhen, sondern künftig auch konkrete Entschädigungen
und Strafzahlungen an Betroffene von Datenschutzverstößen, auch bei immateriellen
Schäden, prüfen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN reichen die einfachen Widerspruchsmöglichkeiten des
derzeitigen Melderegistergesetzes nicht aus. Wir halten es für dringend erforderlich,
die Meldedaten, zu deren Abgabe die Bürgerinnen und Bürger verpflichtet sind, besser
zu schützen. Mit einer Änderung des Landesmeldegesetzes wollen wir sicherstellen,
dass die Weitergabe von Meldedaten an kommerzielle Private und Parteien generell
von der vorherigen Einwilligung jeder und jedes Einzelnen abhängig gemacht
wird (Einwilligungsvorbehalt).
Um Verstöße schneller und angemessener ahnden zu können, bedarf es einer starken
und unabhängigen Datenschutzaufsicht. In Sachsen-Anhalt ist der Datenschutz
im öffentlichen und privaten Bereich immer noch getrennt der Aufsicht des Landesbeauftragten
und dem Landesverwaltungsamt zugeordnet.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diese Aufgaben allein beim Landesbeauftragten für
Datenschutz zusammenführen. Außerdem streben wir ein Datenschutz-Audit-Gesetz
an, um das Einhalten von Vorschriften beim Umgang mit Daten bei Behörden und
Unternehmen bewerten zu können. Die Herkunft von Daten muss lückenlos nachgewiesen
und eine vollständige Selbstauskunft über gespeicherte Daten ermöglicht
werden.
Datenschutz bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Datenschutz für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
stärken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich auf Bundesebene für ein eigenständiges ArbeitnehmerInnen-
Datenschutzgesetz stark machen. Die Datenkrake ELENA, bei der
standardmäßig die Daten von Millionen Beschäftigten inklusive beispielsweise Informationen
zu Krankheiten zentral gespeichert werden, lehnen wir ab. Mit der Umsetzung
von ELENA wird massiv in die Persönlichkeitsrechte von Millionen Menschen
eingegriffen. Dies hat nichts mit unseren Zielen von Entbürokratisierung und Datenschutz
zu tun.
Transparenz behördlichen Handelns erhöhen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Informationsrechte von Bürgerinnen und Bürgern
weiter ausbauen. Auch mehr als zwei Jahre nach dem Inkrafttreten des Informationszugangsgesetzes
in Sachsen-Anhalt gibt es Probleme bei der Umsetzung.
Nach wie vor ist der Schutz behördlicher Informantinnen und Informanten nicht gesetzlich
geregelt und der Zugang zu Informationen für Bürgerinnen und Bürger nicht
einfach genug. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen vor allem die Hürden, die durch
entstehende Kosten verursacht werden, abbauen. Elektronische Akten bei den Behörden
sollen so eingerichtet sein, dass Daten und Dokumente ohne Verletzung des
Datenschutzes auch (elektronisch) einsehbar sind. Das so genannte Amtsgeheimnis
muss zunehmend der Vergangenheit angehören. Denn offenes und transparentes
Verwaltungshandeln bedeutet nicht nur direkte Kontrolle staatlicher Aktivitäten, sondern
fördert zugleich aktives demokratisches Handeln engagierter Bürgerinnen und
Bürger.
Freie Software nutzen
Durch Behörden sowie in der Wissenschaft mit Steuermitteln erstellte Wissenssammlungen
wie Dokumente, Karten, Broschüren usw. müssen für die Allgemeinheit im
nicht-kommerziellen Rahmen nutzbar sein. Dies setzt voraus, dass sie durch den
Einsatz von offener und freier Software allen Bürgerinnen und Bürgern uneingeschränkt
zur Verfügung stehen. Hier bestehen in Sachsen-Anhalt noch große Defizite.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Einsatz von free/libre und Open Source
Software (FLOSS) in öffentlichen Institutionen fördern und ihre Akzeptanz in der Öffentlichkeit
steigern. Damit lassen sich zugleich Lizenzgebühren senken und langfristig
staatliche Ausgaben einsparen. Außerdem wird das zivilgesellschaftliche Engagement
der Bürgerinnen und Bürger bei der Bewältigung von Aufgaben und Vorhaben
durch Wissenszuwachs gestärkt.


Informationstechnologie nachhaltig gestalten
In der Informationstechnologie sind gegenwärtig noch Produkte notwendig, deren
Materialverbrauch an wertvollen Metallen und giftigen Schwermetallen sehr hoch ist.
Auch führen immer höhere Rechnerleistungen und die Konzentration von Rechnerdienstleistungen
zu immer höherem Energieverbrauch.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass auch die Informationstechnologie, sowohl in
der Herstellung ihrer Produkte als auch in deren Anwendung ein auf Nachhaltigkeit
ausgerichteter Wirtschaftszweig wird. Auf diesem Gebiet wollen wir die Forschung in
Sachsen-Anhalt vorantreiben, um mehr neue Jobs durch nachhaltiges Wirtschaften
zu schaffen.
Wirtschaftliche Chancen nutzen
Im IT-Markt gibt es Chancen für das Land auf Einsparungen und zusätzliche Einnahmen,
die BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nutzen wollen. Die Landesregierung gibt als
Großkunde viel Geld für spezielle Software bei Fachverfahren aus.
Wir wollen hier durch frühzeitige Bekanntgabe der jeweiligen Anforderungen den
Wettbewerb unter den Anbietern verstärken, um auch nicht etablierten Anbietern
Chancen zu einem Angebot zu geben. Zudem wollen wir die Kosten der Verwaltung
senken. Den elektronischen Briefkasten zum Beispiel, den die EU-Dienstleistungsrichtlinie
verlangt, sehen wir als Chance, mehr Kommunikation papierlos
und unkomplizierter abzuwickeln.
Medienvielfalt entwickeln
Die klassischen Medien wie Presse, Funk und Fernsehen sind in Sachsen-Anhalt relativ
gut vertreten. Mit Sorge sehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN allerdings die Verdichtung
zu Medienkartellen. Es entsteht eine Gefahr für die freie, vielfältige, unabhängige
und umfängliche Meinungsbildung, die der Demokratie im Lande schaden kann.
Während es beim Rundfunk noch mehrere Anbieter gibt, ist die Abhängigkeit beim
Fernsehen von einem öffentlich-rechtlichen Sender bereits gegeben. Die beiden großen
Landeszeitungen haben ihr Verbreitungsgebiet klar abgegrenzt, so dass Informationen
aus dem jeweils anderen Gebiet nur in begrenztem Maß zugänglich sind. Eine
vielfältige Medienlandschaft garantiert Meinungsvielfalt und verhindert unkritische
Einheitsmeinungen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten konsequent für die Stärkung der Unabhängigkeit
der Medienanstalt Sachsen-Anhalt ein. Eine politische Einflussnahme auf die Medien
darf es nicht geben.
Freie Medien schreiben in Sachsen-Anhalt Erfolgsgeschichten. Wir setzen uns für
vielfältige freie Bürgermedienangebote nicht nur in Schulen und Volkshochschulen
ein und werden diese weiter auch finanziell fördern. Bürgermedienkompetenz wird
vor allem dadurch gestärkt, dass Bürgerinnen und Bürger selbst Hörfunk-, Fernseh- und
Internetangebote gestalten und sich direkt und aktiv am medialen Meinungsbildungsprozess
beteiligen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch mit dem Hörfunk ins digitale Zeitalter. Künftige
Ausschreibungen und Verlängerungen von UKW-Frequenzen wollen wir an die
Nutzung einer digitalen terrestrischen Übertragung binden. Dabei soll eine analoge


Grundversorgung in einem sozial und ökologisch verträglichen Übergangszeitraum
gewährleistet bleiben.
Besondere Verantwortung bei der Vermittlung von Medienkompetenz haben Schule
und andere Bildungseinrichtungen sowie Unternehmen, Kultur- und Jugendeinrichtungen.
Vor allem Kinder und Jugendliche, aber auch Erwachsene benötigen Unterstützung
beim Umgang mit den neuen Kommunikationsmöglichkeiten des digitalen
Zeitalters. Gefahren müssen erklärt, über Datenschutz muss aufgeklärt und das
sachdienliche Nutzen der Medien gelehrt werden.
Wer Grün wählt, …
… setzt sich für ein freies, unzensiertes Internet ein, in dem geltendes Recht
angewendet wird;
… will ein vielfältiges, unabhängiges Medienangebot in Sachsen-Anhalt, in
dem Bürgermedien gefördert werden;
… will uneingeschränkten Zugang zu Informationen staatlicher Behörden und
Einrichtungen;
… lehnt jede Datenschnüffelei ab und will über personenbezogene Daten
selbst bestimmen.


12. FÜR EIN WELTOFFENES SACHSEN-ANHALT
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind – in Ost und West – aus vielen und unterschiedlichen
Bürgerrechtsbewegungen entstanden, die im offenen und streitbaren Dialog eine
demokratische Gesellschaft gestalten wollen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für
ein weltoffenes Sachsen-Anhalt ein, das attraktiv für Zuwanderung ist. Wer nach
Sachsen-Anhalt kommt, findet große Freiräume vor. Wir werben bei Deutschen und
Nichtdeutschen, diese zu nutzen. Sachsen-Anhalt muss jedoch mehr für die Integration
tun. Gerade für Flüchtlinge, die schutzsuchend zu uns kommen, wollen wir bessere
Lebensbedingungen und Perspektiven.
Deshalb streiten wir für starke Bürgerrechte und setzen uns dafür ein, dass alle Menschen
in Sachsen-Anhalt mitbestimmen können und engagieren uns gegen Neonazis.
Es reicht nicht aus, wenn das Land ein „Netzwerk für Demokratie und Toleranz“
gründet und an Vereine, Kirchen und andere Akteurinnen und Akteure der Zivilgesellschaft
appelliert, dieses mit Leben zu erfüllen. Den Sonntagsreden müssen im
Regierungsalltag auch Taten folgen. Weltoffenheit, Demokratie und Toleranz sind nur
so gut, wie sie jede Einzelne und jeder Einzelne vor Ort erlebt.
Bürgerrechte schützen
Bürgerrechte, wie das Recht auf Versammlungsfreiheit, Freizügigkeit, das Gleichheitsgebot
und das Wahlrecht, sind Schutz- und Leistungsrechte, durch die Menschen
frei leben können. Bürgerrechte werden dort eingeschränkt, wo – egal ob
durch Behörden oder die Privatwirtschaft – ein Überwachungsnetz geschaffen wird.
Wer Bürgerrechte beschränkt, will Freiheit beeinträchtigen. Dies gilt auch in Sachsen-
Anhalt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen nicht mehr als ein Minimum an derartigen
Eingriffen zulassen. Wir verlangen daher stets eine an der Freiheit orientierte
Abwägung dort, wo sich Eingriffe nicht vermeiden lassen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass Bürgerrechte für alle Einwohnerinnen und
Einwohner Sachsen-Anhalts gelten. Wir wollen in unserem Lande keine Menschen
erster Klasse (Deutsche) und Menschen zweiter Klasse (Nichtdeutsche). Dazu gehört,
dass alle Menschen über weitgehende Beteiligungs- und Mitwirkungsrechte in allen
Fragen verfügen, die ihr Leben betreffen. Diskriminierung und Ausgrenzung dürfen
keinen Platz haben.
Die Versammlungsfreiheit ist ein elementares Grundrecht. Mit Versammlungen üben
Menschen ihr Recht auf freie Meinungsäußerung aus. Das soll erleichtert und nicht
erschwert werden. Das Versammlungsrecht muss durch die Versammlungsbehörden
und die Polizei grundrechtsfreundlich ausgelegt und angewandt werden. Wir setzen
uns dafür ein, dass zwischen den Bundesländern Einvernehmen über die Ausgestaltung
der Versammlungsgesetze in den jeweiligen Ländern erzielt wird, um Rechtsunterschiede
zum Nachteil der Bürgerinnen und Bürger zu vermeiden und die Polizei bei
den häufig länderübergreifenden Einsätzen bei Versammlungen zu unterstützen.
Mit Zuwanderung Sachsen-Anhalts Zukunft sichern
Die Abwanderung aus Sachsen-Anhalt gilt vielen als zentrales Problem des Landes,
blendet aber eine zweite Seite aus: Während jedes Jahr etwa 50.000 Menschen


Sachsen-Anhalt verlassen, wandern gleichzeitig etwa 30.000 zu. Die meisten davon
kommen aus anderen Bundesländern, sehr wenige aus dem Ausland. Nicht der Umstand,
dass junge Menschen aus Sachsen-Anhalt auf der Suche nach Arbeit und Ausbildung
das Bundesland verlassen, ist das Problem, sondern dass zu wenige von ihnen
zurückkommen und zu wenige andere sich im Land neu niederlassen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Sachsen-Anhalt für Zuwanderung aus dem In- und
Ausland attraktiv machen. Diese innerdeutschen Zuwandererinnen und Zuwanderer
sollen sich ebenso wie jene aus dem Ausland eingeladen fühlen, die bestehenden
Freiräume in Sachsen-Anhalt auszufüllen.
Damit wollen wir den zurückgehenden Bevölkerungszahlen entgegenwirken. Ziel
muss es sein, dass so viele Menschen zuwandern wie abwandern. Junge
Zuwandererinnen und Zuwanderer gründen hier ihre Familien. Zudem stehen sie für
den Ausbildungsmarkt zur Verfügung und haben das Potenzial, spätere Fachkräfte zu
werden. Kehren sie in ihre Herkunftsregionen zurück, nehmen sie persönliche und
wirtschaftliche Kontakte mit – mit allen Chancen für weitere kulturelle und wirtschaftliche
Beziehungen.
Der Fachkräftemangel wird mehr und mehr zur Wachstumsbremse für sachsenanhaltische
Unternehmen. Die Zuwanderung qualifizierter Fachkräfte bietet daher
über den bloßen Bevölkerungszuwachs hinaus die Chance, für Beschäftigung zu sorgen.
Um Sachsen-Anhalt für sie attraktiv zu machen, müssen die Hürden für Zuwanderung
gesenkt werden. So wollen wir die Einkommensgrenze für Arbeitskräfte aus
dem Ausland senken und den Verbleib internationaler Studierender vereinfachen.
Bildungsabschlüsse aus anderen Ländern wollen wir leichter anerkennen und Angebote
unterbreiten, sie mit Hilfe von Fortbildungen deutschen Abschlüssen vergleichbar
zu machen.
Doch Sachsen-Anhalt wird für viele deutsche und nichtdeutsche Zuwanderinnen und
Zuwanderer nur dort attraktiv sein, wenn es sich als weltoffen und tolerant präsentiert.
Dazu ist die erfolgreiche Integration von Migrantinnen und Migranten sowie die
Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit ein Schlüssel.
Migrantinnen und Migranten integrieren
In Sachsen-Anhalt leben rund 40.000 Nichtdeutsche. Sie stammen aus etwa 160
verschiedenen Ländern. Verglichen mit anderen Bundesländern ist ein Migrationsanteil
unter 2 Prozent sehr gering.
Deshalb fehlt es an Begegnung mit Migrantinnen und Migranten im Alltag; Fremdenfeindlichkeit
und Vorurteile dagegen entwickeln sich stärker und werden oft länger
beibehalten. Die Integration von ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern ist
eine Notwendigkeit in einer zunehmend globalisierten Welt. Sie ist nicht nur ein Gebot
der Menschlichkeit, sondern auch eine wichtige Hilfe für die Mehrheitsgesellschaft.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN heißt Integration, sich mit- und untereinander
auszutauschen, einen Dialog der Kulturen zu führen und voneinander zu lernen.
Rechte von Minderheiten, gerade auch von Menschen, die zu uns geflüchtet sind, gilt
es zu sichern.
Integration verlangt Anstrengungen von allen Seiten. Aber sie birgt auch enorme


Möglichkeiten, die von unserer Mehrheitsgesellschaft bisher viel zu wenig genutzt
werden. Kulturelle Vielfalt wird heute schon in Wirtschaft, Kultur, Wissenschaft und
Sport als Selbstverständlichkeit und Bereicherung empfunden.
Keine demokratische Gesellschaft kann es sich auf Dauer leisten, Teile ihrer Bevölkerung
von rechtlicher oder politischer Teilhabe auszuschließen. Wir wollen deshalb
unnötige Hürden zur Einbürgerung abbauen. Wer seinen Lebensmittelpunkt in einer
Kommune in Sachsen-Anhalt hat, muss hier auch politisch mitentscheiden können.
Der in Sachsen-Anhalt begonnene Dialog, den Nationalen Integrationsplan im Land
umzusetzen, steckt immer noch in den Kinderschuhen. Viele Initiativen und Vereine,
Migranten-Selbstorganisationen und zivilgesellschaftliche Gruppen mühen sich, die
Bedingungen in unserem Land für Migrantinnen und Migranten zu verbessern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen deshalb Aktivitäten und Projekte, die Wissen
über andere Kulturen vermitteln und sich für die Achtung der Würde aller Menschen
einsetzen.
Integration gelingt nur von beiden Seiten. Migrantinnen und Migranten müssen unsere
verfassungsmäßige Ordnung respektieren und sich auf ein Zusammenleben einlassen.
Die Mehrheitsgesellschaft muss sich öffnen und lernen, mit anderen Alltags-
Kulturen und Religionen umzugehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für ein selbstbestimmtes Leben und die soziale
und kulturelle Teilhabe aller Menschen ein. Zur Förderung der Teilhabe von Migrantinnen
und Migranten wollen wir verbesserte Möglichkeiten einer Anstellung im
öffentlichen Dienst schaffen – an Schulen, in der Verwaltung, bei der Polizei oder den
sozialen Diensten. Denn auch hier muss sich die zunehmende kulturelle Vielfalt unserer
Gesellschaft widerspiegeln.
Integration muss auch über Bildung ermöglicht und gefördert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass alle Einwohnerinnen und Einwohner gleichen
Zugang zu Bildung und zum Arbeitsmarkt erhalten – auch Migrantinnen und Migranten.
Vordringliche Aufgaben sind hier: die erleichterte Anerkennung von im Ausland
erworbenen Berufsabschlüssen, die dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen mit
einem Aufenthaltsstatus und der ungehinderte Zugang von Kindern und Jugendlichen
zu Kindertagesstätten, Schulen und Ausbildungen.
Schüleraustausche, internationale Praktika für Schülerinnen und Schüler, Auszubildende
und Studierende dienen der Integration und werden von uns gefördert. Wir
setzen auch auf den internationalen Austausch und die Zusammenarbeit auf kultureller,
wirtschaftlicher und politischer Ebene in den Kommunen. Städtepartnerschaften
wollen wir ausweiten und attraktiver gestalten.
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern menschenwürdig begegnen
Krieg und Terror, Hunger und Not zwingen Menschen, ihre Heimat zu verlassen oder
zu flüchten. Alle Asylsuchenden, die nach Sachsen-Anhalt kommen, werden in der
„Zentralen Anlaufstelle für Asylbewerber “(ZASt) bis zu drei Monaten in einer ehemaligen
Kaserne vor den Toren Halberstadts und im ungünstigsten Fall bis zu zwölf Monaten
in einer Gemeinschaftsunterkunft am gleichen Ort untergebracht. Danach werden
sie auf teilweise menschenunwürdige Gemeinschaftsunterkünfte in den Landkreisen 


verteilt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen dieses Verfahren ab und setzen
sich sowohl für die Abschaffung der Aufenthaltspflicht in einem bestimmten Landkreis
(Residenzpflicht) als auch für die Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern in Wohnungen – wie es gesetzlich möglich ist – ein. Insbesondere
sind die Gemeinschaftsunterkünfte in Möhlau (Landkreis Wittenberg) und Harbke
(Bördekreis) zu schließen.
In Sachsen-Anhalt leben viele ausländische Familien in ständiger Angst, weil ihnen
kurzfristig die Abschiebung droht. Oft leben diese so genannten Geduldeten jahrelang
in unserem Land und sind bestens integriert. Sie in ein Land abzuschieben, das
ihre Kinder oft nur aus Erzählungen kennen und dessen Sprache sie nicht sprechen,
ist nicht vertretbar. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ihnen einen gesicherten Aufenthalt
ermöglichen. Auch so genannte Illegale – also Menschen ohne legales Aufenthaltsrecht
in Sachsen-Anhalt – müssen medizinische Versorgung in Anspruch
nehmen können, ohne Angst vor Entdeckung haben zu müssen. Ihren Kindern wollen
wir den Schulbesuch ermöglichen.
Viele Flüchtlinge bekommen heute kein Bargeld, sondern müssen Gutscheine nutzen,
mit denen sie ihren gesamten Einkauf für zwei bis vier Wochen auf einmal tätigen
müssen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen sich auch auf Bundesebene für die Abschaffung
des Asylbewerberleistungsgesetzes stark. Auf die Landkreise und Städte
wollen wir einwirken, Bargeld zu zahlen statt Gutscheine auszugeben.
Menschen- und Demokratiefeindlichkeit entgegentreten
Der Sachsen-Anhalt-Monitor von 2009 weist trotz leichten Rückgangs viele rassistische
Einstellungen und Vorurteile nach – z.B. sagen 10 Prozent der Befragten, man
solle Ausländerinnen und Ausländern jede politische Betätigung untersagen und 40
Prozent erwarten eine Anpassung des Lebensstils an den der Deutschen. Seit Jahren
führt Sachsen-Anhalt zudem die Statistik rechter Gewalt an. Jedes Jahr werden mehrere
Hundert Menschen in Sachsen-Anhalt Opfer rechter Gewalttaten. Neonazis
schlugen in den vergangenen Jahren mindestens 9 Menschen in unserem Bundesland
tot.
Der Rechtsextremismus in allen seinen Erscheinungsformen bedroht unsere Demokratie,
die Menschenwürde und eine weltoffene Gesellschaft.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nehmen diese Gefahr ernst. Eine Relativierung des
Rechtsextremismus mit Hinweis auf andere Formen des Extremismus oder des Islamismus
verharmlost die Gefahr. Das ist leichtsinnig und inakzeptabel. Die Kriminalisierung
von Protest und Engagement gegen Neonazis als Linksextremismus weisen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN entschieden zurück.
Die Wachsamkeit gegenüber allen menschen- und demokratiefeindlichen Tendenzen
und Aktivitäten in unserem Land muss verstärkt werden. Seit langem ist die Zusammenarbeit
zwischen Freien Kameradschaften und den Parteien der extremen
Rechten bekannt. Dieses Zusammenspiel ist mit aller Konsequenz aufzudecken und
zu bekämpfen.
Ebenso schwer wie rechtsextreme Parteien und Gruppierungen bedroht eine um sich
greifende neonazistische Jugend- und Alltagskultur das demokratische Gemeinwesen.
Rechte Musik und Kleidung sind in der Alltagskultur insbesondere von Jugendlichen 


heute weit verbreitet. Neonazis schaffen sich zudem mit ihren Familien Rückzugsräume
im Privaten und drängen von dort beispielsweise in Elternräte, soziale
Gruppen und Bürgerinitiativen. Notwendig ist eine stabile Jugendarbeit in den Kommunen
und professionelle Unterstützung für alle, die sich gegen Neonazis und für die
Demokratie engagieren.
Staatliches und insbesondere polizeiliches Handeln gegen Neonazis muss schnell,
konsequent und mit dem Blick für (potenzielle) Opfer rechter Gewalt erfolgen. Entsprechende
Strukturen müssen flexibel sein. Wir wollen daher mobile Polizeieinheiten
gegen Rechtsextremismus schaffen, die bei den Polizeidirektionen angesiedelt sind.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine umfassende und gerichtsverwertbare
Untersuchung hinsichtlich der Gefährdung des demokratischen Rechtsstaates durch
verfassungswidriges Verhalten der NPD ein. Wir wollen im Bundesrat auf eine entsprechende
Initiative hinwirken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen lokale Bürgerbündnisse und Initiativen gegen
Rechts und arbeiten in ihnen aktiv mit. Dringend erforderlich ist ein Landesprogramm
für Demokratieentwicklung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die erfolgreichen Förderprogramme gegen Rechtsextremismus
und für Demokratie und Toleranz in geteilter Verantwortung von Bund
und Land fortführen. Sie sind als kontinuierliche Programme auszugestalten. Zivilgesellschaftliche
Träger von Projekten müssen Förderanträge wieder direkt stellen können,
nicht nur Kommunen. Die Antragsbürokratie wollen wir vereinfachen und unvertretbare
Hürden aus der Pflicht beseitigen, weitere Geldgeber nachzuweisen
(Kofinanzierung).
Für die durch das Bundesprogramm „Vielfalt tut gut“ geförderten Lokalen Aktionspläne
(LAP) sind von der Bundesregierung bislang keine Perspektiven zur Fortführung
der lokalen Präventionsarbeit aufgezeigt worden. Für diejenigen Kommunen,
die die Arbeit auf hohem Niveau fortsetzen wollen, sehen wir das Land bei der Gewährung
einer anteiligen Finanzierung für die Koordinierungsstellen in der Pflicht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben an, zivilgesellschaftliche Beratungsprojekte wie in
Nachbarbundesländern zu „Regionalzentren für Demokratie“ zusammenzuschließen.
An diese Einrichtungen können weitere regionale Projekte und Initiativen zur Demokratieförderung
wie „Schule ohne Rassismus“ oder aus dem Bildungsbereich angesiedelt
werden.
Die beste Prävention gegen Rechtsextremismus ist es, demokratische Mitbestimmung
zu stärken. Wer Verantwortung in Schule und Betrieb, in Vereinen und gesellschaftlichen
Initiativen übernimmt, wird weniger anfällig für demokratiefeindliches
Gedankengut.
Erinnerungskultur entwickeln
In Sachsen-Anhalt befinden sich zahlreiche Orte des Gedenkens an die beispiellosen
Verbrechen während der nationalsozialistischen Diktatur. Außerdem finden sich Gedenkstätten
an die Menschenrechtsverletzungen während der Zeit der sowjetischen
Besatzung sowie der SED-Diktatur in der DDR. Nur einige von ihnen sind in der „Stiftung
Gedenkstätten Sachsen-Anhalt“ aufgenommen.


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind Gedenkstätten Räume lebendiger Auseinandersetzungen
und Orte immer neuer Fragen an die Vergangenheit und des Handelns in
der Gegenwart. Ihre politische Instrumentalisierung weisen wir zurück. Wir wollen
die Erinnerungskultur entwickeln und unterstützen und besonders die Bildungsarbeit
an den Gedenkstätten fördern.
Es darf nicht sein, dass die wenigen zivilgesellschaftlichen Gruppen, die sich um kleine
Gedenkorte kümmern, oder die Kommunen allein gelassen werden. Erforderlich
ist eine finanzielle Förderung durch das Land, um die beschämende Sorge um eine
mögliche Vernachlässigung der Gedenkstätten zu mindern.
Freiwilligendienste stärken
Bei der Gestaltung eines weltoffenen und demokratischen Sachsen-Anhalts wirken
die vielfältigen Freiwilligendienste vom klassischen Freiwilligen Sozialen Jahr bis zum
Freiwilliges Ökologischen Jahr oder dem Freiwilligen Sozialen Jahr Politik wesentlich
mit.
Dies setzt langfristige und fachlich kompetente sowie verlässliche Strukturen voraus.
Dafür braucht es finanzielle Sicherheit. Wir lehnen darum Kürzungen für die Freiwilligendienste
im Landeshaushalt ab. Einsparungen im Sozial- und Jugendbereich zahlen
sich nicht aus.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Reform des Zuwendungsrechts für die
Tätigkeit von gemeinnützigen Einrichtungen und Organisationen ein. Dazu gehören
eine Verringerung des Verwaltungsaufwandes für die Zuwendungsgeber und Zuwendungsempfänger
sowie mehr Rechtssicherheit und Gestaltungsfreiheit.
Europäisch denken und handeln
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind für eine stärkere Gewichtung der Europapolitik in
Sachsen-Anhalt, denn wichtige Themen für das Land Sachsen-Anhalt wie Klimaschutz,
Bildungs- und Hochschulpolitik, Chemiepolitik, Struktur- und Agrarpolitik
werden in Brüssel gestaltet; ein Teil des Geldes, das im Land ausgegeben wird,
kommt aus EU-Fonds und es gibt nur noch wenige gesetzliche Regelungen, die ohne
europäischen Einfluss sind. Viele Regelungen, die auf Landesebene umgesetzt werden
müssen, werden in Brüssel formuliert und beschlossen. Wer heute Politik im
Land wirksam gestalten will, muss die bestehenden Einflussmöglichkeiten auf europäischer
Ebene nutzen, sonst tun es andere.
Die derzeitige Landesregierung macht von diesen Möglichkeiten zu wenig Gebrauch.
Daher werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die organisatorischen, finanziellen und personellen
Voraussetzungen schaffen, damit Sachsen-Anhalt im Konzert der Regionen
wahrgenommen wird. Dies erreichen wir durch eine effizientere Organisation und
Ausstattung der Landesvertretung in Brüssel mittels besserer Kooperationsstrukturen
mit den Nachbarbundesländern, der Einführung eines Poolmodells für eine kontinuierliche
personelle Absicherung der Interessenvertretung in Brüssel, durch die Einführung
eines EU-PraktikantInnenprogramms und die Durchsetzung von Fremdsprachenkenntnissen
und EU-Kompetenz als Voraussetzung für die Erlangung von Führungspositionen
in den obersten Landesbehörden.
Mit der Subsidiaritätsprüfung aus dem Lissabon-Vertrag kann das Land mitbestimmen, 


was Europa entscheiden soll und darf. Dies eröffnet auch die Möglichkeiten,
europäischen Themen in der Landesverwaltung und im Landtag von Sachsen-Anhalt
endlich die Bedeutung zu geben, die ihnen zukommt.
Gerade im Umweltbereich werden EU-Richtlinien häufig mit großer Verspätung im
Land umgesetzt.
Eine solche Verwaltungspraxis bringt Sachsen-Anhalt nicht nur einen schlechten Ruf
ein, sondern führt zudem noch zu lähmender Rechtsunsicherheit. Wir Grüne werden
dafür sorgen, dass europäisches Recht zeitnah umgesetzt wird.
Mit der Europäischen Bürgerinitiative können Bürgerinnen und Bürger Themen in
Brüssel direkt auf die Tagesordnung bringen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden dafür
sorgen, dass hierüber umfangreich informiert wird, damit diese Rechte auch tatsächlich
in Anspruch genommen werden können.
Wer Grün wählt, ...
… stärkt die Bürgerrechte für alle in Sachsen-Anhalt lebenden Menschen;
… will Sachsen-Anhalt für mehr Zuwanderung attraktiv machen und dafür
z.B. Bildungsabschlüsse von Zugewanderten besser anerkennen;
… stimmt für ein Landesprogramm zur Demokratieentwicklung und gegen den
Rechtsextremismus;
… stärkt die Freiwilligendienste.


13. FÜR EIN DEMOKRATISCHES SACHSEN-ANHALT
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für Transparenz in allen politischen Entscheidungsprozessen.
Wir wehren uns gegen eine Politik hinter verschlossenen Türen, in
der Bürgerinnen und Bürger zu Bittstellern degradiert werden.
Wir setzen uns für eine demokratische Gesellschaft ein, an der es Spaß macht, sich
zu beteiligen. Demokratie ist mehr als das Recht, wählen zu gehen.
Die Wurzeln unserer Partei liegen in der Demokratie- und Bürgerbewegung der DDR
und den westdeutschen Bürgerbewegungen. Als Freiheits- und Bürgerrechtspartei
haben wir einen entscheidenden Beitrag für die Demokratisierung unserer Gesellschaft,
die Rechte der Minderheiten und die Selbstbestimmung der Menschen geleistet.
Doch das Ziel „mehr Demokratie wagen“ ist keineswegs überholt. Wir leiten aus
unseren Ursprüngen einen Auftrag für die Zukunft ab und begreifen Demokratie nicht
als Zustand, sondern als Prozess, den wir mit allen in der Gesellschaft gestalten wollen.
Mehr Einmischen ermöglichen
Eine starke Demokratie lebt von der beständigen Einmischung aller Menschen in die
öffentlichen Belange. In Sachsen-Anhalt aber wird eine demokratische Mitwirkung
immer mehr auf Wahlen beschränkt oder in das Ehrenamt von Vereinen und Bürgergruppen
verschoben. Noch ein Jahr vor der Landtagswahl meinte der CDU-Ministerpräsident,
Sachsen-Anhalt käme auch mit einem Teilzeitparlament aus. Nach
diesem Verständnis wird Politik in den Hinterzimmern einer Regierung gemacht. Und
das Volk darf gelegentlich deren Wohltaten beklatschen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen dafür ein, dass alle Bürgerinnen und Bürger an der
Demokratie teilhaben – und zwar in einer offenen, pluralistischen Gesellschaft. Demokratie
darf nicht nur auf dem Papier stehen, sie muss von den Bürgerinnen und
Bürgern auch wahrgenommen werden können. Wir brauchen einen gelebten demokratischen
Rechtsstaat, der ein Garant für Freiheit, Gleichheit und soziale Gerechtigkeit
ist.
Gewaltenteilung ist ein Grundsatz unserer Demokratie. Doch noch immer nehmen
Ministerinnen und Minister gleichzeitig auch ein Landtagsmandat wahr. Faktisch wird
dadurch die Kontrolle der Regierung durch das Parlament untergraben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine strikte Trennung von Regierung und Parlament
und damit eine Stärkung demokratischer Grundregeln. Wir werden deshalb
auch die Landesbeauftragten direkt beim sachsen-anhaltischen Landtag ansiedeln.
Ihre Arbeitsstruktur ist dabei so auszustatten, dass von ihnen Impulse für den Landtag
und die Landesverwaltung erwachsen können.
Hürden an demokratischer Teilhabe abbauen
Eine lebendige Demokratie hängt nicht nur davon ab, wer regiert, sondern auch davon,
wie sie gestaltet ist. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Bürgerinnen und
Bürger auch zwischen den Wahlen über wichtige politische Fragen abstimmen lassen.
Überflüssige Hürden werden wir abbauen. Bürgerbeteiligung zu ermöglichen, ist
Pflicht eines Landes und kein Gnadenakt.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Zahl der notwendigen Stimmen zur Herbeiführung
von Volksinitiativen, Einwohner- oder Bürgerinitiativen ebenso senken wie bei
den entsprechenden Begehren und Entscheiden. Ein Volksentscheid soll dann erfolgreich
sein, wenn mehr gültige Ja- als Nein-Stimmen vorliegen. Die direktdemokratischen
Instrumente sollen so bürgerfreundlich gestaltet sein, dass es zu einer lebendigen
demokratischen Praxis kommt, die die Gesellschaft stärkt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen erreichen, dass auch Ausschusssitzungen des
Landtages öffentlich stattfinden und die Protokolle einsehbar sind.
Mitbestimmung setzt Wissen um die demokratischen Prozesse voraus. Die Landeszentrale
für Politische Bildung muss deshalb zu einem echten Motor der Demokratieentwicklung
werden. Dazu werden wir sie neu strukturieren und ihre inhaltlichen Angebote
umgestalten, dass die Prioritäten in den Bereichen gesetzt werden, in denen
demokratisches Handeln lernbar und erfahrbar wird.
Gesellschaftliche Willensbildung und Mitwirkung stärken
Eine demokratische Gesellschaft kann nur durch Bürgerinnen und Bürger gestaltet
werden. Deren Möglichkeiten zur Mitwirkung sind zu erweitern. Bürgerschaftlichem
Engagement in Initiativen, Vereinen und Verbänden ist bei Entscheidungen in zuständigen
Gremien größere Bedeutung beizumessen, etwa durch Anhörungen und
Stellungnahmen.
Bei Vorhaben in den Landkreisen und Kommunen sollen betroffene Bürgerinnen und
Bürger das Recht haben, angehört zu werden. Solch ein Anhörungsrecht soll bei der
Gesetzgebung im Landtag auch den Kommunen eingeräumt werden, wenn kommunale
Belange berührt werden.
Um bürgerschaftliches Engagement und Mitwirkung zu stärken, sollen Bürgerinitiativen
wieder das Recht erhalten, den kommunalen Parlamenten Vorschläge zu
unterbreiten und über deren Behandlung unterrichtet werden.
Bürgerfreundliche, transparente und effiziente Verwaltungsstruktur
schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine effiziente, transparente und bürgernahe Verwaltung.
Die Zuständigkeiten von unterster, oberer und oberster Instanz sind neu zu
regeln. Es kann nicht sein, dass nach der umstrittenen Kreisgebiets- und Gemeindegebietsreform
die Aufgabenverteilung (Funktionalreform) nach wie vor unerledigt
bleibt. Eine Novellierung der Landkreis- und Gemeindeordnung ist zwingend erforderlich.
Die Entscheidungsbefugnis auf kommunaler Ebene muss erhöht werden.
Die Aufgaben des Landesverwaltungsamtes gehören auf den Prüfstand. So sie in den
Gemeinden und Landkreisen besser erledigt werden können, sollen sie dort angesiedelt
werden. Zudem können Aufgaben der bestehenden Landesämter in das Landesverwaltungsamt
überführt werden.
Sachsen-Anhalt als kleines Bundesland sollte, wo immer möglich, die Zusammenarbeit
mit anderen Bundesländern suchen, insbesondere mit Sachsen und Thüringen.
Gerade bei Fachbehörden kann eine Bündelung des Sachverstands in länderübergreifenden
Ämtern die Effizienz verbessern. Hierin kann ein erster Schritt auf dem Weg
zu einem Zusammenschluss von Bundesländern bestehen.


Für einen demokratischen und verlässlichen Rechtsstaat eintreten
Der demokratische Rechtsstaat achtet und schützt die Grund- und Freiheitsrechte
seiner Bürgerinnen und Bürger. In einer offenen Gesellschaft leben selbstbewusste
Menschen ohne Angst vor Überwachung. Sie sollen sich frei und in Sicherheit entfalten
können. Terrorismus und Kriminalität wollen wir bekämpfen, ohne Freiheitsrechte
unverhältnismäßig einzuschränken.
Zur Abwehr von Gefahren und zur Strafverfolgung darf der Staat in den Grenzen der
Verhältnismäßigkeit auch in Freiheitsrechte eingreifen. Dieser rechtsstaatliche
Grundkonsens wird unter Hinweis auf eine vermeintliche Bedrohung durch den internationalen
Terrorismus zunehmend ausgehöhlt und in Frage gestellt. Darum werden
wir uns allen Bestrebungen entgegenstellen, unter dem Deckmantel der Terrorismusprävention
den Rechtsstaat auszuhöhlen.
Eine Vermischung von Aufgaben der Polizei mit denen des Verfassungsschutzes lehnen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN grundsätzlich ab. Es darf keinen Geheimdienst mit
polizeilichen Befugnissen geben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schließen sich den Bedenken
des Landesdatenschutzbeauftragten zu bisweilen unverhältnismäßigen Eingriffsmöglichkeiten
des Verfassungsschutzes beispielsweise beim Speichern personenbezogener
Daten von Minderjährigen an. Wir wollen die Kompetenzen des Verfassungsschutzes
auf das absolut Notwendige zurückfahren und das parlamentarische
Kontrollgremium in seinen Rechten stärken.
Der Wirtschaftskriminalität ist wirksamer zu begegnen. Korruption und Verschwendung
von Finanzen muss konsequent entgegen getreten werden. Mehr Transparenz
und verantwortungsvolle Kontrolle sind nötig. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich
für die Einführung eines Korruptionsregisters und eines verbindlichen Verhaltenskodexes
zum Schutz von gesellschaftlichem und privatem Vermögen ein.
Allgemeine Videoüberwachung im öffentlichen Raum verlagert Kriminalität, ohne sie
zu reduzieren. Vielmehr stellt sie die Bürgerinnen und Bürger unter Generalverdacht.
Daher lehnen BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN die Videoüberwachung öffentlicher Straßen
und Plätze ab. Die Präsenz von Beamtinnen und Beamten vor Ort trägt weitaus mehr
zur Sicherheit und zum Sicherheitsempfinden der Bevölkerung bei.
Polizeiliche Doppelstrukturen sind zu entflechten und abzubauen. Zahlreiche polizeiliche
Aufgaben wurden in der Vergangenheit auf die kommunalen Ordnungsbehörden
übertragen, ohne dass diese über die nötigen Ressourcen und Ausrüstungen verfügen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die nachträgliche Erhebung von Straßenausbaubeiträgen
und Anschlussbeiträgen für Wasser- und Abwasserleitungen aufgrund
rückwirkend geänderter oder erlassener Beitragssatzungen ab. Kommunen müssen
verpflichtet werden, rechtssichere und geprüfte Kalkulationen und Beitragssatzungen
bereits vor der Baumaßnahme vorzulegen. Durch eine Reform des Kommunalabgabengesetzes
sollen sowohl demokratische und rechtsstaatliche Prinzipien als auch die
Verpflichtung der Kommunen zu einer nachhaltigen und maßvollen Investitionspolitik
unmissverständlich festgeschrieben werden.


Reformen für bürgernahe Polizei weiterführen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen in der Arbeit der Polizei eine zentrale Stütze des
demokratischen Rechtsstaats. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die notwendigen
Reformen der sachsen-anhaltischen Polizei weiterführen. Durch die Umstrukturierung
der Polizei aufgrund der neuen Landkreis- und Gemeindegrenzen wurden Kapazitäten
gewonnen. Darum wollen wir mehr Polizeibeamtinnen und -beamte aus dem Innenbereich
im öffentlichen Raum einsetzen, vorrangig als Fuß- und Fahrradstreifen. So
wird das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung gestärkt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben einen größeren Korridor für die Einstellung junger
Polizistinnen und Polizisten an.
Um die Qualität polizeilicher Arbeit weiter zu verbessern, ist die Aus- und Weiterbildung
zu intensivieren. Dabei muss immer der Dienst an den Bürgerinnen und Bürgern
im Vordergrund stehen. Leider bestehen bei der Polizei nach wie vor Defizite im
Umgang mit Rechtsextremismus. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mobile, bei den
Polizeidirektionen angesiedelte Polizeieinheiten gegen Rechtsextremismus schaffen
wie sie in Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern seit langem arbeiten.
Die auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beim Innenministerium eingerichtete
Polizeibeschwerdestelle soll, entsprechend unseres ursprünglichen Konzepts, zu
einer unabhängigen Behörde umgebaut werden. Sie soll nicht nur einzelne Beschwerden
erfassen und bearbeiten, sondern grundlegende Defizite polizeilicher Arbeit
klären helfen und deutlich ausgeweitete Untersuchungsrechte erhalten.
Polizeibeamtinnen und -beamte in Uniform müssen für Bürgerinnen und Bürger ansprechbar
sein. Deshalb wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ihre eindeutige Kennzeichnung
durch Namensschilder. Insbesondere bei Demonstrationen würde dies das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Einsatzkräfte erheblich stärken. Sollte
es zu polizeilichem Fehlverhalten kommen, können die Beteiligten auch zweifelsfrei
identifiziert werden und bringen nicht die gesamte Polizei in Misskredit.
Justiz effizienter arbeiten lassen
Eine unabhängige und effizient arbeitende Justiz ist das Fundament unseres Rechtsstaats.
Sie muss als dritte Gewalt einer Demokratie autonom tätig sein können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine klare Trennung der Aufgabenbereiche und
Verantwortlichkeiten der Justizorgane und der Ministerien für Inneres und Justiz ein.
Eine parteipolitische Einflussnahme auf die Besetzung von Ämtern darf es nicht geben.
Die Justiz muss sich autonom selbst verwalten können. Das Weisungsrecht des
Justizministeriums auf die Staatsanwaltschaft ist abzuschaffen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine effizientere Organisation der Justiz, ohne den
Rechtsschutz der Bürgerinnen und Bürger zu beschneiden oder die unabhängige
Stellung der Richterinnen und Richter zu beeinträchtigen. Staatsanwaltschaften und
Gerichte sind so auszustatten, dass Verfahren in angemessener Zeit und unabhängig
vom Geldbeutel zu bearbeiten und zu erledigen sind.
Verfahrensordnungen müssen fortentwickelt und vereinfacht werden. Die Reform des
Sanktionsrechts ist überfällig.
Eine Verschärfung des Jugendstrafrechts lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab. Vielmehr 


ist der Erziehungsgedanke zu stärken. Der Jugendstrafvollzug ist gesetzlich
neu zu regeln. Die Unterbringung im geschlossenen Jugendstrafvollzug darf nur Ultima
Ratio sein und ist den Möglichkeiten des offenen Vollzugs und des Vollzugs in
freien Formen nachzuordnen. Eine regelmäßige Anwendung des Erwachsenenstrafrechts
sowie die Sicherungsverwahrung für Jugendliche lehnen wir ab.
Mehr qualifiziertes Personal in der Justiz und eine bessere Zusammenarbeit mit den
Ehrenamtlichen in Vereinen und Verbänden sind eine entscheidende Voraussetzung
dafür, dass Täter-Opfer-Ausgleich und Rehabilitation gelingen. Mediation als Mittel
der Streitbeilegung ist ebenso zu stärken, wie der Täter-Opfer-Ausgleich. Letzterer
hat das Potenzial, den Täterinnen und Tätern das Unrecht ihrer Taten vor Augen zu
führen und dadurch erzieherisch zu wirken. Zu fördern ist ein Verhalten, das gewaltfreie
Konfliktlösungen ermöglicht.
Zeugenschutz, Opferschutz und Opferhilfe sind zentrale Anliegen bündnisgrüner Politik.
Dabei kommt es uns darauf an, den Opfern von Straftaten tatsächlich zu helfen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für die Ausweitung von Opferschutzprogrammen
und die Einrichtung eines flächendeckenden Netzes von Opferhilfeeinrichtungen.
Weitere notwendige Maßnahmen sind die Stabilisierung und der bedarfsgerechte
Ausbau von Schutzwohnungen. Für Zeuginnen und Zeugen muss der Schutz ihrer
persönlichen Daten vereinfacht und verbessert werden. Gerade im Bereich der politisch
motivierten Kriminalität stellen sich viele Menschen aus Angst nicht als Zeugen
zur Verfügung.
Vielfalt ermöglichen, Menschenrechte garantieren
Gleichstellung aller Menschen ist Voraussetzung für eine demokratische Gesellschaft.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Gesellschaft ein, in der jeder Mensch
selbstbestimmt und frei von Diskriminierungen leben kann. Um Vielfalt zu ermöglichen
und Menschenrechte zu garantieren, darf niemand wegen des Geschlechts, der
ethnischen Herkunft, der Religion oder Weltanschauung, der Hautfarbe, einer Behinderung,
des Alters oder der sexuellen Identität benachteiligt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten daher für die konsequente Anwendung des seit
2006 geltenden Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes in allen Bereichen des öffentlichen
und privaten Lebens ein.
Eine wirksame Antidiskriminierungspolitik beinhaltet auch die Förderung der Akzeptanz
von Homo-, Bi- und Inter(oder: Trans)sexuellen im öffentlichen Leben und in
der Arbeitswelt. Mit der rechtlichen Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften
wurde ein entscheidender Schritt für die Rechte von Lesben und
Schwulen gegangen. Wir wollen eine Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften
in allen Bereichen, beim Kindschaftsrecht, bei Adoptions- und Sorgerecht,
im Miet-, Erb-, Beamten- und Steuerrecht ebenso wie im Ausländerrecht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass der Schutz der sexuellen Identität
in die Landesverfassung aufgenommen wird.
Zu einer konsequenten Anwendung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes gehören
unter anderem die Integration von Menschen mit Behinderungen in den allgemeinbildenden
Schulen und Hochschulen wie in der Arbeitswelt, die Einbeziehung
von Seniorinnen und Senioren in alle Lebensbereiche und die Teilhabe von Kindern.


Gerade Kinder haben ein Recht, in allen sie betreffenden Angelegenheiten gehört zu
werden und mitbestimmen zu können.
Insbesondere treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine umfassende Anwendung der
Rechte der Kinder ein, wie sie in der UN-Kinderrechtskonvention festgeschrieben
sind. Dabei spielt insbesondere der Schutz vor körperlicher, seelischer und sexueller
Gewalt eine Rolle, wie auch das Recht auf Teilhabe und volle Entfaltung der Persönlichkeit.
Persönlichkeitsrechte und Datenschutz gewährleisten
Der Staat darf Bürgerinnen und Bürger nicht unter Generalverdacht stellen. Die
Sicherheitsbehörden sammeln jedoch ständig persönliche Informationen und Daten
und wollen zur angeblichen Sicherheit alle möglichst umfassend überwachen: vom
Konto über das Telefon bis zum Computer. Das ist nicht die Gesellschaft, in der wir
leben wollen. Wir wollen in einem Land leben, in dem der Staat seinen Bürgerinnen
und Bürgern offen und ohne Misstrauen gegenübertritt. Menschen- und Bürgerrechte
sind Garanten und nicht Gefährdung der inneren Sicherheit.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für Persönlichkeitsrechte und einen konsequenten
Datenschutz ein. Um Grundrechte und bürgerliche Freiheiten zu gewährleisten,
darf es keine Ausweitung von Überwachungsbefugnissen von Behörden und
Nachrichtendiensten geben. Das betrifft etwa die vertrauensvolle Kommunikation in
Privaträumen und am Telefon ebenso wie Gespräche mit Seelsorgern, Anwälten und
Ärzten. Es muss nachvollziehbar und einsehbar sein, nach welchen Kriterien Personendaten
erhoben und geprüft werden. Zu einem effektiven Datenschutz gehört
auch das Recht der Bürgerinnen und Bürger, über ungewollte und unbeabsichtigte
Datenabflüsse personenbezogener Daten aus Unternehmen oder Behörden umgehend
und lückenlos informiert zu werden.
Das Bundesverfassungsgericht hat ein Grundrecht auf „Gewährleistung der Vertraulichkeit
und Integrität informationstechnischer Systeme" aus dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht
abgeleitet und damit eine Schutzlücke gegenüber Zugriffen des
Staates geschlossen. Wir wollen auch auf Landesebene verhindern, dass Deutschland
sich zu einem Überwachungsstaat entwickelt. Die entsprechenden Sicherheitsgesetze
sind deswegen zu überprüfen und gegebenenfalls zu ändern. Die Rasterfahndung
wollen wir abschaffen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen unter anderem die Einführung
von Online-Durchsuchungen sowie die präventive Telekommunikationsüberwachung
ab.
Datenschutz muss von jeder staatlichen Kontrolle frei sein (so eine Entscheidung des
Europäischen Gerichtshofes). In Sachsen-Anhalt aber ist hierfür neben dem Datenschutzbeauftragten
des Landes auch das Landesverwaltungsamt zuständig.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Zusammenführung der Aufsicht über den privaten
und den öffentlichen Datenschutz beim Landesbeauftragten für Datenschutz.
Mit der DDR-Vergangenheit auseinandersetzen – Erinnerungskultur schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Sachsen-Anhalt stehen insbesondere in der Tradition der
Demokratie- und Bürgerrechtsbewegung der DDR. Seit unserer Gründung haben wir
einen wichtigen Beitrag für die demokratische Öffnung der Gesellschaft, für die Rechte 


von Minderheiten und die Selbstbestimmung der Menschen geleistet. Der Kampf
der Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler zur Überwindung der Machtverhältnisse
in der DDR und für Errichtung einer lebendigen Demokratie in unserem Land sind
uns Verpflichtung für die Zukunft.
Das Leben in der DDR ist differenziert zu betrachten. Einerseits muss geschehenes
Unrecht konsequent aufgearbeitet und Verantwortung benannt werden. Nötig ist eine
langfristig gesicherte Erinnerungsarbeit in den Gedenkstätten des Landes, aber auch
in den Schulen und gesellschaftlichen Einrichtungen. Dazu gehört auch, dass sich
sowohl die Partei Die Linke als auch die ehemaligen Blockparteien ihrer eigenen Geschichte
kritischer als bisher in Verantwortung für die gemeinsame Zukunft stellen.
Andererseits ist die individuelle Lebensleistung vieler DDR-Bürgerinnen und -Bürger
anzuerkennen. Schließlich geht es um die Würde der Menschen und ihre Selbstachtung
sowie um Perspektiven in einem zusammenwachsenden Deutschland. Wir begrüßen
es, wenn es möglich ist, dass sich Täter und Opfer der DDR-Repression begegnen
und ihre Geschichte wahrhaftig aufarbeiten. Opferverbände haben weiterhin
unsere Unterstützung.
Bürgernahe Gemeindestruktur erhalten
Durch die von der Landesregierung betriebene Gemeindegebietsreform droht das
Entstehen weiterer anonymer Einheits- und Verbandsgemeinden. Viele Menschen im
Land sind darüber besorgt und haben sich deshalb für eine Änderung der gerade erst
beschlossenen Gemeindegebietsreform ausgesprochen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für ein starkes lokales Wir-Gefühl und effiziente
Verwaltungsstrukturen gleichermaßen. Wir wollen eine bürgernahe Verwaltung in
den Kommunen, die die Potenziale besserer Arbeitsteilung und Spezialisierung erschließt
und dennoch in allen Ortsteilen ansprechbar ist. Da, wo Menschen sich mit
ihren Gemeinden oder Ortsteilen identifizieren und nicht in anonymen Großgemeinden
aufgehen, kann lokale Demokratie erfolgreich werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine verbindliche Ortschaftsverfassung für alle
Städte und Gemeinden einführen. Diese soll die Ortschaftsräte in eigenverantwortlichen
Angelegenheiten stärken. Unser Grundsatz ist dabei: lokale Angelegenheiten
sollen vor Ort entschieden werden. Dazu gehört auch, dass die Ortschaftsräte eigene
Finanzmittel bekommen. Auch das Verhältnis zwischen Ortschafts- und Gemeinderat
muss verbessert werden. Ortschaftsratsmitglieder sollen grundsätzlich an allen (auch
nichtöffentlichen) Sitzungen des Gemeinderats teilnehmen können. Das stärkt die
Kontroll- und Beteiligungsmöglichkeiten der Ortsteile.
Auch in neuen Gemeindestrukturen soll die Förderung der gewachsenen dörflichen
und häufig ehrenamtlichen Strukturen fortgeführt werden. Denn Brauchtumspflege
und die örtliche Feuerwehr bilden häufig das Zentrum des dörflichen Lebens. Unser
Bildungskonzept will die Schule im Dorf lassen. Wir streben zudem eine möglichst
flächendeckende Versorgung mit Arztpraxen und Polizeistationen an. Ortsteile wollen
wir durch Anrufbusse auch zukünftig vom öffentlichen Personennahverkehr erschließen.


Wer Grün wählt, ...
… stimmt für mehr Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger und geringere
Hürden bei Volksentscheiden;
… will in einem Land leben, in dem Bürger- und Menschenrechte Garantie für
innere Sicherheit sind;
… stimmt für eine Stärkung der Ortschaftsräte;
… entscheidet sich für mehr Gerechtigkeit für alle, unabhängig von Geschlecht,
Lebensorientierung oder sozialer Stellung.  



