Unser Stadtplan
für Hamburg!
HAMBURG KANN`S BESSER.
Das Wahlprogramm der GAL

Wahlprogramm
Bündnis 90/DIE GRÜNEN
GAL Hamburg
Talente, Toleranz, Teilhabe
Bürgerschaftswahl 29. Februar 2004


Liebe Hamburgerinnen, liebe Hamburger,

nach zwei Jahren Schwarz-Schill befindet sich Hamburg im Winterwahlkampf. Worum geht es
beim Urnengang am 29. Februar? Zur Wahl stehen eine absolute Mehrheit der CDU, der Stillstand
einer Großen Koalition oder ein neues, besseres Bündnis für Hamburg. Unser Wahlziel:
Mehr Einfluss für Grüne Politik in Hamburg. Dabei liegt unsere Priorität bei Rot-Grün.
Zwei Jahre lang hatte Ole von Beust als Bürgermeister die Richtlinienkompetenz im Senat.
Er trägt die Verantwortung dafür, dass tausende Kinder und ihre Eltern in Hamburg noch auf
einen Kita-Platz warten, weil ein völlig unzureichend geplantes System installiert wurde. Er hat
es zu verantworten, dass Hamburgs Schulpolitik Eltern und Lehrer gegen sich aufgebracht
hat, dass Verkehrspolitik zu Lasten der Umwelt und der Lebensqualität von Straßenanwohnern,
Kindern und Seniorinnen betrieben wird. Er ist verantwortlich dafür, dass den Interessen
von Frauen in der Politik keine Bedeutung beigemessen wird. Von Beusts Ausländerpolitik
gab dem Flüchtlingskommissariat der Vereinten Nationen Anlass, sich besorgt über die Situation
der Flüchtlinge in der Hansestadt und die Praktiken der Ausländerbehörde zu äußern. Die
"New York Times" zeigte wegen des gnadenlosen Umgangs mit minderjährigen Flüchtlingen
empört auf Hamburg.
Die GAL kämpft deshalb für einen Regierungs- und Richtungswechsel. Wir werben um Ihre
Unterstützung für eine Politik, die Kinder und Bildung, Toleranz und Kreativität in den Mittelpunkt
stellt.
Ihre

Anja Hajduk 
Landesvorsitzende 
der GAL 

Christa Goetsch
Spitzenkandidatin
der GAL



Programm zur Bürgerschaftswahl
am 29. Februar 2004

Der von-Beust-Senat ist im Chaos versunken
und gescheitert. Seit Monaten
hatte die Republik nur noch den
Kopf geschüttelt und gelacht über die Vorgänge
im Hamburger Rathaus. Unter Führung
des Bürgermeisters, seines Stellvertreters
Schill und Senator Langes von der FDP
wurde dort eine Seifen-Oper aufgeführt mit
Treueschwüren und Verrat, mit Schurkenstücken
vor laufender Kamera, mit Sex, Lügen
und Intrigen, von Darstellern, die umso
schriller operierten, je mehr ihr Dilettantismus
an den Tag kam. Am Ende steht von
dem Drei-Männer-Bündnis, das sich im
Herbst 2001 zur Machtausübung zusammengetan
hatte, nur noch Ole von Beust auf
der Bühne. Heute gibt er den sauberen Helden.
Die überregionale Presse sieht in ihm
den "Teflon-Mann" (Die Zeit), der für die
ganze miese Inszenierung verantwortlich
war. Dem Ruf der Stadt ist schwerer Schaden
zugefügt worden.
Der von-Beust-Senat hat nicht nur sich
selbst ins Chaos gestürzt und dem Ruf
der Stadt geschadet. Er hat auch schwerwiegende
Probleme produziert statt bestehende
zu lösen.
 Schulsenator Lange (FDP) hat tausende
von Eltern in Bedrängnis gebracht durch
die Art und Weise, wie er die Kita-Gutscheine
eingeführt hat. Bis heute besteht
keine Sicherheit darüber, ob Eltern mit einem
Kita-Platz rechnen können, für wie
viele Stunden bzw. ab wann. Ein halbes
Jahr lang blieb für viele Eltern ungewiss,
ob sie für die Kita-Verträge am Ende allein
würden aufkommen müssen. Zahlreiche
Mütter und Väter wussten buchstäblich
bis zur letzten Sekunde nicht, ob sie
ihre Arbeit würden aufgeben müssen,
weil ihnen der Senator Lange den Kita-Platz wegorganisiert hatte.
 Derselbe Senator Lange hat Eltern, Kinder
und Lehrer gegen sich aufgebracht,
weil er ein zu Beginn ausdrücklich gegebenes
Versprechen gebrochen hat
und ein neues Arbeitszeitmodell für Lehrerinnen
mit einer heimlichen Verlängerung
der Arbeitszeit verbunden hat. Die
Lehrerinnen und Lehrer wehrten sich
durch Ankündigung einer Art "Dienst
nach Vorschrift" und wurden darin von
den Elternverbänden unterstützt. Das
alles geht zu Lasten der Kinder, bei
denen Sportveranstaltungen, Klassenreisen,
Chor- und Theatergruppen wegfallen.
Ebenfalls zugenommen haben die
Unterrichtsausfälle.
 Der Senat hat auf Hamburgs Straßen ein
Klima erzeugt, das Raserei fördert, und an
den Straßenrändern das Recht des Stärkeren
eingeführt. Tempo 60 auf Hauptverkehrsstraßen,
die massive Einführung
des "grünen Pfeils", die Entfernung von
Pollern, mit denen Fuß- und Radwege geschützt
wurden, sind dafür die Beispiele.
 Der Senat hat beschlossen, auf den Bau
einer umweltfreundlichen Straßenbahn
zu verzichten und stattdessen lediglich
drei neue U-Bahnstationen nach Steilshoop/
Bramfeld und zwei in die Hafencity
zu bauen. Damit erreicht er verkehrspolitisch
viel zu wenig und gibt dafür viel zu
viel Geld aus. Für das gleiche Geld könnte
eine moderne Straßenbahn nicht nur
diese Ziele, sondern weitere dicht besiedelte
Stadtteile erreichen. Außerdem
wäre die Bauzeit einer U-Bahn sehr lang.
Zu lang für die Investoren, die jetzt in der
Hafencity bauen sollen und eine Erschließung brauchen, wenn sie anfangen wollen.
Der Senat verschwendet hier durch
eine teure und unseriöse Planung etwa
eine halbe Milliarde Euro.
 Der von-Beust-Senat hat die Umwelt zum
Schlusslicht der Stadtpolitik verkommen
lassen. Grünflächen und Kleingärten wurden
zu Bauerwartungsland gemacht, illegale
Abwassereinleitungen geduldet und
sogar der Rosengarten in Planten und Blomen
soll vernichtet werden
 Der Senat hat den Umgang mit Flüchtlingen
derart verschärft, dass selbst die
internationale Presse beginnt, mit dem
Finger auf Hamburg zu zeigen, das sich
ja gerne als weltoffen darstellt. Was soll
man davon halten, wenn Kinder, die seit
Jahren hier leben, von ihrer Mutter getrennt
und in ein ihnen fremdes Heimatland
verfrachtet werden, weil die Kinder
keine Papiere haben? Was soll man davon
halten, wenn Familien bei Nacht und
Nebel in ihren Wohnungen aufgesucht
und zu ihrer sofortigen Ausreise gezwungen
werden? So kommt es, wenn eine
Partei, die Christus im Namen trägt, keine
Bedenken hat, sich mit fremdenfeindlichen
Kräften zu verbünden.
 Ohne Übertreibung lässt sich sagen: Der
Ole-von-Beust-Senat hat die Frauenpolitik
faktisch abgeschafft. Er hat einen
Wechsel eingeleitet hin zu einer Familienpolitik,
die das traditionelle Geschlechterverhältnis
zementiert. Bei frauen- und
mädchenspezifischen Projekten wurden
Millionenbeträge gekürzt, Frauenförderstrukturen
zerschlagen, das Senatsamt
für die Gleichstellung aufgelöst und der
Gleichstellungsausschuss der Bürgerschaft
abgeschafft. Kurz: Hamburgs
Frauen haben viel verloren.
 Der Senat hat keine zwei Jahre gebraucht,
um wegen seiner Personalpolitik
einen Untersuchungsausschuss zum
Thema Filz an den Hals zu bekommen.
Auffällig ist vor allem der CDU-Senator
Kusch geworden, der unter anderem die
Frau eines BILD-Journalisten bei der Personalauswahl
bevorzugt hat. Der Journalist
berichtete damals über das Rathaus,
also auch über Senator Kusch. In einigen
Behörden sind zusätzliche persönliche
Mitarbeiter der Senatoren bzw. Pressesprecher
angestellt worden, zum Teil mit
deutlich höheren Bezügen als vorher üblich.
Senator Mettbach wollte sogar seine
neue Freundin zur persönlichen Referentin
machen. Und Schill ärgert sich heute,
dass er im Filzokratenrausch den Abgeordneten
Nockemann zugleich zu seinem
Büroleiter gemacht hat, was gegen
ein schon beschlossenes, aber noch
nicht gültiges Gesetz verstieß. Heute hat
der ihn - Ironie des Schicksals - im Senatorenamt
beerbt. Der schwarz-schillgelbe
Filz stellt im Tempo seiner Entwicklung
den langjährig gewachsenen roten
Filz weit in den Schatten. Da nimmt es
nicht wunder, dass Forderungen nach
mehr Durchsichtigkeit kein Echo fanden.
Ein Informationsfreiheitsgesetz mit Akteneinsicht
für jeden fand bei Justizsenator
Kusch selbstverständlich keine Gnade.
Ein neues Wahlrecht, das den Bürgerinnen
und Bürgern mehr Einfluss auf die
Kandidatenauswahl der Parteien geben
soll, wird sogar von einer großen Koalition
unter Einschluss der SPD abgelehnt.
Der Senat hat in seinen zwei Jahren das
Misstrauen in die Sauberkeit staatlichen
Handelns und der Politik vermehrt.
 In den letzten zwei Jahren ist die Arbeitslosenzahl
in Hamburg von 70.267 auf
84.496 gestiegen. Arbeitslosigkeit entsteht
nicht in erster Linie durch Entscheidungen
von Regierungen, sondern von
Wirtschaftsunternehmen. Insbesondere
eine Stadtregierung hat darauf nur wenig
Einfluss. Es fällt aber auf, dass in diesen
zwei Jahren die Arbeitslosigkeit in Hamburg doppelt so stark zugenommen hat
wie im Durchschnitt der Republik, nämlich
um 20,2 Prozent gegenüber 10,4
Prozent. Gleichzeitig hat der Senat die
lokale Unterstützung für Arbeitslose und
für Menschen mit besonderen Schwierigkeiten
besonders drastisch zusammengestrichen.
Die ganze Sparpolitik des Senats
hat sich auf diese Personengruppen
konzentriert, während die Größenordnung
der Bürokratie seit 2001 nicht mehr
angetastet worden ist.
Wir finden: Es reicht! Hamburg kann's
besser.

Vielfalt, Toleranz und Kreativität
bringen die Stadt voran
Dem Ruf der Stadt ist schwerer Schaden
zugefügt worden - insbesondere
durch das Bild von Intoleranz und
Gnadenlosigkeit, das der Senat mit Schill-Beteiligung gepflegt hat.
Große Städte verdanken heute ihr Bevölkerungs-und Beschäftigungswachstum vor
allem der Kreativität neuer Menschen, die
dort leben wollen, weil die Vielfalt und die
Toleranz gegenüber unterschiedlichen Lebensstilen
hoch ist, eine lebendige Szene
von Schriftstellern, Journalistinnen, Designern,
Musikerinnen, Schauspielern, Malerinnen,
Fotografinnen und Tänzern existiert,
urbane Stadtviertel vorhanden sind und kulturelle
sowie sportliche Angebote locken.
Hamburg hat für all das gute Voraussetzungen.
Die Stadt besitzt darüber hinaus
Hochschulen, die sie zu einem Zentrum für
moderne Technologien machen und Talenten
auf den verschiedensten Feldern Entwicklungsmöglichkeiten
bieten können.
Auf diese Chancen muss Hamburg setzen.
Dafür ist ein tolerantes gesellschaftliches
Klima wichtig, nicht die Überwachung
der Stadt mit Videokameras. Eine kreative
künstlerische Szene ist ein bedeutungsvollerer
Anziehungspunkt für gut ausgebildete,
erfinderische und unternehmende Menschen
als blaue Polizeiuniformen. Ein vibrierendes
Straßenleben im Zentrum und in den
Stadtquartieren wird mehr Leistungsträgerinnen
anziehen als eine neue Shopping Mall. Die Gay-Szene in St. Georg trägt nicht
weniger zur Attraktivität der Stadt bei als die
"Versammlung eines Ehrbaren Kaufmanns".
Und die Lebensqualität, die städtische Parks,
Alster, Elbe und die ländliche Umgebung
bieten, ist für die Ansiedlung von modernen
Unternehmen nicht weniger wichtig als ein
neues Kongresszentrum, das deswegen
nicht auf der Fläche des Rosengartens entstehen
darf.
Solche Anziehungskraft braucht die
Stadt, um sich immer wieder neu erfinden zu
können und darüber allen ihren Bewohnerinnen
und Bewohnern Arbeits- und Verdienstmöglichkeiten
bieten zu können. Die
Stadt muss setzen auf den Dreiklang von
Toleranz, Talenten und Teilhabe, um sich als
nordeuropäische Metropole zu behaupten.
Um diese Attraktivität der Stadt zu erreichen,
wollen wir vier Punkte vordringlich
anpacken.


1. Die Zukunft der Stadt:
Politik für Kinder und Jugendliche

Hamburg hat zu wenige Kinder, die
Stadt vergreist. Es muss leichter
werden, sich für ein Leben mit Kindern
zu entscheiden. Das erfordert ein besseres
Angebot an Kindertagesstätten mit
längeren Betreuungszeiten, um insbesondere
den Frauen die Möglichkeit zu geben,
gleichzeitig Mutter zu sein und am Erwerbsleben
teilzunehmen. Heute tragen Kinder
und Alleinerziehende das größte Armutsrisiko.
In einem ersten Schritt soll deshalb
der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz von
4 auf 5 Stunden täglich erweitert werden.
Es geht aber nicht nur darum, das Angebot
zahlenmäßig auszuweiten. Kindertagesstätten
und Schulen müssen auch qualitativ
besser werden. In internationalen Vergleichen
schneiden unsere Schulen schlecht
ab. Vor allem zwei Fehler sind dafür verantwortlich:
Zum einen vernachlässigen wir die
vorschulische Bildung, zum anderen legen
wir zu viel Gewicht auf die Sortierung der
Kinder nach Leistung, statt sie alle individuell
zu fördern.
Gerade in den frühen Kindesjahren werden
die Grundlagen gelegt für Sprach- und
Ausdrucksfähigkeit, für Beweglichkeit und
Geschicklichkeit, für Freude am Lernen und
für künstlerische Fähigkeiten. Deswegen
soll schon in der Kita-Zeit für alle Fünfjährigen
ein Bildungsjahr gewährleistet werden.
Die Hamburger Schulen leiden darunter,
dass wir viel zu viele Schulformen nebeneinander
unterhalten und die Kinder zu früh
nach Schulformen sortieren. Das ist teuer
und ineffektiv. Vor allem verführt es Lehrerinnen
und Lehrer dazu, mehr Aufmerksamkeit
auf die leistungsgerechte Sortierung der
Schülerinnen und Schüler zu legen als auf
ihre individuelle Förderung. Das geht zu Lasten
der Unterrichtsqualität. Deshalb sollen
für die ersten 9 Schuljahre alle Schritte zur
Integration der verschiedenen Schultypen in
eine Schule für alle Kinder unterstützt werden.
Daran soll sich eine flexible, viele Bildungsabschlüsse
ermöglichende dreijährige
Oberstufe anschließen. Eine neunjährige
gemeinsame Schule für alle Kinder mit individueller
Förderung für jedes Kind erreicht
man nicht mit einem Schritt, aber sie ist das
Ziel, das wir konsequent verfolgen werden.
Verbindliche Bildungsstandards, die alle
mindestens erreichen sollen, gehören dazu.
Wir orientieren uns dabei an den erfolgreichsten
Schulen im internationalen Vergleich.
Durch den Ausbau von Ganztagsschulen
mit erweitertem Lern-, Spiel- und Betreuungsangebot
soll dieser Weg zur individuell
fördernden Schule unterstützt werden. Das
bringt nicht nur bessere Lernerfolge, sondern
auch bessere Bedingungen für das
Hineinwachsen in unsere Welt. Wir wollen
nicht immer wieder Geschichten über Jugendkriminalität
an herausgehobener Stelle
in den Zeitungen lesen, sondern Geschichten
über gelungene Jugendprojekte, über
gelungene Zusammenarbeit von schnellen
und langsamen Kindern, von Jungen und
Mädchen mit deutscher und nichtdeutscher
Muttersprache, von behinderten und nicht
behinderten Kindern und von homosexuellen
und heterosexuellen Jugendlichen. Dazu
sollen auch die Beteiligungsrechte von Kindern
und Jugendlichen ausgebaut werden.
Wir werben für eine veränderte Kita- und
Schulpolitik und für mehr Geld zu diesem
Zweck in dem Bewusstsein, dass sich gerade
eine älter werdende Gesellschaft am wenigsten
leisten kann, an ihren Kindern und
Jugendlichen zu sparen.


2. Mehr Mobilität für alle bei intakter Umwelt
Wir geben immer mehr Geld für unsere
Mobilität aus. Die Zahl der Autos steigt
weiter. Gleichzeitig stehen wir immer häufiger
im Stau. 114.000 Menschen an Hauptverkehrsstraßen
leiden unter gesundheitsgefährdendem
Lärm. Gleichzeitig wissen
wir, dass wir uns Sorgen machen müssen
um das Klima, weil unter anderem unsere
Autos zu viel Treibhausgase in die Atmosphäre
blasen. Die Straßen sind für Kinder
selbst in Wohngebieten lebensgefährlich.
Das Leben in der Stadt bietet die Möglichkeit,
auch ohne Auto bequem am öffentlichen
Leben teilzunehmen. Diese Vorteile
wollen wir besser nutzen. Daher wollen wir
erreichen, dass Verkehrsteilnehmer, die nicht
im Auto sitzen, gleichberechtigt und sicher
Straßen und Plätze nutzen können: Fußgänger,
Radfahrerinnen, Kinder, Ältere und Menschen
mit Behinderungen. Fuß- und Radwege
müssen besser geschützt werden,
neue Zebrastreifen müssen her, Radfahrer
brauchen abmarkierte Radfahrstreifen auf
den Fahrbahnen. Hamburg braucht dringend
ein umfassendes Konzept zur Verbesserung
der Sicherheit von Kindern im Straßenverkehr.
Dazu muss der öffentliche Personennahverkehr
bequemer, schneller und besser
erreichbar werden. Das geeignetste Mittel
dafür ist der Bau eines modernen Straßenbahnnetzes.
Moderne Straßenbahnen - wie
sie in vielen westeuropäischen Städten wieder
eingeführt worden sind - haben gegenüber
dem Bus den Vorteil, dass sie bequemer,
umweltfreundlicher und schneller sind
und gleichzeitig billiger im Betrieb. Sie bieten
eine gut akzeptierte Alternative zum
Auto. Sie haben gegenüber der U-Bahn den
Vorteil, dass sie wesentlich billiger zu bauen
sind. Hamburg könnte mit der Straßenbahn
nicht nur die Hafencity, Steilshoop und
Bramfeld erschließen, sondern auch die
Stadtteile Lokstedt, Winterhude, Eppendorf
und Uhlenhorst, Farmsen/Berne und Rahlstedt
wesentlich besser anbinden. Darüber
hinaus können damit zum Beispiel die Arena
und das Stadion, Lurup, Osdorf und das
westliche Wilhelmsburg günstig angeschlossen
werden.
Die Planungen dafür sind weit fortgeschritten,
allerdings vom jetzigen Senat
zugunsten eines teuren U-Bahn-Projekts
eingestellt worden.


3. Aus der Zuwanderung
einen Vorteil für alle machen
Hamburg ist Einwanderungsstadt. Vor
allem Menschen aus ärmeren Ländern
sind hierher gekommen, um ihr
Glück zu machen. In erster Linie ist das ein
lebendiger Beweis für die Attraktivität unserer
Stadt. Und es könnte auch viel stärker als
bisher ein Gewinn sein, denn die Leute, die
kommen, bringen ja wie alle Einwanderer
etwas mit: Ihre Fähigkeiten und Kenntnisse,
ihre Bereitschaft zu arbeiten.
Tatsächlich wird Zuwanderung aber häufig
als Problem erlebt: Viele Kinder können,
wenn sie in die Schule kommen, die deutsche
Sprache nicht. Im Alltag stoßen unterschiedliche Gewohnheiten aufeinander. Die
Auseinandersetzung darüber wird wiederum
häufig erschwert durch mangelnde Sprachkenntnisse.
Integration und Teilhabe kann nur gelingen,
wenn Deutsch als landesübliche Verkehrssprache
von allen beherrscht wird.
Deswegen sind ausreichende Sprachkurse
- vor allem für Kinder - allererstes Erfordernis,
um aus der Zuwanderung einen Vorteil
für alle zu machen. Alle Kinder müssen
Deutsch lernen und alle Erwachsenen, insbesondere
auch die Mütter, müssen das
Angebot bekommen, es zu lernen. Das bedeutet
keineswegs, dass Zuwanderer ihre
Heimatsprache vergessen sollten. Ganz im
Gegenteil: Den Reichtum einer mehrsprachigen
Bevölkerung wird gerade eine Stadt
wie Hamburg mit ihren vielfältigen internationalen
Verbindungen zu schätzen und zu
nutzen wissen.
Viele Zuwanderinnen und Zuwanderer
sind heute auf die Sozialhilfe angewiesen.
Das muss nicht so sein und entspricht auch
keineswegs den Wünschen der Menschen,
die hierher gekommen sind. Es ergibt sich
aber zwangsläufig, wenn wir ihnen verbieten
zu arbeiten. Dieses Arbeitsverbot ist unvernünftig.
Es erschwert die Integration in die
Gesellschaft, denn ohne Arbeit bleiben die
Zugewanderten oft unter sich. Ihnen fehlt
zudem eine wichtige Quelle für Anerkennung
und Selbstwertgefühl. Es mindert aber
auch den Wohlstand der Stadt, wenn Menschen,
die arbeiten wollen, es nicht dürfen
und stattdessen auf abgesenkte Sozialhilfe
verwiesen werden.
Für viele Zuwanderer kann die Stadt
Hamburg das Arbeitsverbot nicht aufheben.
Das meiste ist in Bundesgesetzen geregelt.
Darum muss der Senat einerseits die Ermessensspielräume
auf der Landesebene
nutzen und andererseits auf Bundesebene
tätig werden, um den bestehenden Zustand
zu ändern. Hamburg muss endlich seine
Blockade gegen das Zuwanderungsgesetz
aufgeben, das der Bundestag beschlossen
hat und das Kirchen, Arbeitgeberverbände
und Gewerkschaften befürworten.

4. Grüne Metropole statt wuchernder Stadt

Unter dem Mantel des Konzeptes der
"wachsenden Stadt" hat der Senat in
den vergangenen zwei Jahren eine
Politik betrieben, die mittelfristig die Lebensqualität
in Hamburg gefährdet und den Ruf
unserer Stadt als grüne Metropole aufs Spiel
setzt. Lebensqualität in der Großstadt hängt
auch davon ab, dass Grünzüge, Gewässer,
Parks, Bäume und Spielplätze erhalten und
gepflegt werden, damit sich die Stadt nicht
in eine Betonwüste verwandelt. Die vergangenen
zwei Jahre waren von einer Politik
geprägt, die in Grünflächen hauptsächlich
Hindernisse für neue Bauprojekte sah:
Kinderspielplätze wurden geschlossen, weil
die entsprechenden Mittel in der Umweltbehörde
lieber in die Subventionierung von
Hauseigentümern zur Graffiti-Beseitigung
umgeleitet wurden. Einer der schönsten
öffentlichen Gärten - der Rosengarten in Planten
und Blomen - soll der Erweiterung des
CCH zum Opfer fallen, obwohl Alternativen
zur Verfügung stehen, die den Rosengarten
unangetastet lassen. In den Walddörfern
sollen diverse Bauprojekte auf ökologisch
hochwertigen Flächen ohne Rücksicht auf
die europäischen Schutzgebiete Wohldorfer
Wald und Hainesch-Iland verwirklicht werden.
Jedes Jahr gibt es in Hamburg mindestens
500 Straßenbäume weniger, weil die


Mittel für das Nachpflanzen von Straßenbäumen
für die nächsten fünf Jahre gestrichen
wurden - stattdessen wird sinnlos neues
Geld für die Beseitigung von Sträuchern an
Straßenrändern ausgegeben. Für neue
Gewerbegebiete sollen tausende von Kleingärten
zerstört werden.
Wir halten diese Politik für falsch, weil
gerade unsere grüne Stadt attraktiv ist, Menschen
nach Hamburg holt und die Abwanderung
in das Umland stoppt. Deswegen
setzen wir uns für den Erhalt von Natur- und
Grünflächen ein. Der Flächenfraß in Hamburg
muss verlangsamt werden - denn bisher
wird jährlich eine Fläche von der Größe
des Hamburger Stadtparks als Siedlungsfläche
verbraucht. Wenn dieses Wuchern so
weitergeht, sind die Flächenvorräte Hamburgs
in etwa 20 Jahren erschöpft. Wir wollen
eine Stadtentwicklungspolitik, die auf die
Bebauung von ökologisch hochwertigen
Flächen verzichtet und stattdessen die
Potenziale der Nachverdichtung und der
Brachflächen nutzt.
Die Lebensqualität der Hamburgerinnen
und Hamburger soll wachsen, aber nicht auf
Kosten der Umwelt, anderer Regionen oder
kommender Generationen. Die Zukunftsfähigkeit
Hamburgs wird nicht allein durch
Wachstum erreicht, sondern durch wirtschaftlichen
Strukturwandel, der zu mehr
Arbeit und weniger Naturverbrauch führt.


Kindertagesbetreuung: Kinder und
Familien stärken - Bildung von Anfang an

Die Einführung eines Kita-Gutschein-Systems durch CDU und FDP zum
1. August 2003 ist zu einem Desaster
geworden. Kein Behördenmitarbeiter kann
den Eltern heute sagen, wann ihr dringend
benötigter Gutschein zugestellt wird. Die
zentrale Gutscheinvergabe nach starren unpersönlichen
Kategorien hat zu schweren
Planungsfehlern geführt und viele Eltern in
Unsicherheit und soziale Ausgrenzung gestoßen.
Wir plädieren dafür, dass die Eltern entscheiden
sollen, in welcher Kita ihr Kind betreut
wird. Erste Voraussetzung dafür ist,
dass die tatsächlich benötigten Plätze auch
ausfinanziert sind. Vor diesem Hintergrund
befürworten wir ein System der dezentralen
und nachfrageorientierten Vergabe von Kita-Plätzen.
Um eine gute Betreuung und Förderung
für alle Kinder zu gewährleisten, wollen wir
den bestehenden Rechtsanspruch der
3- bis 6- Jährigen auf fünf Stunden Kita-Betreuung mit Mittagessen ausweiten.
Die Kriterien für die Platzvergabe müssen
grundlegend überarbeitet und verändert
werden. Die Kinderbetreuung soll die Vereinbarkeit
von Kindern und Berufstätigkeit
ermöglichen. Ob und wie lange ein Kind der
Betreuung bedarf, hängt aber nicht allein
von der Berufstätigkeit der Eltern ab. Insbesondere
sozial benachteiligte Kinder und
Kinder mit Sprachschwierigkeiten sollen
eine gute und gesicherte Betreuung bekommen.
Die Kindertagesstätten haben auch einen
Bildungsauftrag. Die GAL setzt sich dafür
ein, dass alle Kinder im Rahmen des "Bildungsjahrs
Fünf Plus" (vgl. S. 13) im Jahr
vor ihrer Einschulung elternbeitragsfrei auf
die Grundschule vorbereitet werden.
Die Mitwirkungsrechte der Eltern sollen
durch eine landesweit organisierte und verfasste
Elternvertretung gestärkt werden.

Bildungspolitik: "9 macht klug" -
für eine NEUE HAMBURGER SCHULE
Hamburg gibt viel Geld für seine
Schulen aus. Pro Kind mehr als
jedes andere Bundesland. Die
Ergebnisse aber sind keineswegs Spitze.
Der Senat hat in den letzten zwei Jahren versucht,
das zu ändern, indem die Trennung
der verschiedenen Schularten voneinander
noch weiter verschärft wurde. Das ist ein
Weg zurück in die Vergangenheit: Er kostet
viel Geld, belastet Lehrerinnen und Lehrer,
Kinder und Eltern unnötig und seine Ergebnisse
können sich mit den Ergebnissen moderner
Schulsysteme, die mit der Förderung
beim einzelnen Kind ansetzen, nicht messen.
Wenn unsere Schulen entscheidend verbessert
werden sollen, müssen wir sie umkrempeln.
Das ist ein wesentliches Ergebnis
der internationalen Vergleichsstudien. Finnland,
Schweden und Kanada haben es uns
vorgemacht: Eine gute Schule für alle Kinder
gemeinsam und ganztags fördert die Lust
am Lernen, steigert die Leistungen aller und
gibt jedem Kind die bestmögliche Bildungschance.
Entscheidend für die späteren Lernmöglichkeiten
eines Menschen sind die frühen
Jahre. Man muss Kinder in der Kita nicht vor
dem Lernen schützen, sondern es ihnen
dort mehr als bisher ermöglichen. Kinder
wollen nicht nur spielen. Sie freuen sich,
wenn sie neue Fähigkeiten und Fertigkeiten
beherrschen. Als ersten Schritt einer breiten
Umorientierung in der frühkindlichen Bildung
wollen wir deshalb das "Bildungsjahr
Fünf Plus" einführen: ein kindgerechter Einstieg
ins Schulsystem für alle Fünfjährigen in
Kita oder Vorschule.
Die GAL setzt sich für die Abschaffung
des dreigliedrigen Schulsystems mit Gymnasien,
Real- und Hauptschulen zugunsten
eines am skandinavischen Modell orientierten
Schulsystems ein. Wir wollen die NEUE
HAMBURGER SCHULE:
Das frühe Aussortieren von Kindern hat
sich als falsch erwiesen, weil es die Aufmerksamkeit
von Kindern und Lehrern
falsch lenkt. Es geht dann nicht in erster
Linie darum, wie die Möglichkeiten jedes
einzelnen Kindes so gut wie möglich entfaltet
werden, sondern wohin ein Kind gehört,
in welche Schulkarriere. Dadurch sind deutsche
Schulen häufig Leidensanstalten für
viele Kinder und klopfen die sozialen Unterschiede
so fest wie kaum ein Schulsystem
sonst auf der Welt. Das ist ungerecht dem
einzelnen Kind gegenüber, und ein Land,
das sich modernisieren und dafür die Fähigkeiten
all seiner Menschen nutzen will, kann
sich das nicht leisten. In den allgemein bildenden
Schulen wollen wir deshalb das
dreigliedrige System mittelfristig durch eine
neunjährige Schule für alle Kinder ersetzen,
an die sich eine flexible, viele Bildungsabschlüsse
ermöglichende Oberstufe anschließt.
Sozial benachteiligte Kinder
werden hier individuell unterstützt, Schnellstarter
entsprechend ihren Interessen und
Fähigkeiten gefördert und gefordert. Kinder
mit einer anderen Familiensprache als
Deutsch lernen frühzeitig Deutsch, und ihre
Zweisprachigkeit wird gefördert. Die Unterschiede
zwischen Mädchen und Jungen
hinsichtlich ihrer Fähigkeiten, Kenntnisse,
Verhaltensweisen, Vorlieben und Fachinteressen
müssen respektiert werden jenseits
von Rollenzuschreibung. Dabei kann es
sinnvoll sein, wenn Mädchen und Jungen im
Unterricht auch mal getrennt werden.
Die Finanz- und Personalhoheit der


Schulen wird erheblich ausgebaut, die Beteiligungsrechte
von Kindern und Jugendlichen
sollen verbessert werden.
Die Qualität der schulischen Arbeit wird
durch Bildungsstandards und deren regelmäßige
Überprüfung sichergestellt.
Die Umsteuerung ist nicht in erster Linie
eine Frage der Finanzierung von zusätzlichen
Lehrkräften: In Hamburg kommen
heute im Schnitt 13 Kinder und Jugendliche
auf eine Lehrerin bzw. einen Lehrer. Die
starke Zersplitterung des Schulwesens führt
aber dazu, dass diese Lehrkräfte nicht rationell
eingesetzt werden können. Ein vielgliedriges
Schulwesen ist teuer und nutzt
die vorhandenen Möglichkeiten nicht. Die
ersten Schritte: Das Sitzenbleiben und das
Hinunterreichen der Kinder in andere Schulformen
wird abschafft, alle kleinen Integrationsschritte,
z.B. durch mehr integrierte
Haupt- und Realschulen, werden ausgebaut.
Die gemeinsame neunjährige Schule
wird allerdings nur dann ein Erfolg, wenn bei
allen Integrationsschritten konsequent am
Ziel der einen Schulform für alle Kinder festgehalten
wird.
Möglichst flächendeckend werden Ganztagsschulen
mit pädagogischem Konzept
eingerichtet. Auch dabei wollen wir schneller
vorankommen durch Integration.
So soll die ganztägig geöffnete Schule
mit der Jugendhilfe eng, gleichberechtigt
und verbindlich zusammenarbeiten, um in
der Schule auch auf das Verhalten der
Jugendlichen außerhalb der Schule besser
einwirken zu können.
Wir wollen das Abitur nach 12 Jahren
Schule. Die von Senatsseite zu verantwortenden
Mängel bei der Einführung müssen
behoben werden. Gymnasiale Oberstufen
mit geringen Schülerzahlen sollen zu Oberstufenzentren
zusammengefasst werden.
Dabei soll der Gesichtspunkt der Profilbildung
berücksichtigt werden.
Das Lehrerarbeitszeitmodell, wie es CDU,
Schill und FDP eingeführt haben, ist ebenfalls
mangelhaft und muss überarbeitet und
entbürokratisiert werden.
Die berufliche Bildung soll in neu zu
schaffenden Berufsbildungszentren stattfinden.
Diese Zentren sollen größere Selbstständigkeit
bekommen. Die politische Verantwortung
bleibt beim Staat. Alle anderen
Akteure, insbesondere die ausbildenden
Unternehmen, werden aktiv mit einbezogen.
Die von uns geförderten Modelle der
Produktionsschule und Stadt als Schule
("anSchub") senken erfolgreich die Zahl der
Abbrecher. Wir werden dafür sorgen, dass
die Modelle in die Regelschulen gehen und
damit den Übergang von der Schule ins
Berufsleben zukunftsweisend gestalten.
Maßnahmen der beruflichen Bildung
Benachteiligter sollen weiterhin gefördert
werden, insbesondere für Jugendliche mit
Migrationshintergrund.
Insgesamt gilt: Schule und Bildung bleiben
in der Verantwortung des Staates. Die
bürokratische Gängelung der Schule soll
beendet werden. An die Stelle der Schulaufsicht
tritt eine externe Schulinspektion.
Die Schulen in freier Trägerschaft leisten
einen wichtigen Beitrag zur Qualität
und Vielfalt des Bildungsangebots. Die GAL
unterstützt eine Politik, die es diesen Schulen
ermöglicht, ihr Platzangebot auszuweiten.

Hochschulpolitik: Die Hochschulen als
Stätten der Bildung modernisieren
Hamburgs Hochschulen sind Schlüssel
zur Zukunft der Stadt. Der Senat
missversteht das in dem Sinne, dass
sie sich unmittelbar wirtschaftlichen Wünschen
und Erwartungen anpassen sollten.
Gegenwärtig versucht er deshalb, die Planung
der Studienplatzkapazitäten auf erwartete
wirtschaftliche Entwicklungen des
Jahres 2012 abzustellen. Das ist ein bürokratischer
Gedankenfehler, der dem Charakter
von Hochschulen nicht gerecht wird und
letztlich auch dem wirtschaftlichen Erneuerungsbedarf
nicht dient.
Hamburgs Hochschulen dienen der Zukunft
der Stadt am besten, wenn sie der
Studienfachwahl der Studierenden so
weit wie möglich zu entsprechen versuchen.
Zum einen schätzen diese ihre
beruflichen Chancen realistischer ein als
Kommissionen. Zum anderen versteht die
GAL ein Studium nicht allein als berufsbefähigende
Ausbildung. Es darf sich nicht
an eng umrissenen Berufsbildern orientieren,
sondern muss durch einen problemorientierten
und interdisziplinären Handlungsbezug
bestimmt sein. Studierende, die
sich auf diese Weise vom unmittelbaren
Interesse an Berufsausbildung lösen, werden
am ehesten Träger von Neuerungen
und Erfindungen sein.
Hamburgs Hochschulen können die
Stadt zu einem Wissenschaftszentrum
von europäischen und internationalen
Ruf machen. Dazu muss ihnen die Möglichkeit
gegeben werden, ihr Niveau in Forschung
und Lehre zu verbessern. Sie brauchen
dafür möglichst weitgehende Autonomie
und eine entsprechende finanzielle
Ausstattung, wozu auch die Verfügung
über ihre Liegenschaften gehört. Für ein
Wissenschaftszentrum ist es zudem nicht
ausreichend, lediglich für den lokalen oder
regionalen Bedarf auszubilden, wie es die
gegenwärtigen Senatsplanungen vorsehen.
An den Hamburger Hochschulen wird aktuell
die Studienorganisation auf das international
übliche System von Bachelor- und
Master-Studiengängen umgestellt. Das begrüßen
wir. Die Umstellung muss allerdings
Rücksicht nehmen auf die unterschiedlich
entwickelte Bereitschaft der Akademikerarbeitsmärkte,
Absolventinnen und Absolventen
mit Bachelor-Abschlüssen aufzunehmen.
Davon wird auch abhängig sein, wie
viele Studierende über den Bachelor-Abschluss
hinaus ein Master-Studium anstreben. Grundsätzlich
sollten alle Studierenden, die es
wollen und die fachliche Eignung besitzen,
nach dem Bachelor-Abschluss ein Master-Studium absolvieren können.
Die Verbesserung der Lernbedingungen
an den Hochschulen ist ein vorrangiges Ziel
der GAL, ebenso die Verbesserung der sozialen
Lage der Studierenden und die
Stärkung von Verbindlichkeit und Kostenbewusstsein.
Die Unterhaltung von Hochschulen
ist teuer. Es spricht deshalb nichts
grundsätzlich dagegen, wenn Studierende
angehalten werden, mit diesem von der
Gesellschaft ihnen kostenlos bereitgestellten
Gut sorgfältig umzugehen. Die selbe
Sorgfaltspflicht gilt auch für die übrigen
Hochschulangehörigen. Eine an den Studierenden
ausgerichtete, nachfrageorientierte
Hochschulfinanzierung muss entwickelt
werden. Die Frage der Studienfinanzierung
bedarf einer bundesweiten Lösung, die
sicherstellt, dass keine sozialen Barrieren für
die Aufnahme eines Studiums bis zum
Master bestehen. Deshalb sind wir für ein

gebührenfreies Studium bis zum Master.
Die Einschränkung des Vertretungsrechts
der Asten durch das neue Hochschulgesetz
ist unangemessen. Ebenso setzen
wir uns dafür ein, dass Frauen in Einstellungsverfahren
bei gleicher Qualifikation so
lange bevorzugt eingestellt werden können,
bis sie in ihrer Berufsgruppe gleichberechtigt
vertreten sind.
Um die Qualität von Lehre, Forschung
und Verwaltung zu verbessern, müssen die
Hochschulen regelmäßig von innen und
außen evaluiert werden.
Die Hamburger Universität für Wirtschaft
und Politik (HWP) soll nach den Plänen
des noch amtierenden Senats mit den
wirtschafts- und sozialwissenschaftlichen
Fachbereichen der Universität zusammengelegt
werden. Die HWP hat diesen Fachbereichen
gegenüber heute die modernere
Studienorganisation mit Bachelor- und Masterstudiengängen.
Das darf nicht gefährdet
werden. Darum lehnen wir eine solche
Zusammenlegung ab.

Stadtentwicklung - Bauen - Wohnen:
Im Zentrum wachsen - Grün erhalten

Hamburg als Metropole muss in seiner
Zentralität gestärkt werden. Um
zu wachsen, braucht die Stadt nicht
neue Flächen in Anspruch zu nehmen und
einen Siedlungsbrei ins Land zu organisieren.
Die Stadt Hamburg kann die Chance
nutzen, die ihr durch freiwerdende Industrie-,
Hafen- und Kasernenflächen zufallen.
Eine Landesentwicklungsgesellschaft
(LEG) soll gegründet werden, um die etwa
400 Hektar freiwerdenden Flächen für neue
Nutzungen bereitzustellen. In städtebaulichen
Verträgen sollen auch ökologische
Ziele verfolgt werden.
Unsere Stadt kann nicht nur wachsen, sie
kann auch zusammenwachsen und eine
neue Siedlungsachse zwischen dem alten
Stadtkern nördlich der Elbe und über Wilhelmsburg
und den Reiherstieg nach Harburg
entwickeln. Das kann auf ehemaliger
Hafen- und Industriefläche geschehen. Die
Grünachsen, die Parks und Kleingärten der
Stadt müssen nicht in Anspruch genommen
werden. Das Alte Land muss als Obstanbaugebiet,
als Natur- und Erholungsraum für die
Stadt erhalten bleiben. Die Landschaftsplanung
muss als Instrument des Umweltschutzes
gestärkt werden.
Die Hafencity und der Sprung über die
Elbe sind von Rot-Grün geplant und auf den
Weg gebracht worden. Dass der jetzige Senat
das fortgeführt hat, begrüßen wir, ebenso
wie die Bewerbung Hamburgs für eine
internationale Bauausstellung 2013 und die
schon unter Rot-Grün erfolgte Bewerbung
um die Gartenschau in Wilhelmsburg. Als
erstes soll der Kleine Grasbrook aus dem
Hafengebiet entlassen und das Spreehafenufer
zugänglich gemacht werden. Das Hafenentwicklungsgesetz
darf kein Instrument
zur Verhinderung von Stadtentwicklung bleiben.
Bei der weiteren Entwicklung der
Hafencity muss für bezahlbares Wohnen -
auch für junge Menschen - Sorge getragen
werden und für kleinteilige Vergabe von
Flächen, damit einer drohenden Monotonie

vorgebeugt wird. Bereits heute muss die
Attraktivität durch innovative Zwischennutzungen
gefördert werden.
Hamburg braucht mehr Wohnungsneubau,
sowohl im Eigentum als auch im Mietwohnungsbau.
Der geförderte Wohnungsbau
bleibt deshalb eine wichtige öffentliche
Aufgabe. Öffentliche Mittel soll es nur für flächen- und energiesparendes Bauen geben.
Im Geschosswohnungsbau streben wir einen
Anteil von 15 Prozent für Wohnprojekte
und Baugemeinschaften an. Dabei gilt es,
städtisches Wohnen auch für Familien
attraktiv zu halten.
Die Sanierung und Modernisierung der
Siedlungen aus den 50er und 60er Jahren
ist eine der wichtigsten Aufgaben der Stadterneuerung
in der nächsten Zeit. Die Wohnungen
müssen an die Wünsche der heutigen
Nutzer angepasst und energetisch
saniert werden.
In Wohngebieten, in denen der Druck auf
die Mieter durch Umwandlung in Eigentumswohnungen
stark ist, befürworten wir
weiterhin soziale Erhaltensverordnungen.
Das Programm zur sozialen Stadtteilentwicklung
soll fortgeführt werden, wobei
die Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen
Fachbehörden in diesen Gebieten
verbessert werden muss. Bei auslaufender
Förderung müssen Möglichkeiten
geschaffen werden, die Bewohneraktivitäten
aufrecht zu erhalten.
Leben im Bauwagen ist Teil der städtischen
Vielfalt. Willkürliche Räumungen, wie
sie derzeit vorgenommen werden, lehnen
wir ab. Hier wollen wir eine Gesetzesänderung,
die klare Regelungen für die Genehmigungsfähigkeit
von Bauwagenplätzen
festlegt und Verlässlichkeit für die Bewohnerinnen
schafft.
Wir wollen das ökologische Wohnen befördern.
In absehbarer Zeit wollen wir einen
Anteil von 25 Prozent Passivhäusern oder
von Häusern mit vergleichbaren Standards
am Wohnungsneubau erreichen.

Verkehrspolitik: Sicher mobil
Hamburgs Stadtverkehr ist zu gefährlich
- insbesondere für Kinder
und für die schwächeren Verkehrsteilnehmer
zu Fuß oder mit dem Fahrrad.
Das Unfallrisiko für Kinder in Hamburg ist
höher als in jeder anderen Stadt Deutschlands.
Der Verkehr ist für viele Anwohnerinnen
und Anwohner zu laut und häufig steckt
man in ihm fest. Der Grund: Im Mix der
Verkehrsträger wird zu stark auf das Auto
gesetzt, und das bekommt am Ende nicht
mal den Autofahrern. Deshalb muss es bequemer
und sicherer werden, sich zu Fuß,
mit dem Fahrrad oder mit dem ÖPNV zu
bewegen.
Die GAL will das durch folgende Maßnahmen
erreichen:
Der Senat hat für viel Geld Straßenränder
"entpollert" mit der Folge, dass in vielen Bereichen
Autos so abgestellt werden, dass
Fußgänger und Radfahrerinnen behindert
und gefährdet werden. Wir wollen das stoppen.
Das Geld soll künftig verwendet werden
für gesicherte Straßenquerungen und
für die Schulwegsicherung.
50 km/h im Stadtgebiet langt und in den
Wohngebieten muss bei 30 km/h Schluss
sein. 114.000 Menschen, die an Hamburgs
Hauptverkehrsstraßen wohnen, leiden unter
gesundheitsgefährdendem Straßenlärm.

Neben Maßnahmen der Lärmdämmung an
Gebäuden müssen sie vor allem durch ein
geringeres Geschwindigkeitsniveau geschützt
werden.
Mit dem Bau von Quartiersgaragen, der
Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung
und - als erster Maßnahme - der Mehrfachnutzung
vorhandener gewerblicher Stellplätze
kann der öffentliche Straßenraum von
Autos ein gutes Stück entlastet werden. Anwohner
finden in Gebieten mit Parkraumbewirtschaftung
einfacher Parkplätze und
werden finanziell deutlich geringer belastet
als Quartiersfremde.
Eine moderne Straßenbahn soll das leistungsfähige
schienengebundene Netz in
Hamburg ausbauen. Straßenbahnen sind
attraktiver und schneller als Busse und wesentlich
billiger zu bauen als neue U-Bahnstrecken.
Das Planfeststellungsverfahren für
ein Kernnetz kann unmittelbar eröffnet werden.
Die Hafencity lässt sich darüber schnell
anbinden.
Die heutige Regionalbahn R10 (ehemals
S4) zwischen Hauptbahnhof und
Ahrensburg muss hinsichtlich Pünktlichkeit,
Bequemlichkeit der Wagen und Infrastruktur
an die Qualität der übrigen S-Bahnlinien angepasst
werden.
Wir wollen den öffentlichen Personennahverkehr
durch mehr Bussonderspuren
und Vorrangschaltungen an Ampeln
schneller und pünktlicher machen. Es soll
geprüft werden, ob U- und S-Bahnen auf
ausgewählten Strecken am Wochenende
auch nachts betrieben werden können.
Zur Förderung des Fahrradverkehrs soll
das Velorouten-Netzkonzept zur Verbindung
der Stadtteilzentren wieder aufgenommen
und rasch verwirklicht werden. Fahrrad- und
Fußgängerverkehr auf den Bürgersteigen
sollen weitgehend getrennt werden: Die Benutzungspflicht
für ungeeignete Radwege
ist aufzuheben und möglichst durch abmarkierte
Radwege auf den Fahrbahnen zu
ersetzen. Die Sperrzeiten für die Mitnahme
von Fahrrädern in U- und S-Bahnen wollen
wir abschaffen.
U- und S-Bahnstationen, aber auch Straßen,
Gebäude und andere Verkehrsmittel
sollen behindertengerecht werden. Insbesondere
ist beim Umbau des Jungfernstiegs
und beim Bau der Europapassage ein barrierefreier
Zugang zum U-/S-Bahnhof Jungfernstieg
zu sichern.
Wenn es gelingt, den Verkehrsmix zugunsten
der leichteren und stadtfreundlicheren
Fortbewegungsarten zu verschieben,
hat das unmittelbar Vorteile für den Wirtschaftsverkehr,
der stark auf die Straße angewiesen
ist. Zusätzlich sind Verbesserungen
möglich durch City-Logistik-Konzepte,
durch Güterverkehrszentren, die den überregionalen
Güterfernverkehr aus der Stadt
heraushalten und durch Bevorzugung solcher
LKW, die bestimmte Grenzen bei der
Lärm- und Abgasemission einhalten. Die
Güterverkehre im und aus dem Hafen wollen
wir vermehrt über die Schiene und Wasserwege
abwickeln.
Für die Ortsumgehung Finkenwerder,
die wir wollen, verändern sich die Bedingungen,
weil das gesamte Werksgelände von
Airbus östlich umfahren und die jetzige Straße
auf dem Neß-Hauptdeich verlegt werden
soll. Deshalb muss die Trassenführung erneut
geprüft werden. Unser Ziel ist, dass der
Süderelberaum nicht zusätzlich durch die
Autobahn A26 belastet wird.

Umwelt- und Verbraucherschutz:
Grüner ist besser!

Grüne Umweltpolitik in Hamburg verfolgt
zwei Ziele: Erstens wollen wir
die Lebensqualität dadurch verbessern,
dass wir für weniger Lärm, saubere
Luft, gesundes Wasser, Artenreichtum und
erholsame Grünflächen in der Stadt sorgen.
Zweitens wollen wir, dass Hamburg seiner
globalen Verantwortung für eine nachhaltige
Entwicklung gerecht wird.
Wir betrachten Umweltpolitik als Querschnittsaufgabe,
die vom gesamten Senat
getragen werden muss. Deswegen soll sich
die Stadt Nachhaltigkeits- und Umweltziele
geben, um unter anderem die Entwicklung
des Energie- und des Flächenverbrauchs
besser steuern zu können. Gleichzeitig soll
die Umweltbehörde wieder gestärkt werden,
zum Beispiel durch die Zuständigkeit
für den Verbraucherschutz.
Wir setzen uns für den Erhalt von Grünflächen
ein. Parks wie der Rosengarten dürfen
nicht bebaut werden. Beim Unterhalt und
der Entwicklung der Grünflächen muss der
Staat seiner Verantwortung gerecht werden
- daneben wollen wir neue Strukturen unterstützen,
um privates Engagement für Grünflächen
zu fördern. Auch die Kleingärten
sollen als "grüne Lungen" erhalten bleiben.
Hamburgs Ruf als grüne Metropole lebt
davon, dass Naturschutz in der Stadt ernst
genommen wird. Hamburg soll nicht nur ein
"Grünes Netz" in Form von Grünachsen und
-zügen bekommen, sondern auch ein "grünes
Netz am Wasser", indem die Gewässer
und Grabensysteme ökologisch aufgewertet
werden. Die Umweltbildung soll in der
Schule und in Einrichtungen außerhalb der
Schule gestärkt werden. Damit die Rechte
der Natur auch vor Gericht verteidigt werden
können, sollen Umweltverbände bessere
Klagerechte erhalten. Das Naturschutzrecht
soll auch im Hafen Anwendung finden. Wir
fordern die zeitnahe Umsetzung aller Ausgleichsmaßnahmen,
die vorzugsweise in
Hamburg umzusetzen sind.
Wir wollen, dass alle ursprünglich in der
Elbe vorkommenden Arten dort wieder
leben können - insbesondere der Stör. Die
Qualität der Elbe und ihrer Nebenflüsse soll
so verbessert werden, dass die Werte für
Badegewässer dauerhaft erreicht werden.
Ein neues Naturschutzgebiet "Auenlandschaft
Norderelbe" auf und bei Kaltehofe
soll citynah Raum für Erholung und Naturerlebnis
bieten.
Verbraucherschutz erfordert Transparenz
bei Produkten und Herstellern. Die
Hamburgerinnen und Hamburger sollen
erfahren, wenn Unternehmen gegen Verbraucherschutz-Gesetze verstoßen und damit
Kunden gefährden. Bisher werden die
Namen solcher Produzenten durch die
Behörden nicht veröffentlicht - das wollen
wir ändern. Die Lebensmittelkontrollen sollen
ausgeweitet werden. Wichtig ist uns die
Versorgung Hamburgs mit regional und umweltgerecht
produzierten Lebensmitteln.
Dazu sollen der ökologische Landbau und
dessen Vermarktung gestärkt werden.
Beim Bau von Mobilfunk-Sendeanlagen
muss der Vorsorge-Gedanke im Vordergrund
stehen. Die Stadt soll die Planung dieser
Anlagen transparent steuern, damit die
Belastung der Bevölkerung minimiert wird.
Der Tierschutz in Hamburg soll verbessert
werden. In der Forschung und Lehre
sollen Methoden gefördert werden, welche
Tierversuche überflüssig machen.

Energiepolitik: Mehr Sonne nach Hamburg!

Durch den Atomausstieg wird Hamburg
sicherer - das Atomkraftwerk
(AKW) Stade ist 2003 abgeschaltet
worden, in wenigen Jahren folgt das AKW
Brunsbüttel. Wir wollen die erneuerbaren
Energien fördern - um das Klima zu schützen
und zukunftsfähige Arbeitsplätze in Hamburg
zu schaffen. Insbesondere im Hafen
wollen wir neue Windkraftanlagen ermöglichen,
die Gewinnung von Energie aus Biomasse
wollen wir fördern. Die Nutzung von
Solarenergie und vergleichbarer Klimaschutztechnologien
soll beim Neubau Standard
werden. Auf dem Gelände der ehemaligen
Lettow-Vorbeck-Kaserne soll eine Solar-Siedlung entstehen. Für öffentliche Gebäude
sollen konkrete Ausbaupläne für den Einsatz
erneuerbarer Energien erstellt werden.
Alle Schulsporthallen sollen mit Solaranlagen
ausgerüstet werden. Zur Förderung von
Solaranlagen werden ausreichend öffentliche
Dachflächen zur Verfügung gestellt.
Die vorhandenen Kompetenzen von Forschung
und Unternehmen sollen zu einem
Schwerpunkt ausgebaut werden. Durch Änderungen
im Baurecht, ein Beratungszentrum
für energieeffizientes Bauen, verbesserte
Ausbildung sowie durch ökologisch
orientierte Förderbedingungen im Wohnungsbau
soll der Klimaschutz neuen
Schub bekommen.
Die 2005 beginnenden neuen Möglichkeiten
des Immissionshandels sollen für
zusätzlichen Klimaschutz genutzt werden.

Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik:
Arbeit für Hamburg

Während unter dem rot-grünen
Senat die Arbeitslosigkeit von
100.000 auf 70.000 Menschen gesunken
war, sind nach zwei Jahren
CDU/FDP-Politik heute etwa 85.000 Hamburgerinnen
und Hamburger erwerbslos.
Das ist auch auf die Kürzungen der Arbeitsmarktpolitik
des Senats zurück zu führen.
Doch Instrumente der Arbeitsmarktpolitik
werden allein keinen durchgreifenden Wandel
am Arbeitsmarkt schaffen. Dazu brauchen
wir einen konjunkturellen Aufschwung,
mehr Investitionen in sozial und ökologisch
sinnvolles Wachstum, vielfältige Formen der
Arbeitszeitverkürzung und - nicht zuletzt -
Lohngerechtigkeit, gleiche Karrierechancen
und eine gerechtere Aufteilung der Familienarbeit
zwischen Männern und Frauen.
Die GAL unterstützt die in der Agenda
2010 zusammengefassten Maßnahmen der
Bundesregierung. Die beschlossenen Maßnahmen
wirken darauf hin, die Lohnnebenkosten
abzusenken und damit auch die
Nachfrage nach Arbeit zu erhöhen und
gleichzeitig die Chancen von Langzeitarbeitslosen
zur Integration in den ersten
Arbeitsmarkt zu verbessern.
Innovationen sind der Schlüssel zur Sicherung
der Zukunft in einer globalisierten
Wissensgesellschaft. Nur durch Forschung,
Ausbildung und Entwicklung entstehen
neue Produkte und Dienstleistungen und

neue Jobs. Hamburg soll langfristig zu einem
Kompetenzzentrum für erneuerbare
Energien entwickelt werden. Durch Stärkung
der Forschung und Entwicklung in diesem
Bereich und durch Maßnahmen der
Wirtschaftsförderung wollen wir zukunftsträchtige
Arbeitsplätze an den Standort
Hamburg binden.
Kleine und mittlere Unternehmen sind
für Arbeits- und Ausbildungsplätze in Hamburg
die wichtigste Säule. Insbesondere die
vielen sehr kleinen Unternehmen müssen in
der Wirtschaftspolitik besser berücksichtigt
werden. Wir Grüne fördern weiterhin Existenzgründungen.
Unnötige Bürokratie wollen
wir abbauen - denn sie behindert Innovationen
und schränkt unternehmerische
Freiheit ein (siehe auch "Recht und Justiz",
Seite 33-34). Gerade für kleine Unternehmen
ist die Mitgliedschaft in den Kammern
für Handwerk und Handel eine zusätzliche
bürokratische und finanzielle Belastung.
Deshalb wollen wir die Zwangsmitgliedschaft
abschaffen.
Auch in Hamburg müssen alle Subventionen
auf den Prüfstand. Als Sofortmaßnahme
wollen wir für Hamburg einen Subventionsbericht
einführen, der alle öffentlichen
Zuwendungen erfasst und bewertet.
Denn bisher werden öffentliche Zuwendungen
insbesondere im Hafenbereich systematisch
verschleiert.
In vielen Bereichen soll sich die Stadt von
Beteiligungen an Unternehmen trennen.
Doch in Wirtschaftsbereichen, wo der Staat
eine besondere Verantwortung trägt oder
wo der Markt nicht funktioniert, soll Hamburg
sich nicht aus öffentlichen Unternehmen
zurückziehen. Die Hamburgischen
Wasserwerke wollen wir daher vollständig
im Eigentum Hamburgs belassen. Der
mehrheitliche Einfluss der Stadt auf den
Landesbetrieb Krankenhäuser (LBK) soll
erhalten bleiben.
Die Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik
sollen "fordern und fördern",
sie sollen den Arbeitslosen Perspektiven öffnen
anstatt auszugrenzen oder in berufliche
Sackgassen zu führen. Wir wollen öffentlich
geförderte Maßnahmen zur Verbesserung
der Lebensqualität aller und zur Aufwertung
der Stadtteile nutzen. Auch deswegen soll
kommunaler Einfluss auf die Betreuung der
Langzeitarbeitslosen erhalten bleiben. Wir
brauchen einen vernünftigen Mix verschiedener
Förderangebote: Durch unbürokratische,
zeitlich befristete Lohnzuschüsse sollen
neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Mit geförderten Arbeitsplätzen sollen soziale
und ökologische Aufgaben in benachteiligten
Stadtteilen wahrgenommen werden.
Durch Beschäftigung und Qualifizierungsmaßnahmen
sollen Integrationschancen für
den ersten Arbeitsmarkt verbessert werden.
Alle Beschäftigungsprojekte müssen ausgeschrieben,
in transparenten Verfahren vergeben
und ausgewertet werden. Sie dürfen
nicht automatisch beim Monopolisten Hamburger
Arbeit (HAB) landen. Mit dem Ausbau
der gezielten Förderung und Beratung
von Arbeitslosen soll ihnen der Sprung in
die Selbständigkeit erleichtert werden. Gemeinnützige
Arbeit muss den Arbeitslosen
helfen statt sie zu demotivieren, wie das derzeitige
Ein-Euro-Programm es macht. Eine
Konzentration der Arbeitsmarktpolitik auf
leicht vermittelbare Arbeitslose lehnen wir ab.
Der Hafen gibt weiterhin wichtige Impulse
für Hamburgs Wirtschaft. Die Hafenpolitik
muss zukünftig jedoch mehr auf die Stadtentwicklung,
die Haushaltslage und auf
Umweltschutz Rücksicht nehmen. Einen
Subventionswettlauf zwischen den norddeutschen
und nordeuropäischen Häfen
lehnen wir ab. Stattdessen soll es eine bessere
Hafenkooperation geben, insbesondere
mit dem neu entstehenden Hafen in Wilhelmshaven.
Auf eine weitere Elbvertiefung
sollte nicht nur deswegen verzichtet werden.
Investitionen von Reedereien in umweltfreundliche Schiffe sollen durch niedrigere
Liegegebühren belohnt werden. Durch Anhebung
der Pachten im Hafen und durch
Überführung der Hafenflächen in eine städtische
Hafengesellschaft (Port Authority) sollen
Anreize für eine verbesserte Flächennutzung
gesetzt werden. Die umweltrechtliche
Privilegierung des Hafengebiets soll aufgehoben
werden, Moorburg soll aus dem Hafenentwicklungsgebiet
herausgelöst werden.
Der städtische Flughafen soll nicht nach
Kaltenkirchen verlagert werden, sondern in
Fuhlsbüttel verbleiben. Der Lärm- und Immissionsschutz
soll dort weiter verbessert
werden, insbesondere durch ein schadstoffabhängiges
Landeentgelt, die Verlagerung
der Nachtpostmaschine auf die Bahn und
die Einführung eines rechtsverbindlichen
niedrigen Lärmkontingents für die Zeit von
22 bis 0 Uhr.
Die Luftfahrtindustrie spielt für Hamburg
eine wichtige wirtschaftspolitische Rolle,
was auch in der ökologisch schmerzhaften
Zustimmung des früheren rot-grünen Senats
zur Airbus-Werkserweiterung in Finkenwerder
Ausdruck gefunden hat. Für eine über
die damalige Entscheidung hinaus gehende
weitere Verlängerung der Start- und Landebahn
in Finkenwerder sehen wir jedoch
keinen Bedarf: Laut Airbus ist eine weitere
Landebahnverlängerung lediglich für die
Frachtversion des A 380 im vollbetankten
und beladenen Zustand erforderlich. Von
den A 380-Frachtmaschinen wird nur eine
Handvoll in Hamburg ausgeliefert und diese
könnten problemlos unbeladen auf der vorhandenen
Startbahn in Finkenwerder abheben,
um zum Flughafen Fuhlsbüttel zu fliegen.
Auf der dortigen langen Piste könnten
dann Starts und Landungen mit Ladung und
im voll getankten Zustand erfolgen. Die
A380-Passagier-Version kommt ohnehin
nach Angaben von Airbus mit der vorhandenen
Landebahn aus. Wir halten es für unverhältnismäßig,
Land von Obstbauern zu enteignen
und 50 Millionen Euro Steuergelder
in den Bau einer Startbahnverlängerung zu
stecken, nur damit ein oder zwei Mal im Jahr
ein Frachtflugzeug einen kurzen Flug nach
Fuhlsbüttel spart.
Die Medien spielen für Hamburg nicht
nur als wichtiger Arbeitgeber eine Rolle,
sondern auch im Hinblick auf die Informationsvielfalt
der Stadtöffentlichkeit. Wir
wollen eine Entwicklung der Hamburger
Privatradios zum "Dudelfunk" verhindern,
indem bei der Lizenzvergabe Qualitätsstandards
festgelegt werden. Der Offene Kanal
soll weitergeführt und um ein Parlamentsfernsehen
bereichert werden. Mit der Media
School wollen wir Hamburg als Standort der
Filmwirtschaft ausbauen.

Haushalt: Konsequent sparen und die
Steuerbasis der Stadt sichern

Die Stadt ist hoch verschuldet. Jahr für
Jahr wird mehr für laufende Aufgaben
ausgegeben als durch Steuern
und Abgaben eingenommen wird. Die
letzten beiden Jahre mit einem ausgeglichenen
Betriebshaushalt waren 1999 und 2000
unter Rot-Grün. Seitdem hat sich die Lage
durch weitere Steuereinbrüche verschlechtert.
Auf diese Verschlechterung bei den
Einnahmen hat der Senat bisher nicht mit
Einsparungen reagiert, sondern mit einer

Ausweitung der Ausgaben über das von
der Vorgängerregierung geplante Maß hinaus.
Im Jahr 2002 lag der Senat 140 Millionen
Euro über den alten Planungen, 2003
wird er mit Nachtragshaushalten wieder um
etwa 90 Millionen Euro höher liegen.
An der Konsolidierung des Haushalts
durch Sparen führt kein Weg vorbei. Hamburg
erreicht einen verfassungsmäßigen
Haushalt gegenwärtig nur durch Verkäufe
städtischen Vermögens. Da aber ist das
Ende der Fahnenstange abzusehen.
Wenn die öffentlichen Kassen leer sind,
müssen klare Entscheidungen fallen, wofür
das knappe Geld ausgegeben wird. Wir sind
dafür, die Erziehung und Ausbildung der
Kinder aktuell ins Zentrum zu stellen und
notfalls eher an anderer Stelle zu sparen.
Auf die Steigerung seiner öffentlichen
Einnahmen hat Hamburg wenig Einfluss.
Steuerpolitik wird weitgehend im Bund gemacht,
und da ist eben die Stabilisierung
der Gewerbesteuereinnahmen durch Ausweitung
der Erhebungsbasis sowie die
Reform der Grundsteuer am Widerstand von
CDU und FDP gescheitert.
In den letzten Jahren sind die Steuerentlastungen
vor allem den Unternehmen
zugute gekommen, bei der Senkung der
Körperschaftsteuer für die großen und bei
der Möglichkeit zur Verrechnung der Gewerbe- 
mit der Einkommensteuer für die kleinen
Unternehmen. Von der Senkung der Einkommensteuer
profitieren die hohen Einkommen
überdurchschnittlich. Begründung
für diese Ungerechtigkeit ist regelmäßig,
dass sich Deutschland im Steuerwettbewerb
mit anderen Ländern befinde. Belaste
man Unternehmen und mobiles Kapital
zu stark, so wanderten es ab ins Ausland.
Da ist was dran. Wenn man trotzdem mehr
Gerechtigkeit im Steuersystem will, sollte
man als ersten Schritt die Erbschaftsteuer
für größere Vermögen erhöhen. Die kann
ziemlich sicher erhoben werden, und das
Bundesverfassungsgericht fordert ohnehin
eine Reform dieser Steuer. Deshalb schlagen
wir Grünen vor, hier anzusetzen, um bei
wohlhabenden Erben einige Mittel zu gewinnen,
die dazu dienen sollen, allen nachwachsenden
jungen Menschen eine bessere
Bildung und Ausbildung mit auf den
Lebensweg geben zu können.

Kulturpolitik: Hamburg als Stadt der Künste
Hamburg verdankt seinen Theatern,
Museen, seinen Musikern und
Künstlerinnen einen großen Teil
seiner Attraktivität. Dazu gehören nicht nur
die staatlichen Häuser, sondern auch die privaten
Theater, die freie Szene, die Frauenkultur
und subkulturelle Initiativen.
In der letzten Legislaturperiode konnte
man zeitweise einen anderen Eindruck gewinnen.
Hauptthema der Kulturpolitik in den
letzten beiden Jahren war die Senatorin
selbst. Über Monate hinweg war es zunächst
nicht gelungen, eine renommierte
Persönlichkeit für dieses Amt zu gewinnen.
Die möglichen Interessenten scheuten die
Nähe zur Schill-Partei. Frau Horáková
scheute diese Nähe nicht und begann -
kaum im Amt - mit der Selbstinszenierung.
Es folgte eine Serie von Pleiten, Pannen,
haltlosen Ankündigungen und wirren Plänen,
die Hamburgs Kulturpolitik zum Gespött
der Republik machten. Trotz günstiger

Bedingungen - der Kulturhaushalt wurde
nicht gekürzt, große neue Projekte sollten
finanziert werden - erzeugte die Senatorin
ein Klima der Verunsicherung und Verärgerung.
Der Generalmusikdirektor Ingo Metzmacher
erfuhr Geringschätzung und ging,
Schauspielhaus-Wunschkandidat Hartmann
kam erst gar nicht, das Deutsche Schauspielhaus
wurde von der Senatorin persönlich
schlecht geredet.
Wir wollen der Kultur ein größeres Gewicht
im Selbstbild und im Fremdbild der
Stadt verschaffen. Hamburg unterhält eine
Oper, zwei große Sprechbühnen, zwei von
der Stadt weitgehend finanzierte Orchester,
eine reiche Kette von Museen - alles Einrichtungen
mit nationalem und internationalem
Renommee. In der Werbung der Stadt kommen
aber nur die Musicals vor. Die Stadt hat
es nicht ausreichend verstanden, Zuschauer
und Hörerinnen aus Norddeutschland und
Nordeuropa mit ihren kulturellen Reichtümern
anzuziehen. Auf die Bewerbung als
Kulturhauptstadt Europas hat der Senat ausdrücklich
verzichtet. Das war eine Dummheit.
Gegenwärtig leiden insbesondere einige
Museen darunter, dass die Zahl ihrer Besucherinnen
und Besucher dramatisch zurückgegangen
ist. Gleichzeitig plant der Senat
neue Einrichtungen: Aus der Sammlung
Tamm soll ein Schifffahrtsmuseum in der
Hafencity werden. Für ein Archäologiezentrum
sollen Mittel bereitgestellt werden,
ebenso wie für die Auswandererhallen. Wir
begrüßen jede neue Einrichtung. Wir verlangen
aber ein Gesamtkonzept für die Hamburger
Museumslandschaft und auch für
die einzelnen neu angekündigten Einheiten,
bevor Geld ausgegeben wird. Das Ausstellungszentrum
zur Geschichte der Auswanderung
auf der Veddel sollte nach unserer
Vorstellung auch die Geschichte der Einwanderung
nach Hamburg lebendig werden
lassen.
Die GAL unterstützt die Pläne für den
Bau einer Musikhalle auf dem Kaispeicher
A nach dem Entwurf von Herzog/de
Meuron. Wir befürworten ebenso den Bau
eines Ozeanariums und eines Science Centers
am Magdeburger Hafen in der Hafencity.
Der Denkmalschutz soll endlich auf das
in anderen Städten übliche ipsa-lege-Prinzip
umgestellt werden, das besseren und einfacheren
Schutz der Bestände durch einmalige
gutachterliche Gesamterfassung und
Schutz per Gesetz verspricht.
Das kulturelle Leben der Stadt besteht
nicht nur aus den großen repräsentativen
Einrichtungen. Neues entsteht häufig, wenn
freie Gruppen und Initiativen, junge Künstlerinnen
und Musiker Gelegenheit finden, ihre
Ideen auszuprobieren und vorzuführen. Um
dem Raum zu geben, muss die Stadt großzügiger
mit ihren Industrie- und Bürobrachen
umgehen und kulturelle Zwischennutzungen
gestatten. Auch die Jugendkultur
muss ihre Experimentierstätten finden.
Die Finanzierung der Geschichtswerkstätten,
in denen Bürgerinnen und Bürger
ehrenamtlich die Erinnerung ihrer Stadtviertel
pflegen, soll zu den bisherigen Bedingungen
fortgeführt werden. Hier wollte die
Senatorin ursprünglich aus ideologischer
Blindheit alle Zuschüsse streichen. Zuständig
für die Vergabe der Mittel sollen die
Bezirke werden.
Die Einrichtungen der Stadtteilkultur
sind unverzichtbar für die Förderung des
künstlerischen Nachwuchses und - in Verbindung
mit den Schulen - für aktive kulturelle
Bildung. Aktuell müssen sie gegen
politische Bevormundung und gegen die
Einschränkung ihrer Veranstaltungsmöglichkeiten
geschützt werden.
Bei der Förderung der Kinderkultur wollen
wir, dass die städtischen Mittel tatsächlich
der Kinderkultur zugute kommen. Der
Kulturring der Jugend soll erhalten bleiben.

Sportpolitik: Hamburg - Stadt in Bewegung

Sport ist Lebensgefühl, Gesundheitsvorsorge
und aktiver Freizeitspaß -
aber auch Medienattraktion, Standort-und Wirtschaftsfaktor. Er bietet Gelegenheit
für Integration. Hamburg ist traditionell
Freizeit- und Breitensportmetropole. Grüne
Sportpolitik in der Großstadt heißt, Spiel- und
Bewegungsmöglichkeiten für Menschen
jeden Alters zu schaffen und zu pflegen und
den Sportstättenausbau auch nach ökologischen
Kriterien zu planen.
Erschreckend viele Kinder haben heute
schon im Einschulungsalter Schwierigkeiten,
sich zu bewegen und sind in schlechter
körperlicher Verfassung. In den Quartieren
müssen deshalb die Bewegungs- und
Spielangebote verbessert werden. Sie müssen
für alle Kinder leicht erreichbar sein. Die
Nutzung von Schulhöfen und Schulsportanlagen
außerhalb der Schulzeit soll wieder
ermöglicht werden.
Die Dritte Sportstunde an Hamburger
Schulen befürworten wir prinzipiell. Die Fehler
bei der Organisation und die fehlende
Finanzierung durch den von-Beust-Senat
müssen aber korrigiert werden.
Als ein Angebot für den Breitensport wollen
wir in unmittelbarer Nähe der City einen
Skating-Rundkurs auf der Elb-Halbinsel
Kaltehofe bauen.
Auch der Leistungssport hat in Hamburg
ein Zuhause, an den Hochschulen, in
Vereinen, beim Olympia-Stützpunkt Hamburg/
Schleswig-Holstein und bei attraktiven
sportlichen Großereignissen.
Der Standort Hamburgs als Olympiastützpunkt
soll gesichert und ausgebaut,
für neue Sportarten erschlossen und die Zusammenarbeit
mit den anliegenden Schulen
intensiviert werden.
Der Umbau des Universitätssportparks
am Rothenbaum zu einem multifunktionalen
Hockeystadion soll geprüft werden. Uni-Breitensport und Fachbereich Sportwissenschaft
sollen nicht beeinträchtigt werden.
Durch die Bewerbung für die Olympischen
Spiele 2012 hat auch der nationale
und internationale Spitzensport für die Hansestadt
an Bedeutung gewonnen. Nach
dem Scheitern der Hamburger Bewerbung
für die Olympischen Spiele 2012 im vergangenen
Jahr unterstützen wir die Bewerbung
der Stadt Leipzig. Sollte Leipzig und den
anderen europäischen Bewerberstädten im
internationalen Wettbewerb kein Erfolg beschieden
sein, wären die Weichen auch für
Hamburg neu gestellt. Hamburg soll sich
deshalb darauf vorbereiten, mit einem sportlich
anspruchsvollen und für die Stadtentwicklung
zukunftsweisenden Konzept am
Wettbewerb um die Olympischen Spiele
2016 teilzunehmen.

Sozialpolitik: Aktiv in der Gemeinschaft

Auch in Hamburg verfestigt sich die
Armut. Betroffene sind insbesondere
Langzeitarbeitslose, aber auch Kinder,
Alleinerziehende und Migranten. Statt
Wege zur Teilhabe an der Gesellschaft zu
eröffnen, hat der Senat eine Politik der Ausgrenzung
und Stigmatisierung der Betroffenen,
insbesondere der Sozialhilfeempfängerinnen
betrieben.
Grüne Sozialpolitik zielt darauf ab, Hilfe
zur Selbsthilfe zu organisieren. Die sozialen
Hilfesysteme sollen nicht nur als bloße Geldverteilungssysteme
genutzt werden, sondern
sollen die Menschen aktiv werden lassen,
um vorhandene Potentiale zu nutzen. Die
GAL setzt sich für ein HVV-Sozialticket ein.
Die bundesrechtliche Neuordnung der
Sozialhilfe und des Arbeitslosengeldes führt
zwar einerseits zu einer Absenkung der
Arbeitslosenhilfe. Die neuen Zuverdienstmöglichkeiten
verbessern aber andererseits
die Voraussetzungen für eine schnellere
Herauslösung aus der Bedürftigkeit. Sie bedeuten
gleichzeitig einen ersten Schritt in
Richtung Grundsicherung und damit in
Richtung Selbstverantwortung.
Die soziale Lage von Kindern und Familien,
wollen wir dadurch verbessern, dass
wir in Ganztagsschulen investieren und
durch die Abschaffung des derzeitigen dreigliedrigen
Schulsystems mit seiner frühen
Selektion für mehr Chancengleichheit und
Bildungsgerechtigkeit sorgen (siehe auch
"Bildung", Seite 13-14). Die Kinderbetreuung
in Kitas soll auch für Erwerbssuchende
gewährleistet werden.
Der Anteil älterer Menschen an der Bevölkerung
wird zunehmen - Menschen, die
vielleicht auf Pflege und Betreuung angewiesen
sind, die aber auch ein wichtiges Potenzial
dieser Gesellschaft bilden, zum Beispiel
haben viele der so genannten jungen Alten
Interesse, ehrenamtlich zu arbeiten. Für uns
es wichtig, die Selbstbestimmung der Lebens- und Wohnformen und die gesellschaftliche
Teilhabe durch ein differenziertes
Betreuungs- und Wohnungsangebot, aber
auch durch Förderung nachbarschaftlicher
Netzwerke, generationsübergreifender Wohnprojekte
und durch Angebote zur Qualifizierung
und Entlastung pflegender Angehöriger
zu gewährleisten. Der Grundsatz
"ambulant vor stationär" soll in der Pflege
umgesetzt werden. Eine personell ausreichend
ausgestattete Heimaufsicht soll für
Qualitätssicherung sorgen.
Bei der Sozialhilfe sind wir dafür, die so
genannten einmaligen Hilfen zum Lebensunterhalt
zu pauschalieren, anstatt den Behörden
und den Empfängern langwierige
und teure Antragsverfahren aufzubürden.
Menschen mit Behinderung sollen in
allen Lebensbereichen, insbesondere in
Kindergärten, Schulen und im Beruf besser
integriert werden. Ein Behindertengleichstellungsgesetz
soll für die barrierefreie Ausgestaltung
des öffentlichen Raums und für
eine effektive Interessenvertretung durch
einen Landesbehindertenbeirat sorgen.
Für die GAL gilt der Grundsatz "ambulant
vor stationär". Wir wollen dafür sorgen,
dass behinderte, pflegebedürftige und chronisch
kranke Menschen nicht weiterhin in
Heime außerhalb Hamburgs "abgeschoben"
werden, weil in Hamburg Versorgungsangebote
fehlen. Auch sie müssen in ihrem Lebensumfeld
die notwendigen Hilfen erhalten.
Obdachlosigkeit soll durch eine effektive
Schuldnerberatung vorgebeugt werden.
Für Obdachlose soll eine aufsuchende medizinische
Versorgung und psychosoziale
Betreuung gewährleistet werden. Unterkünfte
und Wohnungen müssen in ausreichender
Anzahl bereitgestellt werden.

Gesundheitspolitik: Die Selbständigkeit der
Patienten erhalten - ambulant vor stationär

Ziel grüner Gesundheitspolitik ist es,
auch in den kommenden Jahrzehnten
medizinische und gesundheitliche
Versorgung für alle Bürgerinnen und Bürger
unabhängig von Einkommen und sozialer
Stellung zu gewährleisten. Im Vordergrund
stehen Prävention und Rehabilitation, denn
es geht darum, Gesundheitsschäden möglichst
zu vermeiden und auch bei chronischen
Erkrankungen und Behinderungen
die Selbstständigkeit soweit wie möglich
wieder herzustellen und zu wahren. Wir wollen
eine bessere Beteiligung der Patientenselbsthilfeverbände
und einen transparenten
Verbraucherschutz.
Unser Gesundheitssystem befindet sich
im Umbruch. Änderungen bei den Leistungen
und Abrechnungssystemen der
Krankenkassen machen viele Menschen unsicher.
Direkt betroffen sind auch die Krankenhäuser.
Die vorgesehene Umstellung
vom Tagespflegesätzen auf krankheitsbezogene
Fallpauschalen dient der notwendigen
Verkürzung der Liegezeiten der Patienten,
stellt aber ein wirtschaftliches Risiko
für die Krankenhäuser dar, auch für den
städtischen LBK Hamburg. Der bisherige
Senat von CDU, Schill und FDP glaubte,
dass Betriebsrisiko für den überschuldete
LBK dadurch elegant los zu werden, dass er
74,9 Prozent der Anteile an ein anderes
Krankenhausunternehmen verkauft. Der
Handel sollte aber zum Nachteil Hamburgs
geschlossen werden. Tatsächlich hätte die
Stadt Hamburg vom Verkauf kaum Einnahmen
gehabt und auf Grund der langfristig zu
tragenden Altlasten unter dem Strich ein Minus
gemacht. Wir haben immer gesagt und
bleiben dabei: So nicht! Es müssen andere
Lösungen zum Wohle der Beschäftigten des
LBK Hamburg sowie der dort versorgten
Patientinnen gefunden werden. Gerade in
Umbruchzeiten muss die Einflussnahme der
Stadt auf die wichtigste Einrichtung des
Hamburger Gesundheitswesens erhalten
bleiben.
Die GAL unterstützt die Kernaussage des
Volksbegehrens "Gesundheit ist keine
Ware" und wirbt für diese Position beim
Volksentscheid am Wahlsonntag.
Noch immer liegen zu viele Patientinnen
und Patienten zu lange im Krankenhaus, oft
länger als es ihrem Wunsch entspricht und
länger als medizinisch notwendig. Die dadurch
verursachten Kosten sind immens.
Grüne Gesundheitspolitik will die ambulante
Krankenversorgung stärken. Vielfach
können die niedergelassenen Ärzte zusammen
mit Pflege- und anderen Fachkräften im
Krankheitsfall die bessere Versorgung leisten.
In Hamburg soll endlich eine integrierte
Versorgung stattfinden, also eine enge Kooperation
von ambulanter und stationärer
Medizin. Unnötig teure und lange Liegezeiten
können dann ebenso vermieden werden
wie unnötige Doppeluntersuchungen. Erforderlich
ist dafür eine engere Verzahnung
von ambulanter und stationärer Versorgung.
Erstmalig ist in Hamburg seit vielen Jahren
die Zahl von neuen HIV-Infektionen gestiegen.
Dies trifft vor allem jüngere Menschen.
Die Prävention von HIV-Infektionen
bzw. AIDS muss daher in Zukunft wieder
stärkere Bedeutung bekommen.
Gesundheit ist auch eine Frage des Milieus
und des Geschlechtes. Es besteht ein
nachweislicher Zusammenhang zwischen
Armut und Gesundheit. Geschlechtsspezifische
Fehl-, Über- und Unterversorgungen
sind zu vermeiden. Wir wollen, dass staatliche Gesundheitshilfe stärker auf sozial
benachteiligte Gruppen konzentriert wird.
Für Obdachlose soll es leicht zugängliche
medizinische Angebote geben, die sie ermutigt,
den Einstieg in eine krankenkassenfinanzierte
Versorgung zu schaffen.

Drogenpolitik: Hilfe statt Ausgrenzung

Drogenabhängigkeit ist eine Krankheit.
Grüne Drogenpolitik ist daher in
erster Linie Gesundheitspolitik. Im
Vordergrund stehen Suchtbehandlung und
Prävention.
Der von-Beust-Senat hat vor allem das
Ziel, die Süchtigen aus dem Stadtbild zu
verbannen und sie räumlich zu konzentrieren
und zu kontrollieren. Bestehende dezentrale
Hilfe-Institutionen wurden zerstört. Diese
repressiv ausgerichtete Politik führt in die
Sackgasse. Die massive Polizeipräsenz am
Hauptbahnhof hat die Drogenproblematik
nicht gelöst, sondern nur räumlich verlagert:
Die Süchtigen wurden wieder in die
Wohngebiete St. Georgs, nach Harburg und
Wilhelmsburg vertrieben.
Während die Süchtigen so in der Stadt
verstreut werden, wurde die Drogenhilfe
zentralisiert im Wüstenrothaus in St. Georg.
Diese viel zu teure Einrichtung ist aber keine
echte Alternative zu dezentralen Angeboten.
Viele Süchtige brauchen leicht zugängliche
und szenenahe Angebote, bevor sie in
weitergehende Hilfsangebote vermittelt werden
können.
Die Schließung der Hilfeeinrichtung
"Fixstern" im Schanzenviertel und der damit
verbundene Verlust eines szenenahen
Drogen-Konsumraums führt zur Verelendung
der Betroffenen und zur zusätzlichen
Belastung des Stadtteils durch den Drogenkonsum.
Wir wollen verhindern, dass Drogen
in Hauseingängen und Parks konsumiert
werden und Kinder durch weggeworfene
Heroin-Spritzen auf Spielplätzen
gefährdet werden. Die GAL fordert deshalb
einen raschen Ersatz für den "Fixstern" im
Schanzenviertel; als geeigneter Standort für
einen kontrollierten Drogen-Konsumraum
bieten sich die "Brammerfläche" oder die
Lagerstraße an.
Die Abschaffung des Spritzentauschs in
den Gefängnissen erhöht das Infektionsrisiko,
ohne dass die Suchtproblematik gelöst
würde. Die Hilfen für Drogenabhängige im
Strafvollzug müssen ausgebaut werden.
Wer mit illegalen Substanzen handelt,
wird heute strafrechtlich verfolgt. Der gewaltsame
Tod von Achidi J. am 12.12.2001 in
der Gerichtsmedizin des UKE mahnt, dass
die Strafverfolgung nicht zu lebensgefährlichen
Mitteln greifen darf. Wir wollen eine
Alternative zur gefährlichen zwangsweisen
Verabreichung von Brechmitteln, um Verdächtige
zu überprüfen: Den Verdächtigen
sollen Brechmittel zur (ungefährlichen) freiwilligen
Einnahme angeboten werden.
Wenn diese die Einnahme der Brechmittel
ablehnen, sollen die Verdächtigen mit richterlichem
Beschluss so lange festgehalten
werden, bis etwaige Drogenpäckchen auf
natürlichem Wege ausgeschieden werden.
Die Substitutionsbehandlung und das
Modellprojekt zur kontrollierten Heroinabgabe
müssen fortgeführt werden.
Droge Nr. 1 ist neben Nikotin nach wie
vor der Alkohol. Durch umfassende Aufklärungsarbeit
- schon an den Schulen - soll
der Missbrauch legaler Drogen wie Alkohol
und Tabak sowie Glücksspiel besser
bekämpft werden. Hierzu gehört auch die
verbindliche Einhaltung des Jugendschutzgesetzes
durch den Einzelhandel.

Frauenpolitik: Die Hälfte der Macht...

Grüne Politik will Gerechtigkeit zwischen
den Geschlechtern schaffen.
Für uns heißt das: die Hälfte der
Macht für Frauen und die Hälfte der Verantwortung
für Männer. Arbeit und Kindererziehung
sollen zwischen Frauen und Männer
aufgeteilt werden.
Um nicht nur die rechtliche, sondern
auch die tatsächliche Gleichstellung zwischen
Frauen und Männern zu erreichen,
setzen wir auf eine Doppelstrategie: Zum
einen soll in allen politischen Handlungsfeldern
regelmäßig beachtet werden, was
eine Maßnahme für Frauen bzw. für Männer
an Folgen nach sich zieht (Gender Mainstreaming).
Zugleich soll die gezielte Förderung
von Frauen und Mädchen zum
Ausgleich immer noch bestehender Nachteile
führen. Dafür soll eine Senatorin für
Frauen und Mädchen zuständig sein.
Eine Stabstelle für Gender Mainstreaming
bei der Senatskanzlei soll deutlich machen,
dass es sich beim Blick auf die Folgen
für beide Geschlechter um eine Führungsaufgabe
für alle Ebenen handelt.
Es gibt mehr Frauen als Männer in Hamburg.
Dennoch werden Wirtschafts- und Arbeitswelt,
Politik und Gesellschaft auf den
leitenden Ebenen nach wie vor von Männern
dominiert. Damit sich das ändert, fordern
wir, dass die tatsächliche Gleichstellung
von Frauen und Mädchen zentrales Anliegen
der Hamburger Politik wird.
Die bedarfsgerechte Versorgung mit
Kindertagesplätzen ist Voraussetzung für
die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf.
Die geschlechtergerechte Gremienbesetzung,
wie von der Hamburgischen
Verfassung gefordert, muss Selbstverständlichkeit
werden.
Geschlechtergerechtigkeit muss auch
bei der Gestaltung des Haushalts angestrebt
werden, entsprechend der Entschließung
des Europäischen Parlaments (Gender
Budgeting). Die öffentliche Vergabepraxis
ist grundsätzlich nach Genderaspekten
zu überprüfen.
Wir fordern, dass in Hamburg eine
bedarfsgerechte Beratungs- und Unterstützungs-Infrastruktur für Frauen erhalten
bleibt bzw. geschaffen wird.
Gewalt gegen Frauen muss geächtet
werden. Sie ist kein Kavaliersdelikt, sondern
ein Verbrechen. Hilfe statt Häme für die Opfer
solcher Gewalt muss selbstverständlich
werden.

Politik für Lesben und Schwule:
Wir machen es gleich

In der Schwulen- und Lesbenpolitik verfolgen
wir die Ziele von Gleichberechtigung
und Integration. Hamburg soll
hierfür nach zwei Jahren des Stillstands wieder
Vorreiter werden. Im Bundes- und im
Landesrecht wollen wir dafür sorgen, dass
Lebenspartner die gleichen Rechte und
Pflichten erhalten wie Ehepartner. Um die
Sichtbarkeit und Akzeptanz von Schwulen
und Lesben in der Stadt zu verbessern, soll
die Flaggenordnung so geändert werden,
dass jährlich zum Christopher-Street-Day
die Regenbogenfahne auf dem Rathaus
gehisst wird. Das Schwulen- und Lesbenreferat im bisherigen Senatsamt für die
Gleichstellung wollen wir zu einer in der Senatskanzlei
angesiedelten Koordinationsstelle
für lesbisch/schwule Interessenvertretung
- im Rahmen einer umfassenden Antidiskriminierungspolitik
- weiter entwickeln.
Besonders jugendliche Schwule und
Lesben erleben wegen ihrer sexuellen
Orientierung oft Anfeindungen und Unverständnis
im Freundeskreis, in der Familie
und in der Schule - nicht zuletzt deswegen
liegt bei jungen Lesben und Schwulen die
Selbstmordrate besonders hoch. An den
Schulen muss es für sie Ansprechpartner
geben. Homosexualität soll im Unterricht
thematisiert werden, auch mit Unterstützung
von Selbsthilfegruppen. Zu den Aufgaben
der Schulen gehört auch die Erziehung zur
Akzeptanz von Lesben und Schwulen. Um
der großen Nachfrage gerecht zu werden,
soll mit einem schwul-lesbischen Jugendzentrum
ein Ort der Begegnung geschaffen
werden, in dem Betreuung, schulische Intervention
und AIDS-Prävention stattfinden.

Integrations- und Flüchtlingspolitik:
Die Talente der Neuen Hamburger nutzen

Nicht nur demographische Gründe
sprechen dafür, dass Hamburg als
Metropole in Zukunft - wie in der
Vergangenheit - auf Zuwanderung angewiesen
ist. International erfolgreiche Städte
zeichnen sich dadurch aus, dass sie die Tatkraft
und die Talente von Zuwanderinnen an
ihren Schulen und Hochschulen und am Arbeitsmarkt
zur Entfaltung kommen lassen.
Deshalb ist es erforderlich, die aus dem
Ausland nach Hamburg gekommenen Menschen
in unsere Stadt zu integrieren. Dies
verlangt Offenheit, Toleranz und die Bereitschaft,
aufeinander zu zu gehen - sowohl
auf Seiten der "alten" als auch der "neuen"
Hamburgerinnen und Hamburger.
Um die gesellschaftliche Integration und
Partizipation von Zugewanderten voranzubringen,
wollen wir die Sprachförderung
stärken. Alle Kinder sollen vor Aufnahme in
eine Schule in die Lage versetzt werden,
Deutsch zu sprechen. Nach der Einschulung
sollen Fördermaßnahmen zusätzlich
zum regulären Schulunterricht dafür sorgen,
dass Kinder nicht-deutscher Muttersprache
ihre deutschen Sprachkenntnisse weiter verbessern.
Zweisprachige Schulen sollen gefördert
werden. Deutschkurse für Erwachsene
müssen auch mit beruflichen Anpassungsqualifikationen
verbunden werden. In
Sprachenzentren soll auch von Erwachsenen
Deutsch und die vielen anderen in Hamburg
lebendigen Sprachen gelernt werden
können. Dabei ist die Beteiligung von Frauen
besonders wichtig, da diese häufig besonders
schlecht am gesellschaftlichen Leben
beteiligt sind.
Wir sind dagegen, dass der Staat das Tragen
religiöser Symbole in der Schule verbietet.
Das gehört zur Freiheit der Person.
Nicht geduldet werden darf allerdings die
Indoktrination von Kindern und Jugendlichen.
Eine Konzentration von Zugewanderten
in bestimmten Stadtteilen erschwert Integration.
Deswegen ist es erforderlich, auch in
attraktiven Lagen preisgünstigen Wohnraum
zu fördern. Auch die öffentlichen
Unterkünfte dürfen nicht auf wenige Stadtteile
konzentriert sein.
Der von-Beust-Senat hat sich bei seiner
Politik allein auf das Erreichen möglichst vieler
Abschiebungen konzentriert. Der Senat

hat nicht die Einzelschicksale beachtet, die
beispielsweise durch das Abschieben von
schwerkranken Flüchtlingen, das Abschieben
von Kindern und das Auseinanderreißen
von Familien entstehen. Wir wollen den
Blick auf die Einzelfälle lenken und die Ermessensspielräume,
die das Gesetz vorsieht,
berücksichtigen. Hamburg braucht
eine unabhängige Härtefallkommission an
die sich Betroffene wenden können. Auch
die oft besonders erschwerte Situation von
Frauen auf der Flucht oder als Zuwanderin
soll bessere Berücksichtigung finden.
Für Menschen im illegalen Aufenthalt
wollen wir eine bundesweite Legalisierung
voranbringen. Für sie sollen in Hamburg Angebote
zur gesundheitlichen Versorgung
und zur Bildung für Kinder und Jugendliche
aufgebaut werden.
Integration kann nicht gelingen, wenn die
Mehrheit der Zuwanderinnen und Zuwanderer
auf Dauer am Rande der Abschiebung
und abgeschottet vom Arbeitsmarkt und damit
ohne Zukunftsperspektiven lebt. Wir setzen
uns daher für eine Bleiberechtsregelung
nach einem bundesweit angestrebten
Modell ein. Dieses beschreibt unter anderem
ein Bleiberecht für allein stehende
Flüchtlinge nach 5 Jahren Aufenthalt, für Familien
nach 3 Jahren und für minderjährige
Flüchtlinge nach 2 Jahren. Für minderjährige
unbegleitete Flüchtlinge soll die soziale
Betreuung und Unterbringung durch eine
Clearingstelle gewährleistet werden.
Die Unterbringung von Flüchtlingen soll
primär in normalen Wohnungen stattfinden.
Denn Integration gelingt besser in hamburgischen
Nachbarschaften als in Sammelunterkünften.
Der Aufenthalt in der zentralen
Erstaufnahmestelle soll auf die gesetzliche
Mindestdauer begrenzt werden. Dort soll
eine unabhängige Verfahrensberatung angeboten
werden. Die Zuständigkeit für die
Unterbringung soll wieder von der Sozialbehörde
übernommen werden.
Es soll eine Leitstelle für Integration
und Antidiskriminierung bei der Senatskanzlei
eingerichtet werden. Dort soll ein
Leitbild zur Integration in Hamburg entwickelt
und dessen Umsetzung gesteuert werden.
Sie soll auch Beratungsdienste anbieten
und behördliches Handeln kontrollieren.
Auf der Ebene der Bürgerschaft soll ein Zuwanderungsausschuss
gebildet werden.
Wir unterstützen darüber hinaus die Einrichtung
einer Akademie der Weltreligionen,
in der unter anderen Muslime, Christen,
Juden und Buddhisten wissenschaftlich
zusammen arbeiten. Religiöse Stätten
nicht-christlicher Religionen sollen an angemessenen
Standorten im Stadtbild sichtbar
sein dürfen.
Innenpolitik: Verbrechen vorbeugen,
Opfer schützen
Der rot-grüne Senat wurde 2001 auch
deshalb abgewählt, weil Unzufriedenheit
mit der Sicherheitspolitik bestand.
Der damalige rot-grüne Senat hat zu
lange eine offene Drogenszene am Hauptbahnhof
und damit den Eindruck der Verwahrlosung
des Stadtzentrums geduldet.
Wir ziehen hieraus die Konsequenz, dass öffentliche
Räume keine "Angsträume" für
Bürgerinnen und Bürger werden dürfen -
weder durch Kriminalität noch durch überzogene
Überwachungsmaßnahmen des
Staates. Doch auch der neue Senat hat kein
Patentrezept gegen Kriminalität, dafür aber

unsaubere Kriminalitätsstatistiken. Durch
die Verdrängung der Drogenszene vom
Hauptbahnhof ist das Drogen- und Sicherheitsproblem
lediglich auf andere Stadtteile
verlagert worden, jedoch nicht gelöst. Das
macht deutlich, dass sich Kriminalität nicht
allein durch Repression bekämpfen lässt.
Deswegen setzt die GAL nicht nur auf eine
gut ausgebildete Polizei und eine leistungsfähige
Justiz, sondern auch auf die Bekämpfung
der Ursachen von Kriminalität, auf Prävention
und auf den Schutz der Grundrechte.
Im Bereich der Jugendkriminalität
haben Präventionsmaßnahmen deutlichen
Erfolg. Seit dem Jahr 2000 gibt es eine positive
Trendwende und einen stetigen Rückgang
der Jugendkriminalität. Damit aus
jugendlichen Opfern später keine Täter werden,
sollen die begonnenen Projekte weitergeführt
und weiterentwickelt werden. Um
Jungen und Mädchen Wege aufzuzeigen
wie Konflikte ohne Gewalt gelöst werden
können, wollen wir ein landesweites schulunterstützendes
Präventionsprogramm entwickeln,
das Gewalt und Angst an den
Schulen bekämpft.
Auf Straftaten von Jugendlichen muss
eine schnelle Reaktion erfolgen. Die Verfahren
sind in den vergangenen zwei Jahren
jedoch nicht kürzer, sondern länger geworden.
Die GAL will eine Verkürzung der
Verfahrenszeiten auch durch ein Haus des
Jugendrechts erreichen, in dem Jugendstaatsanwaltschaft,
Jugendgerichtshilfe, Jugendhilfe
und die Gerichte eng zusammenarbeiten.
Die Dezentralisierung des Jugendgerichts
wollen wir rückgängig machen.
Da Schulschwänzen ein Risikofaktor für
Jugendkriminalität ist, sollen zusätzliche
Maßnahmen dagegen getroffen werden. Auf
Schulschwänzen muss die Schule schnell
eine Reaktion gegenüber dem Schüler und
den Eltern folgen lassen. Dabei sollen Schule,
Jugendhilfe und Polizei eng kooperieren.
Das vom Senat eröffnete "geschlossene
Heim" sehen wir als gescheitert an. Bisher
sind alle Jugendlichen aus dem Heim ausgebrochen,
ohne dass bei ihnen ein Erziehungserfolg
sichtbar wurde. Effektiver wäre
eine intensive "Rund-um-die-Uhr-Betreuung" 
von besonders schwierigen Jugendlichen
und deren verbindliche Unterbringung
in bestehenden Einrichtungen. Für
straffällige Jugendliche, die aus richterlicher
Sicht in Untersuchungshaft genommen
werden sollen, ist hingegen die Schaffung
von zusätzlichen geschlossenen Unterbringungsplätzen
außerhalb der Untersuchungshaftanstalt
nötig.
Vernachlässigung ist eine der Hauptursachen
für den Beginn krimineller Karieren von
Jugendlichen. Grüne Politik zielt deshalb auf
Stärkung der Verantwortung und - wo dies
nicht hilft - auf das Schaffen von Kontinuität
und Bindungen durch verbesserte Betreuungsangebote
in Wohngruppen und
Jugendwohnungen.
Da auch psychische Krankheiten Ursache
von Kriminalität sein können, müssen
die Defizite in der jugendpsychiatrischen
Betreuung behoben werden.
Den Opfern von Kriminalität kommt -
anders als den Tätern - nach der Tat oftmals
nicht genug Beachtung zu. Wir wollen eine
"parallele Gerechtigkeit". Das heißt: Der
Staat soll nicht nur gegenüber den Straftätern
eine Reaktion in Form von Strafverfolgung
zeigen, sondern gleichermaßen den
Opfern Hilfestellung bei der Wiedereingliederung
in die Gesellschaft bieten. Durch die
Einrichtung eines Opferfonds, der aus Bußgeldern
finanziert wird, sollen Opfereinrichtungen
finanziell gesichert werden.
Die Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen ist Bestandteil grüner Politik. In
Hamburg setzen wir uns dafür ein, dass Vertrauensschutz
und Sicherheit für alle Hilfe
suchenden Frauen, auch geduldete, in den
sechs Frauenhäusern gewährleistet bleibt.
Zur effektiven Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes fordert die GAL aktive
Täterarbeit. Darüber hinaus soll ein Aktionsplan
zur Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen erarbeitet werden.
Kommunikation zwischen Bürgerinnen
und Bürgern sowie der Polizei ist ein wesentlicher
Schritt zum Abbau von Unsicherheit.
Wir wollen deswegen die in einzelnen
Bezirken erfolgreich laufenden Sicherheitskonferenzen
ausweiten. Mit polizeilichen
Stadtteilanalysen wollen wir maßgeschneiderte
Sicherheitskonzepte für die einzelnen
Quartiere erstellen. Der Sicherheits- und
Ordnungsdienst soll an die Bezirke angebunden
werden.
Videoüberwachung im öffentlichen
Raum kann in Einzelfällen und bei Beachtung
von Vorkehrungen zum Datenschutz
sinnvoll sein, einen großflächigen Einsatz
von Videoüberwachung lehnen wir jedoch
ab. Videoüberwachung stellt einen Eingriff
in die Persönlichkeitsrechte der aufgenommenen
Personen dar - und sie ist nur dann
erfolgreich, wenn die Polizei das von der Kamera
aufgenommene Geschehen verfolgt
und einem Verbrechensopfer zur Hilfe eilen
kann. Die Erfahrung in anderen Städten
zeigt, dass die Videotechnik sehr teuer ist
und dass Kriminalität dadurch nicht verhindert,
sondern lediglich verlagert wird. Wir
halten es für sinnvoller, das Entstehen von
Unsicherheitsgefühl im öffentlichen Raum
durch offene bauliche Gestaltung, gute
Beleuchtung und Polizeipräsenz zu verhindern.
Bei der Bekämpfung von Wirtschaftskriminalität
und organisierter Kriminalität
wollen wir einen Schwerpunkt polizeilicher
Arbeit setzen. Denn in den letzten zehn
Jahren wurde - oftmals zu Lasten einfacher
Verbraucherinnen und Verbraucher - in
Hamburg ein Schaden von einer Milliarde
Euro angerichtet. Durch ein Korruptionsregister
sollen Unternehmen, die Beamten
bestechen, von öffentlichen Aufträgen ausgeschlossen
werden. Gewinne aus illegalen
Geschäften sollen verstärkt abgeschöpft
werden und dem Opferschutz zugute kommen.
Die Ausbildung der Polizei soll verbessert
und insbesondere die Ausbildung für
den gehobenen Dienst soll an die Hochschule
für angewandte Wissenschaften
verlagert werden. Es soll verstärkt darauf
geachtet werden, dass die Polizei auf der
Führungsebene einen Querschnitt durch die
Bevölkerung repräsentieren soll.

Rechtspolitik: Unsere Mittel gegen Filz sind
Demokratie, Transparenz und Bürgerrechte
Die Leitmotive grüner Rechtspolitik für
Hamburg lauten Beteiligung, Transparenz
und Bürgerrechte. Bei den
Wahlen sind die Einflussmöglichkeiten der
Wählenden zu gering. Wir wollen mehr Demokratie
wagen und unterstützen das Volksbegehren
für ein neues Wahlrecht, um
Wählerinnen und Wählern mehr Einfluss auf
die Auswahl der Abgeordneten zu geben.
Die direkte Demokratie in Hamburg soll
gestärkt werden. Entscheidungen des
Senats, der Bürgerschaft oder der Bezirksversammlungen,
die dem Sinn eines Volksbegehrens
zuwiderlaufen, sollen zukünftig
untersagt sein. Wir fordern eine klare Regelung,
wie lange künftig die Bezirke an Bürgerentscheide
gebunden sind. Wenn die
Landesregierung Bezirksangelegenheiten

an sich zieht, wollen wir eine Berichtspflicht
des Senats an die Bürgerschaft festschreiben,
damit sich das Landesparlament mit
der Entscheidung befassen kann.
Wir wollen die Bezirke stärken. Dazu gehören
mehr Rechte für die Bezirke und eine
klarere Aufgabenteilung zwischen Landesund
Bezirkspolitik. Wir wollen die Bezirke
und die Bezirksversammlungen in der Hamburger
Verfassung verankern. Die Wahl der
Bezirksamtsleiter durch die Bezirksversammlungen
soll zukünftig nur noch nach engeren
beamtenrechtlichen Erwägungen vom
Senat gestoppt werden können. Wir wollen
die Bezirke in Hinblick auf Budgetrechte und
Personalverantwortung stärken. Den Ordnungsdienst
und die Liegenschaftsverwaltung
wollen wir auf die Bezirke verlagern.
Die zwei Jahre des von-Beust-Senats
haben gezeigt, dass Filz in Hamburg nicht
nur rot, sondern auch schwarz sein kann.
Das beste Mittel gegen Filz heißt Transparenz.
Deswegen wollen wir nach dem
Vorbild des amerikanischen "Freedom-of-Information-Act" (Informationsfreiheitsgesetz)
einen gesetzlichen Anspruch aller Bürgerinnen
und Bürger auf Einsicht in sämtliche
Behördenakten. Ausnahmen soll es nur zum
Schutz von Betriebs- und Persönlichkeitsrechten
geben. Der Beauftragte für den Datenschutz
soll künftig nicht nur die Einhaltung
von Bestimmungen überwachen, sondern
auch für Informationsfreiheit sorgen
und Datenschutz präventiv betreiben.
Wir wollen die Verwaltung entbürokratisieren
und Verwaltungsverfahren beschleunigen.
Das Landesrecht soll bereinigt werden
und die Anzahl der Regelungen reduziert
werden. Die Verwaltung soll sich als "onestop-shop" präsentieren, wo der/die Bürger/in
einen einzigen Ansprechpartner hat, der ihn/
sie durch sämtliche Verfahrensschritte betreut.
Sämtliche Gesetze, Verordnungen und
Verwaltungsvorschriften sollen im Internet
und bei den Bezirksämtern einsehbar sein.
Jede neue Rechtssetzung soll auf ihre
Auswirkungen für die Gleichstellung von
Frauen und Männern untersucht werden.
Die vom von-Beust-Senat beschlossenen
Grundrechtseingriffe durch die Novellierung
des Verfassungsschutzgesetzes sollen zurück
genommen werden. Die Befugnisse
des Hamburgischen Verfassungsschutzes
sollen nicht weiter gehen als die des Bundes.
Die Erweiterung der Eingriffsbefugnisse
der Behörden zur Telefonüberwachung und
zur Wohnraumüberwachung muss durch
Verbesserungen der parlamentarischen
Kontrolle der Behörden flankiert werden.
Dem Grundrecht auf Versammlungsfreiheit
messen wir eine hohe Bedeutung zu.
Es muss den Gegnern der Politik des jeweils
regierenden Senats erlaubt sein, ihre Meinung
durch Versammlungen im Herzen der
Stadt kund zu tun.
Oberstes Ziel des Strafvollzuges ist die
Resozialisierung der Gefangenen und damit
die Verbesserung der Sicherheit der Allgemeinheit.
Die Ermöglichung von sozialen
Kontakten außerhalb des Gefängnisses, die
schulische und berufliche Qualifizierung ist
Bedingung für die Wiedereingliederung der
Gefangenen in die Gesellschaft. Der jetzige
Senat propagiert hingegen einen Verwahrvollzug,
der es wahrscheinlicher macht,
dass Gefangene nach ihrer Entlassung wieder
rückfällig werden. Ersatzfreiheitsstrafen
sollen in größerem Umfang als bisher vermieden
werden - dadurch werden Mittel frei,
um zusätzliche Resozialisierungsmaßnahmen
zu finanzieren: Maßnahmen wie das
Anti-Gewalt-Training sind wieder aufzunehmen.
Die psychiatrische und psychologische
Behandlung von Gefangenen soll
verbessert werden. Drogenabhängigen Gefangenen
sind zusätzliche Hilfsangebote zu
machen, einschließlich Spritzentausch und
Dauersubstitution. Die neue Justizvollzugsanstalt
Billwerder soll wie ursprünglich geplant
im offenen Vollzug betrieben werden.
