Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Landtagswahlprogramm 2012
Die echte Wahl! 26. Februar 2012

I. Präambel
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Bei der Landtagswahl im Jahr 2009 sind wir mit dem Slogan „Zeit für Veränderung“ und einer
starken Fokussierung auf die Inhalte angetreten. Wir haben Wort gehalten: Vor dem Eintritt in
die Landesregierung haben wir im Koalitionsvertrag entscheidende Weichenstellungen für ein
modernes Saarland verhandelt und diese mit Eintritt in die Regierung wie versprochen auch
umgesetzt.
Grün hat das Land verändert. Wir stehen für mehr Gerechtigkeit, die Energiewende und bessere Bildung. Wir haben gezeigt, dass wir gut regieren können und für die Menschen in unserem
Land etwas bewegen. Wir haben eine Modernisierungsagenda für unser Land entwickelt, die
nicht ausschließlich auf undifferenziertes Sparen setzt.
Landtagswahl 2012 ohne echte Wahl
Am 25. März 2012 wählt das Saarland nun einen neuen Landtag. Das geht einher mit einem
politischen Kuriosum. Zum ersten Mal in der Geschichte des Landes verabreden die zwei großen Parteien vor einer Wahl eine gemeinsame Koalition für die Zeit nach der Wahl. Die anstehende Landtagswahl reduziert sich somit alleine auf die Frage, welche der großen Parteien die
Regierung führt. Demokratie lebt allerdings vom Wettstreit um die besten inhaltlichen Konzepte
für unser Land. Hingegen basiert eine große Koalition auf dem kleinsten gemeinsamen politischen Nenner - Stillstand wird das Ergebnis sein. So droht diese Landtagswahl eine Alibiveranstaltung und eine Verschwendung von Steuermitteln zu werden!
Das Saarland braucht eine echte Wahl
In den vergangenen Wochen und Tagen ist mehr als deutlich geworden, dass der Wahlkampf
sich nur am Rande mit den eigentlichen inhaltlichen Themen und Fragestellungen unseres
Landes befassen wird. Wir als Grüne werden den großen Parteien deshalb eine stark inhaltlich
orientierte Konzeption entgegenhalten, damit die Saarländerinnen und Saarländer nicht nur
Köpfe - sondern auch weiter politische Inhalte wählen können.
Das Saarland weiter erfolgreich modernisieren
Die Grünen wollen ihre erfolgreiche inhaltliche Arbeit fortsetzen. Das heißt, das Land nachhaltig in ökonomischer, ökologischer und sozialer Hinsicht zu modernisieren. Es ist uns mit der
Durchsetzung unserer politischen Inhalte gelungen, verkrustete Strukturen aufzubrechen und
eine neue und moderne Politik auch im Saarland zu etablieren. Dass das Land dabei auch einen wesentlichen Schritt im Strukturwandel vollzogen hat, zeigen die aktuellen Wirtschaftsdaten – und Arbeitsmarktzahlen. Die gerade von uns geöffnete Tür zur Modernisierung des Landes darf nicht wieder zugeschlagen werden.
Unsere Erfolge nach nur zwei Jahren Regierungszeit, vor allem im Umwelt – und Bildungsbereich, sprechen hier für sich:
Bildung:
- Studiengebühren abgeschafft
- Verfassungsänderung - Gemeinschaftsschule als zweite Säule neben dem Gymnasium
durchgesetzt: Dadurch Erhalt eines wohnortnahen kompletten Bildungsangebotes und


Vermeidung von Schulschließungen. In der Gemeinschaftsschule können alle Abschlüsse bis zum Abitur erworben werden.
- Verbindliche Schullaufbahnempfehlung abgeschafft – Wahlfreiheit für Eltern gestärkt
- Schulversuch „Fördern statt Sitzenbleiben“ am Gymnasium gestartet
- Neue G8-Stundentafel – Schülerinnen und Schüler entlastet
- Keine Einsparung von Lehrerstellen – Schüler-Lehrer-Relation verbessert
- Plätze in freiwilligen Ganztagsschulen verdoppelt
- Mehr Gebundene Ganztagsschulen eingerichtet
- Pilotprojekt „Inklusion“ gestartet – Umsetzung UN Behindertenrechtskonvention
- Fehlstunden in beruflichen Schulen halbiert
- Neues Sprachenkonzept konzipiert - Einführung der Mehrsprachigkeit im Saarland
- Kooperationsjahr zwischen Kindergarten und Grundschule eingeführt
- Finanzierung Krippenausbau bis 2014 sichergestellt
Bürgerrechte:
- Gleichstellung von Schwulen und Lesben in der Verfassung verankert
- Datenschutzzentrum eingerichtet
Gesundheit:
- Effektiver Nichtraucherschutz im Saarland gesetzlich verankert
- Schulobstprogramm an Grund-und Förderschulen etabliert
Energie & Verkehr:
- Masterplan Energie erstellt, Steigerung der Erneuerbaren Energien im Strombereich auf
20% bis 2020 sowie auf 80% im Jahr 2- Solarkataster zur Feststellung „solarer Eignung“ von Hausdächern eingeführt
- Windkraftflächen ausgeweitet
- Förderprogramm Klima Plus Saar für erneuerbare Energien und Energieeffizienz aufgelegt.
- Energieberatung „erneuerbar & effizient“ gestartet
- Energieeffizienz-Unternehmernetzwerk aufgebaut
- Stresstest für AKW Cattenom und Atomendlager in Bure kritisch begleitet
- Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke abgelehnt
- Finanzielle Förderung des ÖPNV verbessert
- Nachtbusse eingeführt
- Radwegeplan für Alltagsverkehr auf den Weg gebracht
Umwelt- und Naturschutz:
- Waldschutzgebiete auf 10 % der Waldfläche erhöht
- naturnahe und bürgernahe Waldbewirtschaftung auf den Weg gebracht. Klima- und Artenschutz.
- Waldvitalisierungsprogramm zur Verbesserung der Waldgesundheit eingeführt
- Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen im Saarland verhindert
- Tier- und Landschaftsschutz verbessert
- Ökolandbau gestärkt


Große Koalitionen bedeuten Stillstand
Die jetzt im Vorfeld der anstehenden Landtagswahl verabredete Große Koalition läuft unseres
Erachtens auf eine Koalition des Stillstandes hinaus. Einen Stillstand, den sich gerade das
Saarland nicht leisten kann. Zu erwarten ist ein harter, undifferenzierter Sparkurs, der allerdings die Notwendigkeit, trotz der Finanzmisere des Landesintelligent in Zukunftsthemen zu investieren, außer Acht lässt. Wir bleiben bei unserem politischen Ziel intelligent zu sparen und
weiter für eine Verbesserung des Bildungssystems, der Bildungschancen und der Durchsetzung der Energiewende zu sorgen.
Veränderung mehr denn je notwendig
Wir wollen die politische Veränderung, die dieses Land so dringend braucht, weiter mit Nachdruck betreiben und die Tür zur Modernisierung des Landes weiter öffnen. Wir werden deshalb
den Bürgerinnen und Bürgern mit diesem Wahlprogramm ein ehrliches, nachvollziehbares und
vor allem zukunftsorientiertes inhaltliches Angebot dafür machen. Dabei bauen wir auf die Erfolge unserer Regierungsarbeit auf. Trotz einer nur zwei Jahre dauernden Regierungsbeteiligung haben wir viel erreicht. Das Erreichte wollen wir konsequent fortschreiben.
Pessimismusspirale durchbrechen – Chancen aufzeigen
Unser Ziel ist ein zukunftsfähiges und dabei eigenständiges Saarland, das ökonomisch, sozial
und ökologisch auch langfristig überlebensfähig ist. Dafür müssen wir heute die Weichen stellen.
Wir wollen als saarländische Grüne die erkennbare Pessimismusspirale durchbrechen und
wieder aktiv über die Zukunft des Saarlandes sprechen. Dabei dürfen nicht immer nur die aktuell schwierigen Rahmenbedingungen im Vordergrund stehen. Das Saarland ist mehr als die
demografische Entwicklung und die Notlage der Öffentlichen Haushalte. Wer dem Saarland eine Zukunft geben will, muss die Frage diskutieren, wie unsere Gesellschaft auch unter diesen
Bedingungen das Land positiv entwickeln kann.
Bereiche, die für uns dabei im Vordergrund stehen, sind:
- Umwelt, Energie und Verkehr: Infrastruktur modern und ökologisch gestalten
- Bildung und Ausbildung: In die Zukunft investieren.
- Wirtschaft, Wachstum und Nachhaltigkeit: Auf den Märkten der Zukunft erfolgreich sein
Saarländische Identität und Lebensstile: Das Saarland als attraktiven „Standort“ für Familien weiterentwickeln.
- Das Saarland in der metropolen Großregion: Europa als Chance für
Eigenständigkeit, Wohlstand und Prosperität leben.
- Verwaltung und Organisation effizient organisieren: Agile und lernende Dienstleister
Dafür stehen die saarländischen Grünen. Gemeinsam können wir es schaffen, das Saarland
mit einer klugen Politik wieder nach vorne zu bringen. Wer Grün wählt, kann sich auf die Umsetzung grüner Inhalte verlassen. Das haben wir in den vergangenen zwei Jahren der Regierungsbeteiligung bewiesen.
II. Energiewende beschleunigen statt ausbremsen
In zwei Jahren grün geführtem Umweltministerium ist es gelungen, im Saarland die Energiewende einzuleiten und die Erneuerbaren Energien vorrangig auszubauen. Damit haben wir
Grüne in Regierungsverantwortung wichtige Weichen für mehr Klimaschutz, regionale Wertschöpfung, 

neue Arbeitsplätze und langfristige Versorgungssicherheit gestellt. Das Saarland
hat nun endlich Anschluss an die bundesweite Entwicklung gefunden, nachdem Erneuerbare
Energien und Energieeffizienz jahrelang ein Schattendasein führten. Sowohl CDU als auch
SPD setzten vorwiegend auf klimaschädigende und unwirtschaftliche Kohle-Großkraftwerke;
der Ausbau der Alternativen unterblieb. Um den Einfluss steigender Preise für Energierohstoffe
und der Vorgaben für den Klimaschutzes auf Leistungs- und Herstellungsprozesse abzufedern,
war es volks- und betriebswirtschaftlich unverantwortlich, Strategien gegen den unterdurchschnittlichen Einsatz von regenerativen Energien, gegen die hohen Treibhausgasemissionen
und gegen den höchsten Energieeinsatz in Relation zum Bruttoinlandsprodukt zu unterlassen.
Masterplan Energie als Orientierungsrahmen
Der Masterplan „Neue Energie für den Zukunftsstandort Saarland“, den die grüne Umweltministerin nach eingehender Diskussion mit der saarländischen Wirtschaft, den Energieversorgern,
den Umweltverbänden und weiteren gesellschaftlich relevanten Gruppen erarbeitet und durch
die Gremien gebracht hat, beschreibt erstmalig umfassend die Herausforderungen und Perspektivendes Energie- und Industriestandorts Saarland. Er setzt bei den realen Handlungsspielräumen im Land in Zeiten der Energiemarktliberalisierung an, gibt die Ziele vor und beinhaltet Strategien und konkrete Maßnahmen für eine zukunftsorientierte Energieversorgung im
Saarland, die den Kriterien Ressourcenverfügbarkeit, Umwelt- und Klimaschutz, Sozialverträglichkeit, Versorgungssicherheit und Wirtschaftlichkeit dauerhaft Rechnung trägt.
Vor dem Hintergrund der Rücknahme der Laufzeitverlängerung nach der Reaktorkatastrophe
von Fukushima im Jahr 2011 und der in diesem Zusammenhang bekräftigten Energiewende
geht es für den zukünftigen Kraftwerkspark darum, die Erneuerbaren Energien verstärkt auszubauen, Speicher und Netze bereit zu stellen und die kurz- bis mittelfristig benötigten fossilen
Kapazitäten möglichst effizient und klimafreundlich in Kraft-Wärme-Kopplung einzusetzen. Für
Unternehmen und Haushalte ist es zudem von zentraler Bedeutung, dass verstärkt Anreize für
Energieeffizienz und Energieeinsparung geschaffen und neue Technologien bereit gestellt
werden. Dafür haben wir Grüne uns auf Landes- und Bundesebene vehement eingesetzt.
Wenn ambitionierte Wege eingeschlagen werden, kann das Saarland die regionale Wertschöpfung erheblich steigern und seine Treibhausgasemissionen um mehr als 80 % senken. Eine
solche Politik verbindet Wirtschaftswachstum und neue Arbeitsplätze mit dem Thema Klimaschutz. Bereits heute arbeiten im Saarland rund 700 Beschäftigte vor allem im Maschinen- und
Anlagenbau direkt oder indirekt für die Windkraftanlagenproduktion, weitere zudem für die Solar- und Bioenergie oder Energieeffizienztechnologien, Tendenz steigend. Das Energieland
Saarland mit seiner großen Tradition und Erfahrung im Bereich der Stromproduktion und –verteilung bietet also die besten Voraussetzungen, den Standort zukunftsfähig weiter zu entwickeln.
Erneuerbare Energien 100 % ausbauen
Die Ausbaupotenziale der Erneuerbaren Energien im Saarland sind erheblich. Bis zum Jahr
2020 können sie etwa 30 %, bei mehr Energieeffizienz und –einsparung sogar 40 % des saarländischen Strombedarfs liefern. Potenzialstudien zu Wind, Sonne, Biomasse und Geothermie
zeigen auf, dass in wenigen Jahrzehnten alleine mit Wind und Sonne weit mehr Strom produziert werden kann, als heute benötigt wird. Allein die Sonne oder der Wind könnten bei verstärkten Klimaschutzanstrengungen zukünftig bilanziell den kompletten saarländischen Bedarf
decken. Auch Biomasse liefert noch erhebliche Beiträge und auch die Geothermie könnte im
nächsten Jahrzehnt verstärkt zur Stromerzeugung beitragen.


Die Potenziale dieser heimischen Energien, die bereits etlichen Menschen im Anlagen- und
Maschinenbau und Handwerk im Saarland Arbeit geben und noch viele Arbeitsplätze schaffen
können, müssen jetzt gehoben werden. Hierzu notwendige Maßnahmen wurden vom grün geführten Umweltministerium auf den Weg gebracht. Dazu zählen das Förderprogramm „Klima
Plus Saar“, die Gründung eines Energieeffizienz-Unternehmensnetzwerkes, die Änderung des
Landesentwicklungsplans Wind hin zu mehr planerischer Freiheit der Kommunen bei der
Windkraftplanung, die Solarkataster der Landkreise, die Energieberatung erneuerbar & effizient, die Etablierung von Null-Emissionsregionen und vieles mehr. Andere Projekte, wie z.B.
die Gründung einer saarländischen Klimaschutzagentur, das Vernetzungsmodell Elektromobilität und weitere Nullemissionskonzepte von Kommunen und Kreisen sowie für die Großregion
Saar-Lor-Lux sind durch den überstürzten Regierungsbruch der CDU nun in Frage gestellt. Wir
Grüne wollen zusammen mit den saarländischen Bürgerinnen und Bürgern auch in Zukunft aktiv dafür sorgen, dass die Energiewende weiter umgesetzt wird
AKW Cattenom endgültig abschalten!
Auch der europaweite Ausstieg aus der Atomenergie ist zu einer zentralen Frage zur Zukunftsfähigkeit unserer Region geworden. Die kritische Begleitung des Stresstests für das Atomkraftwerk Cattenom und der kontinuierliche Verweis auf die Sicherheitsrisiken, die von dem alten
Atommeiler ausgehen, sind und bleiben für uns Grüne als Vorreiter der Anti-Atom-Bewegung
unabdingbar. Nur mit Beharrlichkeit kann es gelingen, die französische Regierung zum Abschalten dieses laut Gutachter höchst unsicheren Kraftwerks zu bewegen. Die ständigen Stör- und Zwischenfälle – über 750 seit 25 Jahren – und die im Rahmen des Stresstests und von
Routineuntersuchungen festgestellten Mängel sind mehr als Grund genug, Konsequenzen zu
ziehen. Die Pannen und Mängel zeugen von fehlendem Sicherheitsverständnis, von mangelnder Wartung und von Ignoranz gegenüber Risiken beim Cattenom-Betreiber EdF. Dies hat der
von der grünen Umweltministerin eingesetzte Stresstestbeobachter immer wieder deutlich gemacht. Wir Grüne werden weiter hartnäckig gegen das AKW in Cattenom kämpfen.
Auch im geplanten französischen Atomendlager in Bure müssen höchste Sicherheitsstandards
durchgesetzt werden. Eine ergebnisoffene Prüfung alternativer Standorte zum lothringischen
Bure ist für uns eine wichtige Forderung und werden die Beurteilung des Lagers weiterhin kritisch begleiten.
Eine regionale Klimastrategie auf Basis des Masterplans Energie
Um die nationalen Klimaziele zu erreichen, müssen die Treibhausgasemissionen bis 2020 um
40 Prozent, bis 2050 um 80 bis 95 Prozent, verringert werden. Dies soll maßgeblich durch
Energieeinsparung, den Ersatz fossiler durch Erneuerbare Energieträger, eine Steigerung der
Energieeffizienz in Industrie und Haushalten sowie eine Einschränkung der Verkehrsbelastung
erreicht werden. Auch das Industrieland Saarland trägt für die Umsetzung dieser Ziele eine besondere Verantwortung. Denn mit über 20 Tonnen CO2 pro Jahr und Einwohner (bei ca. 1 Million Einwohnern entsprechend ca. 20 Millionen Tonnen/Jahr) schneidet das Saarland im Vergleich der Bundesländer, nicht zuletzt auch wegen des hohen Anteils der prozessbedingten
Emissionen in der Schwerindustrie sowie in den Kohle-Kraftwerken, extrem schlecht ab.
Hier zeigt der vom Umweltministerium unter grüner Ägide entwickelte Masterplan Energie unserem Land den Weg in die Zukunft. Für uns Grüne stehen Maßnahmen zur Energieeffizienz
ganz oben auf der Agenda. Klimaschutz und Wirtschaftswachstum werden gleichermaßen intelligent erreicht, wenn mit weitaus weniger Energie und damit deutlich weniger Klimagasen
Wärme, Kälte und Strom produziert wird. Konkrete Ansätze bestehen insbesondere in der forcierten Gebäudedämmung und einer verdichteten Versorgung mit Fern- und Nahwärme. Strom


wird vermehrt durch Windkraft, Solarenergie oder Biomasse und später auch durch Geothermie
erzeugt. Wo dies nicht ausreicht, stehen dezentrale Optionen der Kraft-Wärme-Kopplung in
kleinen Blockheizkraftwerken (BHKW) zur Verfügung. Parallel müssen verstärkt Abwärmepotenziale in der Industrie gehoben werden.
Der Masterplan beschreibt hierzu einen ganzen Maßnahmenkatalog, der die Wende in der
Energiepolitik hin zu einer emissionsneutralen Energiegewinnung zum Ziel hat. Diesen wollen
wir umgehend umzusetzen. Der öffentliche Sektor muss hierbei eine Vorreiterrolle spielen.
Gleichzeitig gilt es, die privatwirtschaftlichen Initiativen und Investitionen über entsprechend
positive politische Rahmenbedingungen mit anzustoßen, um die Energiewende, die eine starke
dezentrale und lokale Ausprägung zeigt, auch im Saarland realisieren zu helfen.
Eine auf der Basis des Masterplans zu entwickelnde, umfassende Klimastrategie darf sich jedoch nicht auf Reduzierung und Vermeidung von Treibhausgasemissionen beschränken. Den
bereits einsetzenden Folgen des Klimawandels, wie etwa sich häufenden Extremwetterereignissen und dem Auftreten von in unseren Breiten bisher unbekannten Krankheitserregern muss
mit entsprechenden Präventionsmaßnahmen begegnet werden. Hier ist einerseits eine Neuausrichtung von Gesundheits- und Katastrophenschutz notwendig. Andererseits müssen Land- und Forstwirtschaft auf die unvermeidliche Erwärmung eingestellt und sich unsere Städte für
längere Hitzeperioden wappnen. Dem Erhalt der Artenvielfalt, insbesondere der Arten in unserer Region, muss vermehrt Beachtung geschenkt werden.
Ziel grüner Politik ist die Ausarbeitung und Umsetzung einer umfassenden Klimastrategie, die
die Bereiche Energie, Mobilität, Natur, Arten- und Biotopschutz, Waldwirtschaft, Stadtplanung
und Landesentwicklung sowie Wasser- und Abwasserinfrastruktur einbezieht, um die Zukunftsfähigkeit des Landes zu verbessern.
Kommunen stärken – BürgerInnen beteiligen
Die Energiewende hat im Saarland auf vielfältige Weise begonnen. In vielen saarländischen
Kommunen gibt es Pläne und Projekte, die Energiewende zu unterstützen, etwa durch die
Ausweisung von Vorrangflächen zur Wind- und Sonnenenergienutzung, die Bereitstellung von
geeigneten Flächen zur Errichtung von Bürgersolaranlagen oder die Beauftragung von lokalen
Energiekonzepten. Tausende Privathaushalte und kleinere und mittlere Unternehmen betreiben
Solarkraftwerke auf ihren Dächern, Windkraft- und Biomasseanlagen erzeugen Strom und
Wärme jenseits großer Kraftwerkseinheiten und alle zusammen zeigen damit den großen
Energiekonzernen, wie Erneuerbare Energieerzeugung funktioniert. Allein die deutschen
Stadtwerke wollen in den kommenden Jahren im Rahmen der Energiewende knapp 7 Milliarden Euro in dezentrale Energieerzeugungsanlagen investieren.
Diese Monopolstrukturen, die sich trotz der „Liberalisierung" des Strommarktes etabliert haben,
bekommen dank der Anstrengungen der letzten Jahre nun endlich Konkurrenz. Die Stadt
Saarbrücken ist wieder in die Energieerzeugung eingestiegen, die Gemeinde Nalbach hat sich
auf den Weg zur Nullemissionsgemeinde gemacht, Sankt Wendel will erster Null-Emissions-Landkreis werden. Vergleichbare Aktivitäten gibt es ebenso im Landkreis Saarlouis. Neben
den kommunalen Aktivitäten entstehen auch im Saarland immer mehr Bürgerenergiegenossenschaften als eigenständiger, dem Gemeinwohl und regionalem Mehrwert verpflichteter Mitgestalter der Energiewende. Dies sind ermutigende Projekte, die ein stark verändertes Denken
in den Städten und Gemeinden belegen und die wir weiter voran bringen wollen.
Um die Klimaschutzvorgaben erfüllen zu können, aber auch um zusätzliche Einnahmen zu generieren, müssen die Einflussmöglichkeiten der Städte und Gemeinden gestärkt werden. Deshalb gründen Kommunen Stadtwerke neu oder beteiligen sich an lokalen Versorgungsgesellschaften. 


Der Rückkauf der Strom- und Gasnetze ist ein wirksames Mittel zur Verstärkung der
Daseinsvorsorge für die Bevölkerung. Wenn dies aus finanziellen Gründen nicht möglich ist,
können Konzessionsverträge den Weg in die nachhaltige Versorgung der Kommune ebnen.
Der Prozess der Dezentralisierung der Energieproduktion und -bereitstellung und der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen muss vom Land weiterhin aktiv begleitet und moderiert werden, um die gesteckten Klimaziele so schnell wie möglich zu erreichen. Grüne Energiepolitik
unterstützt die Kommunen auf dem eingeschlagenen Weg durch die Schaffung gesetzlicher
Rahmenbedingungen (Abbau von Investitionshemmnissen), von Beratungsangeboten (z.B.
über eine zu errichtende Klimaschutzagentur) und Förderprogrammen. Innovative Finanzierungsmöglichkeiten über Leasing, Contracting und andere öffentlich-private Kooperationen stellen Alternativen dar, die es zu bewerben gilt.
Ausbau von Forschung und Wissenschaft
Wir wollen die saarländische Hochschullandschaft in den nächsten Jahren stärker auf Forschung und Entwicklung im Bereich der regenerativen Energien ausrichten. Daher ist es unabdingbar, die entsprechenden Forschungsgebiete etwa im Bereich der Hochschule für Technik
und Wirtschaft (HTW), der Universität oder aber von Instituten und der Privatwirtschaft stärker
als bisher finanziell zu fördern und einen eigenen Forschungsbereich hierzu zu etablieren.
Zusätzlich fordern wir die Einrichtung eines Forschungsschwerpunktes „Energieeffizienz“, integrierte Mikrosysteme der Energieversorgung sowie eine Ausweitung insbesondere der anwendungsnahen Energie- und Energiespeichertechnik.
Unser Augenmerk gilt in besonderer Weise der Problematik prozessbedingter CO2-Emissionen
in der Schwerindustrie, deren Reduzierung für unser Land von besonderer Bedeutung ist. Dazu
bedarf es einer verstärkten Kooperation zwischen den Forschungseinrichtungen und der Industrie, um in gemeinsamer Anstrengung zukunftsträchtige Lösungen für diesen wichtigen
Wirtschaftszweig unseres Landes zu entwickeln. Deutliche Fortschritte helfen nicht allein existentiell der Schwerindustrie, sondern könnten mittelfristig sogar zu einem nachhaltigen Exportschlager werden.
Wir wollen weiter die gemeinsame Forschung und Entwicklung in der Großregion fördern. Dies
beginnt mit dem Aufbau einer vergrößerten und breiter gefächerten gemeinsamen Forschungs- und Entwicklungsplattform. Dies führt weiter zur verstärkten Vernetzung der universitären Einrichtungen und der damit verbundenen Institute und MitarbeiterInnen. Strategische Basis der
gemeinsamen Forschungsanstrengungen sollte eine Ausweitung des Masterplans Energie im
Saarland auf die gesamte Großregion sein, um praxis- und marktnahe Forschung betreiben zu
können. Einrichtungen, wie z.B. das Energieeffizienznetzwerk für Handwerksunternehmen untersuchen den Rahmen für mögliche Kooperationen und fördern die direkte Umsetzung in der
Wirtschaft auch in den Bereichen regenerative Energien oder Mobilität. Dieses Gesamttableau
ist erklärtes Ziel unserer Politik und trägt zur Schaffung und Fortentwicklung zukunftsfähiger
Arbeitsplätze in der Großregion und somit auch im Saarland maßgeblich bei. Ein erstes Konzept wurde von dem grünen Umweltministerium bereits in den Arbeitskreis der Großregion eingebracht und die Kabinettsvorlage „Nullemissionsforschungsplattform“ vom gemeinsamen Ministerrat Saarland und Luxemburg 2010 beschlossen. Daran wollen wir anknüpfen.
Landesentwicklungsplan
Im Jahr 2014 ist vorgesehen, den bisher aus zwei Teilen, nämlich Siedlung und Umwelt, bestehenden Landesentwicklungsplan (LEP) in einen einzigen aber kompakten zu überführen.
Ziel dieses LEP Saarland ist eine sinnvolle und der Nachhaltigkeit verpflichtete Abstimmung


zwischen Siedlungs- und Bevölkerungsentwicklung, Klimawandel, Ver- und Entsorgung, Verkehr, Infrastruktur sowie der Entwicklung von Natur und Landschaft. Ein derart integrierter LEP
Saarland wird diesen Anforderungen auch in seinen raumordnerischen Dimensionen gerecht.
Ziel grüner Politik ist dabei die verbesserte Nutzung erneuerbarer Energien in ausgewogener
Balance zu den Belangen des Natur- und Artenschutzes. Zur verbesserten Nutzung von (Ab-)
Wärmepotenzialen in verdichteten Bebauungsbereichen kann ein saarlandweiter Wärmeatlas
hervorragend beitragen.
Landesinitiativen verstärken
Zwei Jahre Energiepolitik unter grüner Federführung haben gezeigt, dass das initiierende und
engagierte Eingreifen der politischen Ebenen unabdingbar für das Umsteuern zur praktischen
Energiewende auch im Saarland ist. Dazu gehören Gesetzesinitiativen wie die Änderung des
LEP Umwelt, die den Kommunen vor Ort die Steuerung von Windvorranggebieten und zugleich
eine Partizipation an neuen Einnahmen für ihre Vorsorgeaufgaben ermöglicht hat. Doch auch
gezielte Fördermittel im Rahmen des deutlich ausgeweiteten Förderprogramms „Klima Plus
Saar“ haben bereits Wirkung gezeigt. Weitere Aktivitäten der neuen Landesregierung sollten
sein: die adressatenspezifische Energieberatung, die Erweiterung des Energie-Effizienz-
Netzwerkes saarländischer Industrieunternehmen, Begleitberatungen zu Energiekonzepten für
einzelne Siedlungs- oder Gewerbegebieten sowie die Komplettierung und Optimierung der
Nutzbarkeit der Solarkataster.
Die Förderbudgets des Landes wollen wir intelligent, d.h. vorrangig, aber nicht ausschließlich
als Verstärkung von EU- und Bundesmitteln aufzustocken. Diese sind insbesondere unzureichend, wenn es um die Kommunen geht (Aufstockung der Mittel für ZEP Kommunal). Dies gilt
in noch stärkerem Maß für die energetische Sanierung landeseigener Gebäude. Im Beratungsbereich soll die Installation einer zentralen Klimaschutzagentur der Industrie, den Kommunen
aber auch Handwerkern und Privatpersonen ein wertvoller Dienstleister sein.
Grüne Energiepolitik bis 2020
Die mittel- und langfristigen Ziele Grüner Energiepolitik im Saarland orientieren sich am Klimaschutzszenario des Masterplans Energie: Wir wollen weiterhin kompetent und ernsthaft die
Energiewende hier im Saarland umsetzen und damit den Umbau unseres Energieversorgungs- und -verteilungssystems zukunftssicher machen. Demnach werden neben den Erfordernissen
des Klima-, Umwelt- und Ressourcenschutzes Rahmenbedingungen geschaffen, die gleichermaßen zur Sicherstellung der Versorgung mit bezahlbarer und sauberer Energie beitragen sowie die Schaffung dauerhafter Arbeitsplätze ermöglichen. Dies gelingt über eine
Politik der drei E: EnergieEinsparung – EnergieEffizienz – ErneuerbareEnergien.
Dauerhaft preiswert ist die Energie, die erst gar nicht verbraucht wird. Daher ist es etwa im
Wärmebereich sinnvoll, gerade im Gebäudebestand Heizenergie einzusparen. Dies geschieht
durch bessere Dämmung, bessere Fenster sowie optimierte Heizungsanlagen und auch die
Nutzung von Klein- BHKW. Unsere Forderung: Das Land muss über finanziell ausreichend
ausgestattete Förderprogramme Anreize zum Investieren in diese Technologien setzen. Bundesweit wurde ermittelt, dass jeder Euro Förderung 9 Euro Investitionen auslöst und diese über
erhöhte Steuereinnahmen aufkommensneutral für den Staat sind. Somit ist ein solches Investitionsprogramm auch unter den Vorgaben der Schuldenbremse unbedingt umzusetzen. Dies gilt
zumindest solange, bis der Bund selbst ein auskömmlich hoch ausgestattetes Förderprogramm
mit einem Volumen von mindestens 5 Mrd. Euro auflegt. Über den Bundesrat wird das Land
seinen Willen hierzu bekunden, damit der Bund deutliche finanzielle Signale zum energetischen 


Umbau des Gebäudebestands setzt und damit den Zielsetzungen seines Energiepaketes entspricht. So werden viele Arbeitsplätze geschaffen und die Immobilien wieder in Wert gesetzt. Begleitend wollen wir die Öffentlichkeits- und Beratungskampagne im Land ausweiten.
Um Effizienzpotenziale dauerhaft zu heben, wollen wir weitere Anstrengungen zur Etablierung
von Energiecontrolling bis hin zu einem vollständigen Energie- und Umweltmanagement in Einrichtungen des Landes und der Gebietskörperschaften initiieren oder verstärken. Im Bereich
der Unternehmen wird geprüft, ob zunächst die breiter angelegte Implementierung eines Energiemanagements über finanzielle Anreize stärkere Verbreitung findet. Im zweiten Schritt könnten zukünftig Förderzusagen an die Voraussetzung eines installierten betrieblichen Energiemanagements geknüpft werden.
Weniger Stromverbrauch lässt sich auch über effiziente Geräte, Antriebe, Beleuchtung etc. erreichen. Hierzu bedarf es entsprechender Informationskampagnen und teilweise auch Förderprogramme für hocheffiziente Geräte. Ähnliches gilt auch für Stromanwendungen in der Industrie.
Synergieeffekte müssen gerade in kleinen und mittleren Unternehmen stärker ausgeschöpft
werden. Dies gilt sowohl für Einsparmaßnahmen in den Unternehmen selbst, als auch für die
verstärkte Nutzung von Abwärmepotenzialen zwischen Unternehmen und/oder Kommunen
bzw. privaten Haushalten, z.B. in Kooperationen mit Betreibern von Wärmeinseln. Das Land
kann solche Initiativen durch (Förder-) Anreize, Unterstützungen von Audits oder Moderation
von zukünftigen Kooperationen begleiten. Dies gilt insbesondere für die Unterstützung weiterer
Energieeffizienznetzwerke für Industrie und Gewerbe an der Saar.
Stromerzeugung
Die aktuell im Saarland installierte elektrische Leistung fossiler Kraftwerke beträgt rund 2.MW. Maximal werden 1.000 MW davon in Spitzenzeiten im Winter hier im Land gebraucht. Der
Rest dient dem Export ins nationale oder internationale Netz. Welche Strommengen tatsächlich
verkauft werden und wie stark die Kraftwerke ausgelastet sind, hängt jedoch vom Börsenstrompreis ab. Es ist zu berücksichtigen, dass die heute vorhandenen Kraftwerke einseitig auf
die Verstromung von Steinkohle ausgerichtet sind. Sie haben ab 2013 mit erhöhten wettbewerblichen Nachteilen zu kämpfen. da ab dem Jahr 2013 keine Zertifikate mehr kostenlos an
die Energiewirtschaft ausgegeben werden. Ab diesem Zeitpunkt werden alle CO2-Zertifikate
versteigert, so dass sich ineffizientere Erzeuger mehr Zertifikate zukaufen müssen. Daher treten wir mittelfristig dafür ein, den verbleibenden Bedarf an konventioneller Stromerzeugung,
etwa zur Netzstabilisierung und Regelenergiebereitstellung, vorrangig durch moderne, klima- und umweltfreundlichere Gaskraftwerke mit Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) zu decken. Dies
können dezentrale Anlagen mit 1 bis 100 MW sein, die größere Industrieanlagen in die Wärmenutzung verstärkt einbeziehen. Als Brückentechnologie sind diese schnellregelbaren Kraftwerke noch unverzichtbar.
Als dritte Säule neben Einsparung und höherer Effizienz wollen wir den Beitrag Erneuerbarer
Energien an der Stromerzeugung auf über 30 % bis zum Jahr 2020 und auf 100 % bis zum
Jahr 2050 steigern. Dies bedeutet auch, dass wir das Saarland zum modernen Energiestandort
umbauen wollen. Der Masterplan Energie zeigt, dass dies mit den vorhandenen Potenzialen
möglich ist:
Allein mit Sonnenenergie kann durch Nutzung von privaten oder industriellen/ gewerblichen
Dachflächen ein Potenzial von fast 3.000 MW gehoben werden. Dazu kommen Flächen entlang von Autobahnen, Schienen und auf Konversionsflächen in Höhe weiterer 600 MW. Hierzu
sind insbesondere auch die ehemaligen Bergwerksflächen zu zählen, die es schnellstmöglich


regenerativ in Wert zu setzen gilt. Wir Grünen wollen das Ausbautempo der Jahre 2010 und
2011 beibehalten, so dass das Saarland bis zum Ende der Dekade eine Verdreifachung der aktuell vorhandenen 230 MW erreicht. Dazu muss das Land zusammen mit den Netzbetreibern
eventuell auftretende Hürden im Bereich des Netzanschlusses, insbesondere im Verteilnetzbereich, beseitigen.
Ähnlich stark wollen wir die Windkraftnutzung forcieren: im Schnitt können 20 Anlagen à 3 MW
jährlich zugebaut werden. Am Ende des Jahrzehnts wären dann über 700 MW an Windleistung
auf wirtschaftlich attraktiven Standorten realisiert. Das Land sollte hier seiner Vorbildrolle gerecht werden und verstärkt auf landeseigenen, windhöffigen Flächen z.B. im Saarforst oder zusammen mit den Eigentümern von Konversionsflächen Projekte initiieren. Für die übrigen potenziellen Windstandorte wird grüne Politik eine moderierende und werbende Rolle einnehmen.
Parallel wollen wir weitere Genehmigungshemmnisse abbauen, ohne die Balance zu den Anforderungen des Natur- und Artenschutzes zu verlieren. Weiterhin sollte das Land auch hier die
möglichen Engpässe einer nötigen Netzverstärkung frühzeitig und im vorsorgenden Sinne mit
den Netzbetreibern angehen.
Wir wollen auch den Ausbau der Biomasse von heute 12 MW auf etwa 60 bis 80 MW elektrischer Leistung steigern. Die Anlagen zur Verstromung fester oder flüssiger Biomasse stehen in
der Regel fast ganzjährig zur Verfügung. Zugleich werden viele dieser Anlagen im KWK- Modus betrieben, d.h. sie tragen zur Versorgung mit Heiz- oder Prozesswärme zusätzlich bei. Der
Ausbau der Biomasse ist durch folgende Maßnahmen zu forcieren: Im Bereich der Abfallwirtschaft muss ein Umdenken stattfinden: statt auf Entsorgung zu setzen, sind die biogenen Anteile stärker als wertvolle Ressourcen zu betrachten; das Abfallwesen wird somit zu einem Teil
der Versorgungswirtschaft. Wir wollen insbesondere die landwirtschaftlichen Potenziale derart
heben, dass die Biodiversität bewahrt bleibt. Dies gilt auch für die Gewinnung ganz neuer Potenziale für die feste Biomasse, z.B. in Form sog. Kurzumtriebsflächen (KUF). Zu weiteren
sinnvollen Ansätzen wird auf die Empfehlungen der Biomasse-Potenzialanalyse von Ende
2011 und insbesondere auf die Vorbildrolle des Saarforstes verwiesen.
Bedeutsamer als die Stromarbeit wird mittelfristig die Rolle der Biomasse als Puffer zum Ausgleich der volatilen Wind- und Sonnenenergie sein. Hier kann sie eine sehr flexible Einsatzrolle
spielen, zusammen mit weiteren dezentralen Speichersystemen wie neuen Pumpspeicherkraftwerken z.B. auf Konversionsflächen oder neuen sog. intelligenten Stromverteilnetzen
(„smart grids“), um Einspeisung und Lasten steuern zu können. In diesem Sinne sind auch die
bereits bestehenden Anlagen im Bereich von Gruben- oder Gichtgasen sowie der Müll- und Abfallverbrennung einerseits zur Substitution fossiler Energie zu nutzen, andererseits sie bedarfsgerecht zur Residuallast einzusetzen. Grundsätzlich ist der Einsatz Erneuerbarer Energien mit
den Vorschriften und Ansprüchen eines Natur- und Landschaftsschutzgebietes abzugleichen.
Fazit: Wir können hier im Saarland bis zum Jahr 2020 einen Ausbau der regenerativen Stromerzeugungskapazität auf bis zu 3.000 GWh (inkl. Wasserkraft) erreichen. Dies wäre fast eine
Verfünffachung gegenüber dem Jahr 2009 oder etwa 30% des Stromverbrauchs in 2008. Unter
der Annahme verstärkter Effizienzsteigerungen ist sogar eine Abdeckung von 40 % des Strombedarfs möglich. Bis zum Jahr 2050 können die Erneuerbaren Energien 100 % des Strombedarfs liefern, denn alleine Sonne, Wind und Biomasse bieten Potenziale von über 12.000 GWh.
Da in den nächsten Jahrzehnten mit erheblichen Erfolgen bei Energieeinsparung und –effizienz
zu rechnen ist, wollen wir das 100%-Ziel bei der Stromerzeugung bis 2040 schaffen!


Wärme
Der für das Saarland bedeutsamen Fernwärmeschiene wird für eine Übergangsphase weiterhin
eine wichtige Rolle bei der Abwärmenutzung von Kraftwerken und vor allem der Industrie zukommen. Allerdings muss die Fernwärme umwelt- und klimafreundlicher werden. Dies kann
beispielsweise durch Heben der ungenutzten Abwärmepotenziale in der Industrie oder durch
emissionsärmere Erdgas-BHKW gelingen. Hierfür stehen die guten Kraftwerkstandorte, beispielsweise in Ensdorf oder Fenne zur Verfügung.
Unter den Erneuerbaren Energien bietet die Biomasse-Nutzung ein erhebliches Potenzial zum
Ausbau von Nahwärmenetzen und Nahwärmeinseln, die gegenüber den industriellen Großlösungen erhebliche Vorteile aufweisen. Nah- und Fernwärmeanlagen mit Kraft-Wärme-
Kopplung (KWK) aus Block-Heiz-Kraftwerken (BHKW) auf Biomasse-Basis sind flexibel handhabbar. Sie verbrennen CO2-neutral und bieten zudem Einkommensmöglichkeiten in der Land- und Forstwirtschaft. Ihr Ausbau sollte – verbunden mit einem regionalen Versorgungskonzept –
auch über Förderprogramme angestoßen werden. Weiterhin treten wir im Bundesrat für die
wirtschaftlich darstellbare und finanzierbare Nutzung auch für Kleinst- BHKW ein.
Weitere große Einspar- und Arbeitsplatz-Potenziale liegen in einer ausgereiften Solarthermietechnik sowie in den Einsparpotenzialen, die vor allem im Bereich der Wärmedämmung und
des Baus von Niedrigenergiehäusern und –wohnungen liegen. Hier wollen wir für gute Förderbedingungen und Anreize für die Bürgerinnen und Bürger sorgen.
Netze und Stromspeicher
Der Masterplan Energie macht auf die besondere Rolle der Netze aufmerksam. Durch den Erfolg der Energiewende nehmen die Stromeinspeisungen aus Sonne, Wind und KWK- Anlagen
in die Übertragungs- und Verteilernetze zu. Da Angebot und Nachfrage jedoch bereits heute
unterschiedlichen Dynamiken folgen, sind künftig zusätzliche Anstrengungen zur Zwischenspeicherung vermehrt nötig. Dabei sind alle Optionen zu nutzen: Pumpspeicher- Kraftwerke,
Batteriespeicher, virtuell steuerbare Netzteile inkl. Belohnung des angepassten Nutzerverhaltens über zeitabhängige Tarife als auch die Methanisierung zur Speicherung im Erdgasnetz.
Teilweise stecken die Technologien noch in den Kinderschuhen. Das Land kann und sollte hier
zusammen mit seinen Forschungsgruppen und Energieakteuren einen Know-How-Vorsprung
hin zur Marktreife entwickeln, um damit auch in diesem Zukunftsfeld „Energieland“ bleiben zu
können.
Instabile Netze sind darüber hinaus vermeidbar, wenn Gasturbinen oder BHKW als schnell reagierende, dezentrale Einheiten zusätzlich ins Netz eingebunden sind. All dies wollen wir zeitnah in die Wege geleitet werden, um mittelfristige Störungen/ Ausfälle zu vermeiden.
Das Saarland nach dem Auslaufen des Bergbaus
Im Juni 2012 endet der Kohlebergbau an der Saar. Zurück bleiben große Flächen und Anlagen.
Die ehemaligen Kohleproduktionsflächen und Anlagen ermöglichen eine nachhaltige Weiternutzung als Standorte für Wind und Solarparks, die mit Freizeitaktivitäten verbunden werden
können. Einige Standorte dürften als Pumpspeicherkraftwerke, deren Unterbecken und Pumpturbinen unter Tage im Bereich der ehemaligen Kohleabbaus liegen, geeignet sein. Die RAG
plant im Ruhrgebiet bereits 2 Pilotanlagen, um Pumpspeicherkraftwerke als "offenes System"
zu bauen. Dies könnte auf Saarländischen Halden ebenfalls realisiert werden. Die saarländischen Gruben bieten sich aufgrund ihrer größeren Tiefe für geschlossene Systeme an.


Wir Grüne wollen daher alle diese Optionen auf den Standorten der RAG ernsthaft geprüft haben und die einmalige Chance wahren, die vorhandenen Strukturen optimal zu nutzen. Prüfung
und Umsetzung müssen nun schnell vonstatten gehen.
Im übrigen setzen wir Grüne uns beim auslaufenden Bergbau dafür ein, dass ein Altbergbaukataster auch im Saarland unverzüglich erstellt wird und ebenso die im KPMG – Gutachten benannten, aber nicht lokalisierten bergbautechnischen Untertageeinrichtungen gesucht und gesichert werden. Wir wollen, dass das Grundwassermonotoring im Hinblick auf Einträge aus
dem Grubenwasser kontinuierlich betrieben wird und die Gemeinden, die von den Abschlussrahmenbetriebsplänen betroffen sind, vorab vom zuständigen Ministerium für mögliche Probleme und Gefahren sensibilisiert werden.
Die Entlassung des Betreibers aus der Bergaufsicht soll nur dann erfolgen, wenn fundierte externe biologische, chemische und hydrologische Gutachten vorliegen. Wir unterstützen die Initiative der Bundesgrünen zur Änderung des Bundesberggesetzes konsequent und wollen, dass
die vielbeschworene Sozialverträglichkeit auch für die Bergbaubetroffenen gilt. Des Weiteren
setzen wir und dafür ein, dass der Landesverband der Bergbaubetroffenen im Lenkungsausschuss Sitz und Stimme erhält.
Europäischer Atomausstieg jetzt - Cattenom und Bure stoppen
Spätestens nach Fukushima sollte klar geworden sein, dass die Atomkraft auch in Hochtechnologieländern ein unbeherrschbares und nicht versicherbares Risiko darstellt. Die beiden benachbarten französischen Nuklearstandorte Cattenom (Kraftwerk) und Bure (atomares Endlager) sind eine konkrete, generationenübergreifende und existentielle Bedrohung der saarländischen Bevölkerung. Der französischen und europäischen Atomindustrie muss auf europäischer
Ebene durch grenzüberschreitende Vernetzung und Mobilisierung ihrer Kritikerinnen und Kritiker begegnet werden.
Wir Grüne waren und sind stets ein wichtiger Teil und Motor der Anti-AKW-Bewegung in der
Region und auf der europäischen Ebene. Gerade wir, die den Ausstieg national eingeleitet haben, setzen uns jetzt dafür ein, dass die EU ehrliche und strengste Sicherheitsanforderungen
stellt und damit auch der gesamteuropäische Atomausstieg eingeleitet wird. Die desolaten Zustände und die Pannen in Cattenom sind uns Ansporn und Verpflichtung genug, eine sofortige
Stilllegung des AKWs Cattenom zu fordern.
Der europäische Stresstest für Atomkraftwerke darf nicht zur Alibiveranstaltung der Atomlobby
verkommen. Er enthält zu viele schwache Kriterien und hat wichtige Risikofaktoren, die ausschlaggebend für die Sicherheit der Atomreaktoren sind, überhaupt nicht betrachtet. So konzentriert sich der Stresstest zu Cattenom im Schwerpunkt auf das Risiko von Überflutungen
und Erdbeben. Viele elementare Gefahren werden nicht umfassend und neutral betrachtet. Dazu zählen menschliches Versagen, alterndes Material, lecke Rohre, kaputte Ventile, Probleme
bei der Kühlwasserversorgung oder Kombinationen dieser Probleme mit anderen. Die Risiken
von Flugzeugabstürzen, Terror oder Cyber-Attacken haben auch keinen Eingang in die Kriterien gefunden. Die Sorgfalt und Unabhängigkeit der Kontrollen ist leider nicht gewährleistet. Die
Kriterien sind außerdem so weich formuliert, dass eine Vergleichbarkeit zwischen verschiedenen Kraftwerken überhaupt nicht möglich ist.
Wir befürchten deshalb, dass die Ergebnisse der Stresstests als Erfolg für die atomare Sicherheit in Europa verkauft werden sollen. Tatsächlich werden die Ergebnisse der Tests keine wirkliche Risikoabschätzung erlauben und auch keinen Aufschluss darüber geben, welche Reaktoren besser sofort abgeschaltet werden müssen. Gerade deswegen braucht es jetzt eine breite
vom Saarland angeführte offensive Debatte mit dem französischen Nachbarn über den Stresstest 


und das Abschalten des Pannenreaktors in Cattenom. Frankreich darf seine wirtschaftlichen Interessen nicht über die Sicherheit der Menschen in der Großregion stellen, die auch
durch unzählige Atomtransporte auf Straßen und Schienen und den drohenden Bau des Endlagers in Bure stark gefährdet sind. Das Restrisiko der Atomkraft würde auch bei strengsten Sicherheitschecks immer bestehen bleiben. Wir fordern daher keine Tests als Alibi, sondern eine
endgültige Abkehr von der Nutzung der Atomkraft und ein klares Bekenntnis für Erneuerbare
Energien und Energieeffizienz in Europa.
III. Neue Mobilität und Energie – Nachhaltige Verkehrsinfrastruktur
Das Mobilitätsbedürfnis der Menschen und seine Umsetzung sind heute in erheblichem Umfang für Energie- und Ressourcenverbrauch und den Ausstoß von Klimagasen verantwortlich.
Für uns Grüne ist die Entwicklung von zukunftsfähigen Lösungen, die unsere Mobilität langfristig sichern, wirtschaftlich tragfähig und sozial ausgewogen gestalten und gleichzeitig die Umwelt schonen, von essenzieller Bedeutung. Der von uns Grünen auf den Weg gebrachte Masterplan Mobilität (siehe auch Mobilität) soll die wesentlichen Säulen der zukünftigen Mobilitätsentwicklung darstellen und die zukünftige Landesregierung sollte diesen Masterplan zum Abschluss bringen.
Neben der verstärkten Förderung des Umweltverbundes – zu Fuß gehen, Rad fahren und Öffentlicher Personennahverkehr – gehört für uns auch der Umstieg auf innovative Antriebstechniken und alternative Kraftstoffe zu den notwendigen Maßnahmen. Neben der weiteren Entwicklung von sparsamen Verbrennungsmotoren sind Autogas und Hybridtechnik sowie neue
Antriebssysteme auf Wasserstoffbasis und die Brennstoffzellenentwicklung interessante Optionen.
Das Thema Elektromobilität wird zukünftig eine Schlüsseltechnologie in einem nachhaltigen
Verkehrssystem einnehmen. Eine positive Nebenwirkung dieser Entwicklung ist, dass Elektrofahrzeuge als Energiespeicher für die volatilen erneuerbaren Energien dienen und einen Beitrag zur Entlastung der Netze leisten können. Das von den Grünen initiierte Modellprojekt E-Mobilität Saar hat erfolgreich Bundesmittel für die Verknüpfung des Öffentlichen Verkehrs mit
e-Mobilen und Pedelecs eingeworben. Zusammen mit dem Schaufensterprojekt e-Mobilität
kann das Saarland hier eine Spitzenposition erreichen, sofern die nächste Landesregierung die
Politik konsequent fortführt. Wir Grüne werden uns dafür stark machen.
Auch ein Mobilitätsmanagement, zu dem Maßnahmen wie Car- Sharing, Fahrgemeinschaften
fördern, Parkraummanagement uvm. gehören, können dazu beitragen, den Energieverbrauch
und die Kosten des Verkehrs spürbar zu senken.
In den letzten beiden Jahren konnten wir Grüne durch unsere Regierungsbeteiligung wichtige
Weichenstellungen für eine neue Mobilität vornehmen. Die Festlegung von 60% der Investitionsmittel für den Umweltverbund im Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz und die Sicherung
der ÖPNV-Finanzierung bis 2015 waren unter den strengen Haushaltsauflagen große Erfolge
grüner Politik. Die Regionalzüge im Saarland fahren auf unser Betreiben mit Ökostrom. Die
Zugbegleiterquote ist in den Abendzügen auf 100% erhöht worden. Damit wurden Service und
Sicherheit gestärkt. Das Zugangebot wird auf allen Bahnstrecken ab 2014 verbessert - und
dies sogar zu deutlich wirtschaftlicheren Konditionen.
Das Bahnhofsausbauprogramm wurde gestärkt und dessen Finanzierung bis 2018 gesichert.
Der lange überfällige Bau der Fußgängerbrücke vom Bahnhof Burbach auf den Rastpfuhl hat
2011 endlich begonnen, ebenso der Bau des neuen Haltepunktes Burbach-Mitte. Ein Nachtbusnetz 

für das ganze Saarland ist eingeführt und findet große Akzeptanz vor allem bei Jugendlichen. Untersuchungen zur Reaktivierung von Schienenstrecken (Homburg – Zweibrücken; Merzig – Losheim) wurden beauftragt.
Rad- und Fußwege ausbauen
Der Radverkehr hat für uns hohe Priorität. Der Radverkehrsplan Saarland für den Alltagsradverkehr wurde vom grün geführten Umweltministerium fertig gestellt. Ein Radwegetrupp beim
Landesbetrieb für Straßenbau kümmert sich jetzt um die Instandsetzung des touristischen
Radwegenetzes des Landes. Zahlreiche Baumaßnahmen zum Ausbau von Radwegen an
Bundes- und Landstraßen sind begonnen und z.T. bereits abgeschlossen worden. Ziel ist es,
das Radwegenetz auch für den Alltagsradverkehr auszubauen und zusammen mit dem kommunalen Radwegen ein komplettes Netz zu schaffen. Wir wollen in den kommenden Jahren
Mittel für den Radverkehr sichern. Jeder hier eingesetzte Euro bringt für den Umweltverbund
eine deutliche Stärkung.
Weitere Bausteine zur Stärkung des Radverkehrs, die in den letzten beiden Jahren von uns
vorbereitet worden sind, gilt es künftig umzusetzen: das Konzept mit dem Fahrrad zur Schule,
die Initiative zur Gründung einer Arbeitsgruppe Radverkehr mit den saarländischen Kommunen, das betriebliche Mobilitätsmanagement, eine Imagekampagne zur Nutzung des Fahrrades
auch im Alltag, sowie die Erhöhung der Landesmittel für den Ausbau kommunaler Radinfrastruktur. Gerade das Elektrofahrrad kann im hügeligen Saarland neue Wege eröffnen. Da wollen wir Grüne einen Schwerpunkt setzen.
Erhalt vor Neubau bei der Straße
Im Straßenbau wurde der Schwerpunkt auf die Erhaltung des Straßennetzes gelegt. Neubauplanungen und -projekte zu Lasten künftiger Generationen lehnen wir ab, denn deren volkswirtschaftlicher und gesellschaftlicher Nutzen (demographischer Wandel) ist oftmals fragwürdig. Hier gilt: Nicht jede neue Straße ist ein neuer Weg. Ein kluger Ausbau erfolgt nur dort, wo
ein sinnvolles Kosten-Nutzen-Verhältnis besteht. Beispiele hierfür sind der Ausbau der B zwischen Saarlouis und der Landesgrenze, der geplante 4-spurige Ausbau der A 8 bei
Schwemlingen Richtung Luxemburg. Ein Shared Space Projekt, bei dem alle Verkehrsmittel
den Straßenraum gleichberechtigt nutzen können, wurde mit der Gemeinde Freisen auf den
Weg gebracht. Die Verbesserung der Ortsdurchfahrt von Merzig ist vom grünen Verkerhsministerium im Jahr 2012 begonnen worden und ist weiterzuführen statt einer unnötigen und unverantwortbaren Nordumfahrung von Merzig.
Elektromobilität als Zukunftsoption voranbringen
Nachdem die CDU das Thema Zukunft des Automobilstandortes Saarland verschlafen hatte,
haben wir es geschafft, das Saarland als weitere Modellregion Elektromobilität beim Bund zu
etablieren. Dieses Element einer modernen Mobilität, das in Verbindung mit dem ÖPNV und
Car Sharing eine neue Tür aufstößt, gilt es weiter zu entwickeln. Dafür haben wir mit den saarländischen Akteuren aus Wissenschaft und Wirtschaft die Grundlagen gelegt. Das grün geführte Ministerium für Umwelt, Energie und Verkehr hat noch im Januar dieses Jahres eine hervorragende Bewerbung beim Wettbewerb Schaufenster E-Mobilität in Berlin abgegeben mit dem
Ziel, die Modellregion weiter auszubauen.
Das Saarland ist für die Einführung eines integrierten Konzeptes für Elektromobilität als Bindeglied zwischen Energiewende und neuer Mobilität prädestiniert. Es sind im Saarland eine Reihe
bestens ausgebildeter Akteure im Energie- und Automobilbereich sowie damit verbundener
Branchen vorhanden. Diese bewegen sich in einem innovationsfreudigen lokalen Markt mit repräsentativen 


Strukturen und engen Verflechtungen ins nahe Ausland. Ideale Bedingungen also, Forschungs- und Technologiekompetenz erfolgreich und lebensecht zu demonstrieren. Die
Region ist zudem typisch für eine Vielzahl von Verdichtungsräumen ähnlicher Größe in
Deutschland und hat sich erwiesenermaßen als Testregion in der Marktforschung bewährt.
Ein landesweites Fuhrparkmanagement unter Einbindung von Akteuren wie beispielsweise der
Fuhrparkgruppe der Deutschen Bahn AG sowie der Fahrzeughersteller Peugeot und Mia-
Electric ist das Herz des Projekts. Die Fahrzeuge sollen allen privaten, gewerblichen und öffentlich Interessierten zur Verfügung stehen. Sie sind mit entsprechender „Sharing-Technik“
ausgestattet, d.h. werden alle mit einem einheitlichen Zugangsmedium geöffnet (Karte bzw.
Smartphone). Dieses berechtigt zur Nutzung des gesamten ÖPNV innerhalb des saarlandweiten Verkehrsverbundes. Der Fuhrpark kann auch grenzüberschreitend in benachbarten Regionen Frankreichs und Luxemburgs genutzt werden, denn Buchungs-, Zugangs-, und Abrechnungssysteme funktionieren beiderseits der nationalen Grenzen.
Alle Fahrzeuge sind mit einer technischen Zugangskomponente ausgestattet, um die Fahrzeuge „grid-fähig“ zu ertüchtigen. Sobald sich die Fahrzeuge am Stromnetz anmelden, wird die aktuelle Speicherverfügbarkeit registriert. Diese doppelte Integration bildet die Grundlage für das
Geschäftsmodell. Die Fahrzeugbeschaffung wird finanziert durch Mittel des Landes, die Zuwendungen des Bundes, durch Eigenanteile der Projektpartner sowie durch eine sog. „Grid-
Rendite“. Je öfter die Fahrzeuge am Netz stehen und damit verlässliche Speicherkapazitäten
für den Verteilnetzbetreiber bieten, umso größer die Rückvergütung.
Umweltverbund stärken – ÖPNV ausbauen
Für die Zukunft wollen wir Grüne den Umweltverbund (Bus und Bahn, Fahrrad und die eigene
Füße) weiter stärken. Wir sind noch immer das Bundesland mit dem höchsten Anteil an Kraftfahrzeugen und der stärksten PKW-Nutzung in Deutschland. Das Fahrrad und die eigenen Füße sind in der Verkehrsmittelwahl der Saarländerinnen und Saarländer so schlecht vertreten
wie in keinem anderen Bundesland. Daraus folgt die Schwerpunktsetzung auf den Alltagsradverkehr, den ÖPNV und die Sicherung und Stärkung der fußläufigen Verbindungen. Dieses ist
nur in enger Abstimmung mit den Kommunen zu erreichen. Die täglichen Wege enden in der
Mehrzahl nach 5 Kilometern. Wir Grüne wollen ein Investitionsprogramm zusammen mit den
Kommunen und ein Beratungsprogramm zur interkommunalen Zusammenarbeit. Die von uns
umgesetzte Neuverteilung zugunsten des Umweltverbundes ist für die Kommunen als Anreiz
zu erhalten und zu stärken.
Der ÖPNV ist in einer doppelten Klemme. Zum einen gehen die SchülerInnenzahlen als wichtigste Kundengruppe zurück, zum anderen sind die öffentlichen Haushalte klamm. Eine Stärkung der Landkreise als Aufgabenträger für den ÖPNV und eine Attraktivierung der Fahrpreise
des saarländischen Verkehrsverbundes müssen Gegenstand einer modernen verbindlichen
Nahverkehrsplanung werden. Gerade im Freizeitbereich fehlt es an Fahrscheinangeboten im
ÖPNV, die - z .B als 3-Tageskarte oder als kombiniertes Veranstaltungsticket mit ÖPNV-Fahrschein - die ÖPNV-Nutzung für den Gelegenheitsverkehr einfacher machen. In diese verbindliche Nahverkehrsplanung sind die Fahrgastverbände, aber auch die klassischen Verkehrsverbände wie ADAC, ACE, VCD oder der ADFC einzubinden.
Bahnhofsprogramm fortführen und Bahnstrecken reaktivieren
Das Bahnhofsausbauprogramm ist fortzuführen. Wir wollen die Einrichtung auch von neuen
Haltepunkten, die für die BahnnutzerInnen günstiger liegen. Insbesondere die Bedürfnisse älterer und behinderter Menschen müssen in diesem Zusammenhang berücksichtigt werden. Zudem werden wir im Saarland die Park-&-Ride und Bike-&-Ride-Angebote deutlich verbessern.


Das Saarland muss sich offensiv in die Bundesprogramme einbringen, um weitere Investitionsmittel zu generieren. Die Fortführung der Saarbahn nach Völklingen ist zu sichern. Dies
muss jetzt zügig angegangen werden.
Mögliche Reaktivierungen wie Homburg – Zweibrücken sind vorbereitet und können bei entsprechender Beteiligung von Rheinland-Pfalz auch umgesetzt werden. In den anstehenden
Auseinandersetzungen um die Fortführung der Verkehrsinvestitions- und Bahnfinanzierung
durch die Bundesregierung braucht es eine kompetente Stimme, um die Mittel für das Saarland
zu sichern. Die schwarz-gelbe Regierung in Berlin will hier drastisch kürzen. Die Leidtragenden
wären die Kunden des ÖPNV. Im ländlichen Raum wollen wir außerdem intelligente Verkehrsdienstleistungen, insbesondere für junge, ältere und immobile Mitbürgerinnen und Mitbürger,
wie z.B. Anrufsammeltaxen, Markt- und Discobusse sowie Car-Sharing-Angebote ausbauen.
Die nächste Ausschreibung von Bahnstrecken im Saarland wird das Saarland alleine vornehmen. Hier gilt es für die Beschäftigten die Möglichkeiten der EU-Verordnung zur Sicherung der
Arbeitnehmer (Branchentarifvertrag, Übernahmemöglichkeiten) einzufordern, den Bahnstandort
im Saarland zu sichern und die Qualität der Dienstleistungen zu verbessern. Dabei wollen wir
die Verbände stärker einbeziehen, als das bisher bei den Ausschreibungen zusammen mit
Rheinland-Pfalz der Fall war. Eine Zugbegleiterquote von 100% über den ganzen Tag in den
Zügen verbessert die Kundenorientierung, verringert den Vandalismus und bringt zusätzliche
Arbeitsplätze in das Saarland.
Masterplan Neue Mobilität
Unter grüner Führung wurde mit der Erarbeitung des „Masterplanes Neue Mobilität“ im Ministerium für Umwelt, Energie und Verkehr begonnen. Das Saarland braucht ein Gesamtkonzept mit
konkreten Entwicklungszielen. Ziel des von uns angestoßenen Masterplanes ist die Verknüpfung der verkehrlichen Erfordernisse mit den Zielen Klimaschutz, Lärmminderung, Luftreinhaltung, Minderung des Flächenverbrauches und den Teilhabemöglichkeiten gerade für die
Schwachen in der Gesellschaft. Dabei ist es uns wichtig, die Bürgerinnen und Bürger früh zu
beteiligen.
Neue Mobilität bedeutet auch die Priorisierung von Investitionen auf die Bereiche mit dem
höchsten Nutzen für die Allgemeinheit. Nur eine Abwägung von ökologischen, sozialen, wirtschaftlichen und verkehrlichen Erfordernissen ergibt eine sinnvolle Grundlage für Entscheidungen: Deshalb gilt für uns:
Umgehungsstraßen dort, wo auch eine hinreichende, wirksame Entlastung der Bevölkerung erreicht werden kann;
Schienenverkehrsprojekte dort, wo eine möglichst hohe Zahl neuer Fahrgäste erreicht werden
kann;
Fahrradwege zu einem sinnvollen Netz verdichten, um mit geringem Aufwand einen größtmöglichen Nutzen zu entfalten.
Der PKW-und LKW-Verkehr bringen nach wie vor eine hohe Belastung für die Umwelt mit
Lärm, Abgasen und Flächenverbrauch mit sich. Daher ist den ökologischen Belangen ein noch
stärkerer Vorrang einzuräumen als bislang üblich. Das kann aber nur funktionieren, wenn der
Umweltverbund eine attraktive Alternative darstellt. Nach wie vor ist es auch unser Ziel, Güter
von der Straße auf die Schiene verlagern.
Wir Grüne stehen für eine nachhaltige Verkehrspolitik:
- Erhalt der Straßeninfrastruktur vor Neubau.


- Ausbau des ÖPNV und Stärkung des Umweltverbundes
- Vernetzung der Verkehrsmittel auch unter Nutzung der neuen Medien
Stadtmitte am Fluss für die Aufwertung der Landeshauptstadt
Wir unterstützten das Projekt Stadtmitte am Fluss in Saarbrücken als wichtiges Großprojekt
mit einer nachhaltigen Verbesserung der städtebaulichen Qualität für die Landeshauptstadt. Es
ist in erster Linie ein städtebauliches Projekt, zur Stärkung der Lebensqualität und Verbesserung der Chancen der Landeshauptstadt im Wettbewerb mit Metz, Luxemburg, Trier und Kaiserlautern. Damit wird das Oberzentrum des Landes auch in seiner Funktion für die Region gestärkt. Für dieses Projekt ist die Stadtautobahn in einen Tunnel zu verlegen. Dieses Projekt
funktioniert nur mit einer intensiven Bürgerbeteiligung. Daher wollen wir einen Bürgerentscheid
über dieses Projekt. Darüber hinaus sind weitere Mittel aus Berlin und Brüssel für das Projekt
einzufordern.
ÖPNV grenzübergreifend stärken
200.000 Menschen passieren in der Großregion täglich auf ihrem Weg zur Arbeitsstelle im
Nachbarland die Grenzen. Wir GRÜNE wollen, dass möglichst viele EinwohnerInnen der Großregion die Möglichkeit haben, dafür öffentliche Verkehrsmittel zu nutzen. Der ÖPNV in der
Grenzregion ist zu stärken. Die ersten umgesetzten Schritte eines gemeinsamen Fahrplan- und
Preisinformationssystems sind auszubauen mit dem mittelfristigen Ziel eines Verkehrsverbundes in der Großregion. In gemeinsamer Aufgabenträgerschaft von Luxemburg, Rheinland-
Pfalz, dem Saarland und Lothringen wollen wir eine leistungsfähige Zugverbindung der vier
Städte Luxemburg, Trier, Metz, Saarbrücken (Q-Intracity) mit einem gemeinsamen Marketing
und einem gemeinsamen Fahrpreis auf das Gleis bringen .
Wir fordern die Kooperation der Flughäfen in der Großregion etwa zwischen Ensheim und
Zweibrücken. Ziel ist die deutliche Reduktion der saarländischen Subventionen von jährlich 8
Millionen Euro vorantreiben.
Unser Ziel ist es, das Saarland zu einer Modellregion für nachhaltige Mobilität zu machen. Wir
wollen unter Beweis stellen, dass das Mobilitätsbedürfnis der Menschen, ebenso das der Wirtschaft, so gestaltet werden kann, dass negative Folgen für Mensch und Umwelt minimiert, die
wirtschaftliche Entwicklung gesichert und eine Teilhabe für alle unabhängig vom sozialen Status und finanziellem Hintergrund möglich wird. Dies soll durch Informationen zu ökologischer
Mobilität flankiert werden, dazu gehört auch eine erweiterte Umwelterziehung mit dem Schwerpunkt auf ökologische Mobilitätskunde in den Schulen.
IV. Mehr Bildungsgerechtigkeit
Die Zukunft unserer Gesellschaft hängt in hohem Maße von einer umfassenden Bildung
ab.
Wirtschaft, Kultur und Sozialstaat werden sich nur weiter entwickeln können, wenn alle Menschen ihre Bildungspotenziale optimal entfalten können. Unsere Gesellschaft muss sich darüber klar werden, dass sie nur dann eine Zukunftschance hat, wenn sie in bestmögliche Bildung investiert.
Dies gilt insbesondere in einer Zeit des demografischen Wandels. Infolge eines kontinuierlichen
Geburtenrückganges wird es in Zukunft verstärkt darauf ankommen, allen jungen Menschen
die bestmöglichen Bildungschancen zu bieten und niemanden auf dem Weg zu einer guten
Bildung auszugrenzen oder zurückzulassen.


Bildung ist ein komplexer, individueller, sozialer und gesellschaftlich eingebundener Prozess.
Bildung eröffnet den Zugang zur Welt. Sie bedeutet Entwicklung der Persönlichkeit, der Eigenheit, der Identität. Bildung versetzt Menschen in die Lage, miteinander zu kommunizieren, sich
in der Gesellschaft zurechtzufinden und zu orientieren. Bildung hat nicht nur allein die Aufgabe, den Menschen das sich ständig und rapide wachsende Wissen zu vermitteln. Sie muss besonders für Orientierung des einzelnen Menschen in der Fülle der Informationen sorgen. Durch
Bildung eröffnet sich der Einzelne Zugangschancen zu Arbeit und Beruf. So ist Bildung auch
eine soziale Frage.
Als gesellschaftliches Gut bedeutet Bildung Gestaltung der Umwelt und der Gesellschaft. Dabei
hat Bildung für eine nachhaltige Entwicklung eine Schlüsselfunktion für die politische Gestaltung des Globalisierungsprozesses und einer zukunftsfähigen Gesellschaft.
Wir wollen Bildung für eine nachhaltige Entwicklung (BNE) auf der Grundlage der UN-Weltdekade "Bildung für nachhaltige Entwicklung (2005-2014)" zu einer Querschnittsaufgabe in
der gesamten Bildungskette machen.
Bildung und Wissen entscheiden grundlegend über die Chancen, die junge Menschen in unserer Gesellschaft erhalten. Bildung entscheidet über den beruflichen Erfolg, über die Möglichkeit,
selbstbestimmt zu leben und am gesellschaftlichen Wohlstand teilzuhaben. Die umfassende
Bildung aller Menschen ist eine Voraussetzung für die demokratische, ökologische, soziale und
kulturelle Entwicklung unserer Gesellschaft.
Die Teilhabe an Bildung ist eine Frage der Gerechtigkeit. Der Staat hat sicherzustellen, dass alle Kinder und Jugendlichen ihr Recht auf Teilhabe an Bildung und Ausbildung wahrnehmen
können und jeder seinen Fähigkeiten und Leistungen entsprechend einen optimalen Bildungsabschluss erreichen kann.
Wir haben in rund zwei Jahren Regierungszeit gezeigt, dass nachhaltige Verbesserungen im
Bildungswesen dann möglich sind, wenn dieser Bereich im Politikfeld einer Landesregierung
Priorität genießt. Es ist uns gelungen den Bildungsetat weitgehend von Sparmaßnahmen der
Landesregierung auszunehmen, d. h. alle Lehrerplanstellen sind trotz zurückgehender Schülerzahlen im System geblieben und stehen für weitere strukturelle und qualitative Verbesserungen zur Verfügung. Der Anteil der Bildungsausgaben am Gesamthaushalt – eigentlich sind dies
Investitionen in die Zukunft – ist unter unserer bildungspolitischen Führerschaft in der Landesregierung von knapp 24 % auf 26,3 % (Statist. Bundesamt) gesteigert worden.
Nach wie vor wollen wir mehr in die Bildung investieren und die sogenannte demografische
Rendite für mehr Bildungsgerechtigkeit, mehr Bildungsqualität und eine Verbesserung der unterrichtlichen Rahmenbedingungen (kleinere Klassen, weniger Unterrichtsausfall, mehr Zeit für
Erziehung) in vollem Umfang nutzen. Deshalb halten wir an unserem Ziel, die Bildungsinvestitionen in den nächsten zwei Jahren auf eine Quote von 30% zu steigern, strikt fest.
Wir wollen den erfolgreich eingeschlagenen Weg der Reformen und Verbesserungen in der
gesamten Bildungskette fortsetzen, um das Saarland in den nächsten Jahren und im nächsten
Jahrzehnt zu einem Musterland in Sachen Bildung zu machen. Die Fundamente dazu haben
wir in den vergangenen zwei Jahren angelegt, jetzt gilt es darauf aufzubauen und die gesamte
Bildungslandschaft im Saarland zukunftsfest zu machen.
Frühkindliche Bildung weiter ausbauen
Der Schlüssel für lebenslanges Lernen liegt in der frühen Kindheit. Bereits vor dem Eintritt in
die Schule werden wichtige Weichen für die Zukunft gestellt. Das gilt sowohl für die Bildung


und Betreuung der Ein- bis Dreijährigen in der Kinderkrippe als auch für die Drei – bis Sechsjährigen im Kindergarten bzw. der Kindertagesstätte.
Wir wollen landesweit und flächendeckend verlässliche Betreuungsangebote im gesamten vorschulischen Bereich sicherstellen, um einerseits die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu
verbessern und andererseits die frühkindlichen Bildungspotenziale aller Kinder auszuschöpfen.
Krippenplätze
Obwohl wir bereits heute die Finanzierung des 35% Ziels mit Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz ab dem Jahr 2013 gewährleistet haben, wird der Bedarf zukünftig noch weit über 40%
ansteigen.
Wir wollen einen mittel- und langfristigen Finanzierungsplan aufstellen, wonach in den nächsten 10 bis 15 Jahren eine Betreuungsquote von 50% für Kinder unter drei Jahren erreicht wird.
Dazu muss auch der Bund durch eine entsprechende Bundesratsinitiative stärker in die finanzielle Verantwortung genommen werden.
Der Ausbau der frühkindlichen Betreuungseinrichtungen bedingt gleichzeitig auch einen erhöhten Fachkräftebedarf in den Einrichtungen. Deshalb wollen wir das Angebot an Fachschulen
für Sozialpädagogik in Vollzeit und Teilzeit bedarfsgerecht ausbauen. Darüber hinaus wollen
wir berufsbegleitende Studienangebote in Kooperationen mit Fachhochschulen und erfahrenen Erwachsenenbildungseinrichtungen fördern.
Perspektivisch sollen künftig Erzieherinnen und Erzieher ein inhaltlich fokussiertes Fachhochschulstudium absolvieren.
Kooperationsjahr Kindergarten - Grundschule
Um die Qualität in der frühkindlichen Bildung sicherzustellen, sind die Ergebnisse der Evaluation des „Bildungsprogramms für saarländische Kindergärten“ in die Aus- Fort- und Weiterbildung der Erzieherinnen und Erzieher einzubeziehen. Dies gilt ebenso für die Evaluation des
Kooperationsjahres Kindergarten – Grundschule, in dem Grundschullehrkräfte und Erzieherinnen die Kinder im letzten Kindergartenjahr gemeinsam auf den Übergang in die Schule vorbereiten.
Nach Einführung dieses Kooperationsjahres im Rahmen einer zweijährigen Pilotphase an 40
Grundschulen und 100 Kindergärten wollen wir in den nächsten vier Jahren eine flächendeckende Versorgung erreichen, um alle Kinder im letzten Kindergartenjahr besonders zu fördern
und ihnen den Übergang in die Schule zu erleichtern.
Weitere notwendige Maßnahmen:
- flächendeckende Sprachförderung aller Kinder,
- Einrichtung und Ausbau von bilingualen Kindergärten und Kindertageseinrichtungen,
- Ausbau der Ganztagsplätze im Kindergarten,
- Gestaltung einer flexiblen Schuleingangsphase (1.und 2. Schuljahr als pädagogische
Einheit),
- Erweiterung der Kindertagesstätten zu Familienzentren.
Durch den systematischen Ausbau der frühkindlichen Bildung im Bereich der Betreuung, der
Diagnose, der Sprachförderung, der Elternbildung und des ausgestalteten flexiblen Überganges in die Grundschule wollen wir einen entscheidenden Beitrag zu mehr Bildungsgerechtigkeit
leisten.


Die Grundschule ist die wichtigste Schule
Die Grundschule ist das wichtigste Fundament für erfolgreiches Lernen und die weitere schulische Laufbahn. Die Grundschule ist eine gemeinsame Schule für alle und bringt laut internationalen Leistungsstudien gute Lernergebnisse hervor. Wir wollen die Grundschule weiterentwickeln und unter Ausnutzung der demografischen Rendite den Klassenteiler schrittweise absenken, der idealerweise bei 20 Kindern pro Klasse liegen soll.
Die hohe Unterrichtsverpflichtung der Grundschullehrkräfte, insbesondere die der Leiterinnen
und Leiter der Grundschulen und deren Stellvertreter, soll perspektivisch an den Durchschnitt
der anderen Bundesländer angeglichen werden.
Erhalt kleiner Grundschulen
Wir stehen zu dem Grundsatz „Kurze Beine – Kurze Wege“ und wollen den Erhalt auch kleiner
Grundschulstandorte gewährleisten. Deshalb haben wir eine Änderung des Schulordnungsgesetzes in die Wege geleitet, um die rechtlichen Voraussetzungen für den Erhalt kleiner, d.h.
auch einzügiger Grundschulen, zu schaffen. Auch jahrgangsübergreifender Unterricht muss
rechtlich möglich sein.
Mehr Eigenverantwortung
Im Rahmen der weiteren Stärkung der Eigenverantwortung der Schule und mehr Selbstständigkeit werden alle Schulen die Möglichkeit erhalten, auf Beschluss der Schulkonferenz anstelle von Ziffernzeugnissen auch Lernberichte erstellen zu können.
Die Wiederholung einer Klassenstufe in der Grundschule erfolgt außer in besonders durch die
Klassenkonferenz begründeten Fällen nur noch freiwillig auf Antrag der Erziehungsberechtigten.
Gemeinschaftsschule und Gymnasium mit Zukunft
Mit der Einführung der Gemeinschaftsschule im Rahmen eines Zwei - Säulen – Modells neben
dem Gymnasium hat sich das Saarland für ein zukunftsweisendes, modernes Schulsystem
entschieden. Unter grüner Federführung ist es gelungen, durch eine Verfassungsänderung jenseits aller ideologischen und politischen Vorbehalte ein Schulsystem zu installieren, das mehr
Bildungsgerechtigkeit gewährleistet und gleichzeitig als Reaktion auf den demografischen
Wandel ein wohnortnahes komplexes Bildungsangebot sicherstellt.
Wir wollen dadurch für unser Land einen dauerhaften Schulfrieden erreichen, die Schulstrukturdiskussion beenden und künftig stärker die inhaltlichen Reformen mit dem Ziel einer Qualitätsverbesserung in den jeweiligen Einzelschulen und Schulformen vorantreiben.
Dabei sind perspektivisch die Regelungen in der Gemeinschaftsschulverordnung zu überprüfen, die dem Koalitionskompromiss der Vorgängerregierung geschuldet waren.
Hierzu zählen insbesondere:
- die Versetzungsentscheidung am Ende der Klassenstufe 8,
- das ausgeweitete Differenzierungsmodell, insbesondere die Dreierdifferenzierung,
- die Einschränkungen des längeren gemeinsamen Lernens,
- der Unterricht in einzelnen Fächern statt in Lernbereichen,
- mögliche Entscheidungskompetenzen der Einzelschule.
Wir wollen auch eine Evaluation der Abschlussprüfungen für den Hauptschulabschluss und den
mittleren Bildungsabschluss vornehmen. Zu prüfen sind dabei Abschlussverfahren, die zu weniger 


Unterrichtsausfall und Schulstress, aber mehr Unterrichtsqualität und einer größeren
Entlastung der Lehrkräfte führen.
Eine wesentliche Verbesserung der beruflichen Perspektiven aller Lehrkräfte der Gemeinschaftsschulen – unabhängig vom Lehramt – wird die Umsetzung der Funktionsstellenstruktursein, wie sie bereits in die Wege geleitet worden ist.
Wir wollen einen unverzüglichen Einstieg in diese Umsetzung im Rahmen eines Stufenplanes,
der noch in diesem Schuljahr beginnt.
In Erweiterung des bestehenden Beirates zur Gemeinschaftsschule werden wir eine ständige,
entwicklungsbegleitende Kommission einrichten mit dem Ziel, den Aufbau der neuen Schulform zu steuern, die Schulen und das Ministerium zu beraten und gegebenenfalls Änderungen
in der Organisation und Struktur vorzunehmen.
Im Gymnasium sollen die Lehrpläne weiter überarbeitet werden, damit eine Überforderung der
Schülerinnen und Schüler sowie eine Überfrachtung der Lehrpläne vermieden wird.
Unter Beibehaltung von hoher Qualität sind dazu durch die entsprechenden Kommissionen
kompetenzorientierte Lehrpläne für alle Fächer zu erstellen und eine entsprechende Anpassung der Stundentafeln zu prüfen.
Im Hinblick auf die derzeitig bestehende Stundentafel ist eine Überprüfung der Gestaltung und
Wahlmöglichkeiten der Profilfächer dringend erforderlich. Ebenso soll die Gestaltung der Gymnasialen Oberstufe Saar (GOS) einer Evaluation unterzogen werden.
Auf der Grundlage des bereits eingeführten Modellversuches „Fördern statt Sitzenbleiben“ an
11 Gymnasien sollen weitere Schulen in den Versuch aufgenommen werden mit dem Ziel, ab
dem Jahr 2014 an allen saarländischen Gymnasien auf eine Versetzungsentscheidung in den
Klassen 5 und 6 zu verzichten. Perspektivisch wollen wir auch im Sinne einer Gleichbehandlung mit der Gemeinschaftsschule in allen Klassenstufen der weiterführenden Schulen durch
entsprechende Ausstattung mit Förderstunden Klassenwiederholungen nur noch freiwillig
bzw. auf Antrag der Eltern ermöglichen. Um die Lehrkräfte am Gymnasium zu entlasten, sollen
in Zukunft die Abituraufgaben von Kommissionen erstellt werden. Dieses Verfahren soll gleichermaßen zur Erstellung von Prüfungsaufgaben für die Lehrkräfte an beruflichen Schulen
geprüft werden.
Zur Vermeidung von Unterrichtsausfall wollen wir an den Gemeinschaftsschulen und den
Gymnasien die „Lehrerfeuerwehr“ im Umfang von insgesamt 90 Stellen bis zum Jahr 2014 aufstocken.
An allen saarländischen Schulen ist das Konzept der Lehrerfeuerwehr hinsichtlich Organisation, Effizienz und Effektivität zu überprüfen. Dabei sollte grundsätzlich ein Anteil von bis zu 6%
der vorhandenen bzw. bereit gestellten Stellen insgesamt für den Einsatz als mobile Lehrerreserve reserviert werden.
Unser Ziel ist es, den Unterrichtsausfall so zu reduzieren, dass kein Unterricht mehr bis mindestens zur 6. Stunde ausfällt und alle Unterrichtsstunden bis dahin gehalten bzw. vertreten
werden.
Angesichts des Schülerrückganges und unter Verwendung der Mittel aus der demografischen
Rendite wollen wir die durchschnittliche Klassengröße an den weiterführenden Schulen standortbezogen auf höchstens 25 Schülerinnen und Schüler begrenzen.


Förderschulen und Inklusion
Unser Ziel ist die Einrichtung eines inklusiven Bildungssystems gemäß Artikel 24 der UN –
Konvention über die Rechte behinderter Menschen („inclusive education system“).
Dazu haben wir bereits unter unserer Regierungsbeteiligung wichtige Schritte eingeleitet und
gemeinsam mit dem Inklusionsbeirat und der Lenkungsgruppe einen Aktionsplan Inklusion aufgestellt.
Der Start des Pilotprojektes „Inklusive Schule“ ab dem Schuljahr 2011/12, an dem sich 11 Regelschulen beteiligen, stellt einen konkreten Umsetzungsschritt im Sinne der Umsetzung des
Artikel 24 der UN – Behindertenrechtskonvention dar. Die teilnehmenden Schulen sollen Modelle und Konzepte eines individualisierten Unterrichts und einer inklusiven Förderung erarbeiten, ihre Durchführung erproben, sowie als Regelschulen die Schülerinnen und Schüler mit Behinderung, mit drohender Behinderung und ohne Behinderung gemeinsam unterrichten. Unser
Ziel ist es, dieses Pilotprojekt auszuweiten, um nach einer Phase der Evaluation ein flächendeckendes Angebot von inklusiven Schulen aller Schulformen vorzuhalten.
Insgesamt sollen die Bemühungen, Schülerinnen und Schüler mit einer Behinderung in Regelschulen zu unterrichten, verstärkt werden und der dauerhafte Einsatz von Förderschullehrkräften bzw. von Lehrkräften mit sonderpädagogischer Kompetenz sichergestellt werden. Einen
entsprechenden Schwerpunkt dazu haben wir ebenso in der Lehrerfortbildung gesetzt.
Auch der Einsatz der Eingliederungshelfer bzw. Schulhelfer muss hinsichtlich Umfang, Finanzierung und Zuständigkeiten verschiedener Stellen einer kritischen Überprüfung unterzogen
werden. Dabei gilt es bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung der Vielfalt der Träger durch verbesserte Absprachen Doppelstrukturen zu überwinden und Synergieeffekte besser zu nutzen.
Zur Umsetzung eines inklusiven Schulsystems sowie zur Implementierung des Inklusionsgedankens an allen Schulformen müssen die diesbezüglich bestehenden Schulrechtsregelungen im Schulordnungsgesetz, im Schulpflichtgesetz sowie die entsprechenden Verordnungen
zeitnah überarbeitet werden.
Bei der Wahl des geeigneten schulischen Förderortes für ihre Kinder kommt
der Beratung der Eltern eine besondere Bedeutung zu, die wir durch die Einrichtung einer unabhängigen, zentralen sonderpädagogischen und schulpsychologischen Beratungsstelle verstärken wollen.
In der Schulentwicklungsplanung der Schulträger sind im Bereich der sonderpädagogischen
Förderung in Förder- und in Regelschulen die Ziele der UN Behindertenrechtskonvention so zu
berücksichtigen, dass die Fortführung von Sonderformen dem Inklusionsgedanken nicht entgegensteht.
Berufliche Schulen stärken
Die Anforderungen an die berufliche Bildung sind in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen. Die beruflichen Schulen müssen einerseits den wachsenden gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und technischen Ansprüchen entsprechen, andererseits aber auch zunehmend eine
qualitativ hochwertige Vollzeitschulausbildung anbieten für die Schülerinnen und Schüler, die
einen höheren Bildungsabschluss anstreben oder noch keinen geeigneten Ausbildungsplatz
gefunden haben.
Die beruflichen Schulen bieten in vielfältiger Hinsicht ein sehr differenziertes, durchlässiges und
komplexes Bildungsangebot an. Die Schülerinnen und Schüler können aus einer Vielzahl von
Angeboten dasjenige auswählen, das ihren Neigungen, Fähigkeiten, Interessen und Begabungen 


am besten entspricht. Über den Weg der beruflichen Schulen können alle Abschlüsse bis
zum Abitur erworben werden.
Wir wollen die berufliche Bildung stärken und dazu auf dem Weg der weiteren Personalverstärkung bzw. Konsolidierung fortschreiten. Unter grüner Federführung ist es gelungen, durch einen Ausbau der Planstellen an den beruflichen Schulen den strukturellen Unterrichtsausfall in
den letzten beiden Jahren zu halbieren.
Die Zukunft der beruflichen Schulen liegt in einer Zeit des demografischen Wandels in der Weiterentwicklung zu regionalen Zentren der beruflichen Aus- und Weiterbildung.
Im Rahmen einer landesweiten Schulentwicklungsplanung in Abstimmung mit den jeweiligen
Schulträgern müssen zur Standortsicherung aber auch zur Absicherung eines komplexen, qualitativ hochwertigen beruflichen Bildungsangebotes Kooperationen und Konzentrationen von
Berufsbildungszentren geprüft werden. Dies gilt auch im Bereich der Lehrerausbildung für die
Landesseminare.
Inhaltliche Korrekturen wollen wir dort vornehmen, wo sie zur Steigerung der Leistungsfähigkeit
des Systems der beruflichen Bildung beitragen.
Wir wollen die Situation der benachteiligten Jugendlichen an den Berufsschulen verbessern.
Dazu muss die sozialpädagogische Betreuung und Integration von Jugendlichen mit besonderem Förderbedarf ausgebaut und die Qualität der Betriebspraktika durch Lernortkooperationen
verbessert werden.
Berufsfachschulen, die auf den Erwerb eines Mittleren Bildungsabschlusses abzielen, müssen
durchlässiger hinsichtlich ihres Übergangs zu den Beruflichen Gymnasien werden.
Im Bereich der Fachoberschulen soll der Anteil der berufspraktischen Ausbildung zu Gunsten
der schulischen Ausbildung angepasst werden. Erforderlich ist dazu eine Ausweitung des Unterrichtes im Bereich der Prüfungsfächer.
Wir wollen eine echte Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung und dazu die
Durchlässigkeit und Anrechnungsansprüche innerhalb der Berufsschule verbessern. Wir setzen
uns ein für die Möglichkeit des Erwerbs der Fachhochschulreife für Absolventen mit mittlerem
Bildungsabschluss im Rahmen einer dualen Ausbildung („Berufsabitur“) und wollen dazu die
erforderlichen Gespräche mit den Kammern führen. Ein wichtiger Baustein ist hierbei die Ausweitung des Fremdsprachenunterrichtes in der Berufsschule. Darüber hinaus muss der Zugang
zu den Beruflichen Gymnasien auch Berufsschülerinnen und -schülern eröffnet werden, die im
Rahmen ihrer dualen Ausbildung den Mittleren Bildungsabschluss erworben haben. Diese
Maßnahmen sollen zur Steigerung der Qualität der beruflichen Bildung, der Sicherung des
Fachkräftebedarfs und damit zur Schaffung von attraktiven Zukunftsperspektiven für junge
Menschen beitragen.
Mehr echte Ganztagsschulen - Schule als Haus des Lebens und Lernens
Unter grüner Führung des Bildungsministeriums sind die schulischen Ganztagsangebote konsequent weiter ausgebaut und die Qualität verbessert worden. Dies betrifft sowohl die Freiwilligen Ganztagsschulen (einschließlich der Ganztagsklassen) - hier besteht mittlerweile an 97%
aller saarländischen Schulen ein Ganztagsangebot auf freiwilliger Basis als auch die Gebundenen Ganztagsschulen.
Im Bereich der Gebundenen Ganztagsschulen hat es seit Jahren einen Stillstand gegeben, der
durch die Grüne Regierungsbeteiligung aufgebrochen worden ist. Seit dem Schuljahr 2011/12
gibt es erstmals seit 20 Jahren wieder die Neugründung von Gebundenen Ganztagsschulen


im Saarland: eine Grundschule, eine Erweiterte Realschule und eine Gesamtschule. Auch für
das kommende Schuljahr sind bereits zwei weitere Gebundene Ganztagschulen (zwei Gemeinschaftsschulen) genehmigt worden. Wir wollen diese Entwicklung weiter vorantreiben und
die Einrichtung von mehr Gebundenen Ganztagsschulen im Saarland forcieren, da sie im Vergleich zu den Freiwilligen Ganztagsschulen durch eine Rhythmisierung des Unterrichtes erweiterte schulische Lern- und Fördermöglichkeiten bieten und zudem für die Eltern kostenfrei sind.
In den Programmen der Freiwilligen und der Gebundenen Ganztagsschulen wurden bezüglich
der Ausbildung des eingesetzten Personals, der Räumlichkeiten und des Mittagessens (nach
den Richtlinien der Deutschen Gesellschaft für Ernährung) Qualitätsstandards verbindlich festgelegt.
Es bleibt unser Ziel, allen Eltern ein echtes Wahlangebot zwischen Halbtagsschule und Ganztagsschule zu machen. Das heißt, in jedem Schulbezirk, Landkreis und Regionalverband müssen so viele Gebundene Ganztagsschulen eingerichtet werden, dass alle Eltern, die dies wünschen, ihre Kinder auf eine solche Schule schicken können. Mit der Errichtung von Gebundenen Ganztagsschulen übernehmen die jeweiligen Schulträger im Rahmen einer von ihnen zu
erstellenden Schulentwicklungsplanung eine besondere Verantwortung im Hinblick auf qualitativ hochwertige Sach- und Raumausstattung sowie in der Bereitstellung von Zusatzpersonal
und sozialpädagogischen Fachkräften. Das Land muss ebenso seinen Beitrag durch die Bereitstellung von zusätzlichen Lehrerstunden leisten. Um einen beschleunigten und kontinuierlichen Ausbau von Gebundenen Ganztagsschulen im Land nicht zu gefährden, sind die dazu
notwendigen Investitionen der Schulträger durch das Land als Pflichtaufgaben zu definieren,
wie dies bereits im Bereich der FGTS der Fall ist.
Wir wollen Ganztagsschulen, die als Häuser des Lebens und des Lernens den Kindern Geborgenheit bieten und ihnen dabei ein hohes Maß an Lernfreude und individuellem Entwicklungspotenzial lassen. Gebundene Ganztagsschulen sind gebührenfreie Schulen; sie sollen die
Eltern durch besondere Förderangebote, Arbeitsgemeinschaften und Schulaufgabenbetreuung
von Nachhilfe und „Schulstress“ zu Hause entlasten sowie eine bessere Vereinbarung von Familie und Beruf gewährleisten.
Wir wollen eine leistungsstarke Schule, die die Lernmotivation fördert, in der die Lehrkräfte engagiert unterrichten und in der die Eltern- und die Schülervertretungen an vielen schulischen
Entscheidungen mitwirken können. Wir wollen eine Schule als Haus des Lebens und Lernens,
mit der sich die Schulgemeinde identifiziert, die ein gemeinsames Schulprogramm entwickelt
hat, hinter dem alle SchülerInnen wie LehrerInnen und Eltern stehen. In diesem Schulprogramm sind Grundsätze des gemeinsamen Lebens und Lernens in der Schule vereinbart,
ebenso ein Förderprogramm zur möglichst individuellen Förderung aller Schülerinnen und
Schüler. In der Schule herrscht ein gegenseitiges Klima des Respekts und der Wertschätzung.
Die Pädagogik ist darauf ausgerichtet, individuelle Begabungen von Schülerinnen und Schülern
zu erkennen und gleichermaßen zu fördern und zu fordern. Hierzu werden den Schulen besondere Förderstunden und Fachpersonal zur Verfügung gestellt.
Wir wollen eine Schule, in der Kinder und Jugendliche zu hoher fachlicher Leistung befähigt
werden und lernen, ihr Leben selbstbestimmt und eigenverantwortlich zu gestalten. Sie sollen
lernen, andere zu respektieren sowie in friedlichem Umgang untereinander Konflikte auszutragen. Hierzu gehören auch das Zusammenleben mit Menschen aus anderen Ländern und Kulturen sowie der verantwortliche Umgang mit Natur und Umwelt.
Projekte und fächerübergreifender Unterricht sollen den traditionellen Fachunterricht ergänzen
und bereichern. Gesundheitserziehung mit den Aspekten Ernährung und Bewegung sind dabei
ebenso wichtig wie die Medienerziehung mit den Aspekten Internetnutzung, Umgang mit sozialen Medien und Datenschutz. Darüber hinaus sollen die Schulen im Rahmen ihrer besonderen
Profilbildung und einer erweiterten Eigenständigkeit vielfältige Angebote in sportlicher, musischer und kultureller Hinsicht machen und hierzu zahlreiche Kooperationen mit außerschulischen Partnern, wie Vereinen, ehrenamtlich Tätigen und sonstigen Einrichtungen und Organisationen eingehen.
Wir wollen, dass alle Schulen durch den Ausbau der Schulsozialarbeit eine entsprechende sozialpädagogische Unterstützung erhalten. Diese ist entsprechend der jeweiligen Schulgröße so
auszugestalten, dass eine kontinuierliche orts- und zeitnahe Zusammenarbeit zwischen den
Schul- und Sozialpädagogen möglich ist.
Mehrsprachigkeit im Saarland
Wir bekennen uns in vollem Umfang zum „Sprachenkonzept Saarland 2011“ und seinen Zielen.
Unsere Vision ist die Mehrsprachigkeit im Saarland, wobei der Sprache des Nachbarn, dem
Französischen, eine besondere Bedeutung zukommt. Unser Ziel ist es, den Sprachenunterricht
in den Schulen nachhaltiger, effizienter und anwendungsorientierter zu gestalten. Ein zentrales
Augenmerk richtet sich dabei sowohl auf die Deutschförderung als auch auf die Stärkung
des Französischen als Sprache des Nachbarn und ebenso auf die Stärkung des Englischen als
internationale Verkehrs- und Wirtschaftssprache. Der Fremdsprachenunterricht orientiert sich
am Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmen für Sprachen (GER), der vom Europarat
entwickelt wurde. Wir wollen, dass alle Schülerinnen und Schüler am Ende ihrer Schulzeit wirklich in der Lage sind, in beiden Sprachen zu kommunizieren – auch die Schülerinnen und
Schüler im Hauptschulbildungsgang, die bisher meist nur eine der beiden Sprachen lernen. In
der Gemeinschaftsschule werden beide Sprachen, Französisch und Englisch, schon ab der 5.
Klasse unterrichtet, eine davon als zweistündiger Sprachkurs, die andere als vierstündiger
Sprachlehrgang. Sowohl im Französischen als auch im Englischen wird das Sprachenlernen
durch den Erwerb von Sprachenzertifikaten gefördert.
Auch die Herkunftssprachen von Kindern aus Migrantenfamilien müssen stärker in den schulischen Bildungsgang einbezogen werden. Dazu wollen wir den Erwerb von Sprachenzertifikaten
im muttersprachlichen Unterricht ermöglichen und fördern.
Selbstständige Schulen
Grundsätzlich brauchen Schulen gute Rahmenbedingungen, um sich zu Häusern des Lernens
entwickeln zu können. Unter Ausnutzung der demografischen Rendite wollen wir die Klassengrößen verringern und die Arbeitszeit der Lehrkräfte auch unter Hinzurechnung von Verwaltungs- Beratungs- und Kooperationszeit neu bewerten.
Zukünftig sollen alle weiterführenden Schulen im Rahmen einer stärkeren Eigenverantwortung
und mehr Selbstständigkeit über ein eigenes Budget verfügen, das auskömmlich gestaltet ist,
der Schule mehr Möglichkeiten lässt besondere Schwerpunkte und Akzente beim Lehrereinsatz, der Klassenbildung, der Gestaltung von Fördermaßnahmen und der Profilbildung zuzusetzen. Wir wollen den Schulen auch mehr Selbstständigkeit bei der Personalisierung einräumen und dazu die bestehenden Rechtsregelungen im Bereich der so genannten schulscharfen
Stellenausschreibungen ausweiten.
Der Schulleitung kommt in Zukunft eine herausragende Rolle zu. Dazu sind verstärkt Managementkompetenzen erforderlich, die Schulleiterinnen und Schulleiter sowie potenzielle Schulleitungsmitglieder durch entsprechende Fortbildungsmaßnahmen erwerben sollen. Die Leitung
einer Schule soll kollegial und in vertrauensvoller Zusammenarbeit mit dem Personalrat unter
Einbezug der demokratisch gewählten schulischen Gremien erfolgen. Wir wollen insbesondere


auch eine Stärkung der Schülervertretungen. Schülerinnen und Schüler sollen durch ihre gewählten Vertretungsorgane in allen wichtigen Gremien der Schule mitbestimmen dürfen.
Zur Qualitätsüberprüfung der selbstständigen Schule dienen Maßnahmen der internen und externen Evaluation. Die Entwicklung interner Kriterien zur Überprüfung der eigenen Arbeit ist
Aufgabe der selbstständigen Schule, die externe Evaluation erfolgt auf übergeordneter Ebene
durch eine Evaluierungskommission.
LehrerInnenaus- und -fortbildung
Die Reform der LehrerInnenbildung ist der Schlüssel zu einer veränderten Lehr- und Lernkultur
in unseren Schulen. Nach einer Änderung des Lehrerbildungsgesetzes mit dem Einstieg in die
stufenbezogene Lehrerausbildung müssen nun zeitnah die entsprechenden Ausbildungs- und
Prüfungsordnungen geändert werden.
Die LehrerInnenausbildung ist grundsätzlich eine universitäre wissenschaftliche Ausbildung, die
entweder mit dem Staatsexamen oder mit dem Master nach mindestens acht Semestern abschließt. Perspektivisch streben wir eine einheitliche Ausbildungszeit von 10 Semestern für alle
Lehrämter an. Eine Abkopplung des Lehramtes für die Primarstufe, Klassenstufen eins bis vier,
von der Sekundarstufe I lehnen wir ab. Die Wiedereinführung der Grundschullehrerausbildung
im Saarland, die ab dem Wintersemester 2012 beginnen soll, muss neben der Primarstufe
auch den Einsatz in der Sekundarstufe I umfassen.
Zur LehrerInnenausbildung gehören auch eine stärkere Verzahnung der einzelnen Ausbildungsphasen und die Nutzung der Schulpraktika zur Unterrichtsforschung.
Zur Betreuung der Schulpraktikanten und der Lehramtsanwärterinnen und 
–anwärter sollen
den Schulen angemessene Deputate zur Verfügung gestellt werden. Der Umfang des eigenverantwortlichen Unterrichtes im Vorbereitungsdienst der Grundschullehrkräfte ist in Angleichung an die anderen Lehrämter zu reduzieren.
Grundsätzlicher Bestandteil jeder Lehrerausbildung sind das Thema Inklusion, der modulare
Erwerb sonderpädagogischer Basiskompetenzen sowie der Bereich der ganztägigen Bildung
und Betreuung.
Die Lehrerfort- und -weiterbildung wird für die Lehrkräfte verpflichtend ausgestaltet und das
Führen eines Fortbildungsportfolios eingeführt. Die selbstständige Schule ermittelt jährlich den
eigenen Fortbildungsbedarf und entwickelt Konzepte hierzu. Sie trägt die Verantwortung für
die Weiterqualifizierung des Lehrpersonals. Unter Berücksichtigung dieses Bedarfes wird der
Schule ein entsprechendes Fortbildungsbudget zur Verfügung gestellt.
Unter Berücksichtigung des künftigen Lehrkräftebedarfs soll eine Überprüfung der Ausbildungskapazitäten an der Universität und in den Studienseminaren erfolgen.
Um Wettbewerbsnachteile des Saarlandes gegenüber anderen Bundesländern bei der Einstellung von neuen Lehrkräften zu vermeiden und bestehende Ungerechtigkeiten auszugleichen,
wird das saarländische Beamtengesetz so geändert, dass eine Absenkung der Eingangsbesoldung nicht mehr erfolgt und bereits erfolgte Besoldungsabsenkungen wieder abgeschafft
werden.
Weiterbildung – Lebenslanges Lernen
Lernen ist eine lebenslange Aufgabe. Deshalb ist es unverzichtbar, dass die schulische und berufliche Erstausbildung im Erwachsenenalter fortgesetzt wird. Dabei werden die Grenzen zwischen beruflicher und allgemeiner Weiterbildung fließend. Alle Menschen müssen Zugang zu
Weiterbildungseinrichtungen erhalten. Weiterbildung wird für die Arbeits- und Lebensbedingungen 


vieler Menschen immer wichtiger. Sie entscheidet über die Sicherheit des Arbeitsplatzes,
über Einkommenserhalt- und Verbesserung sowie über berufliche und persönliche Entwicklungsmöglichkeiten. Die bestehenden Strukturen des Bildungs- und Weiterbildungssystems
verstärken die soziale Auslese. Je besser die schulische Vorbildung, umso ausgeprägter ist die
Weiterbildungsbeteiligung.
Wir setzen uns für den Ausbau der Weiterbildung ein. Dazu müssen die Möglichkeiten der Teilnahme und ein Ausbau der Angebote verbessert werden. Wir wollen, dass alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für anerkannte Weiterbildungsmaßnahmen für die Dauer einer Arbeitswoche jährlich vom Arbeitgeber freigestellt werden können. Wir wollen auch die Weiterbildungsangebote für Menschen in Erziehungszeiten, Arbeitslose und für Sozialhilfeempfänger
verbreitern. Gerade Menschen, die durch Arbeitslosigkeit oder fehlenden Arbeitsplatz zeitweise
von betrieblicher Weiterbildung ausgeschlossen sind, benötigen qualifizierte Weiterbildungsangebote für eine erfolgreiche Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt.
Wir wollen eine vielfältige Weiterbildungslandschaft mit unterschiedlichen Anbietern. Dazu gehören die Volkshochschulen, die berufsbildenden Schulen, die Hochschulen und die freien
Träger sowie die Bibliotheken. Bibliotheken dienen auch der Vermittlung von Medienkompetenz in der Wissens- und Informationsgesellschaft. Wir setzen uns dafür ein, dass öffentliche
Bibliotheken verstärkt gefördert werden. Wir wollen, dass im Saarland ein Bibliotheksgesetz
verabschiedet wird, das regelt, dass das Vorhalten von Bibliotheken keine freiwillige, sondern
eine Pflichtaufgabe ist. Der Staat hat die Aufgabe, für Qualitätssicherung und Transparenz auf
dem Markt der Weiterbildung zu sorgen, Standards festzulegen und diese kontinuierlich zu
überprüfen.
Wir unterstützen Bestrebungen, die Entwicklung eines leistungsfähigen Weiterbildungssystems
durch ein Bundesgesetz zu regeln. Zukunftsweisend ist ein Gesamtkonzept, das ein Recht auf
Weiterbildung sichert, Lernzeitansprüche sowie ausreichende Finanzierung, Beratung und
Qualität vorsieht und dadurch mehr Verbindlichkeit, Planungssicherheit und Verlässlichkeit für
alle Beteiligten bietet.
V. Hochschule und Wissenschaft – Grundlage für ein innovatives Saarland
Der Hochschul- und Wissenschaftsstandort Saarland steht bereits heute in einem Wettbewerb,
der sich in den nächsten Jahren noch verstärken wird. Dieser Wettbewerb betrifft viele Bereiche – es existiert eine Rivalität um Studierende und Dozenten, um Forschungserfolge und die
Qualität der Lehre sowie um finanzielle Ressourcen des Landes. Die unterschiedlichen Hochschulen mit ihren unterschiedlichen Profilen haben bewiesen, dass sie in dieser Konkurrenz
bestehen können und sogar Spitzenplätze einnehmen können.
Durch die Weichenstellungen der letzten Jahre wurden einige Grundlagen für das erfolgreiche
Bestreiten dieses Wettbewerbes gelegt. Dazu zählen etwa die bessere Vernetzung der Hochschulen im Land - aber auch über die Landesgrenzen hinaus, die Bewirtschaftung der Globalhaushalte und der kontinuierliche Abbau des Sanierungsstaus. Wir Grüne haben erreicht, dass
durch die Abschaffung der Studiengebührenmehr junge Menschen die Chance nutzen können,
einen Hochschulabschluss zu erzielen.
Wir setzen uns auch zukünftig für eine Stärkung der Hochschullandschaft ein. Eine auf rein finanzielle Aspekte verkürzte Schließungsdebatte lehnen wir ab, da sie nicht zielführend ist. Diskutiert werden muss über die inhaltlichen Aspekte – wir Grüne setzen uns dabei für die programmatische Neuausrichtung, eine Demokratisierung der Hochschulen mit prozessadäquaten 


Strukturen und für neue Formen der Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Landespolitik ein.
Dass dies ohne eine verlässliche Finanzierung nicht möglich ist, steht außer Frage. Hier steht
das Land in der Verantwortung – aber auch andere Konzepte, die zu einer nachhaltigen Finanzierung von Lehre und Forschung im Saarland beitragen, werden wir prüfen.
Wir Grüne wollen gemeinsam mit allen Beteiligten dafür Sorge tragen, dass sich die saarländischen Hochschulen erfolgreich im Spektrum zwischen Exzellenzstandort und Ausbildungsort
für Landeskinder positionieren, dass die saarländischen Hochschulen sich durch ein hohes
Maß an Autonomie und demokratische Entscheidungsstrukturen auszeichnen, dass die saarländischen Hochschulen Impulsgeber für die Veränderung der Gesellschaft und der Wirtschaft
sind. Die Hochschulen des Landes müssen sich kontinuierlich weiter entwickeln, denn sie sind
ein entscheidender Faktor für Innovation und Wandel im Saarland.
Geschärftes Profil für die Hochschulen und für das Land
Die Hochschulen müssen sich eindeutig und erfolgreich positionieren und dieses Selbstverständnis in Forschung und Lehre auch umsetzen. Wir wollen sie fit machen, Problemlösungen
für die Herausforderungen der Zukunft zu liefern. Herausforderungen wie die Ökologisierung
der Produktion und die Anforderungen der Informationstechnologie mit allen Auswirkungen auf
unsere Gesellschaft erfordern es, dass die Hochschulen ihr Profil durch die entsprechende
Schwerpunktsetzung schärfen um zukunftsfähig zu bleiben.
Gebiete wie Informatik, NanoBioMed, Energie, Ingenieursausbildung und Europakompetenz
sind im Bewusstsein vieler Akteure bereits mit der Universität des Saarlandes und der Hochschule für Technik und Wirtschaft verknüpft. Gleiches gilt für die Kunst- und die Musikhochschule, die in ihren Bereichen über einen erheblichen Bekanntheitsgrad verfügen. Ziel der Grünen Hochschulpolitik ist, dass dies so bleibt und sinnvoll ergänzt wird.
So sehen wir im Querschnittsbereich Nachhaltige Entwicklung und effizienter Ressourceneinsatz ein Gebiet in dem die beiden nicht-künstlerischen Hochschulen Ihre Kompetenzen noch
weiter ausbauen müssen. Fachübergreifend wirksam wird auch der Ausbau der Europakompetenz, die wir zusätzlich fördern wollen. Hier können für die beteiligten Fächer der Wirtschafts-,
Rechts- und Sprachwissenschaften Verbundvorteile entstehen. Gleiches gilt für die Einbeziehung von Kultur- und Geschichtswissenschaft. Im Zusammenhang mit der Europakompetenz
der Universität des Saarlandes hat sich der Abbau bei den Fächern Geographie, Soziologie
und Volkswirtschaftslehre negativ ausgewirkt. Wir Grüne werden prüfen, ob eine Zurücknahme
dieses Kompetenzverlusts möglich ist. Forschungsstarke Hochschulen, die ihren Auftrag in der
Lehre wahr und ernst nehmen sind für uns die conditio sine qua non für die Zukunft unseres
Landes.
Eine klare Positionierung muss auch auf der Landesebene erfolgen. Auch die Landesregierung
braucht eine Zukunftsstrategie. Denn ein Mangel an Positionierung und Konzeption führt dazu,
dass die Diskussion im öffentlichen Raum auf finanzielle Aspekte, insbesondere die Einspardiskussion, verkürzt wird. Deutlich wird dies am Beispiel der Ingenieursausbildung im Bereich
Mechatronik. Kürzungen, die in diesem Bereich erfolgen, widersprechen der Einrichtung des
ZEMA, das mit Landesmitteln gefördert wurde und wird. Wir Grünen sehen die Ingenieursausbildung an der Udos und an der HTW als notwendig für den Wirtschaftsstandort Saarland an.
Wir wollen die hier vorhandenen Potenziale ausbauen und noch konsequenter als bisher auf
die Anforderungen der Studierenden und damit künftige Fach- und Führungskräfte ausrichten.
Neben der kurz- und mittelfristigen Strategie in der Ziel- und Leistungsvereinbarung wollen wir
den Hochschulentwicklungsplan als wirksames Instrument einsetzen. Das bisherige Konzept


der Kennzahlen und Bewertungskriterien muss auf seine Kompatibilität mit den Strukturen hin
überprüft und gegebenenfalls angepasst werden. Die inhaltliche und zeitliche Synchronisation
der Entwicklungsperspektive für das Saarland (Big Picture) mit einer Einzelplanung für die
Hochschulen, insbesondere Udos und HTW ist dringendst geboten. Auch die außeruniversitäre
Forschung im Saarland in den An-Instituten (MPI-I, MPI-II, IZFP (Fraunhofer), IBMT (Fraunhofer), DFKI (Fraunhofer), INM (Leibnitz), Helmholtz, ZEMA) organisierte sich mehr akzidentell.
Die Institute erhalten zwar eine erhebliche finanzielle Ausstattung, doch mangelt es an dem
Konnex mit einer langfristigen und nachhaltigen Zukunftsstrategie für den Forschungs- und
Wissenschaftsstandort Saarland. Eine Einbeziehung der Institute in eine umfassende Profilierungsstrategie setzen wir uns zum Ziel.
Autonomie der Hochschule neu definieren und ausgestalten
Die Autonomie der Hochschulen darf nicht vielbemühter Inhalt von Sonntagsreden sein. Sie
muss nach außen und nach innen auch tragen. Wir Grünen wollen, dass die Strukturen entsprechend prozessadäquat ausgestaltet werden.
Im Außenverhältnis wollen wir eine sinnvolle Steuerung durch ein Ministerium, das seine Steuerungsfunktion auch wahrnimmt, mit den größtmöglichen Gestaltungsfreiräumen für die Hochschulen verbinden. Künftige Ziel- und Leistungsvereinbarungen müssen daran angepasst werden. Darüber hinaus müssen auch die Kontrollmechanismen des Landes bei den Hochschulen
überprüft werden. Im Falle der Universität des Saarlandes werden wir den Aufbau, die Zusammensetzung und die Funktion des Universitätsrates neufassen.
Die Autonomie der Hochschulen muss sich auch in der Innenwirkung fortsetzen. Die Grünen
streben deshalb die entsprechenden Änderungen des Landeshochschulgesetzes an. Ziel ist es
die Strukturen so zu verändern, dass transparente und demokratische Entscheidungsprozesse
unter Beteiligung aller Hochschulmitglieder möglich sind.
Autonomie ohne entsprechende Mittelausstattung ist für uns nicht denkbar. Da das Land Hochschulen braucht - benötigen die saarländischen Hochschulen auch zukünftig eine verlässliche
Finanzierung durch das Land. Allerdings müssen diese Finanzströme zwischen Land und
Hochschulen - aber auch innerhalb der Hochschulen - neu gestaltet werden. In der Zielvorstellung der Grünen sollte jede Fakultät im Sinne eines integralen Profit Center (Zielvereinbarung,
Budgetverantwortung, wirtschaftliche Aktivitäten) agieren können – und die entsprechende
Verantwortung auch tragen. Für übergeordnete Zielsetzungen, in denen eine Deckungsgleichheit der Perspektiven von Land und Hochschulen – wie etwa beim Thema Innovation - bestehen, wollen wir im Rahmen des haushalterisch Möglichen Sonderfonds zur Verfügung stellen.
Um Overheadkosten der saarländischen Hochschulen zu reduzieren wollen wir Querschnittangebote besser vernetzen und dort, wo es Sinn macht, auch zusammenlegen. Vorstellbar wäre
dies bei der Mediennutzung bzw. den Bibliotheken, den Dienstleistungsangeboten für Studenten, der Personalverwaltung und dem Facilitymanagement. Wir werden prüfen, ob sich Kostenvorteile realisieren lassen, wenn diese Aufgaben beim Land gebündelt werden. Darüber hinaus
dürfen andere Finanzierungsquellen nicht ausgeschlossen werden. Drittmittel und Wirtschaftskooperationen unterstützen wir, solange sie nicht zu Lasten der Lehre und der Studierenden erfolgen. Wir setzen uns dafür ein, dass Mittel aus europäischen Töpfen ebenso für die Hochschulen zur Verfügung stehen, wie wir dafür eintreten, dass der Bund nicht aus seiner Verantwortung für Lehre und Forschung in der Fläche entlassen wird. Als erster Schritt muss das Kooperationsverbot zurückgenommen werden. Studiengebühren sind für uns Grüne auch in Zukunft kein Mittel der Hochschulfinanzierung.


Attraktivität des Studiums für Studierende steigern
Das Saarland braucht mehr Akademiker. Dazu wollen wir die saarländischen Hochschulen für
Studierende aber auch für die dort Beschäftigten attraktiver machen. Eine Öffnung der Hochschulen für Menschen mit unterschiedlichen Zugangsvoraussetzungen und Biographien ist eine
unabdingbare Voraussetzung, um dieses Ziel zu erreichen. Aber auch das Studium muss geänderten Wünschen und Bedürfnissen angepasst werden. Unserer Vorstellung nach sollte es
den saarländischen Hochschulen möglich sein unterschiedlichste Angebote vom klassischen
Präsensstudium bis hin zum Distance-Learning für unterschiedliche Zielgruppen anzubieten.
Die Qualität der Lehre zu steigern hat für uns Grüne aber immer oberste Priorität; Deshalb
müssen Studienplatzkapazitäten nachfrageorientiert ausgebaut werden. Wir sehen nach wie
vor die Chancen des Bologna-Prozesses und sprechen uns für seine Fortführung in einer Form
aus, die die nachweislichen Mängel des ursprünglichen Ansatzes beseitigen. Die Fortsetzung
der Studienreform mit dem Ziel der Schaffung eines europäischen Hochschulraums und mehr
Gestaltungsmöglichkeiten für die Studierenden muss unter Beteiligung von Parlament, HochschulmitarbeiterInnen und Studierenden erfolgen. Dabei sind auch Aspekte wie die Wiedereinführung von Diplomstudiengängen ergebnisoffen zu diskutieren.
Auch die Attraktivität des Arbeitsplatzes Hochschule muss gesteigert werden. Dies gilt für alle
Arbeitsplätze in Lehre, Forschung und Verwaltung. Die Arbeitsbedingungen sind zu verbessern
und den dort Beschäftigten muss eine Perspektive gegeben werden. Wir sehen es als zielführend an, wenn Institute und Abteilungen mehr Gestaltungsspielräume im Personalbereich erhalten. Da Frauen in den Führungsgremien der Hochschulen immer noch unterrepräsentiert
sind, ist insbesondere auf die familienfreundliche Ausgestaltung der Arbeitsverhältnisse zu achten. Zielvorstellung ist für uns die Geschlechterparität in Forschung, Lehre und Verwaltung zu
erreichen.
Interdisziplinärer Forschungscampus
Wissen ist die Grundlage, um die Probleme der Welt von Morgen zu lösen. Eine problemlösungsorientierte Profilierung der saarländischen Hochschulen beinhaltet auch den interdisziplinären Austausch von Natur- und Technikwissenschaften mit Sozial- und Geisteswissenschaften. So kann die Themen- und Methodenvielfalt generiert werden, die das Innovationsklima unseres Landes zielgerichtet fördert.
Die Chancen, die durch die Vernetzung von Forschungsaktivitäten mit außeruniversitärer Forschung, Kooperationen mit Unternehmen und der Zusammenarbeit mit Kommunen entstehen,
müssen genutzt werden. Hierzu wollen wir einen virtuellen und realen interdisziplinären Forschungscampus ins Leben rufen. Er ist der Kumulationspunkt des Know-how-Transfers. Durch
den gemeinsamen Zugriff und die gemeinsame Nutzung von Forschungsergebnissen steht er
im Zentrum der Wissensautobahn, die alle Beteiligten verbindet. So lässt sich eine erfolgreiche
Positionierung im Vergleich mit den Wissenschaftsstandorten anderer Regionen und Metropolen erzielen. Wir sehen hier auch einen Ansatzpunkt für eine gezielte Landesförderung, die zu
messbaren Ergebnissen führt. Darüber hinaus muss auf der Bundesebene die steuerliche Förderung für Forschung- und Entwicklungsleistungen weiter betrieben werden.
Wissenstransfer und Kooperation mit der Wirtschaft wollen wir Grüne in die Strategie integrieren – denn technische Innovationen sind kein Selbstzweck sondern müssen einen positiven
Einfluss auf das Saarland, seine Gesellschaft, seine Wirtschaft, seine Umwelt haben. Deshalb
ist eine Priorisierung vorzunehmen, die im Gegensatz zu der bisherigen Praxis nicht willkürlich
und personenorientiert erfolgen darf. Als Schwerpunkte empfehlen sich im Saarland Bereiche
wie die Informatik bzw. Informationstechnologien, die Automobiltechnologie und der sogenannte 


NanoBioMed Bereich. Wir werden diese Priorisierung in eine Innovationsstrategie für das
Land einfließen lassen und schrittweise umsetzen.
Das bedeutet, dass wir Grünen zentrale Zukunftsthemen, wie die Transformation unseres Landes und unserer Wirtschaft hin zu ressourcenschonenden Produkten und Produktionsprozessen sowie erneuerbaren Energien auf diesem Campus ansiedeln wollen. Die Ansätze, die es
an der UdS und der HTW zum Querschnittsbereich Nachhaltigkeit gibt, müssen hier sinnvoll
verknüpft und noch weiter ausgeweitet werden. Ein zu gründendes Institut der Automobilen
Entwicklung ist für den Standort ebenso unabdingbar, wie das angedachte Institut für integrierte Mikrosysteme der Energieversorgung. An - Institute mit Beispielcharakter sollen ihre Aufgaben in der Forschung, im KnowHow-Transfer wahrnehmen, aber auch in der Lehre und damit
in der Ausbildung künftiger Führungs- und Fachkräfte tätig werden.
Die Internationalisierung der saarländischen Hochschullandschaft ist integrativer Bestandteil
der interdisziplinären Campus-Idee. Eine internationale Ausrichtung erweitert genauso die Perspektive, wie die interdisziplinäre Ausrichtung. Partnerschaften mit internationalen Hochschulen
müssen ebenso selbstverständlich sein, wie der Austausch von Studierenden und Lehrenden
mit anderen Ländern.
VI. Mehr soziale Gerechtigkeit
Eine neue Ausrichtung unserer sozialen Systeme ist längst überfällig. Menschen müssen unabhängig vom Alter, Herkunft, Geschlecht oder Behinderung darauf vertrauen dürfen, dass sie
solidarische Hilfe erhalten. Eckfeiler grüner Sozialpolitik sind Nachhaltigkeit, Chancengerechtigkeit, Teilhabegerechtigkeit, Geschlechtergerechtigkeit und Generationengerechtigkeit.
Kinderarmut bekämpfen – Kinder brauchen Chancen
Alarmierende Zahlen über die enorm anwachsende Kinderarmut im Saarland erfordern rasch
eine konzentrierte Kraftanstrengung, um Gerechtigkeit und insbesondere, um Zukunftsfähigkeit
unserer Gesellschaft sicherzustellen. Kinderarmut ist kein Randproblem mehr, sie hat sich im
Saarland zu einem Massenphänomen entwickelt. Am häufigsten von Armut betroffen sind die
Kinder von Alleinerziehenden und Kinder aus Familien mit Migrationshintergrund. Diese Kinder
sind nicht nur häufiger arm, sondern sie bleiben es – seit Hartz IV - auch länger. Ihre Chancen,
aus der Armutssituation wieder heraus zukommen liegen deutlich niedriger als bei anderen Bevölkerungsgruppen. Im Saarland lebt nach der im Sommer 2011 veröffentlichen Sozialstudie
jedes fünfte Kind von Sozialgeld. Damit liegt das Saarland über dem Bundesdurchschnitt. Dies
macht den Handlungsbedarf überdeutlich. Kinder sind Zukunft einer jeden Gesellschaft – die
Verbesserung ihrer Lebenssituation ist daher eine besonders dringende Aufgabe. Wesentliche
Gründe dafür, dass junge Menschen relativ häufig von Sozialhilfe leben müssen, sind Arbeitslosigkeit, geringes Einkommen, ungesicherte Beschäftigungsverhältnisse und Trennung der Eltern. Diese Kinder und Jugendliche sind daher auf die Bewältigungsstrategien und Entwicklungen der Einkommenslage ihrer Eltern angewiesen. Vor diesem Hintergrund müssen Maßnahmen gegen Kinderarmut auf der politischen Agenda höchste Priorität haben.
Teufelskreis der Armut durchbrechen
Wir wollen verhindern, dass Armut sich weiter vererbt und den Teufelskreis der Armut durchbrechen. Jedes Kind braucht faire und gerechte Chancen. Entscheidend dafür ist eine möglichst frühe und gute Bildung und Förderung. Kinder, die schon in der Krippe oder im Kindergarten eine gute Bildung und Förderung erhalten, haben es später leichter und größere Chancen


auf beruflichen Erfolg. Deshalb wollen wir die Angebote frühkindlicher Betreuung und Erziehung weiter massiv ausbauen und mit einem qualitativ hochwertigen Bildungsangebot verknüpfen.
Arme Kinder leben oft in beengten Wohnverhältnissen und vernachlässigten Stadtteilen. In Armut lebende Kinder haben generell ein höheres Risiko, krank zu werden und liegen häufig in
ihrer körperlichen und physischen Entwicklung zurück. Armut erlaubt es den Kindern also nicht,
ihre Potentiale und Ressourcen angemessen zu entwickeln. So steigt die Gefahr, dass sich
Entwicklungsdefizite herausbilden, die später nur schwer oder gar nicht beseitigt werden können. Daher gilt: Je früher mit passenden Bildungsangeboten begonnen wird, desto besser.
Flächendeckende individuelle Förderung
Gerade für Kinder mit Migrationshintergrund und aus bildungsfernen Familien müssen Förderprogramme, insbesondere zur Sprachförderung, so früh wie möglich flächendeckend durchgeführt werden. Alle Kinder sollen unabhängig vom Einkommen der Eltern individuell und besser gefördert werden. Dabei streben wir langfristig Gebührenfreiheit an. Bereits jetzt müssen
Gebühren durch soziale Staffelung so ausgestaltet sein, das sich Eltern nicht aus finanziellen
Gründen gegen die Betreuungs- und Bildungsangebote für ihre Kinder entscheiden. Das von
der großen Koalition auf Bundesebene eingeführte “Kooperationsverbot“ muss wieder aufgehoben werden. Bildung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, an der sich alle Ebenen zu
beteiligen haben.
Das von der Bundesregierung geplante Betreuungsgeld verhindert gleichsam die Teilnahme
an frühkindlichen Bildungsangeboten. Wir lehnen es daher ab und wollen stattdessen in den
konsequenten Ausbau guter Infrastruktur für Kinder investieren. Ebenso fordern wir eine Sozialgesetzgebung, die den spezifischen Bedürfnissen der Kinder gerecht wird und die Kinder in
den Mittelpunkt stellt. Auf Bundesebene setzen wir uns deshalb für die Einführung einer Kindergrundsicherung ein.
Bekämpfung der Armut als Querschnittsaufgabe
Die Bekämpfung von Kinderarmut muss zur Querschnittsaufgabe werden. Dazu muss die landesweite Berichterstattung ausgebaut und der Kinderarmutsbericht mit entsprechender Bedarfsanalyse fortgeschrieben werden. Wir brauchen flächendeckend Projekte gegen Kinderarmut. Die Arbeitsansätze bisheriger Projekte müssen dafür weiterentwickelt und abgesichert
werden. Sie schließen bestehende Lücken in der Präventionskette und sind unverzichtbarer
Bestandteil von Beratungs- und Unterstützungsangeboten.
Jugendliche nach vorne – Politikwechsel für Jugendliche
Die Entwicklungschancen junger Menschen entscheiden über die Zukunft unserer Gesellschaft.
Jugendliche müssen heute wichtige Entscheidungen und Weichenstellungen für ihren weiteren
Lebensweg unter erschwerten Bedingungen treffen. Gesellschaftliche Brüche und Wandlungsprozesse haben die Jugendlichen längst erreicht. Internationale Studien attestieren Deutschland, neben mäßigen Ergebnissen im Bildungsbereich, nur Mittelmaß in der Gestaltung verlässlicher Lebenswelten für die junge Generation zu sein. Jugendliche dürfen in keinem Politikfeld zur “vergessenen Generation“ werden und brauchen dringend neue Perspektiven sowie
einen Politikwechsel für mehr Teilhabe.
Mitspracherechte sichern
Wir setzen uns dafür ein, dass die Teilhabechancen junger Menschen durch mehr Mitspracherechte und Beteiligung wachsen. Für uns ist es selbstverständlich, dass Jugendliche ihr Umfeld


mit gestalten und ihre Wünsche und Bedürfnisse erstgenommen werden. Eine neue Beteiligungskultur erfordert stärkere demokratische Mitbestimmungsmöglichkeiten. Hier kann insbesondere das Internet als wichtiges Jugendmedium verstärkt genutzt werden. Wir wollen weiter,
dass das aktive Wahlalter auf 16 Jahren herabgesetzt wird.
Jugendarbeit stärken
Das gesellschaftliche Engagement der Jugendlichen im Saarland ist vorbildlich und verdient
Unterstützung. Daher sind die Kinder- und Jugendverbände sowie der Landesjugendring zu
stärken. Wichtige Projekte, wie insbesondere der Jugendserver Saar, Juleica und das Netzwerk für Demokratie und Courage sind nicht mehr wegzudenken. Ehrenamtliches Engagement
braucht zur Absicherung hauptamtliche Unterstützung. Dies gilt umso mehr für das Engagement von Jugendlichen.
Wir wollen die Sozialarbeit bei Jugendlichen mit sozialer Benachteiligung und individueller Beeinträchtigung intensivieren. Der bestehende Rechtsanspruch auf Hilfen zur Erziehung ist unbedingt zu erhalten, die Angebote sind passgenau weiterzuentwickeln. Wir wollen eine sozialraumbezogene Jugendarbeit vor Ort. Projekte, die besonders erfolgreich im Bereich von Prävention und Integration arbeiten, müssen ausgebaut werden. Dies gilt z.B. für Präventionsprojekte gegen Extremismus, Gewalt, Sucht und Jugendverschuldung. Der Zugang zu Ausbildung
und Erwerbsarbeit muss erleichtert werden insbesondere in Zusammenarbeit mit der Bundesagentur für Arbeit, den Unternehmen und Kammern, aber auch den Hochschulen.
Menschen mit Behinderung – Echte Inklusion vorantreiben und Barrieren abschaffen
Wir wollen, dass alle Menschen am gesellschaftlichen Leben umfassend und uneingeschränkt
teilnehmen können. Von diesem Anspruch sind selbstverständlich Menschen mit Behinderung
eingeschlossen. Jede Ausgrenzung schadet der Gesellschaft insgesamt und ist ein Gerechtigkeitsdefizit. Auch von Deutschland wurde die UN-Konvention über die Rechte von Menschen
mit Behinderung ratifiziert. Danach haben behinderte Menschen ein Recht darauf, von Anfang
an gemeinsam mit nicht behinderten Menschen zu leben, zu lernen, zu arbeiten und zu wohnen. Wie dies in der Praxis umgesetzt werden sollen, soll im Rahmen eines alle Lebensbereiche umfassenden Aktionsplanes festgelegt werden. Dieser ist so schnell wie möglich vorzulegen und mit konkreten Zielvorgaben zu versehen. Alle Maßnahmen sind regelmäßig zu evaluieren und gemeinsam mit Behindertenverbänden und Interessengruppen weiterzuentwickeln.
Insbesondere sind erfolgreiche Modellprojekte zur Inklusion in KITAs und Schulen zu verstetigen. Um Inklusion insgesamt auf dem Arbeitsmarkt voranzutreiben, ist ein Ausbau von Integrationsbetrieben unerlässlich.
Barrierefreiheit muss universell definiert und als Gestaltungsmaxime für das gesamte öffentliche Leben beachtet werden.
Armutslöhne verhindern – Mindestlöhne einführen
Immer mehr Menschen in Deutschland sind arm, obwohl sie einer Vollzeittätigkeit nachgehen.
1,3 Millionen Beschäftigte müssen sich durch das Jobcenter ihren Lohn aufstocken lassen.
Fast 3,6 Millionen Menschen arbeiten für Löhne unter 7 Euro die Stunde, 1,2 Millionen sogar
für Löhne unter 5 Euro. Im Saarland ist inzwischen jeder vierte Arbeitnehmer/in prekär beschäftigt. Ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn ist längst überfällig. Wir wollen eine
gesetzliche Lohnuntergrenze von 8,50 Euro, die nicht unterschritten werden darf. Darüber hinaus wollen wir branchen- und regionalspezifische Mindestlöhne, die von einer Mindestlohnkommission nach dem Vorbild Großbritanniens festsetzt werden.


In über hundert Ländern gibt es bereits Mindestlöhne, in der EU haben 20 von 27 Staaten einen Mindestlohn. Deutschland verstößt mit seiner Politik der Niedriglöhne gegen die Europäische Sozialcharta, die jedem ein Recht auf ein gerechtes Arbeitsentgelt zuspricht.
Zugang zu existenzsichernder Erwerbsarbeit sicherstellen und gute Alternativen schaffen
Erwerbsarbeit ist in unserer Gesellschaft von immenser Bedeutung. Sie ist Schlüssel zur gesellschaftlichen Teilhabe und Anerkennung. Sie hat aber auch für jeden einzelnen Menschen
einen zentralen Stellenwert. Zwar sind in Deutschland immer mehr Menschen in Erwerbsarbeit,
aber nicht immer garantieren diese Arbeitsplätze ein existenzsicherndes Einkommen. Wir
brauchen daher dringend eine aktivere Arbeitsmarktpolitik. Leiharbeitsplätze, Scheinselbstständigkeiten, Werkverträge, befristete Beschäftigungsverhältnisse und Niedriglöhne nehmen
erschreckend zu und werden für Lohndumping missbraucht. Dies raubt den Menschen nicht
nur ihre jetzige Existenzsicherung, sondern schafft für die Zukunft Altersarmut. Hiervon sind
insbesondere Frauen betroffen, die den Großteil der geringfügig Beschäftigten ausmachen.
80% der geringfügig Beschäftigten im Saarland sind Frauen.
Wir brauchen daher umfassende Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt, die Missbrauch verhindern und niedrig Löhne beenden.
Langzeitarbeitslosen Perspektiven geben
Für Erwerbslose muss die Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt oberste Priorität haben.
Die gute konjunkturelle Entwicklung rechtfertigt keineswegs die pauschale Kürzung der Arbeitsförderung, wie sie die Bundesregierung jüngst vorgenommen hat. Gerade Langzeitarbeitslose
und Menschen mit Vermittlungshemmnissen wurden dadurch chancenlos.
Von Langzeitarbeitslosigkeit sind immer noch fast 1 Millionen Menschen betroffen, fast 450.000
Menschen sind seit 2005 in ununterbrochenem Arbeitslosengeld II Bezug. Die nun von der
Bundesregierung beschlossen Kürzungen haben zu einem großen Teil katastrophale Auswirkungen: Die Betroffenen verlieren Perspektiven - Verbände und Organisationen, die mit ihnen
über Jahre erfolgreich gearbeitet haben, brechen mit Hilfsangeboten weg. Eine aktive Arbeitsmarktpolitik mit wirkungsvollen Instrumenten ist unverzichtbar. Neben individueller Beratung
sind Weiterbildungs-, Umschulung- und Qualifizierungsmaßnahmen notwendig. Insbesondere
die Kürzungen beim Gründungszuschuss, der sich gerade im Saarland als erfolgreiches Instrument erwiesen hat, müssen zurück genommen werden.
Rund 400.000 Menschen haben in Deutschland auf absehbare Zeit keine Chance auf den ersten Arbeitsmarkt. Auch für diese Menschen wollen wir eine Perspektive schaffen. Wir wollen
einen verlässlichen sozialen Arbeitsmarkt, der diesen Menschen eine sozialversicherungspflichtige und sinnvolle Beschäftigung gibt. Die Beschäftigungsverhältnisse müssen arbeitsmarktnah sein und in Qualifizierungskonzepte eingebunden werden.
Kleine Arbeitseinkommen entlasten – Sozialbeiträge progressiv staffeln
Mitverantwortlich dafür, dass viele Menschen trotz Arbeit nicht von ihrem Einkommen leben
können sind die hohen Lohnnebenkosten. Sie belasten gerade kleinere Einkommen überproportional. Wir wollen die Lohnnebenkosten im unteren Einkommensbereich auf Arbeitnehmer- und Arbeitgeberseite gezielt und spürbar senken. Dazu soll das Grüne Progressivmodell umgesetzt werden. Was bei der Steuer als gerecht empfunden wird – kleine Einkommen = geringe
Steuern, große Einkommen = hohe Steuern – soll auch für die Sozialversicherungsbeiträge
gelten. Das Prinzip heißt: je geringer das Einkommen, desto geringer der Beitragssatz. Durch
die sinkenden Arbeitskosten haben gering Qualifizierte bessere Chancen auf den Arbeitsmarkt


und einfache Jobs lohnen sich wieder. Die Anteile an Schwarzarbeit können erheblich gesenkt
werden.
Armut bei Arbeitslosigkeit verhindern – Verfassungsgemäße Regelleistung und Teilhabe
garantieren
Wir brauchen einen neuen sozialpolitischen Aufbruch, bei dem Hartz IV, durch eine bedarfsorientierte Grundsicherung abgelöst wird. Diese besteht aus zwei gleichberechtigten und sich
ergänzenden Komponenten: der Existenzsicherung und der Teilhabegarantie an öffentlichen
Leistungen.
So setzen wir uns dafür ein, dass durch eine angemessene Finanzausstattung der Kommunen,
diese in die Lage versetzt werden, durch die Sozialkarte den Zugang zu öffentlichen Gütern
möglichst kostenfrei zu gewährleisten. Kindergarten- und Schulessen, öffentlicher Personennahverkehr, der Zugang zu Bildungs- und Kultureinrichtungen sowie zu Sportangeboten und
Angeboten in Vereinen sollen kostenfrei bzw. ermäßigt ermöglicht werden.
Wir verstehen diese Grundsicherung als einen Rechtsanspruch für Bedürftige und nicht als Almosen. Niemand soll aus Scham oder Angst in Armut leben müssen.
Ein weiteres Element der Grünen Grundsicherung ist die verfassungsgemäße Bestimmung des
Hartz IV Regelsatzes. Hierbei muss endlich das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ernst
genommen werden. Die zuletzt von der Bundesregierung vorgenommene Berechnung und
Festsetzung genügt diesen Anforderungen nicht. Wir orientieren uns an den Berechnungen
durch den Paritätischen Wohlfahrtsverband. Demnach muss der Regelsatz mindestens Euro betragen plus zusätzliche einmalige Leistungen, um den Ansprüchen unserer Verfassung
gerecht zu werden. Auch die vorgenommen Reformen der Grundsicherungsleistungen für Kinder sind unzulänglich und nicht verfassungskonform. Perspektivisch wollen wir für Kinder eine
bedingungslose Grundsicherung, die jedem Kind unabhängig von seinem sozialen Umfeld,
das sozioökonomische Grundeinkommen garantiert. Durch die Kindergrundsicherung wird die
Ehe- und Familienförderung zusammengefasst und auf die Kinder konzentriert.
VII. Grüner Fortschritt –Innovative Wirtschaftspolitik
Das Saarland und seine Wirtschaft müssen sich den Herausforderungen der Zukunft stellen.
Die Grünen wollen die saarländische Wirtschaft fit machen für diese Herausforderungen – den
demographische Wandel und die “vierte. industrielle Revolution“. Diese vierte industrielle Revolution ist eine grüne Revolution! Der Transformationsprozess zu ressourcenschonenden Produkten und Produktionsprozessen sowie erneuerbaren Energien definiert dabei die Aufgabenstellung. Dafür müssen passende Problemlösungen gefunden werden. Konservatives Festhalten am Gewohnten und Angst vor Veränderungen bringen uns in dieser Situation nicht weiter.
Unsere Chance sind Lösungen, die auf Basis von Kreativität und Innovation die vorhandenen
Stärken ausbauen und neue Schwerpunkte hinzufügen. Für uns Grüne sind es wissensbasierte, ressourcenschonende und nachhaltige Wertschöpfungsprozesse, die den wirtschaftlichen
Erfolg von morgen generieren. Wir stehen für ein weiterentwickeltes Wachstumsverständnis,
das Qualität vor Quantität setzt.
Grenzüberschreitende Metropolregion mit wirtschaftlicher Dynamik erfüllen
Die Chancen für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit innerhalb der Großregion mit den
Zentren Luxemburg, Metz, Saarbrücken und Trier wurden bislang zu wenig genutzt. Es gilt, die


jeweiligen Stärken der Partner auszubauen und damit gemeinsam Potenziale freizulegen. Hierzu gehören
- eine abgestimmte Infrastrukturpolitik und Raumplanung (z.B. Q-Intracityzug Luxemburg-
Metz-Saarbrücken-Trier-Luxemburg, grenzüberschreitendes Informationsmanagement,
gemeinsamer Ausbau von Energieinfrastrukturen zur Stärkung der erneuerbaren Energien ),
- eine bessere Vernetzung von Lehr- und Forschungsschwerpunkten der Hochschulen,
- die intensivere Kooperation bei der Ausbildung von Fachkräften (so herrscht zurzeit
Facharbeitermangel im Saarland bei hoher Jugendarbeitslosigkeit in Lothringen),
- die Entwicklung von identitätsstiftenden Leitprojekten (z.B. in Kultur, Verkehr und Tourismus).
Mit einer intensiveren Vernetzung der Verwaltungsebenen und Bündelung von Kompetenzen
ließen sich
- Fördermöglichkeiten der europäischen Strukturpolitik besser nutzen
- teure Redundanzen (z.B. im Bereich Hochschulausbildung oder Infrastruktur) abbauen.
Wirtschaftsförderung & Landesentwicklung – Zukunftsthemen im Land platzieren
Die Grünen wollen saarländische Unternehmen und Selbständige unterstützen, auf den Märkten der Zukunft erfolgreich zu sein. Die Aufgabe der Landespolitik besteht darin, die ordnungspolitischen Rahmenbedingungen dafür zu schaffen sowie unterstützende Maßnahmen und Mittel von der Bundesseite und der europäischen Ebene zu sichern. Wir werden dafür sorgen, den
“Green-New-Deal“ auch im Saarland zu einer Erfolgsgeschichte zu machen. Dazu müssen die
wirtschaftspolitischen Einflussmöglichkeiten der Landespolitik konsequenter als in der Vergangenheit diesem Ziel untergeordnet werden. Es bedarf einer Gesamtstrategie und einer Erhöhung der Förderintensität. Für uns Grüne steht die Förderung von Innovation und von den Unternehmen im Vordergrund, um die Transformation der saarländischen Wirtschaft hin zu Nachhaltigkeit und Ressourceneffizienz voranzubringen. Die Gesamtstrategie der Wirtschaftsförderung muss sich den Zukunftsproblemen widmen und eine darauf ausgerichtete Förderkulisse
gestalten. Damit wollen wir Grüne dem Saarland langfristig Wettbewerbsvorteile sichern.
Grade weil das Saarland in einer prekären Haushaltslage ist, müssen die Mittel, die durch das
Wirtschaftsministerium investiert werden, zukünftig effizient und gewinnbringend für das Land
investiert werden.
Erfolgreiche Ökonomien zeichnen sich aus durch eine regionale Konzentration und Zusammenarbeit von Unternehmen und weiteren, insbesondere staatlichen Institutionen in der Region, sowie von Vertretern wissenschaftlicher Einrichtungen: Universitäten, Fachhochschulen
und Forschungsinstitute. Die Zusammenarbeit kann auf verschiedenen Gebieten und mit unterschiedlichen Zielen erfolgen: im Bereich der Logistik, technologischer Ressourcen, des Services, von Teilprozessen der Produktion, der Personal- und Finanzressourcen der Qualitätskontrolle sowie des Marketing. Diese Zusammenarbeit in „Clustern“ gilt es zu unterstützen. Wir
Grüne werden die bisherigen Cluster klar auf Erfolg fokussieren (z.B. IT, Nano-Bio-Med, Automotive und Energieeffizienz) und vor allem internationalisieren. Diesen Prozess wollen wir
im Rahmen unserer Innovationsstrategie moderieren.
Auch in anderen Bereichen der klassischen Wirtschaftsförderung wie Existenzgründung, Mittelstandsförderung sowie Wissens- und Technologietransfer ist es Zeit für neue Wege. Wir
müssen die etablierten Förderinstrumente effektiver machen oder durch neue ersetzen. Hier


haben sich in der Vergangenheit Strukturen gebildet, die weder transparent noch “kundenfreundlich“ im Sinne der angesprochenen Wirtschaftsakteure sind.
Diese Defizite können größere Unternehmen eventuell noch ausgleichen – nicht aber die kleinen und mittleren Unternehmen und schon gar nicht Existenzgründer, die sich erst am Markt
etablieren wollen. Dadurch geht unserem Land unnötigerweise Potenzial verloren. Deshalb
setzen wir uns für neue Strukturen bei der Wirtschaftsförderung und der Landesentwicklung
ein. Ziel muss es sein, die Kompetenzen im Saarland künftig in zwei entsprechenden „Kompetenzzentren“ zu bündeln, dies sowohl für Raumentwicklung als auch für Wirtschaftsförderung.
In denen werden die bestehenden Strukturelemente zusammengefasst, um Redundanzen zu
beseitigen, die Effizienz zu steigern und Ergebnisse zielgerichteter zu generieren. Dadurch erreichen wir einen treffsicheren Einsatz der Instrumente und eine bessere Kosten-Nutzen-
Relation der Förderung.
Angestrebt ist, hierfür unter dem Dach der Saarländischen Investitions- und Kreditbank und der
Strukturholding Saar jeweils ein Kompetenzzentrum zu schaffen – wo die Förderung von Profis
für Profis gebündelt wird. Am Beispiel der Umwandlung der SIKB von einer Bank mit Förderauftrag zu einem Förderinstitut mit eigener Bank wird deutlich, welche Effizienzgewinne durch
Bündelung und Neustrukturierung zu erzielen sind. Die räumliche Steuerung der Förderung unter dem Dach der Strukturholding Saar bündelt die Kompetenz und kann einen zielgerichteten
Einsatz von Fördermitteln - auch in Zusammenarbeit mit den Kommunen – gewährleisten. So
lassen sich gerade die Chancen von kleinen und mittleren Unternehmen, an Kapital zu kommen, erhöhen, indem sie Beratung, Begleitung und Förderung aus einer Hand erhalten. Dies
gilt auch für größere Ansiedlungen und die Begleitung bestehender Unternehmen.
Industriestandort ja – aber modern und zukunftsorientiert
Die Wirtschaftsstruktur des Saarlandes ist industriell geprägt. Damit verbunden ist die höchste
Energieintensität in Deutschland – vor allem in den Bereichen Stahl/Metallverarbeitung und Automotive. Wir Grüne wollen nicht den Ausstieg aus diesen Industrien, sondern den Umstieg!
Einen Umstieg auf Produkte und Produktionsprozesse der Zukunft – die vierte industrielle Revolution. Nur wenn wir Wachstum und Ressourcenverbrauch – insbesondere im Bereich Energie - erfolgreich entkoppeln, wenn wir alle Potenziale der Energieeffizienz sowie des umweltverträglichen Einsatzes von Energieträgern nutzen, werden saarländische Produkte wettbewerbsfähig bleiben. Mehr noch – wir wollen das Saarland hier zum Vorreiter machen, denn im
Transfer von Know-how und Produktionsprozessen liegt ein künftiger Exportschlager. Dies
wird nicht nur bestehende Arbeitsplätze sichern, sondern die Grundlage für neue Arbeitsplätze
sein, die in neuen zukunftsträchtigen Branchen entstehen.
Der Mix macht’s! Auch die kleinen und mittleren Unternehmen wollen wir in die ökologische
Transformation unseres Landes einbeziehen. Ihr Potenzial bei der Schaffung und Sicherung
von Arbeits- und Ausbildungsplätze muss stärker genutzt werden. Die Großunternehmen des
industriellen Kerns sind ohne ein diversifiziertes Umfeld von kleinen und mittleren Unternehmen
nicht denkbar. Wir setzen darauf, dass die kleinen und mittleren Unternehmen Pioniere bei der
ökologischen Transformation werden, da sie sich häufig rascher als Großunternehmen an veränderte Marktbedingungen anpassen. Deshalb stellt die Wirtschaftspolitik der Grünen sie in
den Mittelpunkt. Sie sollen durch gezielte Förderung, einem moderierten Know-How-Transfer,
Entlastung bei den Bürokratiekosten und durch Hilfen bei der Unternehmensnachfolge besonders unterstützt werden.
Gleiches gilt für das regionale Handwerk, das insbesondere von den Klimaschutzanstrengungen vor Ort profitiert. Die von uns intendierte weitere internationale Vernetzung der saarländischen 


Wirtschaft bringt für die regionale Wertschöpfung den größten Effekt bei Einbindung in
regionale Wirtschaftskreisläufe.
Die Wirtschaft des Saarlandes ist in der Vergangenheit von der Verwertung der natürlichen
Ressource Steinkohle geprägt worden. Dies ist nicht mehr zeitgemäß – Klimaschonung und
Energieeffizienz sind das Gebot der Stunde. Grüne Wirtschaftspolitik setzt auf andere Rohstoffe – Wissen und Kreativität! Dies sind die wichtigsten Ressourcen für die Zukunft unseres Landes. Sie fließen ein in innovative Produkte und Prozesse. Deshalb werden wir Grüne auch weiterhin in Köpfe investieren. Für uns ist Bildungspolitik auch Wirtschaftspolitik. Dabei wollen wir
alle vorhandenen Potenziale nutzen, indem wir die Chancengerechtigkeit in Bildungsfragen
weiter erhöhen. Dies fängt bei der frühkindlichen Bildung an und endet bei der saarländischen
Hochschullandschaft und den Forschungsinstituten. Denn auch Forschungspolitik ist für uns
unabdingbarer Bestandteil einer zukunftsorientierten Wirtschaftspolitik.
Nutzbarmachung von F&E-Ergebnissen – Forschungscampus Saarland
Forschung und Entwicklung wurden lange Zeit als Zugewinn an sich angesehen und von der
Politik entsprechend breit gefördert. Dabei reichte das Spektrum von der Grundlagenforschung
in renommierten An-Instituten und an den Hochschulen des Landes bis hin zur anwendungsorientierten Forschung. Forschungseinrichtungen von Unternehmen finden sich im Saarland
dagegen nur vereinzelt. Hier sehen wir Grüne Handlungsbedarf.
Der Erfolg bei den Umwandlungsprozessen im Zuge der vierten industriellen Revolution und
der Erfolg auf den Märkten der Zukunft hängt entscheidend davon ab, inwieweit es uns gelingt,
das Saarland zum Premiumstandort für Forschung und Entwicklung zu machen. Es ist Aufgabe
der Politik, diesen Prozess moderierend zu begleiten und dafür die notwendigen Rahmenbedingungen und Strukturen zu schaffen. Dabei leitet uns die Vorstellung, dass die Investitionen
des Landes in Forschung und Entwicklung auch Wertschöpfung im eigenen Land generieren
sollen. Wissen, das hier durch Steuergelder gefördert entsteht, soll möglichst auch in Produkte
der saarländischen Wirtschaft einfließen und so der Gesellschaft als Ganzes zu Gute kommen.
Die Grünen setzen dabei auf die Idee eines Forschungscampus Saarland. Wir wollen diesen
interdisziplinären Campus als Ort des Wissenstransfers und Technologietransfers einrichten
und entsprechend fördern. Dabei geht es nur nachgeordnet um den realen Ort, denn die Vergangenheit hat gezeigt, dass Gebäude alleine nicht reichen. Der Forschungscampus wird nur
funktionieren, wenn er der Knotenpunkt in den Autobahnen des Wissens ist. Es ist die Vernetzung der Wissensströme zwischen den Forschungseinrichtungen untereinander und noch
wichtiger zwischen der Forschung und der Wirtschaft. Denn gerade kleine und mittlere Unternehmen, die in der Regel flexibler auf geänderte Marktbedingungen reagieren können, haben
den Nachteil, dass es ihnen am Zugang zu Forschungsergebnissen mangelt. Mit der Plattform
des Forschungscampus wollen wir ihnen konkret helfen. Ein F&E-Navigator wird dort ebenso
verortet sein, wie eine F&E-Börse. Durch die enge Verzahnung mit der Wirtschaftsförderung
sind auch weitere Dienstleistungen wie Beratung und Fördermittelvermittlung vor Ort abrufbar –
der bürokratische Aufwand soll so gering wie möglich gehalten werden. Hemmschwellen und
Barrieren werden über diese Maßnahmen abgebaut und die Transparenz hinsichtlich der saarländischen Forschungs- und Entwicklungsleistung für alle Akteure erhöht. Der interdisziplinäre
Forschungscampus soll ein Ort der kurzen und schnellen Wege sein – der realen und der virtuellen.
Nachhaltige Finanzpolitik – intelligent sparen
Die öffentliche Daseinsvorsorge zu sichern ist die Aufgabe des Staates. Wir Grüne wollen dies
möglichst bürgernah und effizient. Das kostet Geld, auf allen Ebenen – auf der Landes-, auf der


Kreisebene und auf der Ebene der Gemeinden. Kommunen wie auch das Land sind dabei
durch eine übermäßige Verschuldung in ihrer Handlungsfähigkeit mehr als eingeschränkt. Die
Kernfrage ist also, wie wir die zur Erfüllung der Aufgaben erforderlichen Ausgaben wieder mit
den Einnahmen zur Deckung bringen. Der Weg dahin führt sowohl über intelligentes Sparen
als auch über Einnahmesteigerungen. Wir brauchen nachhaltiges Wirtschaftswachstum und eine Stärkung der Steuerbasis, bei gleichzeitigen Einschnitten auf der Ausgabenseite sowie weitere Konsolidierungshilfen von außen.
Das Saarland ist bekanntermaßen ein Haushaltsnotlageland. Es sind die haushaltspolitischen
Sünden der Vergangenheit, von SPD und CDU-geführten Regierungen, die wir und künftige
Generationen von Saarländerinnen und Saarländern zu begleichen haben. Das Saarland hat in
dieser Zeit über 12 Milliarden Euro Schulden angehäuft – dies entspricht rd. 12.000 Euro pro
Kopf! Bei einem jährlichen Landesetat von etwas mehr als 3,5 Milliarden Euro haben wir eine
Nettokreditaufnahme von etwa 700 Millionen Euro. Allein die Zinslast für die Altschulden belief
sich dabei auf über 500 Millionen Euro. Bis 2020 ist die Nettokreditaufnahme auf Null zu führen. Im Gegenzug erhält das Land zwar Konsolidierungshilfen; diese betragen jedoch nur Mio. Euro pro Jahr. Obwohl sich die Steuereinnahmen aufgrund der guten Wirtschaftsentwicklung sehr positiv gestaltet haben, zeigen oben genannte Zahlen die Dimension des Problems,
vor dem eine Landesregierung in Zukunft steht.
Schuldenbremse – Handlungsspielräume für unsere Kinder erhalten
Die Schuldenbremse ist für uns Teil einer verantwortlichen Finanzpolitik, die Entscheidungen
nicht auf Kosten unserer Kinder trifft. Insofern stehen wir zur Schuldenbremse und dem mit ihr
verbundenen strukturellen Einsparbedarf. Umso wichtiger ist es, dass die verbliebenen Handlungsspielräume effektiv genutzt werden. Wenn das Land investiert, muss dies auch rentierlich
sein. Investitionen müssen dorthin fließen, wo sie den notwendigen Transformationsprozess
zu ressourcenschonenden Produkten und Prozessen sowie erneuerbaren Energien befördern.
Investitionen in den Klimaschutz, in Erneuerbare Energien und Energieeffizienz stärken die
Wirtschaft. Unser Land wird so unabhängiger von der Energiepreisentwicklung und kann außerdem langfristige Versorgungssicherheit erreichen. Unsere Chance sind Lösungen, die auf
Basis von Kreativität und Innovation die vorhandenen Stärken ausbauen und neue Schwerpunkte hinzufügen. Wissen ist die wichtigste Ressource für die Zukunft unseres Landes. Sie
fließt ein in innovative Produkte und Prozesse. Deshalb werden wir Grüne Forschung und Entwicklung fördern. Ein weiterer Schwerpunkt für uns ist die Bildungspolitik. Mit Blick auf den bevorstehenden Fachkräftemangel ist es zentral, den Bildungsbereich von Einsparmaßnahmen
auszunehmen und die demographische Rendite im System zu belassen. Ziel dieser Investitionen ist es, das Wirtschaftswachstum zu stärken, damit die Steuereinnahmen zu erhöhen und
so die Einnahmesituation des Landes und der Gemeinden zu verbessern. Diese Akzentuierungen sind nach der Überzeugung der Grünen gerade bei der angespannten Haushaltslage geboten.
Weitere Maßnahmen um die Einnahmesituation des Landes zu verbessern sind für uns Grüne:
die Bekämpfung von Steuerhinterziehung und –betrug. Wir werden uns im Bundesrat für den
Abbau ökologisch schädlicher Subventionen einsetzen. Nachhaltige Finanzpolitik heißt auch,
dass starke Schultern mehr als schwache tragen müssen. Deshalb werden wir uns auf der
Bundesebene dafür stark machen, dass Privatvermögen, Erbschaften und Spitzeneinkommen
an der Finanzierung des Gemeinwesens stärker beteiligt werden. Dazu haben die GRÜNEN
Reformvorschlage zur Veränderung der Einkommenbesteuerung, der Erbschaftssteuer und einer Vermögensabgabe gemacht.


Auch der Länderfinanzausgleich muss reformiert werden. Unter Wahrung der regionalen Ausgleichsfunktion soll er einfacher und gerechter ausgestaltet werden, wobei der Bund auch eine
stärkere Verantwortung übernehmen muss.
Auf der Ausgabenseite sehen wir die Notwendigkeit einer konsequenten Ausgabenkritik. Es ist
zu überprüfen, ob die jeweiligen Ausgaben auch ökonomisch sinnvoll sind. Wir wollen nicht auf
Pump Strukturen stützen, die Geld vernichten und damit Handlungsspielräume für eine ökologische und soziale Politik einengen. Den Umbau des Saarlandes und seiner Gliederungen zu
einem modernen Gemeinwesen wollen wir zusammen mit den Bürgerinnen und Bürgern vornehmen. Transparenz ist für uns angesichts der notwendigen Sparmaßnahmen das Gebot der
Stunde.
Effizienzerhöhung bei Land und Kommunen
Erfolg setzt Effizienz voraus – dies gilt auch für die Verwaltung, aber auch für die Landesbeteiligungen und –unternehmen. Um den öffentlichen Aufgaben auch in Zukunft gewachsen zu
sein, brauchen wir eine schlagkräftige Verwaltung, die dort Ressourcen bündelt und vorhält, wo
die Themen der Zukunft zu bearbeiten sind. Redundanzen sind genauso wenig zeitgemäß, wie
das Ungleichgewicht zwischen Führungspersonal und Arbeitsebene. Beides wollen wir an die
Notwendigkeiten anpassen, dabei darf auch die Anzahl der Ministerien kein Tabu sein. Wir wollen aus der Landesverwaltung eine agile und lernende Organisation machen, die immer auf
dem neuesten Wissensstand ist und sich dabei insbesondere die aktuellen Erkenntnisse des
Planungs- und Kostencontrollings zu eigen macht. Das Saarland muss nach der Überzeugung
der Grünen ein Arbeitgeber mit Vorbildfunktion sein.
Gleiches gilt für die Ebene der kommunalen Verwaltung, denn Staat findet vor allem in den
Kommunen statt. Wir wollen die saarländischen Kommunen stärken – da sie der Ansprechpartner vor Ort sind. Die bisherigen Anreizprogramme zur kommunalen Zusammenarbeit zeigen noch nicht die gewünschte Wirkung. Wir werden diese Programme evaluieren und noch
zielgenauer ausrichten – hin zu mehr Transparenz und mehr demokratischer Mitbestimmung.
Der demographische Wandel stellt die kommunale Infrastruktur auf den Prüfstand und fordert
wegen der Langlebigkeit der Investitionen strategische Entscheidungen zur Anpassung des Infrastrukturnetzes. Hierzu gehören das Trink- und Abwassernetz, Sportstätten, Feuerwehr,
kommunale Gebäude und ihre Nutzung. Die Gemeinden sind mit diesen Fragestellungen fachlich häufig überfordert. Deshalb sollte beim Landesverwaltungsamt eine strategische Beratungsgruppe zu Fragen der kommunalen Infrastruktur eingerichtet werden. Fachleute aus Verwaltung, Technik und Landesplanung könnten als Experten der Kommunalaufsicht die Kommunen bei der Umsetzung der kommunalen Schuldenbremse sowie der Steuerung von strategischen Investitionsprojekten unterstützen. Eine überfällige Verwaltungsgebietsreform sollte
sich an den drei Landtagswahlkreisen orientieren. Auch hier sind erhebliche strukturelle Einsparungen und Effizienzgewinne möglich.
Wir setzen darauf, dass sich das Saarland zum dynamischen Mittelpunkt der internationalen
Metropolregion SaarLorLux entwickelt. Durch Vernetzung und Förderung der komplementären
Stärken der Partner lassen sich Effizienzgewinne nach innen – wie im Bereich der Infrastrukturpolitik (z.B. Flughafen Ensheim/Zweibrücken) sowie durch die Neuausrichtung der Hochschulen-, und Vorteile beim gemeinsamen Einwerben von europäischen Mitteln erzielen.
Hilfen zur Sanierung: Ohne geht`s nicht
Die Analyse der Möglichkeiten ist unstrittig – ohne weitere Hilfen von außen wird sich das Saarland bei allen Anstrengungen nicht aus seiner Lage befreien können. Deshalb müssen die Finanzströme in Deutschland neu geregelt werden. Finanzschwachen Ländern muss bei Einhaltung 


der Schuldenbremse eine angemessene Aufgabenerfüllung möglich sein. In diese Regelungen müssen Punkte wie das Kooperationsverbot bzw. ein Hochschullastenausgleich und ein
Altschuldentilgungsfonds mit einbezogen werden. Wir sind für eine konsequente Umsetzung
des Konnexitätsprinzips. Es kann nicht sein, dass übergeordnete Ebenen Aufgaben für nachgeordnete Ebenen beschließen, die diese dann bezahlen müssen. Wer bestellt – muss auch
bezahlen!
Die finanzielle Situation der meisten saarländischen Kommunen ist desolat. Viele Gemeinden
überleben nur mit Kassenkrediten. Die Ursachen sind vielfältig und liegen häufig im Missmanagement der Vergangenheit. Oft fehlen Mittel für notwendige Aufgaben, selbst Kofinanzierungen
zu europäischen Bundes- und Landesmitteln lassen sich nicht mehr darstellen. Konjunkturbedingte Verbesserungen der Einnahmeseite verpuffen meist, ohne dass sich an der grundsätzlichen Situation etwas ändert. Die Grünen sehen die Notwendigkeit eines Altschuldenfonds für
die Kommunen des Landes und haben diesen in der Vergangenheit auch gefordert. Allerdings
sind die Spielräume des Landes sich an diesen Fond zu beteiligen begrenzt. Eine Regelung im
Rahmen der Neugestaltung des Finanzausgleichs muss auch den kommunalen Finanzausgleich mit einbeziehen und sollte sich auch der Altschuldenproblematik annehmen.
Einzelhandelskonzept - bessere interkommunale Abstimmung
Großflächiger Einzelhandel & Fachmärkte in verkehrsgünstigen Stadtrandlagen – das sind oft
die Sünden der Vergangenheit. Der demographisch bedingte Rückgang der Kaufkraft sowie die
Änderungen der Kaufgewohnheiten (E-Commerce) werden sich in Zukunft verstärken. Darauf
muss die Landesentwicklung reagieren. Wir wollen die Attraktivität der Innenstädte stärken,
Nahversorger in die Ortszentren zurückholen und ein Mindestmaß an Einzelhandelsinfrastruktur im ländlichen Raum gewährleisten. Eine bessere interkommunale Abstimmung bei neuen
Shopping-Malls (Völklingen) - auch über die Landesgrenzen hinweg (Homburg/Zweibrücken) –
ist nötig. Der Zersiedelung ist Einhalt zu gebieten – bis hin zu einem sinnvollen Rückbau, um
den zentrumsnahen Einzelhandel zu stärken.
Tourismus als Baustein für die wirtschaftliche Zukunft des Saarlandes
Viele ländliche Räume, insbesondere in strukturschwachen Regionen, haben mit dem demographischen Wandel und oft einer schwierigen Erreichbarkeit zu kämpfen. Dies gilt auch für
Teile des Saarlandes. In der Konkurrenz um innovative Unternehmen ziehen sie damit im
Wettbewerb mit weniger strukturschwachen Räumen häufig den Kürzeren. Sowohl Unternehmen als auch damit verbundene Arbeitsplätze und in der Folge die junge Bevölkerung wandern
ab. Der Verlust von Kaufkraft ist die Folge. Andererseits bieten viele ländliche Räume eine
sehr hohe Lebensqualität, eine intakte Umwelt und eine naturnahe Landschaft, die für Familien
aber auch für Touristen zur Erholung besonders attraktiv sind. Auch das gilt für viele Teile des
Saarlandes.
Tourismus kann wichtige Potenziale wecken und stärken, die der Region als Ganzes zugutekommen. Dafür muss es aber gelingen, regionale Wertschöpfungsketten aufzubauen und zu
stärken sowie regionale Wirtschaftskreisläufe zu schließen. Derzeit verbleiben von 100 investierten Euro eines Reisenden nur 36 Euro in der Region. Nur 50 Prozent von diesen 36 Euro
kommen der ansässigen Bevölkerung etwa durch Löhne und Gehälter zugute. Gelingt es über
regionale Wirtschaftskreisläufe und Wertschöpfungsketten, diesen Verlust an Kaufkraft und die
daraus resultierenden Effekte zu verhindern oder einzudämmen, kann der Tourismus darin eine Schlüsselrolle für eine ökologische, ökonomische aber auch soziale Entwicklung einnehmen. Der Mehrwert liegt dann nicht allein im Ökonomischen. Es ist daher von außerordentlicher Bedeutung, die Bevölkerung in diesen Prozess einzubinden. Das bedeutet vor allem, auf


regionale Alleinstellungsmerkmale zu setzen und zu erkennen, dass Erfolgsrezepte aus anderen Regionen nicht zwingend auch im Saarland erfolgreich sind. So ist etwa der inflationäre
Ausbau von so genannten Premium-Wanderwegen kein Allheilmittel für den Tourismusstandort
Saar. Vielmehr muss die Großregion grenzüberschreitend vermarktet werden und als Kultur-,
Genuss- und Sportregion im Herzen Europas begriffen werden.
Um regionale Wirtschaftskreisläufe zu schließen, müssen auch regionale Produkte stärker in
den Fokus genommen werden. Die saarländischen Land- und Tourismuswirtschaft müssen
deutlich stärker zusammenarbeiten, als dies bisher der Fall ist. Die schleswig-holsteinische Aktion „Restaurant sucht Bauernhof“ könnte hier ein gutes Vorbild sein. Aber auch im Bereich der
Beherbergung und Bewirtung auf Bauernhöfen gibt es noch Kooperationsmöglichkeiten zwischen den beiden Wirtschaftsbereichen, die noch ausbaufähig sind.
Fest steht, dass für eine langfristig positive Entwicklung des Tourismus in einer Region höchste
Qualitätsmaßstäbe bezüglich Beherbergung, Gastronomie aber auch bezüglich der touristischen Infrastruktur angelegt werden. Das bedeutet, dass im Saarland insbesondere im Bereich
der Hotellerie im ländlichen Raum weiter Nachholbedarf besteht. Die Landesregierung muss
deshalb im Rahmen der Wirtschaftsförderung die Umsetzung eines neuen Förderprogramms
zur Servicequalität prüfen. Das Investitionszuschussprogramm für Übernachtungsbetriebe
muss stärker nach Zukunftskriterien gestaltet werden.
Der Investitionsstau, der sich an vielen Stellen zeigt, ist trotz Mehrwertsteuerreduzierung zum
01.01.2010 weiterhin ein Problem. Die Eigenkapitalquote vieler Hoteliers ist gering. Sie liegt
laut Tourismusbarometer 2011 bei durchschnittlich 2,8 Prozent und damit deutlich unter Vergleichswerten, wie dem Dienstleistungssektor (19,1 Prozent). Die Kreditwürdigkeit ist damit
häufig nicht gegeben. Nötige Investitionen, wie beispielsweise in energetische Sanierung, die
Ökologie und Ökonomie vereinen, können nicht getätigt werden. Wir wollen deshalb Ansätze
fördern, die Investitionen in der Branche mit ökologischer und sozialer Lenkungswirkung ermöglichen. Rund dreiviertel der deutschen Landkreise beklagen einen Investitionsstau im Tourismus. Dieser betrifft zum großen Teil die Beherbergung (78,6 Prozent) und die Gastronomie
(60,4 Prozent).
Der Europäische Fonds für regionale Entwicklung (EFRE), die Bund-Länder Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW) und das ERP-Sondervermögen sind die Hauptförderinstrumente, die indirekt auch der Tourismusförderung
dienen. Die neue Landesregierung muss sich deshalb auf Bundesebene für eine Verstetigung
dieser Mittel einsetzen.
Darüber wollen wir auf Bundesebene einen Energiesparfonds von 3 Milliarden Euro jährlich initiieren, der sich aus dem Abbau umweltschädlicher Subventionen speist. Über diesen Fonds
sollen auch stromsparende Maßnahmen für die Wirtschaft angeboten werden. Sanierungswillige Hoteliers haben damit eine langfristige Planungsmöglichkeit, können energetisch sanieren
und dabei die Umwelt schützen. Wir wollen auch Projekte in Verbindung mit Elektrofahrrädern
und E – Autos voranbringen und ihre Einbindung in touristische Produkte stärken. Auf Landesebene müssen Lotsen dafür sorgen, dass saarländischen Hoteliers, die investieren wollen,
künftig eine adäquate Beratung hinsichtlich der Förder- und Finanzierungsmöglichkeiten bekommen. Hier sind auch die regionalen, vor allem die öffentlich-rechtlichen, Kreditinstitute gefordert, stärker auch Beratungskompetenz im Tourismus vorzuhalten.
Neben der Herausforderung, den Investitionsstau zu beheben, kommt auf das Gewerbe eine
weitere Herausforderung zu. Denn fehlende Barrierefreiheit ist ein Wettbewerbsnachteil. Laut
der Studie „Barrierefreier Tourismus für Alle in Deutschland – Erfolgsfaktoren und Maßnahmen
zur Qualitätssteigerung“ des BMWi (2008) ist für etwa 10 Prozent der Bevölkerung eine barrierefrei 


zugängliche Umwelt zwingend erforderlich, für etwa 30 bis 40 Prozent notwendig (entspricht etwa 25 Mio. Menschen) und für 100 Prozent komfortabel. Auch die Belange von Menschen mit Kindern sind in diesem Zusammenhang zu berücksichtigen. Eine barrierefreie Infrastruktur nützt nicht nur allen Bürgerinnen und Bürgern. Demografisch bedingt wird die Zahl der
Unterstützungsbedürftigen weiter zunehmen. Es gilt dabei auch die Belange von Menschen mit
Sinnesbehinderungen, chronisch-somatischen und psychischen Erkrankungen zu integrieren.
Barrierefreiheit muss also umfassend gedacht werden – von allen Beteiligten. Hier liegen Potenziale auch für den Tourismusstandort Saarland.
Mehr als jeder dritte Bundesbürger ist bereit, für ein nachhaltiges Reiseangebot einen Aufpreis
von 10 bis 20 Euro pro Urlaubstag zu bezahlen. Diesem Anspruch müssen die touristischen
Leistungsträger künftig stärker nachkommen. Auch hier muss sich die Landesregierung ihrer
Rolle für eine zukunftsfähige Aufstellung des Wirtschaftsstandortes endlich bewusst werden.
Das Saarland braucht im Rahmen des Strukturwandels neue wirtschaftliche Perspektiven. Der
Tourismus kann eine sein, wenn er nachhaltig und vernetzt entwickelt wird. Eine Beschränkung
in der Vermarktung alleine auf das Saarland ist dabei aber nicht zielführend. Die Grünen wollen
deshalb eine grenzüberschreitende Vermarktung im Rahmen der Großregion. Für eine prosperierende Region im Herzen Europas.
VIII. Umwelt-, Natur- und Artenschutz Ökologische Landnutzung
Die Erhaltung der biologischen Vielfalt ist eine Querschnittsaufgabe und muss auf regionaler,
nationaler und globaler Ebene in alle Politikbereiche eingebunden werden. In Deutschland sind
heute rund 35% der 48.000 Tierarten und 72% der Biotope gefährdet. Raumbedeutende Nutzungsformen wie die intensive Landwirtschaft, der anhaltende Raubbau in unseren Wäldern
und die Überfischung der Meere tragen weiter zu dem rasanten Artensterben bei.
Diese nach wie vor dramatische Entwicklung ist eine Herausforderung an die Politik. Im Saarland müssen wir mit aller Konsequenz den Weg zur Erhaltung der biologischen Vielfalt nach
dem Grundsatz: „Global denken – Lokal handeln“ fortsetzen. Wir Grüne haben in zwei Jahren
Regierungsverantwortung deutliche Zeichen gesetzt und damit begonnen, den Natur-, Tier- und Artenschutz verstärkt u.a. in die Land-, Forst-, Jagd- und Fischerei-Wirtschaft zu integrieren, um den übergeordneten Zielen zum Erhalt und zur Förderung der Biodiversität Rechnung
zu tragen. Diesen erfolgreichen Weg wollen wir fortsetzen.
Flächenverbrauch reduzieren
Das Saarland zählt zu den Bundesländern mit der höchsten Dichte an Verkehrsinfrastruktur, an
Einwohnerzahl pro Quadratmeter, an raumbedeutender Siedlungsaktivität für den privaten
Wohnungsbau und an Gewerbeflächenpotenzial pro Kopf.
Wir wollen den Netto-Flächenverbrauch drastisch zurückfahren. Das bedeutet ausdrücklich,
nicht neue Bautätigkeiten zu verhindern, sondern vielmehr einen nachhaltigen, verantwortungsvollen Umgang mit der verfügbaren Fläche durchsetzen. Wir wollen ein konsequentes
Flächenrecycling bzw. ein nachhaltiges Flächenmanagement und eine Neuausrichtung der
Wohnungsbauförderung mit dem Schwerpunkt auf Renovierung und Ausbau.
Dazu gehört auch die Förderung von Projekten in den Kommunen zur nachhaltigen Entwicklung von Baulücken ggf. auch mit der Zielsetzung diese für eine kombinierte Siedlungsnatur
und Klimaschutz für die Gesunderhaltung unserer Bügerinnen und Bürger zu nutzen.


- Hierzu ist auch das Bundesförderprogramm REFINA (Forschung für die Reduzierung der Flächeninanspruchnahme und ein nachhaltiges Flächenmanagement) für die Förderung der interkommunalen Zusammenarbeit (gemeinsame Gewerbegebiete und Siedlungsentwicklung) zu
nutzen.
Besondere Naturlandschaften, wie z.B. unsere letzten Auenlandschaften wollen wir, unabhängig von der ökologischen Qualität der jetzigen Nutzung vor Bebauung bzw. jedweder Veränderung (z.B. Auskiesungen) schützen.
Biodiversität fördern, Biotopverbund umsetzen
Die Vorgabe im Bundesnaturschutzgesetz nach einem Biotop-Verbund von mindestens 10%
der Landesfläche wurde auf Grund des frühen Endes der Jamaika-Regierung bisher nicht umgesetzt. Wir werden uns weiter für einen wirksamen Biotopverbund einsetzen, der dem Austausch der Arten dient. Ebenso werden wir die bereits konkretisierten Überlegungen für Entwicklungsräume für einen Biotop-Verbundumsetzen, in dem zukünftig Ausgleichsmaßnahmen
für Eingriffe in die Natur und Landschaft kompensiert und konzentriert werden. Für den Bereich
der Landwirtschaft werden wir ein Projekt zur Förderung von Ackerwildkrautlebensgemeinschaften umsetzen, um dem schleichenden Verlust an Agrobiodiversität durch Intensivierungen
in der Landwirtschaft entgegenzuwirken.
Im Wald werden wir den in den letzten Jahren begonnenen Weg der Renaturierung unserer
Waldfließgewässer als Lebensadern und natürliches Verbundelement für wassergebundene
Lebensformen fortsetzen und die potenziell natürliche Vielfalt an waldgebundenen Lebensformen durch angepasste waldbauliche und jagdliche Konzepte fördern.
Kombinierter Siedlungsnatur- und Klimaschutz
Wohingegen die Intensivierung der Landnutzung die Artenvielfalt zurückdrängt, gewinnen unsere Siedlungsräume eine immer höher Bedeutung für Zielsetzungen der Klimavorsorge und
des Artenschutzes. Siedlungsräume werden, so die Prognosen, am stärksten von der sich abzeichnenden Klimaerwärmung betroffen sein. Schon heute sind daher Maßnahmen zur Durchgrünung unserer Siedlungsräume, ein gezieltes Grünflächen- und Baummanagement, die gezielte Entwicklung und der Erhalt von Kaltluftentstehungsflächen im Umfeld der Siedlungen und
Frischluftpassagen in die Siedlungsräume unerlässlich. Gerade die nach wie vor anhaltende
Gewerbegebietsbevorratungspolitik widerspricht diesen elementaren Zielen einer verantwortungsvollen und auf die Klimaentwicklung abgestimmten Raumordnung. Durchgrünte Siedlungsräume erhöhen nicht nur den Wohn- und Lebenswert, sie sind gleichzeitig wichtige Lebensräume für viele Tier- und Pflanzenarten, die als Kulturfolger unsere Siedlungsräume als
„Ersatzbiotope“ erobern. Siedlungsnaturschutz fördert die Artenvielfalt, erhöht die Lebensqualität und ist ein aktiver Beitrag, um die prognostizierten Folgen des Klimawandels abzumildern.
Großschutzgebiete
Mit unseren Nachbarn in Rheinland-Pfalz wollen wir die Entwicklung eines grenzüberschreitenden Nationalparks vorantreiben. Dieses „Premiumprodukt“ für den Naturschutz bedeutet aber
auch wirksame und nachhaltige Regionalentwicklung im strukturschwachen ländlichen Raum
im Nordsaarland.
Das Biosphärenreservat Bliesgau mit UNESCO Auszeichnung ist zwar schon seit Jahren ausgewiesen, die Akzeptanz der Menschen in der Region leidet aber auch deswegen, da für sie
bisher kein direkter Mehrwert erkennbar ist. Wir betrachten die Biosphärenregion Bliesgau als
ein zentrales Modellprojekt für eine nachhaltige Regionalentwicklung.


Den Urwald vor den Toren der Stadt werden wir als das Waldschutzgebiet mit überregionaler
Bedeutung in Wert setzen und in die landesweite Tourismusstrategie einbinden. Im Naturpark
Saar-Hunsrück und in der Landschaft der Industriekultur (LIK-Nord) wurden in den letzten beiden Jahren hoffnungsvolle Entwicklungen initiiert die wir weiter ausbauen werden.
In der Großregion Saar-Lor-Lux streben wir einen Verbund der Naturparke als überregionales
Naturschutz- und Regionalentwicklungsprojekt an. Weitere Ausweisungen von Naturschutz- und Landschaftsschutzgebieten werden der besonderen Verantwortung nach einem flächigen
Schutz der Naturgüter gerecht.
Naturschutz - statt Naturnutzgesetz
Das noch gültige saarländische Naturschutzgesetzes hat den wirtschaftenden Menschen zum
Maß aller Dinge erklärt und den Schutz der Naturgüter in die zweite Reihe gestellt. Der Ansatz
„Naturschutz nur, wenn es den Menschen dient“ hat aus einem Naturschutz- ein Naturnutzgesetz gemacht. Um diese, für die Naturgüter negative Ausrichtung des Naturschutzes entgegenzuwirken, wurde in grüner Regierungsverantwortung ein Entwurf für ein zukunftsweisendes
Naturschutzrecht gefertigt. Wir werden auf dieser Grundlage das saarländische Naturschutzgesetz novellieren, damit aus einem Naturnutz- ein echtes Naturschutzgesetz wird. Ein entsprechender Entwurf wurde unter grüner Regierungsverantwortung gefertigt. Diesen wollen wir in
einem breiten Beteiligungsverfahren mit den betroffenen Organisationen diskutieren und danach verabschieden.
Ökologische und gentechnikfreie Landwirtschaft
Das Saarland lebt von seiner Kulturlandschaft. Landwirtschaftliche Nutzflächen, Wälder, Streuobstflächen und Weinbau charakterisieren unser Land und sind natürliche Grundlage für die
sogenannte „weiße Industrie“, d.h. den Tourismus, der im Saarland sehr erfreuliche Wachstumsraten zu verzeichnen hat.
Unsere Landwirtschaft ist überwiegend kleinstrukturiert und unterscheidet sich von der industriellen landwirtschaftlichen Produktion in anderen Regionen und Ländern. Deshalb ist es unser
Ziel die Zuständigkeiten für die ökologische und konventionelle Landwirtschaft und den Tourismus in einem Ministerium zu bündeln. Durch den Vormarsch gentechnisch veränderter Organismen droht ein Aderlass für die Lebensgemeinschaften der Kulturlandschaft. Deshalb fordern wir den völligen Verzicht auf den Anbau gentechnisch veränderter Nutzpflanzen.
Uns ist es in der Vergangenheit gelungen, im Sinne der saarländischen Verbraucherinnen und
Verbraucher die Chancen für eine gentechnikfreie, ökologische Landschaft deutlich zu machen.
Gerade das kleine, überschaubare Saarland mit seinen guten Voraussetzungen zur Umsetzung der Agrarwende kann hier aus dem Schatten der anderen Bundesländer heraustreten.
Wir werden die Direktvermarktung und den gentechnikfreien Anbau von Nutzpflanzen mit einer
breit angelegten und erfolgsorientierten Kampagne stärken und damit den Landwirten auch
längerfristig einen Anreiz geben, auf Gentechnik beim Anbau ihrer Produkte zu verzichten.
Wir werden dem Bündnis „Gentechnikfreie Regionen“ beitreten und im Rahmen einer freiwilligen Selbstverpflichtung Landnutzer und Grundstückseigentümer gewinnen, damit auf deren
Flächen auch weiterhin keine gentechnisch veränderten Organismen angebaut werden.
Bioenergie- dezentral - und umweltverträglich
Wir sehen in der Bioenergie einen wichtigen Beitrag im Mix erneuerbarer Energien im Saarland. Wir bestehen aber auf eine umweltverträgliche und nachhaltige Entwicklung in der Fläche
mit dezentraler Ausrichtung.


Mit Landnutzern, Naturschützern und der Bevölkerung muss deshalb ein abgestimmtes Konzept entwickelt werden. Dazu werden wir alle rechtlichen und planerischen Instrumente nutzen,
um einen verantwortlichen Anbau von Biomasse zu garantieren. Wir wollen, dass zur Erzeugung von Biogas in erster Linie Reststoffe und Abfälle aus der landwirtschaftlichen Erzeugung,
der Lebensmittelproduktion, der Landschaftspflege etc. genutzt werden und dezentrale Erzeugungs- und Versorgungsstrukturen umgesetzt werden. Beim Anbau von nachwachsenden
Rohstoffen auf landwirtschaftlichen Flächen dürfen keine gentechnisch veränderten Pflanzen
angebaut werden, es ist auf eine konsequente Fruchtfolge, Ausgleichsflächen und einen Biotopverbund in den einzelnen Anbaugebieten zu achten.
Ökologische Abfallentsorgung
Die Abfallmengen pro Kopf im Saarland konnten durch die Einführung mengenbezogener Gebühren im Jahr 2011 deutlich gesenkt werden. Besonders stark wurden die Mengen in Kommunen mit Abfallverwiegung, wie Saarbrücken oder St. Ingbert gesenkt, ein Erfolg Grüner
Kommunalpolitiker, die Abfallverwiegung in Koalitionsverträgen durchsetzten. Damit können die
unter Federführung des Grünen Umweltministeriums im Abfallwirtschaftsplan 2010 neu festgelegten ehrgeizigen Ziele von unter 150 kg Restmüll pro Kopf bald erreicht werden. War das Saarland noch eines der Schlusslichter unter den Bundesländern, ist es 2011 nun auf dem
Weg in die Spitzengruppe der Länder mit den geringsten Restmüllmengen. Mit der Schaffung
eines flächendeckenden Netzes von Wertstoffhöfen des EVS ist das Saarland beim Sammeln
wiederverwertbarer Abfälle und beim Grünen Ziel der Kreislaufwirtschaft von Rohstoffen einen
großen Schritt vorangekommen.
Ein wichtiger Nebeneffekt der rückläufigen Abfallmengen im Saarland ist, dass die kostenträchtigen Altverträge mit der privaten Müllverbrennungsanlage in Neunkirchen 2016 nicht verlängert werden müssen. Die aus den Altverträgen entstandene Gebührenfalle von über 20 Mio. €
pro Jahr belasten die Gebührenzahler mindestens bis Ende 2016.
Trotz Erfolgen bei der Abfallentsorgung bleibt die Gebührenpolitik des EVS nach wie vor undurchsichtig. Während auf der einen Seite durch Verwiegung oder Reduzierung der Leerungen
beim EVS für 2011 Rückzahlungen an die BürgerInnen entstehen, wird für die nächsten Jahre
eine Gebührenerhöhung angekündigt. Hier zeigen sich nachhaltige Schwächen des EVS. Eine
belastbare vorausschauende Gebührenkalkulation existiert beim EVS nicht.
Die geplante drastische Erhöhung der Gebühren für die Biotonne wird von uns GRÜNEN abgelehnt. Obwohl das Grüne Umweltministerium in Völklingen einen Standort zur Verwertung der
Bioabfälle genehmigt hat, werden nach wie vor Bioabfälle außer Landes verbracht. Es gibt
nach wie vor keinen Konsens der großkoalitionären Bürgermeister von CDU- und SPD, die
Wertschöpfung im Land zu organisieren. Diese Blockade wollen wir Grüne durchbrechen. Das
Saarland hat die Kapazitäten für drei größere Bioabfall bzw. Grünschnittverwertungsanlagen.
Wir wollen diese Anlagen im Saarland vorantreiben und die Kommunen, insbesondere beim
Grünschnitt, durch ein landesweites Konzept entlasten.
Abwasserpolitik
Die Praxis, den EVS als Spielball der Kommunen zu benutzen, muss beendet werden. Dies gilt
vor allem für den Abwasserbereich. Dort wurde allein beim EVS ein Schuldenberg von über
1,2 Milliarden Euro angesammelt, eine auf die Herausforderungen des demografischen Wandels ausgerichtete Investitionsplanung ist nicht zu erkennen. Die Schwachstellen in der Finanz- und Investitionsplanung dürfen nicht weiter auf dem Rücken der Gebührenzahler ausgetragen werden.


Hier gilt wie in der Abfallpolitik, ein klares kaufmännisches und technisches Management ist zu
installieren, das von einem fachlich versierten Aufsichtsgremium kontrolliert wird. Der EVS
braucht eine Professionalisierung seiner Strukturen, die Kontrolle durch 52 Bürgermeister hat
bisher nachweislich nicht funktioniert.
Nach der Schaffung leistungsfähiger Strukturen im EVS ist zu prüfen, inwieweit die Kommunen
ihre Abwasseranlagen in den Verband einbringen können. Damit könnten im Sinne einer
„Planung aus einer Hand“ Schnittstellenprobleme zwischen Kommunen und Verband beseitigt
werden, die in der Vergangenheit immer wieder zu Ineffizienz geführt haben. Erfolgreiche Verbände wie Ruhr- oder Wupperverband in NRW zeigen hier einen möglichen Weg.
Gerade in Zeiten des demografischen Wandels, der Schuldenbremse und der Haushaltsnöte
der Kommunen sind in der Infrastrukturplanung, der Infrastrukturnutzung und bei den Betriebskosten alle neuen technischen Möglichkeiten und Synergien zu nutzen, um am Bedarf orientiert
die Kosten zu stabilisieren. Dies gilt in besonderem Maße für die Systeme der Abwasserbeseitigung.
Unterstützung des ehrenamtlichen Naturschutzes
Der ehrenamtliche Naturschutz, eine wichtige Säule des Natur- und Artenschutzes in der Fläche und Bindeglied zur Bevölkerung, darf nicht parteipolitisch „missbraucht“ werden. Wir garantieren, wie in den beiden Jahren der Regierungsverantwortung, eine Form der Unterstützung
von Naturschutzorganisationen, die nicht der Willkür einer Landesregierung unterliegt.
IX. Dauerhafter Schutz des Saarwaldes
Das Saarland ist eines der waldreichsten Bundesländer, rund 38% der Landesfläche tragen ein
grünes Blätterdach. Der flächenmäßig größte Waldbesitz, der Staatswald im Saarland (ca.
45.000 ha), wird durch den Saarforst-Landesbetrieb bewirtschaftet. Die kommunalen Wälder
(ca. 38.000 ha) werden entweder in Eigenregie oder im Rahmen vertraglicher Vereinbarungen
durch Saarforst oder durch sonstiges fachkundiges Personal betreut. Der Privatwald mit einer
Gesamtfläche von ca. 22.000 ha wird zum Teil durch drei Forstbetriebsgemeinschaften forstlich
betreut, der übrige Privatwald wird teilweise in Eigenregie, auf großen Flächen vor allem im
Realteilungsgebiet auch gar nicht bewirtschaftet.
Saar-Wald ist Bürgerwald
In den zwei Jahren der Regierungsverantwortung haben wir dem SaarForst ein Betriebsziel
gegeben, haben diesen evaluiert und in einem breiten Beteiligungsverfahren organisatorisch an
die neuen Herausforderungen angepasst. Wir haben mit einem Waldkodex die Standards einer
naturnahen Waldwirtschaft definiert und mit einem Waldvitalisierungsprogramm und einem
Klimawaldprogramm Saarland ein Maßnahmenpaket geschnürt, welches die Gesundheit und
die Klimaschutzwirkung unserer Wälder fördert.
Mit einem Bürgerwaldkonzept haben wir begonnen, die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit dem Allgemeingut Wald zu stärken. Diesen erfolgreichen Weg saarländischer Waldpolitik werden wir fortsetzen. Ein wesentliches Element einer vorausschauenden Waldpolitik ist die
Novelle des saarländischen Waldgesetzes mit einem Paradigmenwechsel. Die immer noch vorrangige Bedeutung des Waldes als Rohstoffquelle ist vor dem Hintergrund zukünftiger Klimaprognosen überholt. Heute gilt es den Wald im Saarland als bedeutendes Instrument des Klimaschutzes und damit der Daseinsvorsorge zu betrachten und diesen entsprechend zu behandeln.


Der SaarForst Landesbetrieb hat hier beispielgebende Standards gesetzt. Diese gilt es auf die
gesamte Landesfläche zu übertragen. Im SaarForst werden wir über einen detaillierten Leistungsbericht die vielfältigen Gemeinwohlleistungen des Staatswaldes transparent machen.
Holz als erneuerbare Energiequelle
Holz leistet als erneuerbare Energiequelle einen wichtigen Beitrag zum Ausstieg aus den fossilen Energieträgern. Dies darf jedoch nicht dazu führen, dass der Wald zum „reinen Energielieferanten“ verkommt. Eine Energieholzmobilisierung muss strengsten ökologischen Standards
unterworfen werden und darf dem Ziel nach Steigerung der Naturnähe und der Holzvorräte in
unseren Wäldern nicht widersprechen. Wir wollen den verstärken Anbau von Energiewäldern
auf sogenannten Grenzertragsstandorten und in landwirtschaftlichen Defiziträumen. Um die
Nutzungsanteile von Energieholz im Bürgerwald, auf waldfreien Flächen (z.B. Unternutzung
von Hochspannungsleitungen etc.) und geeigneten landwirtschaftlichen Nutzflächen für den
privaten Gebrauch zu fördern, werden wir die Gründung von Energieholzgenossenschaften
fördern. Schnell wachsende heimische Baumarten (z.B. Birke, Weide, Eber, Esche, Haselnuss)
können dort die Agrobiodiversität fördern und zu einem Biotopverbund beitragen. Dieser Anbau
ist gemeinsam mit den örtlich zuständigen Landnutzern abzustimmen, landesplanerisch zu
ordnen und in einem Biotopverbundsystem einzubinden.
Gewässerschutz im Wald
Wälder verhindern den Bodenabtrag durch Wasser und Wind (Erosion). Wälder verbessern
durch intakte Nährstoffkreisläufe die Bodenbildung hinsichtlich Qualität und Quantität. Die
prognostizierte Veränderung des Klimas wird zu einer Veränderung unserer Wälder und des
Wasserhaushaltes führen. Unsere Wälder dürfen nicht länger an die Mechanisierung angepasst werden, die Technik muss sich dem schonenden Umgang mit unserem Öko-System
Wald anpassen und einen ungestörten Abfluss des Oberflächenwassers garantieren. Wir fordern eine Forsttechnik, die die Bodenstruktur und auch die Bedeutung des Waldbodens als
Wasserfilter und –speicher nicht beeinträchtigt und lehnen weiterhin das Ausbringen von Pestiziden und Klärschlamm im Wald ab.
Waldkalkungen dürfen- wenn überhaupt - nur dann durchgeführt werden, wenn zuvor eine gesamtökologische Risikobewertung deren Unbedenklichkeit, insbesondere für säureliebende
Waldarten, bescheinigt hat.
Wir werden den Rückbau von Gewässerregulierung im Wald, die Schaffung von ausgedehnten
Waldretentionsräumen und eine auf diese Zielsetzung abgestimmte Wirtschaftsweise vorantreiben.
Wald gestaltet Landschaft
Wald gestaltet die Landschaft und prägt das Landschaftsbild. Wälder fordern neben den anderen unsere Region prägenden Elementen, wie Streuobstwiesen, landwirtschaftlichen Nutzflächen und Wasserflächen den ästhetischen Wert unserer Kulturlandschaft. Diese vielfältige
Landschaftsausstattung ist es, die die Bedeutung unseres Landes auch als Tourismusregion
ausmacht, denn Wald wird von den Erholungssuchenden am stärksten als ursprüngliche Natur
empfunden. Wir treten ein für die Erhaltung des freien Zugangs zum Wald und die Erhaltung
siedlungsnaher Wälder als Erholungsgebiet durch eine kontinuierliche Raumordnungspolitik.
Dieser freie Zugang eröffnet jedoch auf Grund geltender Rechtsprechung eine besondere,
komplexe oft nicht nachvollziehbare Rechtslage. Eine Verkehrssicherungspflicht bzw. Verkehrspflicht ist in Deutschland eine deliktrechtliche Verhaltenspflicht zur Abwehr von Gefahrenquellen, 


deren Unterlassen zu Schadensersatzansprüchen nach den §§ 823 ff. BGB führen
kann.
Um alle Waldbesitzer von der übertriebenen Verkehrssicherungspflicht zu entbinden, werden
wir eine Bundesratsinitiative starten, um hier Rechtsklarheit für den Wald und seine Besitzer zu
schaffen.
„Grüner-Arbeitsplatz“ Wald
Wir sehen im Wald als Arbeitsplatz zukünftig auch erhebliche neue Beschäftigungspotenziale
im Rahmen einer verantwortungsvollen und zukunftsfähigen Bewirtschaftung der Wälder. Dazu
brauchen wir weiterhin gut ausgebildete Waldfacharbeiter und Förster, die Förderung von Unternehmungsgründungen im Bereich der Waldpflege, die Unterstützung und Professionalisierung von Forstbetriebsgemeinschaften und keinen weiteren Personalabbau im Bereich der
Waldwirtschaft.
Im Bereich des SaarForst Landesbetriebes werden wir die eingerichteten Reviere nachhaltig
personalisieren.
Ökologisch verträgliche Jagdnutzung
Die Nutzung wildlebender Ressourcen (also auch heimische jagdbare Tierarten) soll vor allem
außerhalb besonderer Schutzgebiete, wie Naturschutzgebiete, Kernzonen des Biosphärenreservats stattfinden. Soll in Schutzgebieten eine Bejagung stattfinden, ist dies vorher gesamtökologisch zu begründen. Die Kriterien und Prinzipien einer nachhaltigen Jagd werden dann erfüllt, wenn die Jagd dazu dient, eine artenreiche und vitale Wildpopulation mit heimischen Arten
und deren Lebensräumen zu erhalten und dabei auf andere, nicht sinnvolle nutzbare und nicht
jagdbare Tierarten sowie auf die Pflanzenwelten und Landnutzer (z.B. Erholungssuchende) in
besonderem Maße Rücksicht nimmt. Der Schutzbedrohter jagdbarer Tierarten und ein verantwortungsvoller Umgang mit den übrigen jagdbaren Tierarten muss durch einen wirksamen
Schutz ihrer Lebensräume und eine möglichst ungestörte Entwicklung realisiert werden.
Wir wollen die Sicherstellung eines artenreichen, an die Tragfähigkeit des Biotops angepassten
Wildbestandes. Wir wollen die Bindung der Abschusspläne an Waldzustandsinventuren, die
Einführung effektiver Jagdmethoden und ein Verbot der Verabreichung jeglicher Futtermittel.
Die ökologische und waldökologische Schulung der Jäger muss forciert werden, ebenso brauchen wir ein Wildtiermanagement, das an Klima-, Natur- und Artenschutzerfordernisse angepasst ist, anstatt der herkömmlichen, trophäenorientierten Jagd. Um die Verbraucher zu schützen, werden wir ein Verbot bleihaltiger Jagdmunition einführen.
Wir werden den von uns vorgelegten Entwurf für das zurzeit fortschrittlichste Jagdgesetz in
Deutschland verabschieden.
X. Tierschutz weiter stärken
Nachdem wir den Tierschutz in den zwei Jahren der Regierungsverantwortung organisatorisch
und personell deutlich gestärkt haben, gilt es dieses Staatsziel weiter mit Leben zu erfüllen. Um
die Zuständigkeiten im behördlichen Tierschutz zu stärken, werden wir diese in einer Verwaltungsstruktur konzentrieren. Viele konkrete Regelungen mit dem übergeordneten Ziel des Tierschutzes müssen jedoch auch in den unserer Verfassung untergeordneten Fachgesetzen des
Bundes und der Länder umgesetzt werden.


Tierschutz und Landwirtschaft
Selbst wenn sich im Saarland die Tierhaltung in der Landwirtschaft im Vergleich zu anderen
Regionen besser darstellt, bedeutet dies keineswegs, dass in Zukunft keine weiteren Verbesserungen im Sinne des Tierschutzes nötig sind. Der zunehmende Kostendruck dem unsere
Landwirte ausgesetzt sind, führt leider oft auch dazu, dass immer mehr Tiere gehalten werden,
bei gleichzeitig weniger Personal auf den Höfen. Damit verbunden ist, dass den Landwirten
immer weniger Zeit für die wichtige Aufgabe der Betreuung der Tiere zur Verfügung steht. Wir
werden mit den zuständigen landwirtschaftlichen Organisationen gezielte Fortbildungen für ein
tierschutzgerechtes Tiermanagement anbieten.
Im Bereich der Haltungsbedingungen, der Fütterung und der Transporte dürfen nicht weiterhin
nur wirtschaftliche Ziele verfolgt werden, vielmehr sind diese den arttypischen Ansprüchen der
betroffenen Tierarten unterzuordnen. Zusammen mit den Nutzerverbänden wollen wir ein Label
entwickeln, das eine artgerechte Haltung der Tiere durch den Landwirt garantiert und somit den
Verbrauchern als Kompass für tierschutzgerechte landwirtschaftliche Lebensmittel dient.
Tierschutz und Jagd
Neben der Landwirtschaft muss insbesondere die Jagd zukünftig verstärkt tierschutzrechtlichen
Aspekten Rechnung tragen.
Jahr für Jahr werden Tausende von Tieren aus purer Lust an der Jagd getötet und anschließend ungenutzt entsorgt. Das Tierschutzgesetz schreibt dagegen vor, dass ein Tier nur dann
getötet werden darf, wenn dafür ein vernünftiger Grund gegeben ist. Ein solcher ist nicht gegeben, wenn Tiere zum Objekt gesellschaftlicher Ereignisse oder zur Zielscheibe degradiert werden. So wenden wir uns entschieden gegen den weiteren Abschuss nicht nutzbarer und im Bestand bedrohter Tierarten und fordern den sofortigen Stopp des Abschusses von Hunden und
Katzen. Ebenso sind die Ausbildung von Jagdhunden an lebenden Tieren und der Fallenfang
tierschutzrechtlich sehr bedenklich und müssen deshalb in einem modernen Jagdgesetz verboten werden.
Exoten sind keine Haustiere
Der Handel mit exotischen und für den Menschen gefährlichen Tieren hat derartige Ausmaße
angenommen, dass hier oftmals kriminelle Verhältnisse vorliegen. Obwohl das Washingtoner
Artenschutzübereinkommen Regelungsinhalte definiert hat, um den weltweiten Handel mit zum
Teil bedrohten Arten einzuschränken, werden nach wie vor Millionen von Tieren zum Objekt
der Begierde einer oft fragwürdigen Klientel. Manche für Menschen gefährliche Tiere unterliegen nicht dem Washingtoner Artenschutzübereinkommen und müssen bisher vom Halter nicht
angezeigt werden.
Auf Tierbörsen können auch noch so unerfahrene Besucher hochgiftige Tiere erwerben, ohne
einen Nachweis über Alter oder Sachkenntnis erbringen zu müssen. Aus diesem Grund vegetieren viele Tiere, unabhängig ob Wildfänge oder Nachzuchten in einer ihnen nicht natürlichen
und damit nicht artgerechten Umgebung hilflos dahin. Beim Ausbruch oder nicht sachgemäßem Umgang mit gefährlichen Tieren besteht eine unmittelbare Gefährdung von Personen. Wir
fordern eine Ächtung des Handels mit Exoten, Initiativen zur Beendigung des Handels mit Exoten für private Zwecke, Sachkundenachweise beim Handel mit Exoten ungefährlichen Tieren,
sowie ein Verkauf- und Kaufverbot für solche Tiere. Begründete Ausnahmen können nur die
dafür zuständigen Behörden erteilen. Insgesamt brauchen wir schärfere Kontrollen durch die
für die Überwachung des Artenschutzrechtes zuständigen Behörden und effiziente Instrumente, die den Schutz von Exoten erhöhen können.


Tiere sind keine Versuchsobjekte
Artikel 20a Grundgesetz verpflichtet dazu, in allen Bereichen im Sinne des Schutzes der Tiere
zu handeln. Immer noch werden zahlreiche Tierversuche (z.B. in der Kosmetikindustrie) durchgeführt, wovon ein erheblicher Anteil vermeidbar wäre. Auch in der medizinischen Forschung
und chemischen Industrie sind Tierversuche nach wie vor an der Tagesordnung.
Millionen von Tieren wird jährlich im Namen der Forschung Leid angetan, sie müssen im Verlauf der an ihnen durchgeführten Experimente im Extremfall ihr Leben lassen. Verpflichtende
Veröffentlichungen aller Tierversuche, die Einführung einer Negativliste mit ethisch unzulässigen Tierversuchen und die Förderung der Entwicklung von Alternativverfahren zum Tierversuch können hier Abhilfe schaffen.
Zur Schau-Stellen von Tieren
Im Bereich der Tierhaltung in unseren beiden zoologischen Gärten wollen wir gemeinsam mit
den Trägern und dem saarländischen Tierschutzbund für eine Verbesserung der Haltungsbedingungen sorgen. Nach dem Grundsatz „weniger ist mehr“ wollen wir die Gehegegröße
verbessern, um damit die Lebensbedingungen der Zootiere in der Gefangenschaft zu verbessern.
Wildtiere im Zirkus lehnen wir ab und versuchen mit den Kommunen Strategien zu entwickeln,
damit diese tierschutzrelevante „Präsentation“ von Wildtieren aufhört.
Kennzeichnungspflicht und Kastrationspflicht für Katzen
Um dem illegalen Handel von Tieren wirksam zu begegnen, werden wir uns dafür einsetzen,
dass über Bundesrecht eine Kennzeichnungspflicht für Hunde und Katzen eingeführt wird. Die
bundesweit festzustellende Katzenflut lässt sich nur über eine entsprechende Verpflichtung zu
Kastration eindämmen. Diesem für Tier und Tierschützer gravierende Problem über kommunales Satzungsrecht zu begegnen (z.B. Paderborn) ist rechtlich bedenklich. Ein rechtlich ordnungsgemäßes Vorgehen ist nur über eine bundesrechtliche Lösung im Tierschutzgesetz erreichbar.
Lobby für den Tierschutz
Wir werden die staatliche Wildtierauffangstation in Eppelborn weiter stärken und den Runden
Tisch Tierschutz institutionalisieren. Um den Kontakt zwischen ehrenamtlichem und amtlichem
Tierschutz zu stärken, wollen wir eine/einen ehrenamtlichen Landesbeauftragten für Tierschutz
berufen und den Tierschutz auf regionaler Ebene über regionale Tierschutzbeauftragte stärken.
Damit unsere Tiere als unsere Mitgeschöpfe endlich eine Stimme bekommen, werden wir das
längst überfällige Tierschutz-Verbandsklagerecht in Kraft setzen. Da hier ein zusätzlicher Verwaltungsaufwand im Bereich des amtlichen Tierschutzes möglich sein kann, sind dazu die personellen und finanziellen Rahmenbedingungen zu schaffen.
Gemeinsam mit unseren Tierschutzorganisationen unterstützen wir entsprechende Initiativen,
damit sich die öffentliche Hand an der Finanzierung eines Tierschutzes, der den heutigen Herausforderungen gerecht wird, beteiligt.


XI. Die echte Wahl für Bürgerrechte, Freiheit und Sicherheit
Starker Rechtsstaat zum Schutz der Demokratie und der Bürgerrechte
Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger wirksam vor Gewalt und Verbrechen, vor extremistisch motivierten Gewalttaten und terroristischer Bedrohung geschützt werden. Gleichzeitig
wollen wir aber auch, dass die Grundrechte und die Freiheit des Einzelnen gewahrt bleiben.
Den Rechtsstaat zu stärken, bedeutet für uns nicht, auf der anderen Seite Freiheits- und Bürgerrechte zu schwächen. Im Gegenteil! Wir wollen einen starken Rechtsstaat, der seine Bürgerinnen und Bürger schützt, ihre Rechte dabei beachtet und sie nicht allgegenwärtig und flächendeckend überwacht. Berechtigte Sicherheitsinteressen und Freiheitsrechte können nicht
beliebig gegeneinander abgewogen werden. Wir wollen verhindern, dass der deutsche Rechtsstaat Schritt für Schritt in einen Überwachungsstaat umgebaut wird. Die Bedrohung durch den
internationalen Terrorismus und auch durch den in den vergangenen Monaten in dieser Dimensionbekannt gewordenen Rechtsterrorismus in Deutschland nehmen wir ebenso ernst wie
die Herausforderung, ihm wirksam zu begegnen. Sicherheit darf aber nicht zur Staatsdoktrin
werden, der sich alles unterzuordnen hat. Online-Durchsuchungen, Speicherung von Verbindungsdaten auf Vorrat, Nutzung der Mautdaten für polizeiliche Zwecke, Konto-, Video-, Telefon- und Computerüberwachung bilden in der Summe eine neue Qualität eines Überwachungsstaates, in dem grundsätzlich jede und jeder verdächtig ist. Hier ist das notwendige Augenmaß gefragt.
Wir können und wollen der Bedrohung durch den Terrorismus mit den Mitteln des Rechtsstaates unter Wahrung der Menschen- und Bürgerrechte entgegentreten.
Saarländisches Polizeigesetz sinnvoll reformieren – Sicherheit braucht Konzepte zur
Prävention und Konfliktlösung
Die Änderung des saarländischen Polizeigesetzes im Jahr 2007 hatte Verschärfungen zur Folge, die die Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger in unnötiger Weise einschränken. Diese
Verschärfungen wollen wir rückgängig machen. So können seitdem Fotos und Fingerabdrücke
auch strafunmündiger Kinder, die in Bezug auf Straftaten auffällig geworden sind, in einer Verbrecherkartei gespeichert werden. Dies widerspricht dem sich aus der Strafunmündigkeit ergebenden Schutzgedanken und bewirkt eine Stigmatisierung der Kinder. Eine frühzeitige „Abstempelung“ kann gerade das Einschlagen einer kriminellen Karriere bewirken. Wer auffälligen
Kindern helfen will, muss die auslösenden Probleme angehen. Dazu müssen die Sozial- und
Jugendhilfe weiter ausgebaut werden.
Die ebenfalls im Polizeigesetz eingeführte Videoüberwachung durch Ortspolizeibehörden im öffentlichen Raum wollen wir rückgängig machen. Mehr Kameras führen nicht zu mehr Sicherheit. Durch eine flächendeckende Überwachung des öffentlichen Raumes können Straftaten
nicht verhindert werden.
Wir wollen auch, dass die sog. automatisierte Kennzeichenerfassung wieder abgeschafft wird.
Durch die automatische Erfassung von Kennzeichen wird eine Vielzahl von Menschen ins Visier der Polizei genommen, die zu der Maßnahme keinerlei Anlass gegeben haben. Eine anlass- oder verdachtslose flächendeckende automatisierte Kennzeichenerfassung verletzt den
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit.
Des Weiteren lehnen wir den Einsatz von sogenannten IMSI-Catchern, also Geräte die sich als
Funkzelle ausgeben, um so die weltweit eindeutige SIM-Karten-Identifikationsnummer auszulesen, ab. Auch hier geraten eine Vielzahl von Menschen ins Visier von Ermittlungen und es
kann nicht hundertprozentig ausgeschlossen werden, dass diese Geräte Handy-Telefonate
mithören. Ähnlich sieht es mit der Funkzellenabfrage aus. Die Abhörskandale in Dresden und


Berlin haben gezeigt, dass Behörden diese Art der örtlichen Erfassung zur „Überwachungsmethode für alle Fälle“ nutzten, um an Standorte von Millionen von Menschen zu gelangen. Damit
ist ein Ermittlungsinstrument für spezielle Ausnahmesituationen zu einem routinemäßigen eingesetzten Instrument geworden, welches in die Freiheitsrechte des Einzelnen im erheblichen
Maße eingreift.
Statt erweiterten gesetzlichen Kompetenzen brauchen wir besser geschultes und ausgestattetes Personal und eine bessere Vernetzung der zuständigen Behörden. Neue Gesetze und die
Aufrüstung des Sicherheitsapparates bedeuten nicht zwangsläufig mehr Sicherheit. Einen wirksamen Schutz gegen Terrorgefahren bietet vielmehr eine professionelle Polizeiarbeit. Sicherheitspolitik geht weit über den Einsatz von Polizei, Staatsanwaltschaft und Verfassungsschutz
hinaus. Es müssen ökonomische und soziale Konzepte zur Prävention und zur Konfliktlösung
einbezogen werden. Dazu gehört es auch, die Zivilgesellschaft zu stärken und dafür die strukturellen Rahmenbedingungen zu schaffen, den Dialog der Kulturen und Religionen zu fördern
und die Integration voranzubringen. Die Strategie, zunächst Angst zu schüren und in der Folge
dann Bürgerrechte und Freiheiten immer weiter auszuhöhlen, bringt keine Sicherheitsgarantie.
Absolute Sicherheit kann es nicht geben. Unser Ziel muss es sein, Sicherheit rechtsstaatlich zu
gewähren.
Private Daten besser schützen
Wir Grüne stehen für den umfassenden Datenschutz. Zu einer wesentlichen Verbesserung des
Datenschutzes haben wir mit der Einlösung eines Wahlversprechens beigetragen. In der Jamaika-Koalition haben wir die Einführung eines unabhängigen Datenschutzzentrums im Saarland durchgesetzt. Die Datenschutzaufsicht im öffentlichen und im nicht-öffentlichen Bereich
wurde an einer Stelle zusammengefasst und eine zentrale Anlaufstelle für Bürgerinnen und
Bürger für alle Fragen des Datenschutzes.
Der umfassende Schutz persönlicher Daten ist eine Leitlinie grüner Politik. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger wirksam davor schützen, dass ihre Daten ohne ihr Wissen gespeichert
und verkauft werden. Die Bürgerinnen und Bürger müssen wissen, wer was wann und wo speichert und übermittelt. Da der garantierte Schutz der Privatsphäre unantastbar ist, Menschen
ein Recht haben, vom Staat in Ruhe gelassen zu werden, fordern wir Grüne, dass im Saarland
auch künftig auf eine eigene gesetzliche Grundlage zur Durchführung von Online-
Durchsuchungen verzichtet wird. Grüne Datenschutzpolitik bedeutet: "Meine Daten gehören
mir." Es ist wichtig, dass die Bürger und Bürgerinnen die Kontrolle über ihre Daten behalten,
nicht jedem Internetanbieter ihre persönlichen Daten übermitteln. Sie müssen selbst bestimmen können, wer Zugriff auf ihre Daten hat und was damit geschehen soll. Die Weitergabe von
Daten darf deshalb nicht ohne vorherige Einwilligung der Nutzerinnen und Nutzer geschehen.
Diese müssen auch besser über die Risiken informiert werden, die mit der Preisgabe persönlicher Daten verbunden sind. Es muss möglich sein, den Weg der eigenen Daten nachzuverfolgen, die Weitergabe zu unterbinden und ihre Löschung zu verlangen.
Polizei stärken – Kriminalität bekämpfen
Wir wollen eine starke und bürgernahe Polizei. Die Polizei ist ein Eckfeiler der Sicherheit in unserem Land. Sie hat eine wichtige Schutzfunktion und hat gleichermaßen Kriminalitätwirksam
zu bekämpfen wie Bürgerrechte zu wahren. Dabei soll sie sich durch Bürgernähe und Flexibilität auszeichnen, um neuen Herausforderungen wirksam begegnen zu können.
Wir setzen uns für dezentrale Strukturen bei der Polizei ein. Die Polizeireform hat bisher dazu
geführt, dass Kriminalitätsbekämpfung zentralisiert wurde und die Polizeipräsenz in der Fläche
reduziert wurde. Das ist für eine effektive und bürgernahe Polizeiarbeit langfristig kontraproduktiv. 


Die Polizei muss personell verstärkt werden, allein deswegen, weil in den nächsten Jahren
zahlreiche Polizistinnen und Polizisten in den Ruhestand treten. Deshalb muss dringend ein
Personalentwicklungskonzept für den Aufbau einer altersgemischten Polizei und der Ausbildung junger Polizistinnen und Polizisten begonnen werden. Der derzeitige Überstundenberg
beeinträchtigt nicht nur die Qualität der Polizeiarbeit, er stellt auch eine erhebliche Belastung
für die Polizistinnen und Polizisten sowie ihrer Familien dar.
Zurzeit nimmt im Saarland der Opferschutz noch einen breiten Stellenwert ein, der zum Teil
vorbildlich ist, im bundesweiten Vergleich. Die derzeitige Situation ist durch die Polizeistrukturreform jedoch massiv gefährdet. Eine eindeutige politische Schwerpunktsetzung gerade gegenüber Verbrechensopfern wurde von uns bisher vergeblich angemahnt. Wir sehen diese
Gesellschaft insgesamt diesen Menschen gegenüber, zu einer besonderen Verantwortung. Ein
schützender und stärkender Rahmen, der sich in Opferrechten wieder spiegelt, ist daher mindestens zu gewährleisten. Dazu ist ausreichendes, gut ausgebildetes und motiviertes Personal
bei der Polizei unumgänglich. Hierfür setzen wir uns mit Nachdruck ein.
Wir wollen mehr „grün“ auf den Straßen. Um den berechtigten Sicherheitsbedürfnissen der
Bürgerinnen und Bürger Rechnung zu tragen, muss die Polizei in der Öffentlichkeit präsentsein. Statt mehr Überwachungstechnik, die die Freiheitsräume der Bürgerinnen und Bürger
beschneidet, brauchen wir mehr polizeiliche Präsenz auf Straßen und Plätzen und eine bessere
Erreichbarkeit in den Kommunen.
Wir machen uns für eine „bunte“ Polizei stark. Die Polizei kann langfristig nur erfolgreich arbeiten, wenn sie unsere sich ständig verändernde Gesellschaft abbildet. Sie benötigt deshalb für
ihre Arbeit verstärkt Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Migrationshintergrund und Erfahrungen aus verschiedenen Kulturen. Auch Frauen sind im Polizeidienst noch deutlichunterrepräsentiert. Sie dürfen nicht schon durch einseitige Auswahlkriterien benachteiligt werden. Die Organisation der Polizeiarbeit muss auf ihre Belange verstärkt Rücksicht nehmen.
Wir setzen uns für eine moderne Ausstattung der Polizei ein. Wir wollen außerdem das vorhandene Personal optimal nutzen. Dazu muss die saarländische Polizei konsequent von polizeifremden Ausgaben entlastet werden. Wir unterstützen daher kommunale Präventionsbeiräte. Diese können ein wirksames Instrument sein, indem gesellschaftliche Institutionen und Polizei gemeinsam Strategien für mehr Sicherheit vor Ort entwickeln. Wir machen uns für eine unabhängige Anlaufstelle stark. Zur Verbesserung der Arbeit unserer Polizistinnen und Polizisten
bedarf es nicht zuletzt eines unabhängigen Polizeibeauftragten, der dem Landtag gegenüber
verantwortlich ist.
Wir treten ein für eine wirksame Kontrolle privater Sicherheitsdienste. Private Sicherheitsdienste übernehmen in immer stärkerem Maße teilweise polizeiähnliche Aufgaben. Ihre Arbeit dient
auch der Entlastung der Polizei und deren Konzentration auf Kernaufgaben. Daher müssen die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller privaten Sicherheitsdienste für ihre schwierigen und sensiblen Aufgaben ausgebildet und qualifiziert sein.
Demokratischer Verfassungsschutz
Wir wollen einen demokratischen, freiheitlichen und rechtsstaatlichen Grundsätzen verpflichteten Verfassungsschutz. Die Trennung zwischen Polizei und Geheimdiensten ist ein wichtiges
Element unserer demokratischen Gesellschaft und darf nicht aufgeweicht werden. Das Landesamt für Verfassungsschutz muss umstrukturiert und reformiert werden. Den besten Schutz
für unsere Verfassung stellen aufgeklärte Bürgerinnen und Bürger dar. Aufklärungsarbeit zählt
daher zu den Hauptaufgaben des Verfassungsschutzes.


Wir wollen eine effektive parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschutzes. Der hierfür eigentlich zuständige Ausschuss für Verfassungsfragen im saarländischen Landtag setzt sich
aus lediglich drei Mitgliedern zusammen, wir wollen eine Erhöhung der Mitgliederanzahl, damit
alle Fraktionen auch in diesem Ausschuss vertreten sind.
Wir wollen einen Verfassungsschutz, der über ausreichend Sachmittel und Personal verfügt.
Allerdings müssen sich die Verfassungsschutzbehörden auf die wirklichen Gefahren für Staat
und Gesellschaft konzentrieren und dürfen ihre Ressourcen nicht für die Überwachung friedlicher oppositioneller Gruppierungen, wie etwa von Globalisierungsgegnern, verschwenden.
Der Rechtsterrorismus stellt eine lange vernachlässigte Gefahr für unser Land und die Menschen die darin leben dar. Die Zwickauer Terrorgruppe konnte über ein Jahrzehnt in Deutschland ungehindert morden. Auch im Saarland gibt es eine Historie des Rechtsradikalismus. Bereits 1991 wurde Samuel Yeboah im Saarland ermordet und 1999 kam es zu dem Anschlag auf
die Ausstellung „Verbrechen der Wehrmacht“ in Saarbrücken. In beiden Fällen wurden die Täter nie gefasst. Ob es Verbindungen der Völklinger Serie von Brandanschlägen zum rechtsextremen Spektrum konnte bis heute nicht geklärt werden.
Das Landesamt für Verfassungsschutz hat sich im Kampf gegen den Rechtsterrorismus als unzureichendes Instrument erwiesen. Daher wollen wir prüfen, ob die Schaffung eines gemeinsamen Landesamtes für Verfassungsschutz zusammen mit Rheinland-Pfalz sinnvoll ist. Wir
wollen insbesondere prüfen, ob dadurch eine angemessene Bekämpfung des Rechtsterrorismus trotz Schuldenbremse möglich ist.
Bürgerinnen und Bürger an politischen Entscheidungen beteiligen
Wir wollen, dass die Elemente der direkten Demokratie im Saarland zu einem echten und praktikablen Mitwirkungsrecht für die Bürgerinnen und Bürger umgestaltet werden. Immer noch gelten für Volksbegehren und Volksentscheide die gesetzlichen Vorschriften aus dem Jahr 1979.
Diese Regelungen haben sich in der Praxis wegen ihrer fast unüberwindbaren Hürden nicht
bewährt. Besonders das sogenannte „absolute Finanztabu“ verhindert faktisch jedes Volksbegehren.
Gerade in den vergangenen Monaten hat sich gezeigt, dass die Bürgerinnen und Bürger bei
einzelnen Sachfragen (wie z.B. Großprojekten) mitbestimmen wollen. Dazu genügt es nicht,
wenn sie alle 4 – 5 Jahre ihre Stimme an den Wahlurnen abgeben können. In anderen Bundesländern finden regelmäßig Volksbegehren und Volksentscheide statt. Die Menschen können
dort auch zwischen den Wahlen über wichtige Fragen, z.B. über bildungspolitische Themen wie
Schulschließungen und -strukturen, über Energiethemen und die Abfallentsorgung abstimmen.
Dies muss auch im Saarland möglich sein. Aktive Bürgerbeteiligung verändert und belebt die
politische Kultur und hilft, Politikverdrossenheit zu vermeiden.
Im Einzelnen bedeutet das für die saarländischen Regelungen: Volksbegehren müssen auch
dann zulässig sein, wenn sie sich in finanzieller Hinsicht auf den Landeshaushalt auswirken.
Erst wenn eine Auswirkung auf den Haushalt von einer gewissen Intensität zu befürchten ist,
muss eine Grenze gezogen werden.
Wir wollen, dass das Unterschriftenquorum für Volksbegehren von 20% auf 10% gesenkt wird.
Für den Volksentscheid soll zukünftig die einfache Stimmenmehrheit genügen, wobei sich aber
mindestens 25 % der Stimmenberechtigten am Volksentscheid beteiligen müssen.
Wir wollen die bisherige Frist von zwei Wochen zur Unterschriftensammlung auf zwei Monate
verlängern, damit ein Großteil der Bevölkerung die Möglichkeit hat, sich in die Unterschriftenliste einzutragen.


Wir wollen auch freie Sammlungen auf der Straße und in der Fußgängerzone ermöglichen,
statt der derzeit vorgesehenen Amtseintragung in den Rathäusern.
Wir wollen eine umfassende Information der Bürgerinnen und Bürger. Dazu soll ihnen mindestens zwei Wochen vor dem Volksentscheid mittels einer Benachrichtigungskarte Termin, Ort
und Gegenstand des Volksentscheids mitgeteilt werden. Zusätzlich soll jeder Haushalt ein ausführliches Informationsblatt über die Inhalte des Volksentscheids und den Auffassungen der Initiatoren und des Landtages erhalten.
Wir wollen, dass zukünftig auch Volksbegehren über die Landesverfassung ermöglicht werden.
Da Verfassungsänderungen eine besondere Bedeutung haben, ist hierfür eine Zweidrittel-
Mehrheit im Parlament vorgesehen. Daher sind an Volksbegehren über Verfassungsänderungen ebenfalls höhere Anforderungen zu stellen als an sonstige Volksbegehren.
Als neues und zusätzliches Instrument wollen wir die sog. Volksinitiative einführen. Dieses demokratische Mittel ermöglicht es den Bürgerinnen und Bürgern, Themen in die politische Diskussion zu bringen. Wird die Volksinitiative von 20.000 Stimmberechtigten unterstützt, muss
sich der Landtag mit dem Anliegen der Bürgerinnen und Bürger im Parlament befassen. Oft
sind auf dieser Stufe bereits Kompromisse möglich. Die Volksinitiative kann auch dann genutzt
werden, wenn die Initiatoren noch gar nicht sicher sind, ob sie wirklich bis einen Volksentscheid
initiieren wollen. Lehnt das Parlament die Volksinitiative ab, bleibt aber immer noch die Möglichkeit, als nächsten Schritt ein Volksbegehren einzuleiten.
Nicht nur auf Landesebene, sondern auch vor Ort in den Kommunen müssen die direktdemokratischen Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung reformiert werden. Gerade dort, wo es um
das unmittelbare Lebensumfeld geht, in den Kreisen, Gemeinden und Städten, wird Demokratie als attraktive Chance zur Beteiligung und Mitsprache spürbar. Die Bürgerinnen und Bürger
wollen mitentscheiden, ob z.B. ein neues Gewerbegebiet angesiedelt, ein neues Wohnbaugebiet ausgewiesen oder ein Schwimmbad geschlossen wird. Bürgerbegehren und Bürgerentscheide sind im Saarland jedoch noch keine wirkungsvollen Instrumente, um Bürgerinnen und
Bürger zur Mitbestimmung zu motivieren. Seitdem diese Instrumente im Saarland - als einem
der letzten Bundesländer - eingeführt wurden, hat es nur wenige Bürgerbegehren gegeben,
kaum eines war erfolgreich. Einen echten Bürgerentscheid gab es noch nie. Bürgerbegehren
über bestimmte Themen, wie etwa die Bauleitplanung, sind im Saarland im Gegensatz zu anderen Bundesländern gar nicht möglich. Unnötige formale Hürden müssen daher abgebaut
werden. Wir wollen die Bürgerbeteiligung deutlich verbessern und bürgerfreundlicher gestalten.
Umweltthemen sowie Bau- und Planungsverfahren dürfen - wie in anderen Bundesländern
auch - vom Bürgerentscheid nicht ausgeschlossen werden. Das Unterschriftenquorum muss
gesenkt werden. Für den Erfolg von Bürgerentscheiden soll eine einfache Mehrheit ausreichen.
Reform des Akteneinsichtsrechts
Wir Grüne fordern ein echtes Recht auf Informationsfreiheit. Informationsfreiheit ist ein demokratisches Kontroll- und Mitgestaltungsrecht für alle Bürger. Wo Transparenz und Bürgernähe
in der Verwaltung fehlen, besteht ein Demokratiedefizit, das beseitigt werden muss. Informationen, die in öffentlichen Stellen vorhanden sind, gehören der Allgemeinheit, nicht der Behörde.
Sie müssen deshalb auch für öffentlich zugänglich sein Auch wenn das Akteneinsichtsrecht
heute schon von Bürgerinnen und Bürgern genutzt, bleiben infolge der existierenden Ausnahmetatbestände unnötig viele Fragen offen. Wir Grüne fordern deshalb eine grundlegende
Überarbeitung des Informationsfreiheitsgesetzes einhergehend mit einer offensiven Information der Bürgerinnen und Bürger über ihr Recht auf Informationszugang.


Jugendkriminalität – Ursachen bekämpfen – Resozialisierung verbessern
Effektive Jugendkriminalitätsbekämpfung beginnt mit der Bekämpfung der Ursachen von Kriminalität. Bildung und die Aussicht auf einen Ausbildungs- und Arbeitsplatz sind daher die effektivsten Mittel, das Abrutschen junger Menschen in die Kriminalität zu verhindern. Sinnvolle Prävention muss frühzeitig - schon im Kindes- und Jugendalter - ansetzen und zwar dort, wo hohe
Kriminalitätsraten einen Zusammenhang mit den sozialen und kulturellen Lebensbedingungen
der Menschen aufweisen. Wir halten dafür ein gesellschaftliches Frühwarnsystem für erforderlich, bei dem Kindergärten, Schulen, Polizei, Justiz, Jugendgerichtshilfen und andere geeignete
Träger lokal eng vernetzt zusammenarbeiten. Gefährdete Kinder und Jugendliche sollen gar
nicht erst zu TäterInnen werden. Kann dies nicht mehr verhindert werden, sollen sie zumindest
angemessen betreut und wieder resozialisiert werden. Es muss Sorge dafür getragen werden,
dass für den Fall, dass Prävention nicht greift und Strafmaßnahmen notwendig werden, diese
sofort ergriffen werden und nicht – wegen überlasteter Gerichte oder Behörden – Monate oder
gar Jahre später. Strafen müssen nachhaltig und lehrreich sein (Täter-Opfer-Ausgleich, Arbeitsstunden im Rahmen von gemeinnützigen Projekten, Bewährungshilfen). Auch im Jugendstrafvollzug muss soziales Lernen in den Mittelpunkt gerückt werden. Durch den verstärkten
Einsatz altersgerechter Resozialisierungsmaßnahmen soll die Reintegration straffällig gewordener Jugendlicher verbessert werden.
Für eine unabhängige, gut ausgestattete Justiz und einen modernen Strafvollzug
Die Unabhängigkeit der Justiz ist ein zentraler Pfeiler unserer Verfassung. Unabhängig ist zwar
tatsächlich die Rechtsprechung als solche. Die Gerichte sind jedoch im Hinblick auf Gerichtsorganisation, Verwaltung und Geld auf eine gute Ausstattung durch die Landesregierung angewiesen. In Zeiten von Haushaltsnotlage und Schuldenbremse sind sie damit immer wieder
durchaus wechselhaften politischen Rahmenbedingungen ausgesetzt. Das ist der Justiz als
dritter Staatsgewalt nicht würdig. Sie muss frei von politischen Einflüssen arbeiten können. Aus
der Abhängigkeit in Fragen der Gerichtsverwaltung kann sich langfristig auch eine Gefahr der
Einschränkung der Unabhängigkeit ergeben. Wir wollen deswegen, dass die Gerichte in Fragen ihrer Verwaltung möglichst unabhängig von der Landesregierung sind. Die Selbstverwaltung der Justiz ist daher zu stärken. Wir wollen insbesondere ein eigenes Antragsrecht an den
Landtag als Haushaltsgesetzgeber auf den Weg bringen. Auch eine personalpolitische Selbstverwaltung ist ein sinnvolles Element, um die Unabhängigkeit der Justiz von politischen Einflüssen zu sichern, wenn sie verantwortungsvoll ausgestaltet ist.
Zur Akzeptanz der Justiz in einem demokratischen Rechtsstaat gehören angemessene und
zeitgemäße Verfahrensdauern, ohne dass deswegen jedoch Rechtsschutzmöglichkeiten abgebaut werden dürfen. Eines unserer zentralen rechtspolitischen Ziele ist es dabei, Vergehen tatnah zu ahnden und gleichzeitig die Justiz von unnötigem Ballast zu befreien. Eine Optimierung
gerichtlicher Organisations- und Arbeitsabläufe, eine Stärkung der außergerichtlichen Streitschlichtung durch Schiedsstellen sowie der gerichtlichen und außergerichtlichen Mediation,
aber auch alternative Sanktionsmöglichkeiten bei Massendelikten, wie Schwarzfahren und Ladendiebstahl, sowie eine vermehrte Nutzung des sog. beschleunigten Verfahrens (§§ 417 ff.
StPO), insbesondere bei Kriminalitätsfällen im Zusammenhang mit Großereignissen und bei
einer Beteiligung von jugendlichen Straftätern, sind Mittel zur Entlastung von Gerichten und
Staatsanwaltschaften. Zugleich muss die Justiz sowohl im richterlichen als auch im nicht richterlichen Bereich personell ausreichend ausgestattet werden und über moderne Bürotechniken
verfügen.
Der Zugang zu Recht und Justiz muss allen Menschen offenstehen, unabhängig von ihrer finanziellen Situation. Deshalb lehnen wir eine Einschränkung der Beratungs-, Prozesskosten-


und Verfahrenskostenhilfe ab. Sozialgerichtsverfahren müssen grundsätzlich gerichtskostenfrei
bleiben.
Wir treten ein für ein Gerichtswesen, das effizient organisiert ist und zugleich eine hohe Qualität der Rechtsprechung gewährleistet. Im Vordergrund der Gerichtsorganisation muss immer
ein wirksamer und hochwertiger Rechtsschutz für die rechtssuchenden Bürgerinnen und Bürger stehen. Deshalb sind wir ebenso offen für eine Bereinigung antiquierter Zuständigkeiten
wie für eine Zusammenlegung öffentlich-rechtlicher Fachgerichtsbarkeiten, sofern dafür die
bundesrechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden. Eine Zusammenlegung von saarländischen und rheinland-pfälzischen Obergerichten sehen wir dagegen kritisch. Ein eigenständiges Justizwesen ist ein wesentliches Element der Selbstständigkeit des Saarlandes.
Justiz und Rechtspflege zählen zu den Kernaufgaben staatlicher Hoheitsausübung. Im Justiz- und Strafvollzug sind diese Aufgaben sehr weit gefasst: Alle, die mit Gefangenen in Berührung
kommen, greifen in deren Grundrechte ein, also nicht nur das Vollzugs-, sondern z.B. auch das
therapeutische Personal. Aus diesem Grund lehnen wir jede Privatisierung und Teilprivatisierung sowohl im Strafvollzug als auch in der Bewährungs- und Gerichtshilfe ab.
Die Bekämpfung von Jugendkriminalität erfordert ein gut vernetztes Vorgehen von Staatsanwaltschaft, Polizei und Jugendhilfe. Entsprechende Programme sind fortzuführen sowie in enger Kooperation mit Schulen, sozialen Einrichtungen und Vereinen weiterzuentwickeln. Das
Jugendstrafvollzugsgesetz ist mit Blick auf den offenen Vollzug als Regelvollzug zu überarbeiten. Eine gute sozialtherapeutische Behandlung ist hier von besonderer Bedeutung.
Der Erwachsenenstrafvollzug ist so auszugestalten, dass er neben der selbstverständlichen
Gewährleistung der Sicherheit der Allgemeinheit in besonderem Maße der Resozialisierung der
Gefangenen dient. Der Arrestvollzug ist daher verstärkt behandlungsorientiert auszurichten.
Hierzu bedarf es auch einer modernen baulichen Ausstattung. Bei Sicherungsverwahrung und
Therapieunterbringung ist den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts uneingeschränkt
Rechnung zu tragen. In der Untersuchungshaft sind der Datenschutz sowie die Vertraulichkeit
des Gesprächs zu gewährleisten. Dem offenen Vollzug kommt für die Resozialisierung von Gefangenen ebenso eine besondere Bedeutung zu wie einer kontinuierlichen Betreuung von Gefangenen vor und nach der Entlassung, insbesondere hinsichtlich der Vermittlung von Arbeit
und Wohnung sowie eines qualifizierten Übergangsmanagements. Die Möglichkeiten zur schulischen und beruflichen Aus- und Fortbildung im Strafvollzug wollen wir verbessern, damit Gefangene qualifizierte Abschlüsse erhalten können, die ihnen eine Chance auf dem Arbeitsmarkt
eröffnen. Eine gute Personalausstattung ist hierfür ebenso unverzichtbar wie dies angemessene Beförderungs- und Fortbildungsmöglichkeiten sind.
Der Opferschutz hat für uns eine hohe Bedeutung. Opferschutzverbände sind zu unterstützen
und zu fördern. Verfahren sind so zu ausgestalten, dass dem Opferschutz in besonderer Weise
Rechnung getragen wird. Dies gilt gerade auch für den Täter-Opfer-Ausgleich. Die Erfahrung
von Kriminalität ist für Opfer nicht selten traumatisch besetzt. Deshalb ist diesen die erforderliche Hilfe und Unterstützung bei der Bewältigung der Folgen zu gewähren. Hierzu befürworten
wir eine Landesstiftung Opferschutz.
Eine Justiz auf hohem Niveau setzt eine ebensolche Ausbildung voraus. Die Besonderheiten
des saarländischen Landesrechts erfordern daher eine eigenständige Rechtswissenschaft an
der Universität des Saarlandes. Zugleich wird damit die europäische und die Frankreich-
Kompetenz des Saarlandes gestärkt. Initiativen zur Schließung der juristischen Fakultät in
Saarbrücken erteilen wir deshalb eine Absage.


XII. Grüner Verbraucherschutz
Unsere Konsumwelt verändert sich schnell. Neue Produkte und neue Kommunikationsmöglichkeiten verändern unser Leben. Neue Dienstleistungen und die Vielzahl an verfügbaren Informationen stellen hohe Anforderungen an die Kompetenz der VerbraucherInnen. Verbraucherverträge umfassen mit umfangreichen Klauseln Leistungen der Daseinsvorsorge in den Bereichen
Gesundheit, Pflege, Rente, Finanzen, Mobilität, Energieversorgung und Telekommunikation,
um nur einige zu nennen.
Wir setzen uns dafür ein, die politischen Rahmenbedingungen für eine schützende und Teilhabe gewährende Verbraucherpolitik im Saarland zu schaffen. Den VerbraucherInnen wird eine
hohe Eigeninitiative abverlangt. Deshalb fordern wir, sie müssen einerseits geschützt werden
vor Gesundheitsgefahren oder finanziellem Missbrauch. Andererseits fordern wir, die saarländischen VerbraucherInnen zu befähigen, auf Augenhöhe am Markt teilzunehmen. Strukturell
besteht zu Lasten der VerbraucherInnen ein Ungleichgewicht: Sie brauchen Informationen, Informationsrechte und gleichberechtigten Zugang zu Waren, Gütern und Dienstleistungen.
Ferner sollen alle Produkte, auch im Lebensmittelbereich, dahingehend gekennzeichnet werden, nach welchen sozialen, ethischen und ökologischen Kriterien sie hergestellt wurden. So
sollen die Bürgerinnen und Bürger darüber informiert werden, ob z.B. ein Produkt aus Kinderarbeit stammt oder etwa über die CO2-Bilanz des Produktes aufgeklärt werden.
VerbraucherInnen im Saarland sollen wissen "was drin ist". Das Wissen um gesunde Ernährung wollen wir allgemein bekannt machen, denn jede/r zweite leidet bereits unter Fehl- und
Überernährung. Bei Lebensmitteln soll der Gehalt an Fett, Zucker und Salz durch eine Ampel-
Kennzeichnung in den Farben grün, gelb und rot eindeutig sichtbar werden. Wir machen uns
stark für eine echte Wahlfreiheit der VerbraucherInnen. Sie werden von uns Saar-Grünen Unterstützung erhalten, gehört, beraten und in ihren Interessen gut vertreten sein.
Informierte VerbraucherInnen haben eine echte Wahlfreiheit. Wir setzen uns dafür ein, die
VerbraucherInnen frühzeitig und umfassend über eventuell aufgetretene hygienische Mängel
bei der Lebensmittelherstellung zu informieren. Wir werden die gesetzlichen Regeln zur
Verbraucherinformation verbessern. Wir wollen, dass die Kontrollbehörden die Namen von
"schwarzen Schafen" nennen dürfen, auch um die seriös arbeitenden übrigen Betriebe zu
schützen.
Bessere Lebensmittelkontrolle – Gesunde Ernährung
Grüne Verbraucherpolitik bedeutet Verbraucherschutz. Wir fordern, die Kontrolldichte und die
Güte der Kontrollen für Lebensmittel im Saarland zu erhöhen. Wir wollen weder Gammelfleisch
noch verschimmeltes Brot noch Pestizid belastetes Obst oder Gemüse auf dem Tisch. Wir
werden uns einsetzen für höhere Bußgelder bei Verstößen gegen Vorschriften über Lebensmittelhygiene. Wir werden unabhängige Anlaufstellen für Lebensmittelsicherheit auf Landesebene
schaffen und sie dauerhaft finanzieren. Wir werden auch organisatorisch Verbraucherschutz sicher stellen und die Lebensmittelkontrollen effektiv durchführen lassen.
Das gilt auch für Kontrollen der Mahlzeiten in Schulen und in Kindertagesstätten. Auf der
Grundlage einer gesunden und vollwertigen Ernährung setzen wir uns für gesundheitsfördernde Essensangebote in allen Bildungseinrichtungen des Landes ein. Eine gesunde Ernährung
soll auch Thema in Kindertagesstätten und im Schulunterricht sein. Das vom grünen Umweltministerium erfolgreich durchgeführte Schulobstprogramm wollen wir weiterführen.



Wir wollen Verbraucherkompetenz systematisch stärken, damit die VerbraucherInnen kompetent, kritisch und selbstbestimmt auch mit online angebotenen Dienstleistungen umgehen können.
Das gleiche fordern wir für die Gesundheitsbildung. Nur gut informierte VerbraucherInnen vermögen als PatientInnen abzuschätzen, ob die von ihren ÄrztInnen angebotenen individuellen
Gesundheitsleistungen (IGEL), die sie privat bezahlen müssen, erforderlich sind.
Nichts anderes gilt für die Teilnahme am Finanz- und Wirtschaftsleben. Wir setzen uns dafür
ein, dass alle VerbraucherInnen im Saarland befähigt sind, die Zusammenhänge bei finanziell
bedeutsamen Vertragsabschlüssen zu verstehen. Damit vermeiden sie, in Schuldenfallen
durch Handyverträge, Online-Down-Load-Abonnements oder überhäufige Teilnahme an Gewinnspielen in Fernsehen und Internet zu geraten.
Besserer Zugang zu Internet-Informationen
Eine Voraussetzung für kompetente Verbraucherentscheidungen ist der Zugang der Verbraucher zu wichtigen Informationen. Für den Zugang zu Informationen ist zunehmend das Internet
bedeutsam. Deshalb werden wir uns für eine Erhöhung der Zahl der saarländischen Haushalte
mit leistungsfähigem Breitbandanschluss einsetzen. Darunter verstehen wir einen Anschluss,
der diesen Namen auch verdient und vor allem eine Teilnahme am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben über elektronische Kommunikationswege in einer zumutbaren Geschwindigkeit ermöglicht. Wir fordern, dass die Versorgung der saarländischen VerbraucherInnen in
der Fläche nicht auf eine feste, derzeit ausreichende Datenrate zu beschränken. Wegen ständig wachsender Datenmengen, die übertragen werden, fordern wir, die Mindestdatenrate dynamisch anpassen. Wir unterstützen Bemühungen, kurzfristig für alle Haushalte Übertragungsraten von mindestens 4 MB/s, mittelfristig mindestens im oberen zweistelligen MB/s-Bereich,
sicherzustellen. Wir werden uns für die Nutzung alternativer Netzzugänge einsetzen. Hier
kommen vor allem Zugänge über Funk in Betracht. Dafür müssen auch Rundfunkfrequenzen
genutzt werden, die bei der Umstellung der Rundfunkübertragung von analog auf digital als
"digitale Dividende" frei werden.
Mehr Beratung und Information für VerbraucherInnen
Wir fordern eine dauerhafte Sicherstellung der Finanzierung der Verbraucherzentrale des Saarlandes. Wir wollen, dass flankierend zur Bildung der VerbraucherInnen ebenso das Wissen der
ExpertInnen in der Verbraucherzentrale zur Verfügung steht.
Wir setzen uns dafür ein, die VerbraucherInnen frühzeitig und umfassend über Inhaltsstoffe
und eine eventuelle gentechnische Veränderung ihrer Nahrung informiert werden. Außerdem
werden wir uns weiterhin dafür einsetzen, dass das Saarland gentechnikfreie Region bleibt.
Dies betrifft vor allem die saarländische Landwirtschaft. Denn der Anbau von gentechnisch
veränderten Pflanzen birgt immer das Risiko von Auskreuzungen in der Nachbarschaft mit sich
und gefährdet dadurch die Produktion und Vermarktung gentechnikfreier Produkte. Wir fordern,
dass die Ergebnisse der Untersuchung von Lebensmitteln auf Rückstände von gentechnisch
veränderten Zutaten den VerbraucherInnen zugänglich gemacht werden.
Über die Herkunft der Waren informierte VerbraucherInnen wissen: "regional ist erste Wahl".
Wir werden die Strukturen für regional gewonnene und vermarktete Bioprodukte weiter ausbauen. Wir werden den extensiven ökologischen Landbau stärker finanziell fördern als das bisher der Fall ist und dies durch Aufklärungskampagnen flankieren. Wir wollen die saarländischen VerbraucherInnen in die Lage versetzen, durch ihre Konsumentenscheidungen zum Erhalt unserer Lebensgrundlagen beizutragen.


Saarland fair voranbringen!
Der Faire Handel hat sich als wirksames Mittel zur Förderung der nachhaltigen Entwicklung
erwiesen. Fair Trade Produkte zeichnen sich dadurch aus, dass die KleinunternehmerInnen
und ArbeitnehmerInnen einen höheren Anteil des Endpreises des verkauften Produktes erhalten, der Preis eines Produkts nicht unter dem Weltmarktpreis liegt und Sozialstandards bei der
Produktion eingehalten werden.
Mit ihrer bewussten Kaufentscheidung tragen Verbraucherinnen und Verbraucher somit dazu
bei, dass die Sozial- und Umweltstandards in den Entwicklungsländern verbessert werden.
Wir Grüne unterstützen den Fairen Handel deshalb auf allen politischen Ebenen: sei es im Europaparlament, auf Bundesebene, Landesebene und in den kommunalen Parlamenten. Während der Zeit unserer Regierungsbeteiligung haben wir im Bildungsministerium und im Ministerium für Umwelt, Energie und Verbraucherschutz Fairtrade-Produkte eingeführt. Denn der Faire
Handel ist ein gutes Beispiel dafür, was es heißt, global zu denken und lokal zu handeln. So
wurde im Saarbrücker Stadtrat auf unseren Antrag hin 2008 einstimmig beschlossen, dass bei
städtischen Veranstaltungen mindestens ein Kaltgetränk (z.B. Saft) aus Fairem Handel stammen muss. Mit diesem Antrag haben wir das riesige Engagement der Fairtrade Initiative Saarbrücken für die „Fairtradetown“-Bewerbung Saarbrückens intensiv unterstützt. Wir freuen uns,
dass Saarbrücken 2009 die erste „Fairtrade Stadt“ Deutschlands wurde und Vize-Hauptstadt
des Fairen Handels 2011 ist. Auch in Saarlouis haben wir uns maßgeblich dafür eingesetzt,
dass die Stadt zur „Fairtrade Stadt“ wurde.
Wir Grüne setzen uns weiter dafür ein, dass sich im Saarland noch mehr Städte als „Fairtrade-
Stadt“ bzw. Gemeinden als „Fairtrade-Gemeinde“ bewerben und darauf hinwirken, dass die dafür notwendigen Kriterien erfüllt werden.
In den Blick nehmen wir auch die Landkreise. Denn sie haben die Möglichkeit, sich um den Titel „Faitrade Landkreis“ zu bewerben. Auf unsere Initiative wurde in der Regionalverbandsversammlung einstimmig ein Antrag für einen „Fairtrade Regionalverband“ verabschiedet.
Lanfristig setzen wir GRÜNE uns nicht nur für ein faires Saarland, sondern auch für eine faire
Großregion ein.
XIII. Mehr Gesundheit und Prävention
Geistiges, seelisches und körperliches Wohlbefinden ist die Voraussetzung für ein Leben in
Gesundheit. Wir setzen uns dafür ein, die Lebensumstände im Land so zu gestalten, dass das
Wohlergehen der Saarländerinnen und Saarländer gesichert ist. Dies ist Grundlage jeder Prävention. Hinzu tritt die Förderung und Wiederherstellung der Gesundheit in einem modernen
System. Darin ist medizinische Wissenschaft und Technik immer an den Menschen auszurichten, denen sie dienen sollen. Das Individuum steht im Mittelpunkt unseres Gesundheitssystems, sei es als Patient/in oder als Beschäftigte/r.
Gleiches Recht auf Gesundheit
Alle Menschen haben das gleiche Recht auf Gesundheit. Wir stehen dafür ein, dass der Zugang zum Gesundheitssystem unabhängig von Einkommen, Alter, Geschlecht, Wohnort, Bildungsniveau und kulturellem Hintergrund möglich ist. Dazu ist es notwendig, die Rechte von
Patientinnen und Patienten weiter auszubauen. Patientenrechte sind Verbraucherrechte in ihrer
elementarsten Form. Die Teilhabe an diesen setzt jedoch entsprechende Informationen voraus.
Wir wollen das Gesundheitssystem auf all seinen Ebenen transparenter gestalten. Dies lässt
sich über eine kontinuierliche und unabhängige Gesundheitsberichterstattung auch auf Landesebene schnell und einfach verwirklichen. Zusammen mit einer Infrastruktur von Gesundheitskonferenzen, 


auf denen Patientenvertretungen und Selbsthilfegruppen ihre Interessen
einbringen können, bilden sie die Grundlage unseres patientenorientierten Gesundheitssystems. Der Vernetzungsgrad innerhalb des Systems muss gerade auch unter Einbeziehung derer, um die es eigentlich geht, gesteigert werden. Die immer noch bestehenden Defizite sind
dringend zu überwinden.
Einzelne Gruppen sind mit besonders hohen Zugangshemmnissen konfrontiert. Für Migrantinnen und Migranten fordern wir, spezielle Angebote zu entwickeln, die den Bedürfnissen der genannten Gruppen gerecht werden und auch ihnen die volle Teilhabe am Gesundheitssystem
ermöglichen. Grundsätzlich müssen soziokulturelle und geschlechterspezifische Aspekte von
Krankheit stärker berücksichtigt werden.
Auch psychisch kranken Menschen muss ein uneingeschränkter Zugang zu medizinischen Angeboten ermöglicht werden. Geschlossene psychiatrische Stationen, die es auch im Saarland
trotz Psychiatriereform immer noch gibt, sind zu überprüfen und dort, wo dies beispielsweise
durch einen erhöhten Personaleinsatz möglich ist, zu öffnen.
Eine zunehmend wichtige Rolle bei der Bewältigung von und der Information über Krankheiten
nehmen heutzutage Selbsthilfegruppen ein. Dieses ehrenamtliche Engagement von selbst betroffenen und krankheitserfahrenen Patientinnen und Patienten wird von uns begrüßt. Es ist zu
unterstützen und zu würdigen.
Gesundheitsprävention - Umweltmedizin
Gesundheitsaufklärung ist eine Form der Prävention. Diese muss bereits in Kindergärten und
Schulen ansetzen. Eigenverantwortlichkeit für die Gesundheit kann nicht früh genug gestärkt
werden. Primäre Prävention durch die entsprechende Lebensgestaltung darf jedoch auch in
den folgenden Lebensphasen nicht vernachlässigt werden. Auch hier wollen wir Prozesse lebenslangen Lernens in Gang setzen. Ebenso sind Programme zur Früherkennung von Krankheiten sowie solche, die die Verschlechterung einer ausgebrochenen Krankheit verhindern,
verstärkt zu fördern. Letztere gehen nachweislich mit erheblichen Kosteneinsparungen einher,
wichtiger für uns ist jedoch, dass sich dadurch die Lebensqualität für die Betroffenen steigern
lässt.
Einen weiteren aktiven Beitrag zur Gesundheitsprävention wollen wir leisten, indem wir die
Umweltmedizin als fächerübergreifenden Forschungsschwerpunkt fest an den Hochschulen
des Landes verankern und in Zukunft noch ausbauen. Das Saarland soll in dieser Disziplin eine
Vorreiterrolle einnehmen. Entscheidungen, die die Gesundheit der Saarländerinnen und Saarländer betreffen, sollen in unserem Land nicht mehr ohne ein qualifiziertes und unabhängiges
Votum der Umweltmedizin erfolgen. Wichtige Erkenntnisse hierzu liefert auch das saarländische Krebsregister, das erhalten und gestärkt werden soll.
Die medizinischen und gesundheitsbezogenen Dienstleistungen, der Kur- und Wellnesstourismus sowie die Entwicklung, Herstellung und Vermarktung pharmakologischer und medizintechnischer Produkte beinhalten ein beträchtliches Wertschöpfungs- und Beschäftigungspotenzial für unser Land. Kliniken und Rehabilitationseinrichtungen sollten daher ihre Kooperationsmöglichkeiten stärker nutzen und ihre Angebote miteinander vernetzen, und zwar sowohl untereinander als auch mit niedergelassenen Leistungserbringern. Darüber hinaus bietet die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit Einrichtungen des Gesundheitswesens in Lothringen und Luxemburg erhebliche Chancen, die es vermehrt zu erschließen gilt. Hierzu ist auch
die Zweisprachigkeit des medizinischen und pflegerischen Personals zu stärken.


Konsequenter Nichtraucherschutz
Passivrauchen schadet allen – Raucherinnen und Rauchern sowie Nichtraucherinnen und
Nichtrauchern. Besonders gefährdet sind Kinder, chronisch Kranke und ältere Menschen. Die
Belastung der Luft durch Feinstaubpartikel in Innenräumen, in denen geraucht wird, liegt um
ein Vielfaches höher als die in der Außenluft zugelassenen Grenzwerte. Auf diese gesundheitliche Gefährdung durch Passivrauchen wurde lange nur unzureichend reagiert.
Wir Grüne stehen für ein konsequentes Rauchverbot in öffentlichen Räumen und Gaststätten.
Wir haben daher im Saarland eine bundesweit vorbildliche gesetzliche Regelung durchgesetzt,
die Nichtraucherinnen und Nichtraucher wirklich schützt sowie Wirten und Ordnungsämtern
Planungs- und Rechtssicherheit gewährt. An diesem konsequenten Nichtraucherschutz darf
nicht gerüttelt werden! Vielmehr ist darauf zu achten, dass dieser von den kommunalen Ordnungsbehörden engagiert umgesetzt wird.
Auch in den anderen Gebieten der Suchtprävention wollen wir bestehende Angebote erhalten
und wenn nötig erweitern. Eine von uns präferierte Drogenpolitik wird parallel dazu auch die
Hilfen und Entkriminalisierungsansätze fortentwickeln. Dabei sind Substitutionsprogramme
ebenso zu erhalten und zu stärken wie eine aktive Informationspolitik über die mit Drogen und
Einstiegsdrogen verbundenen Gefährdungen.
Medizinerausbildung erhalten
Wir treten dafür ein, die Medizinerausbildung an der Universität des Saarlandes zu erhalten.
Der auch im Saarland zunehmend spürbare Ärztemangel würde noch verschärft werden, wenn
das Saarland als einziges Bundesland auf eine eigenständige Medizinerausbildung verzichten
würde. Nicht zuletzt stellt das Universitätsklinikum Homburg auch einen wichtigen Wirtschaftsfaktor für die gesamte Region dar.
Qualität steigern
Wir Grüne fühlen uns dem Subsidiaritätsprinzip verpflichtet. Lösungen müssen möglichst problemnah gefunden und umgesetzt werden. Dieser Gedanke leitet uns auch, wenn es um die
notwendigen Qualitätssteigerungen in den Sektoren Behandlung, Pflege und Rehabilitation
geht und hilft, die geeigneten Instrumente zu bestimmen.
Grundlegend muss dafür die Aus- und Fortbildung im medizinischen Bereich reformiert werden.
Dies gilt für die Ärzteausbildung, die nach unseren Vorstellungen praxis- und patientennäher
gestaltet werden muss. Auch an der Universität des Saarlandes sind allgemeinmedizinische
Aspekte und Grundlagen der Hausarztpraxisführung stärker in den Curricula zu berücksichtigen. Weiterhin befürworten wir vor dem Hintergrund des sich abzeichnenden Hausärztemangels die Errichtung eines Lehrstuhls für Allgemeinmedizin an der Universität des Saarlandes.
Für andere Heil- und Pflegeberufe muss ebenfalls eine Ausbildung auf Hochschulniveau angestrebt werden. Nach unseren Vorstellungen sind Bereiche wie Osteopathie, Heilpraxis, Geburtshilfe und besonders der Pflegeberuf als ergänzende Anbieter gesundheitlicher Dienstleistungen neu zu beurteilen. Dies zielt auf eine Aufwertung der komplementären medizinischen
Bereiche und ihre Verzahnung mit der klassischen Medizin. So wird das Angebot im Interesse
der Patientinnen und Patienten erweitert, ohne dass Qualitätsstandards beeinträchtigt werden.
Wir fordern deshalb auch, dass naturheilkundliche Verfahren, die ihre Wirksamkeit erwiesen
haben, in Zukunft mit den Krankenkassen abgerechnet werden können.
Zudem sind die Weiterbildungsangebote im Gesundheitsbereich auszubauen. Auch die integrierte und mit Möglichkeiten der internen Differenzierung versehene Ausbildung von Kranken- und Pflegehelfern/-innen ist geeignet, die Attraktivität des Pflegeberufes zu steigern, einen qualifiziert 


ausgebildeten Nachwuchs zu sichern und das Pflegepersonal besser auf einen Wechsel
zwischen beiden Pflegeberufen vorzubereiten.
Die Bürokratie im Gesundheitswesen nimmt immer besorgniserregendere Ausmaße an. Sie
geht in der Praxis nicht nur immer mehr zu Lasten der Versorgungsqualität der Patienten, sondern wird auch datenschutzrechtlich zunehmend bedenklicher. Die Einführung der elektronischen Gesundheitskarte sehen wir daher nicht als einen Beitrag zur notwendigen Entbürokratisierung im Gesundheitswesen an.
Der gesamte Gesundheitsbereich ist eine personalintensive Branche. Menschliche Arbeitsleistung kann nur in engen Grenzen durch den Einsatz von Technik substituiert werden. Die von
uns Grünen intendierten Qualitätssteigerungen im Medizin- und Pflegebereich dürfen nicht zu
Lasten der dort Beschäftigten gehen. Der sich seit Jahren aufgrund von gesundheitspolitischen
Fehlsteuerungen verschärfende Prozess, in dem durch zunehmende Arbeitsverdichtung die
Belastung für das Pflegepersonal immer weiter ansteigt, darf nicht fortgesetzt werden und ist
sukzessive zu korrigieren. Deshalb bestehen wir auf einer bedarfsgerechten Ausstattung von
Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen mit Fachkräften sowie der Einhaltung und Überwachung von gesetzlichen und tariflichen Arbeitszeitregelungen. Zugleich treten wir dafür ein,
dass bestehende gesetzliche Vorschriften zur Beteiligung des medizinischen und pflegerischen
Personals an den Erlösen aus Privatliquidationen konsequent umgesetzt werden.
Zukunftsfähige medizinische Versorgung für Stadt und Land
Eine flächendeckende, wohnortnahe und qualitativ hochwertige medizinische Versorgung zu
sichern, ist das Ziel grüner Gesundheitspolitik im Saarland. Das Recht auf Gesundheit darf
nicht vom Wohnort abhängig sein. Demographischer Wandel und Honorarsituation führen zu
Lücken in der hausärztlichen Infrastruktur. Die Grünen wollen den Beruf des Hausarztes wieder
attraktiv machen. Nur so kann eine adäquate Versorgung auch des ländlichen Raums langfristig erhalten bleiben. Das Recht auf eine freie Arztwahl ist dabei ebenso zu gewährleisten wie
eine gute fachärztliche Infrastruktur. Zugleich wollen wir eine flächendeckende Versorgung mit
Apotheken sicherstellen. Die Aufrechterhaltung des apothekenrechtlichen Fremdbesitzverbotes
ist hierzu ein wichtiges Mittel.
Eine qualifizierte flächendeckende Versorgung mit medizinischen Dienstleistungen ist die Basis
des von uns angestrebten integrierten Versorgungssystems, das die Arbeit der Gesundheitsdienste vor Ort, von ambulant tätigen Ärztinnen und Ärzten, anderen Heilberufen sowie von
stationären medizinischen Einrichtungen wie Krankenhäusern und Rehakliniken miteinander
verzahnt. Diese Vernetzung der Angebote ist geeignet, dem zunehmenden Kostendruck im
Gesundheitswesen zu begegnen, dabei aber die Versorgung der Bevölkerung wohnortnah und
flächendeckend zu sichern.
Immer mehr Sterbende können ihr Leben nicht mehr in der vertrauten häuslichen Umgebung
beenden. Ein flächendeckendes Angebot an stationärer und ambulanter palliativer Versorgung
sowie angemessener psychologischer Begleitung ist für uns daher ein wichtiges Anliegen. Wir
legen Wert darauf, dass unabhängig vom Ort des Sterbens eine qualifizierte Schmerztherapie
für die Betroffenen sichergestellt wird. Im Sinne der Hospizidee sind ausreichend viele Einrichtungen zu schaffen, die den Betroffenen in der unterschiedlichsten Form die verbleibende Lebenszeit erleichtern. Dabei sind Angehörige genauso wie in diesem Bereich ehrenamtlich Tätige zu unterstützen.
In Notfällen sind Menschen auf eine schnelle und kompetente Hilfe angewiesen - überall im
Saarland. Wir treten deshalb dafür ein, dass die flächendeckende Versorgung mit Rettungsdiensten und Notärzten/-innen erhalten und ausgebaut wird. Eine weitere Privatisierung der


Notfallversorgung, die zu einer Vernachlässigung bei der Versorgung weniger profitabler Regionen führen kann, lehnen wir ab.
Viele Krankenhäuser schreiben rote Zahlen. Wir Grüne fordern daher eine Reform der Investitionsfinanzierung für Krankenhäuser. Das bisherige System hat auch im Saarland dazu geführt,
dass aufgrund fehlender Investitionsmittel Krankenhäuser Kürzungen bei den Personalkosten
vornehmen, die voll zu Lasten der Kranken, aber auch des Personals gehen. Die Budgetierung
der Krankenhäuser, die Personal- und Qualitätsabbau zur Folge hat, muss korrigiert werden.
Unser Ziel ist es, die Investitionsmittel der Krankenhäuser zu erhöhen und ihnen die Möglichkeit zu geben, selbst über die Verwendung zu entscheiden, um flexibel auf sich verändernde
Anforderungen des Gesundheitsmarktes reagieren zu können. Wir werden uns für eine entsprechende Änderung der bundesgesetzlichen Rahmenbedingungen stark machen, die eine an
Qualitätskriterien und Versorgungszielen orientierte Krankenhausplanung ermöglicht. Wir Grüne möchten in enger Abstimmung mit den Krankenkassen, den Verbänden und den Leistungsanbietern einen Plan für das Saarland entwickeln, der der Komplexität der Problematik gerecht
wird. Nur auf diesem Weg kann eine wohnortnahe, qualitativ hochwertige und flächendeckende
saarländische Krankenhauspolitik im Sinne der Patientinnen und Patienten beschritten werden.
Daher treten wir auch mit Nachdruck dafür ein, dass die gemeinnützige Trägerlandschaft im
Saarland in ihrer Vielfalt erhalten bleibt und eine Privatisierung von Krankenhäusern verhindert
wird.
Fit und gesund im Alter
Immer mehr Menschen in unserer Gesellschaft nähern sich dem Rentenalter. Der demographische Wandel trifft das Saarland besonders hart. Dennoch waren nie zuvor unsere älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger so fit und agil wie heute. Fitness und Gesundheit möglichst lange zu
erhalten und lange selbstständig zu leben, sind zentrale Wünsche älter werdender Menschen.
Ebenso wichtig ist es für Ältere, Aufgaben zu haben, das Leben noch aktiv gestalten zu können
und an der Gemeinschaft teilzuhaben. Wir wollen deshalb Rahmenbedingungen im Saarland
schaffen, die die Aktivitäten älterer Menschen fördern und die Gesundheit erhalten helfen, um
auf diese Weise eine spätere Betreuungsbedürftigkeit zu verhindern oder möglichst lange hinauszuzögern.
Konkret wollen wir eine seniorenfreundliche Beratungs- und Infrastruktur in unserem Land
schaffen. Der öffentliche Personennahverkehr muss durch Service, die Vermeidung von Sturzgefahrenstellen, Fahrerschulungen und Busfahrtraining seniorengerecht ausgestattet werden.
Barrieren im öffentlichen Raum müssen abgebaut werden, um die Alltagswege zu erleichtern,
z.B. längere Grünphasen bei Ampeln, die Markierung von Stufen sowie eine ausreichende Zahl
von Sitzgelegenheiten und öffentlichen Toiletten. Wir unterstützen den Ausbau von Familienzentren, Mehrgenerationenhäusern und Pflegestützpunkten.
Parallel dazu müssen Maßnahmen zur Erhaltung und zum Ausbau sozialer Netze gefördert
werden. Dadurch bleiben ältere Menschen in der Mitte der Gesellschaft sozial integriert und
vereinsamen nicht.
Grundlegend für ein selbstbestimmtes Leben im Alter ist die Nahversorgung etwa mit Lebensmitteln, Postdienstleistungen und sonstigem Bedarf des täglichen Lebens. Diese wollen wir mit
Unterstützung vieler gesellschaftlicher Gruppen sicherstellen, damit Seniorinnen und Senioren
möglichst lange ihren Alltag selbst bestreiten können, ohne von der Familie oder sonstiger
fremder Hilfe abhängig zu sein.


Wir wollen außerdem, dass die Wirtschaft Rücksicht auf die Anliegen und Bedürfnisse älterer
Kundinnen und Kunden nimmt. Maßnahmen dazu sind u.a. seniorenfreundliche Verpackungen
und Beschriftungen sowie eine entsprechende Gestaltung von Supermärkten.
Militärischen Fluglärm eindämmen
Der Luftraum des Saarlandes ist stark frequentiert. Militärischer Fluglärm in unserer Region,
insbesondere im Nordsaarland, ist für viele Menschen schon lange zu einer nicht mehr hinnehmbaren Belastung geworden. Gemeinhin ist zwischenzeitlich bekannt, dass Lärm krank
machen kann und zudem auch die touristische Entwicklung unserer Region gefährdet. Alle bisherigen Bemühungen sind leider ohne für die Betroffenen erkennbare Erfolge geblieben. Zusätzlich ist zu befürchten, dass der militärische Flugbetrieb mit seinen Folgen auch ebenso
nachteilige ökonomische Auswirkungen auf die betroffenen Regionen hat. Vor diesem Hintergrund ist ein durchdachtes und von allen demokratischen politischen Kräften getragenes Maßnahmenpaket gegen die Beeinträchtigung der Bürgerinnen und Bürger durch militärischen
Fluglärm im Saarland unerlässlich geworden.
Wir wollen, dass ein Gutachten erstellt wird, das feststellt, wie sich der Fluglärm auf die entsprechenden Regionen im Saarland auswirkt – insbesondere auf die Lebensqualität der Menschen und den Tourismus, von dem viele Saarländerinnen und Saarländer zwischenzeitlich leben. Wir wollen, dass die betroffenen Bürgerinnen und Bürger stärker in den Fokus der Diskussion gerückt werden, als das bisher der Fall war. Es müssen alle denkbaren politischen Maßnahmen ergriffen werden, um eine Verringerung der Anzahl der militärischen Flüge zu erreichen. Es ist dafür Sorge zu tragen, dass die Flughöhe so hoch ist, dass es zu keinen spürbaren
Beeinträchtigungen der Betroffenen mehr kommt. Ebenso muss der Einsatz sogenannter
Täuschkörper wirkungsvoll unterbunden werden.
Dazu wollen wir einen Runden Tisch einrichten unter Beteiligung von Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung, der US-Streitkräfte, der saarländischen und der rheinland-pfälzischen Landesregierungen und der Interessenvertretung der betroffenen Bürgerinnen und
Bürger, um endlich eine Lösung zur Verringerung der Lärmbelastung zu erreichen.
Wir setzen uns für ein konsequentes militärisches Nachtflugverbot zwischen 19 Uhr abends
und 7 Uhr morgens ein und wollen auf Bundesebene niedrigere und strengere Grenzwerte im
Hinblick auf die zulässige Lärmbelastung durch den Flugverkehr erreichen, damit die Bürgerinnen und Bürger eine bessere rechtliche Grundlage zum Schutz ihrer Gesundheit erhalten.
Mobilfunk mit weniger Strahlenbelastung
Mobile Kommunikation ist in der heutigen Gesellschaft unverzichtbar geworden. Die Frage
nach möglichen gesundheitsschädlichen Wirkungen von Mobilfunk und Elektrosmog wird aber
weiterhin unterschiedlich beantwortet. Bündnis 90/Die Grünen schließen sich der Mahnung des
Bundesamtes für Strahlenschutz zu einem behutsamen Umgang mit Mobilfunk, W-Lan und anderen auf Mikrowellen basierenden Funktechniken an. Deshalb fordern wir seit Jahren eine
Forschungsinitiative, die darauf abzielt, eine Minimierung der Strahlenbelastung für die Gesamtbevölkerung, die Anrainer von Mobilfunksendern und die Handynutzer zu erreichen.
Der Ausbau von Mobiltechnologie bei niedrigen Grenzwerten und gleichzeitig guter Netzabdeckung ist möglich, dies belegen Beispiele in Italien und der Schweiz.
Wir setzen uns ein für die umfassende Aufklärung über die Risiken und die Offenlegung aller
relevanten Daten der Mobilfunktechnik durch Landes- und Bundesbehörden. Für uns ist es
wichtig, dass das Mitbestimmungsrecht der kommunalen Gebietskörperschaften bei der Errichtung von Mobilfunkanlagen gestärkt und dies auch in der Landesbauordnung verankert wird. Es


ist unser erklärtes Ziel, die Mobilfunktechnologie nur unter Wahrung demokratischer Rechte
und unter Beachtung der Verantwortung für die Gesundheit zu nutzen.
XIV. Europa ist die Zukunft
Das Saarland liegt mitten im Herzen Europas und seine Geschichte war immer eng mit Europa
verbunden. Als saarländische GRÜNE bekennen wir uns gerade auch in schwierigen Zeiten
weiterhin leidenschaftlich zum europäischen Projekt, das in den letzten Jahrzehnten Garant für
Wohlstand und Frieden auf unserem Kontinent war. Für uns ist es wichtig, dass der Wertekonsens der 27 EU-Staaten und der über 500 Millionen EU-BürgerInnen auf Freiheit, Demokratie,
Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit, Nachhaltigkeit, sozialer Wohlfahrt, globaler Gerechtigkeit, Freizügigkeit und Sicherheit fußt. Als Mitglied der Europäischen Grünen Partei sehen wir GRÜNE
den Schlüssel zur Lösung der Finanzkrise in entschlossenem Handeln und dem konsequenten
Ausbau der Europäischen Union zu einer Wirtschafts- und Solidarunion.
Von großer Bedeutung für das Saarland ist die Großregion, die neben dem Saarland Rheinland-Pfalz, das Großherzogtum Luxemburg, die französische Region Lothringen sowie das
belgische Wallonien mit der Französischen Gemeinschaft und der Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens umfasst. Als europäische Grenzregion ist sie gemeinsamer Lebens- und Arbeitsraum von 11,3 Millionen Menschen. Wir GRÜNE wissen um die Potenziale dieser Region
und wollen die erfolgreichen grenzüberschreitenden Projekte im Saarland weiter ausbauen und
bürgerfreundlich gestalten. Wir wollen, dass die Menschen von der zentralen Lage des Saarlandes in Europa profitieren. Europapolitik ist für uns eine Querschnittsaufgabe, die alle Politikfelder betrifft.
Zusammenarbeit in der Großregion stärken
Wir wollen die europäische Identität in der Großregion weiter stärken und die Weichen für eine
koordinierte grenzüberschreitende und nachhaltige Zusammenarbeit in allen Politikbereichen
stellen. Wichtige Entscheidungen, die alle Bürgerinnen und Bürger in der Großregion betreffen,
müssen künftig gemeinsam getroffen werden. Gerade die Gefahren, die vom französischen
Kernkraftwerk Cattenom ausgehen, machen deutlich, dass rein nationalstaatliche Lösungen im
Umweltbereich wie auch in vielen anderen Bereichen vollkommen überholt sind. Wir setzen
uns für die sofortige Abschaltung des Schrottreaktors Cattenom ein und wollen gemeinsam
moderne Energiekonzepte für die Großregion entwickeln, die auf Erneuerbaren Energiequellen
beruhen. Weiterhin gilt: Euratom wollen wir abschaffen. Denn eine Förderung der Atomenergie,
wie sie Ziel des Euratom-Vertrages ist, ist mit den Grundsätzen einer zukunftsfähigen EU unvereinbar.
200.000 Menschen passieren in der Großregion täglich auf ihrem Weg zur Arbeitsstelle im
Nachbarland die Grenzen. Wir GRÜNE wollen, dass alle EinwohnerInnen der Großregion die
Möglichkeit haben, dafür öffentliche Verkehrsmittel nutzen. Deshalb setzen wir uns weiterhin
dafür ein, dass der ÖPNV in der Grenzregion gestärkt wird. Dazu wollen wir ein gemeinsames
Fahrplan- und Preisinformationssystem einrichten mit dem mittelfristigen Ziel eines echten Verkehrsverbunds in der Großregion. Mit einem deutsch-französischen Tagungszentrum am Eurobahnhof möchten wir die Beziehungen zu unseren Nachbarregionen auf vielen unterschiedlichen Feldern weiter stärken.
Eine wichtige Voraussetzung für das Zusammenwachsen in der Großregion ist die Mehrsprachigkeit. Das grün geführte Bildungsministerium hat deshalb im Herbst 2010 ein Sprachenkonzept erarbeitet, bei dem ein besonderes Augenmerk auf dem Französischen als Sprache des


Nachbarn und dem Englischen als internationale Wirtschafts- und Verkehrssprache liegt. Es
wäre in der heutigen Zeit fatal zu sagen, die Kinder und Jugendlichen sollen entweder Französisch oder Englisch lernen. Unsere Devise für die Zukunft ist deshalb nicht entweder oder,
sondern sowohl als auch. Am Ende ihrer Schulzeit sollen künftig alle Schülerinnen und Schüler
beide Sprachen in privaten und beruflichen Situationen kompetent anwenden können. Momentan bietet fast jede dritte Kindertageseinrichtung eine zweisprachige Erziehung auf Deutsch
und Französisch an. Um dem Ziel der Zweisprachigkeit näher zu kommen, ist es unser Ziel,
dass langfristig alle Kindertageseinrichtungen eine zweisprachige Erziehung anbieten. An rund
einem Viertel der Grundschulen wird Französisch bereits ab Klassenstufe 1 unterrichtet. Auch
dieses Angebot wollen wir GRÜNE weiter ausbauen. Ebenso wollen wir den grenzüberschreitenden Austausch von Schülerinnen und Schülern weiter intensiv fördern. Das grenzüberschreitende Projekt „Universität der Großregion“, das maßgeblich dazu beiträgt, dass ein Austausch von Studierenden und ForscherInnen in der Großregion stattfindet, wollen wir dabei unterstützen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass aus diesem Projekt nach 2013 ein dauerhafter Universitätsverbund wird. Um unsere Großregion ökologisch voranzubringen und für die
Verbraucherinnen und Verbraucher eine Wahlfreiheit zu garantieren, kämpfen wir für eine gentechnikfreie Großregion und unterstützen die Direktvermarktung. Die Hürden bei grenzüberschreitenden Krankentransporten wollen wir weiter abbauen. Besonders am Herzen liegen uns
auch grenzüberschreitende Umweltprojekte. So haben wir während unserer Regierungszeit die
Vernetzung von 11 Naturparks in der Großregion angestoßen, um einen Biotop-Verbund zu
gründen und Wanderkorridore für Wildkatzen, wie z.B. für Luchse, zu vernetzen.
Um die Potenziale der einzelnen Städte in der Großregion zusammenzuführen und für die Region insgesamt zu nutzen, setzen wir GRÜNE uns weiter für die Etablierung der Großregion als
so genannte „polyzentrische Metropolregion“ ein.
Für eine starke Wirtschafts- und Sozialunion
Eine solidarische und demokratische europäische Integration geht nicht ohne eine gemeinsam
abgestimmte Wirtschafts- und Finanzpolitik im Rahmen einer europäischen Wirtschaftsregierung. Wir GRÜNE setzen uns für eine Finanztransaktionssteuer ein, um damit spekulative und
kurzfristige Finanzgeschäfte unattraktiver zu machen. Damit dämmen wir einen Gefahrenherd
weiterer Finanzkrisen ein, erschließen aber zugleich auch eine eigene Finanzierungsquelle für
die Europäische Union. Im gleichen Umfang könnten die nationalen Beiträge an die EU sinken.
Dafür wollen wir uns weiterhin im Bundesrat einsetzen. Probleme der Steuerpolitik können ohne einen europäischen Ansatz ebenfalls nicht mehr gelöst werden. Das koordinierte Engagement der europäischen Staaten im Kampf gegen Steuerhinterziehung und Steuerflucht muss
ein zentrales Anliegen werden, um ein deutliches Signal gegen das wachsende Ungerechtigkeitsgefühl zu setzen. Auch um den Wettlauf der Unternehmenssteuersätze zwischen den Mitgliedstaaten zu unterbinden, brauchen wir Europa.
Wir GRÜNE sind aber auch der Garant für ein soziales Europa. Wenn Wettbewerb im Binnenmarkt grenzüberschreitend ist, darf auch die soziale Sicherung an den nationalen Grenzen
nicht Halt machen. Die Bürgerinnen und Bürger der EU müssen ihre Rechte auf erworbene
Leistungen, wie z.B. im Bereich der Sozialversicherung oder bei Bildungs- und Berufsabschlüssen über innereuropäische Grenzen hinweg besser nutzen können. Europäische Mindeststandards müssen den ArbeitnehmerInnen in der EU gesunde und gute Arbeitsbedingungen garantieren. Das Prinzip "gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort" soll europaweit
gelten. Die sozialen Sicherungssysteme müssen ausgebaut statt abgebaut werden. Wir fordern
deswegen eine stärkere europäische Koordinierung auch der Sozialpolitik. Dazu gehört für uns
GRÜNE auch ein europaweiter Mindestlohn. Europaweite Mindeststandards tragen dazu bei,


dass soziale Standards nicht in den Sog des Standortwettbewerbs geraten. Die Anwendung
höherer Standards einzelner Staaten wird dadurch nicht ausgeschlossen.
Energierevolution als ein europäisches Schlüsselprojekt
Die Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union als wichtiger Beitrag zur Wiederbelebung
der erlahmenden Konjunktur wird nur durch den wirtschaftlichen Wandel hin zu Zukunftsbranchen gelingen. Einen entscheidenden Beitrag kann dabei der Umbau unserer Energieversorgung leisten. Profitieren könnten die Menschen in den Mitgliedsstaaten der EU wirtschaftlich
gesehen gleich dreifach: Erstens wäre eine Abkehr weg von fossilen und nuklearen Energieträgern hin zu einem intelligenten Netz mit Erneuerbaren Energiequellen ein riesiges, grünes
Konjunkturprogramm für Industrie und Mittelstand. Zweitens würde es zu einer Neuverteilung
bei den Einnahmen für die Energieproduktion zugunsten kleiner und privater Energieproduzenten führen. Und drittens könnten die Ausgaben für den Import von Öl und Gas in erheblichem
Maße reduziert werden, denn alleine 2010 gingen den Mitgliedsstaaten der EU insgesamt Milliarden Euro durch die Importkosten für Erdöl verloren. Gerade die derzeitigen Krisenländer
könnten auf Grund ihrer naturräumlichen Potenziale mittelfristig beispielsweise mehr Strom
produzieren, als sie selber benötigen und ihre Überschüsse in ein europäisches Stromnetz einspeisen.
Mitsprache der Bürgerinnen und Bürger ausbauen
Mit dem ab 1. Januar 2012 zur Verfügung stehenden Instrument des Europäischen Bürgerbegehrens ist, nicht zuletzt auf Druck der grünen Parteien Europas und des Europäischen Konvents Bürgerinnen und Bürgern erstmals ein direktes Mitspracherecht bei politischen Entscheidungen jenseits von Wahlen zum Europäischen Parlament möglich. Die Europäische Union
gewährt ihren Bürgerinnen und Bürgern damit mehr direkten Einfluss als die deutsche Bundespolitik, wo gerade viele konservative Politiker bis heute die direkte Mitsprache des Volkes fürchten.
Die Unionsbürgerschaft wollen wir weiter entwickeln zu einer Europabürgerschaft, bei der nicht
nur die Mitentscheidung auf allen politischen Ebenen, sondern auch die rechtliche Stellung als
Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union ausgebaut wird. Die Grundrechte der EU-Grundrechtecharta müssen endlich auch vor dem Europäischen Gerichtshof direkt und individuell einklagbar sein. Wir GRÜNE setzen uns daher für die Einrichtung einer Grundrechtsbeschwerde in Luxemburg ein, um Verletzungen der Rechte aus der EU-Grundrechtecharta besser einklagen zu können.
XV. Integration und Interkulturalität
Die erschreckenden Straftaten bis hin zu Morden und Brandstiftungen an Menschen mit Migrationshintergrund, die wir in Deutschland und auch im Saarland in jüngster Vergangenheit erleben mussten, machen deutlich, dass allzu große Teile der deutschen Gesellschaft immer noch
von einem integrationsfeindlichen Klima geprägt sind. Dem setzen wir Grüne in aller Deutlichkeit entgegen: Das Saarland ist – wie Deutschland insgesamt - ein Einwanderungsland! Jahrzehntelang wurde diese Tatsache verdrängt oder bewusst geleugnet – und so eine wirksame
Integrationspolitik verhindert. Bislang wurde es in Deutschland, im Saarland und in vielen
Kommunen versäumt, die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Chancen der Zuwanderung
zu nutzen und Integrationsdefizite endlich auszugleichen.


Das Saarland kann es sich ebenso wenig wie die anderen Bundesländer leisten, die vielfältigen
Potenziale der Migrantinnen und Migranten zu ignorieren. Bereits heute sind Menschen mit
Migrationshintergrund aus vielen Wirtschaftsbereichen und Berufen - auch hochqualifizierten -
kaum mehr wegzudenken. Dies wird sich durch den demographischen Wandel und den zunehmenden Fachkräftemangel noch verstärken. Zudem bietet das innovative Potenzial von
Existenzgründerinnnen und -gründern mit Migrationshintergrund für unsere saarländische Wirtschaft erhebliche Chancen. Zentrale Aufgabe muss es daher sein, alle gesellschaftlichen Bereiche interkulturell im Sinne einer umfassenden Diversity-Strategie zu öffnen. Zugang zu Bildung, Beteiligung und Beschäftigung sind wichtigste Aufgaben einer gelingenden Integrationspolitik. Ein gleichberechtigter Zugang für Kinder aus Migrantenfamilien zu Kindergärten, Schulen sowie Aus- und Weiterbildung ist die Grundlage für bessere Zukunftsperspektiven.
Im Saarland besteht die Integrationspolitik aus einem unüberschaubaren Dickicht von Einzelmaßnahmen. Eine Gesamtstrategie ist allenfalls ansatzweise erkennbar. Der Ausländersozialarbeit des Landes fehlt ein durchgehender Zusammenhang. Für erfolgversprechende Programme zum Spracherwerb werden zu wenig Mittel zur Verfügung gestellt. Unser Ziel ist es,
die Integrationspolitik des Saarlandes in einer stimmigen Gesamtstrategie festzuschreiben und
politisch aufzuwerten.
Die Ausländerbehörden wurden durch eine Verwaltungsstrukturreform zentralisiert, ein Schritt,
der nicht zu einer Verbesserung, sondern zu einer Verschlechterung der Bedingungen für die
ausländischen Bürgerinnen und Bürger führte. Hier streben wir nach wie vor Korrekturen an.
Teilhabe und Teilnahme
Wir wollen den Migrantinnen und Migranten im Saarland eine gleichberechtigte Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration ist die
wechselseitige Anerkennung. Sie muss beruhen auf Werten und Regeln der demokratischen
Rechtsordnung, die in unserer Verfassung fixiert sind. Integration gelingt nur dort, wo Diskriminierung erfolgreich bekämpft wird – ob im Arbeitsleben, in Bildung und Ausbildung oder auf
dem Wohnungsmarkt. Fremdenfeindlichkeit ist nicht nur an den Rändern unserer Gesellschaft
anzutreffen. Um sie zu bekämpfen, muss in demokratischen Strukturen individuelles gesellschaftliches Engagement gestärkt werden. Unsere Demokratie kann es sich nicht leisten, große Teile der Bevölkerung von politischer Teilhabe weitgehend auszuschließen.
Einbürgerung und Wahlrecht
Wir wollen, dass sich mehr Menschen für eine Einbürgerung entscheiden können, weil sie sich
mit dieser Gesellschaft und diesem Staat identifizieren. Viele Eingewanderte erfüllen die Voraussetzungen für eine Einbürgerung bereits, nehmen diese Option aber nicht wahr. Ursächlich
dafür sind nicht zuletzt bestehende bürokratische Hürden, die von den Betroffenen eher als
Abschreckung denn als Einladung verstanden werden müssen.
Zugleich kann die deutsche Staatsangehörigkeit allein keinen Integrationsprozess ersetzen.
Wir wollen eine möglichst weitgehende Angleichung der Rechte von langjährig in Deutschland
lebenden Eingewanderten, auch wenn sie die deutsche Staatsangehörigkeit nicht annehmen.
Wer seinen Lebensmittelpunkt in einer saarländischen Kommune hat, soll auch politisch mitbestimmen dürfen.
Wir wollen erreichen, dass auch eingebürgerte Deutsche in die Integrations- und Migrationsbeiräte wählbar sind und dass sie das aktive Wahlrecht haben, wenn sie auf ihren Antrag in das
Wählerverzeichnis zur Wahl des Integrations- und Migrationsbeirates aufgenommen worden


sind. Schulungsangebote für die Mitglieder dieser Beiräte im Hinblick auf die politischen und
kommunalrechtlichen Grundlagen ihres Engagements betrachten wir als Selbstverständlichkeit.
Sprache und Bildung
Integration heißt aktive Teilnahme und Teilhabe an der Gesellschaft. Das Beherrschen der
deutschen Sprache ist dafür eine zentrale Voraussetzung.
Wir setzen uns dafür ein, den Erwerb der deutschen Sprache von klein auf zu fördern und in allen weiteren Bildungsbereichen fortzuführen, ohne die Herkunftssprachen zu vernachlässigen.
Nur wer seine Muttersprache beherrscht, kann auch eine Fremdsprache lernen. Die Beherrschung mehrerer Sprachen ist in unserer multikulturellen und global tätigen Gesellschaft eine
wichtige und verbindende Ressource. Auch für Menschen ohne gesicherten Aufenthaltsstatus
müssen Sprachkurse angeboten werden. Die interkulturelle Jugendarbeit ist auszubauen.
Bildung ist entscheidend für den Zugang zu allen Bereichen des öffentlichen Lebens, speziell
für Kinder von Migrantinnen und Migranten. Die Quote der Schulabgängerinnen und Schulabgänger ohne Abschluss bei jungen Menschen mit Migrationshintergrund ist immer noch erschreckend hoch. Öffentliche Bildung und Erziehung im Kindergarten und in der Schule müssen deshalb inhaltlich noch stärker auf interkulturelles Lernen ausgerichtet werden. Programme
und Projekte zum frühen Sprachenlernen sind daher auch in Zeiten von Haushaltsnotlage und
Schuldenbremse zu sichern und auszubauen. Von besonderer Bedeutung sind hierbei gemeinsame Sprachkurse von Eltern mit ihren Kindern, mit denen das gemeinsame Benutzen der
deutschen Sprache in der Familie gefördert wird. Auch das unter unserer Regierungsverantwortung eingeführte Kooperationsjahr Kindergarten-Grundschule ist in diesem Zusammenhang
überaus hilfreich und weiterhin schrittweise flächendeckend auszubauen. Bei der Bildung darf
auch hier nicht gespart werden!
Migrantinnen und Migranten sollen mit ihren Kompetenzen, Ressourcen und Erfahrungen als
Bereicherung wahrgenommen werden. Nicht wenige Migrantinnen und Migranten verfügen
über fundierte, im Herkunftsland erworbene berufliche Qualifikationen, die hier jedoch nicht anerkannt werden; sie müssen quasi bei Null anfangen. Das wollen wir ändern. Wir setzen uns
dafür ein, dass Anerkennungsverfahren erleichtert werden sowie bessere Möglichkeiten und
Rahmenbedingungen für Anpassungsqualifikationen geschaffen werden. Im Ausland erworbene Schul-, Bildungs- und Berufsabschlüsse müssen gleichgestellt oder durch entsprechende
Nachqualifizierungen und Förderprogramme angepasst werden. Daher unterstützen wir die
Einrichtung einer Servicestelle zur Erschließung ausländischer Qualifikationen als Beitrag zu
einem ganzheitlichen Konzept der Integration.
MentorInnenprogramme / Patenschaften
Gesellschaftlich und beruflich erfolgreiche Einwanderinnen und Einwanderer sind für viele Kinder mit Migrationshintergrund gute Vorbilder und machen Mut, die eigenen Chancen wahrzunehmen. Allzu häufig werden Einwanderer und Einwanderinnen nur im Zusammenhang mit
Niedriglohnjobs oder Erwerbslosigkeit als sogenannte „Sozialschwache“ oder „Problemfälle“
wahrgenommen. Die Realität sieht dagegen mit zahlreichen hochqualifizierten, existenzgründenden sowie Arbeits- und Ausbildungsplätze schaffenden Migrantinnen und Migranten häufig
ganz anders aus. Wir unterstützen deshalb MentorInnenprogramme, in denen erfolgreiche
Einwanderinnen und Einwanderer Patenschaften für Kinder übernehmen und diese in Form
von Nachhilfe und Beratung fördern.
Die Teilhabe an Erwerbsarbeit sichert den Lebensunterhalt und trägt wesentlich zur Anerkennung und Gleichberechtigung bei. Qualifizierungsmaßnahmen für den ersten Arbeitsmarkt und


finanzielle Anreize zur Schaffung von – auch einfachen – Arbeitsplätzen im privaten Sektor
nützen allen Arbeitssuchenden, auch den vielen Arbeit suchenden Migranten und Migrantinnen. Bei denjenigen, die den Weg der Selbstständigkeit beschreiten, bedarf es einer durchgehenden Unterstützung in Form von nachhaltiger Beratung und Förderung über die gesamte
Konsolidierungsphase hinweg.
Mehr Rechte für geduldete und für minderjährige Flüchtlinge
Aufgrund der derzeitigen Bleiberechtsregelung lebt nach wie vor eine Reihe von Frauen, Männern und Kindern lediglich geduldet im Saarland. Sie sind in rechtlicher Sicht ausreisepflichtig,
können jedoch in den meisten Fällen nicht ausreisen. Sie haben keinen Anspruch auf Sprachkurse und ihre Integration ist ausdrücklich nicht erwünscht. Auch viele im Saarland gut integrierte Familien ohne gesicherten Aufenthaltsstatus leben in ständiger Angst, Deutschland kurzfristig verlassen zu müssen. Hier wollen wir Änderungen erreichen. Wir wollen, dass die „Altfallregelung“ für abgelehnte AsylbewerberInnen menschenwürdig gehandhabt wird und setzen
uns deshalb für eine neue Bleiberechtsregelung ein. Diese muss angemessen, unbürokratisch
und insbesondere stichtagsunabhängig ausgestaltet sein und namentlich langjährig geduldeten, rechtstreuen und integrierten Personen einen gesicherten Aufenthaltsstatus mit einer Aufenthaltserlaubnis sowie dem Recht zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit ermöglichen.
Eine besonders gefährdete Gruppe sind unbegleitete minderjährige Flüchtlinge, die in den vergangenen Jahren zunehmend ins Saarland gelangt sind. Häufig handelt es sich um integrations- und ausbildungswillige junge Menschen, die jeder Unterstützung wert sind. Noch unter
unserer Regierungsverantwortung haben wir deshalb ein spezielles, auf ihre besonderen Voraussetzungen zugeschnittenes Bildungsprojekt entwickelt. Dieses ist konsequent zu fördern
und umzusetzen.
Gegen eine menschenunwürdige Abschiebepraxis - Für humane Aufenthaltsbedingungen
Wir protestieren dagegen, wenn Menschen, die über viele Jahre im Saarland leben und sich
vollständig integriert haben, in rücksichtslosen Nacht- und Nebelaktionen in ihr Heimatland abgeschoben werden. Die Rechte der Härtefallkommission wollen wir daher stärken, ihre Untersuchungsmöglichkeiten ausweiten und bei ihrer Zusammensetzung den saarländischen Flüchtlingsrat einbeziehen. Gemeinsam mit der rheinland-pfälzischen Integrationsministerin treten wir
dafür ein, dass die Abschiebehaftanstalt Ingelheim geschlossen werden kann und das Saarland seine dort gemieteten Haftplätze deutlich reduziert.
Die Bedingungen in der Landesaufnahmestelle Lebach wollen wir verbessern. Langjährige
Aufenthalte auch für Familien ohne Perspektiven, Gängelungen von Bewohnerinnen und Bewohnern wie etwa durch unzureichende Duschzeiten sowie unflexible Sachleistungen müssen
endlich der Vergangenheit angehören! Wir treten daher dafür ein, die Bewohnerinnen und Bewohner unter Beachtung ihrer Wahlfreiheit zügig auf saarländischen Städte und Gemeinden zu
verteilen und appellieren an diese, den Weg für eine Verkürzung der Aufenthaltsdauer in der
Landesaufnahmestelle frei zu machen. Ziel muss es sein, die Aufenthaltsdauer in der Landesaufnahmestelle auf maximal ein Jahr bzw. bis zum Abschluss des Erstverfahrens zu begrenzen. Außerdem streben wir an, Zuwendungen im Sinne der Betroffenen von Sach- auf Geldleistungen umzustellen sowie die Wohnverhältnisse in der Landesaufnahmestelle zu verbessern.


Dialog der Religionen
Gegenüber allen Religionsgemeinschaften setzen wir uns ein für die Akzeptanz von Minderheiten, die Selbstbestimmung und Gleichberechtigung von Frauen sowie gegenseitigen Respekt.
Differenzen und Vorurteile versuchen wir, im Dialog abzubauen. Nach Abschluss von Staatsverträgen mit den christlichen Kirchen und der Synagogengemeinde ist es folgerichtig, dass
auch mit islamischen Gemeinden Gespräche über einen Staatsvertrag geführt werden. Der
Dialog über das Verhältnis zwischen Staat und Religion ist gegenwärtig erschwert durch das
Fehlen verbindlicher Ansprechpartner auf der Seite der islamischen Organisationen. Zahlreiche
Fragen des Alltags, wie die Gestaltung des islamischen Religionsunterrichts, die von uns geforderte Teilnahme am Biologie- und Schwimmunterricht sowie an Klassenfahrten oder die
Ausbildung von islamischen Lehrkräften, können nur gemeinsam verbindlich ausgehandelt
werden. Dafür bedarf es – wie in anderen Bundesländern – einer gemeinsamen Vertretung der
Muslime. Solange es noch getrennten religiösen Schulunterricht gibt, setzen wir uns für einen
dem christlichen Religionsunterricht entsprechenden islamischen Religionsunterricht in deutscher Sprache und durch in Deutschland ausgebildete Lehrkräfte ein. Dies ist nicht mehr oder
weniger als die Umsetzung eines verfassungsrechtlichen Anspruchs. Darüber hinaus begrüßen
wir den unter grüner Federführung bereits eingerichteten alevitischen Religionsunterricht.
XVI. Gleiche Rechte verwirklichen
Wir GRÜNE haben eine Änderung der Saarländischen Landesverfassung initiiert, die eine Diskriminierung aufgrund der sexuellen Identität und Orientierung verbietet (Artikel 12 Absatz 3).
Außerdem haben wir dafür Sorge getragen, dass eine Bundesratsinitiative zur Ergänzung von
Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes um das Merkmal "sexuelle Identität" vom Saarland unterstützt
worden ist. Neben diesen grundsätzlichen Fragen sind wir aber auch konkrete Probleme angegangen. So haben wir erreicht, dass verpartnerte Beamtinnen und Beamte im Saarland nunmehr beim Familienzuschlag gleichgestellt sind. Denn Gleichstellung bedeutet für uns auch
Gleichstellung in wirtschaftlicher Hinsicht.
Auch das vom Bundestag beschlossene „Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz“ wirkt sich in
weiten Bereichen des täglichen Lebens aus. Es verankert erstmals ein Verbot der Benachteiligung aus Gründen der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität im Zivilrecht. In Deutschland
gibt es bisher nur wenige Erfahrungen mit Bürgerrechten im Zivilrecht. Um dieser Unsicherheit
zu begegnen, wollen wir eine Informationskampagne und weitere Maßnahmen zur aktiven Umsetzung des Gesetzes initiieren.
Zur Umsetzung der Gleichbehandlung im Alltag gehört auch der Respekt gegenüber allen Religionen. Wir wollen mit den Kirchen einen Dialog über die Stellung der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der kirchlichen Wohlfahrtseinrichtungen führen. Hier wollen wir die Geltung des allgemeinen Arbeits-, Sozial- und Tarifvertragsrecht erreichen.
Nach der erfolgreichen Durchsetzung des Gleichstellungsgesetzes von Menschen mit Behinderungen wollen wir das Prinzip der Barrierefreiheit weiter im Alltag verankern. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Menschen, unabhängig von Behinderungen, die gleichen Möglichkeiten bekommen am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.
Das Sexualstrafrecht muss Behinderte wirkungsvoll vor sexuellen Übergriffen schützen.
Transsexuellen und intersexuellen Menschen muss es ermöglicht werden, ihre Lebensweise
selbst zu bestimmen.


Gleiche Liebe – Gleiche Rechte
Wir wollen die rechtliche Stellung nicht ehelicher Lebensgemeinschaften verbessern und dafür
sorgen, dass Rechte und Pflichten nicht länger in einem krassen Missverhältnis stehen. Das
Lebenspartnerschaftsgesetz ist dabei ein Meilenstein, um Schwule und Lesben als selbstverständliche Teile unserer Gesellschaft anzuerkennen. Wir wollen die volle Gleichstellung in allen
Bereichen. Dazu müssen Erb- und Adoptionsrecht geändert werden. In jeder achten gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft wachsen Kinder auf. Sie erleben tagtäglich, dass Schwule
und Lesben verantwortliche Eltern sind. Diese „Regenbogen-Familien“ haben ein Recht auf
Anerkennung. Wir wollen, dass Schwule und Lesben ohne Angst vor Diskriminierung und Ablehnung in dieser Gesellschaft leben können.
Die Schule kann und muss einen wichtigen Beitrag zur Identitätsbildung leisten. Wir haben
deswegen eine Überarbeitung der Richtlinien für den Sexualkundeunterricht in die Wege geleitet, um so einen diskriminierungsfreien Umgang mit Sexualität zu unterstützen. Diese sollten
zum nächsten Schuljahr in Kraft treten. Darüber hinaus wollen wir die Aus- und Fortbildung für
Beratungslehrkräfte in diesem Bereich voranbringen.
Wir streben auch an, in unseren Schulen offizielle Anlaufstellen für schwule und lesbische
Schülerinnen und Schüler einzurichten. Wir wollen die Aus- und Fortbildung für BeratungslehrerInnen in diesem Bereich voranbringen.
Darüber hinaus wollen wir die psycho-sozialen Dienste umfassend qualifizieren – vornehmlich
in ländlichen Regionen. Gleichzeitig ist die wichtige gesellschaftliche Arbeit des Lesben- und
Schwulenverbandes (LSVD) besser zu unterstützen.
Frauenpolitik und Geschlechtergerechtigkeit
Wir GRÜNE setzen uns wie keine andere Partei für eine geschlechtergerechte Gestaltung unserer Gesellschaft ein. Das bedeutet für uns, dass jede/r die Möglichkeit haben muss, dass Leben nach den eigenen Vorstellungen zu gestalten, ohne in vorgeformte Geschlechterrollen gedrängt zu werden. Für uns ist Geschlechtergerechtigkeit deshalb eine Querschnittsaufgabe für
alle Politikbereiche. Eine moderne demokratische Gesellschaft darf keinen einzigen Menschen
aufgrund seines Geschlechts benachteiligen.
Wir geben 100 % für die Hälfte der Macht
In der gesellschaftlichen Verteilung von Einkommen, Machtpositionen und Freizeit gibt es immer noch ein deutliches Gefälle zu Lasten von Frauen. Solange sich dies nicht ändert, kann
nicht von echter Gleichstellung die Rede sein. Wir GRÜNE nehmen es nicht hin, dass Frauen
bei gleicher Arbeit ein Viertel weniger verdienen als Männer und bei der Besetzung in Vorständen und Aufsichtsräten signifikant ausgegrenzt werden. Wir setzen nicht auf die Freiwilligkeit
von Frauenförderung in der Privatwirtschaft, sondern wollen verbindliche Vorgaben. Davon profitieren alle: Denn Unternehmen mit gemischten Führungsteams arbeiten wirtschaftlich erfolgreicher. Wir GRÜNE blicken auch über den Tellerrand hinaus und wissen daher: In Norwegen,
Frankreich, Spanien und den Niederlanden wird eine gesetzliche Frauenquote schon länger
praktiziert und das mit Erfolg. Freiwillige Regelungen für eine Quote bei Unternehmen haben
bis jetzt nicht gegriffen. Daher fordern wir eine gesetzliche Frauenquote von 50 % für Führungspositionen, Aufsichtsräte und Vorstände. Ein erster Schritt ist eine Quote von 40 % für alle mitbestimmungspflichtigen Unternehmen. Hierfür werden wir uns im Bundesratsverfahren
ebenso stark machen wie für den Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“. Dabei ist der
von uns bundesweit geforderte Mindestlohn gerade für Frauen von zentraler Bedeutung, denn
der Frauenanteil im Niedriglohnsektor liegt bei fast 70 Prozent – obwohl die meisten Frauen in
diesen Jobs eine abgeschlossene Berufsausbildung oder ein Studium haben. Wir wollen für


Frauen verbesserte Möglichkeiten auf eine unabhängige Sicherung ihres Lebensunterhaltes.
Wir brauchen daher einen Umbau der Sozialversicherungen und des Steuersystems. Dazu gehören eine Bürgerversicherung in der Krankenversicherung, die unabhängig vom Familienstand eine Absicherung bietet und eine Abschmelzung des Ehegattensplittings.
Das Landesgleichstellungsgesetz ist ein wichtiges Instrument, um die Gleichstellung von Frauen und Männern durchzusetzen. Das funktioniert aber nur, wenn das Gesetz auch wirksam
umgesetzt wird. Wir setzen uns ein für klare und verbindliche Zielvorgaben, eine Evaluation der
Umsetzung sowie wirksame Sanktionen bei Verstößen gegen das Landesgleichstellungsgesetz. Wir machen uns außerdem dafür stark, dass ein fester Prozentsatz der Arbeitsmarkt- und
Wirtschaftsfördermittel für Frauenprojekte reserviert wird.
Geschlechtergerechtigkeit im Landeshaushalt durchsetzen
Wir GRÜNE begreifen Geschlechtergerechtigkeit als Querschnittsaufgabe für alle Politikbereiche, daher beziehen wir in alle Entscheidungen und Beschlüsse die Auswirkungen auf das Geschlechterverhältnis mit ein (Gender Mainstreaming). Dieses Prinzip ist bereits seit 2004 in der
saarländischen Landespolitik verankert, fand aber außer bei einzelnen Pilotprojekten bislang
kaum Anwendung. Wir kämpfen für eine echte Umsetzung dieses Ansatzes in allen Politikbereichen. Die Geschlechtergerechtigkeit wollen wir auch in Rechnung stellen, wenn es um die
Verteilung öffentlicher Gelder geht. Bislang werden die Ausgaben im Landeshaushalt lediglich
nach Politikbereichen verteilt - ohne zu hinterfragen, wie sich die Ausgaben auf Frauen und
Männer verteilen und welche Auswirkungen damit verbunden sind. Wir GRÜNE wollen analysieren, ob Frauen und Männer von Ausgaben und Förderungen einen Nutzen haben und wer
von Einsparungen betroffen ist. Bei der Ressourcenverteilung ist auf die Gleichstellung von
Frauen und Männern zu achten. Wir sehen Gender Budgeting als Instrument zur Umsetzung
von Gender Mainstreaming und zur Transparenz der staatlichen Finanzen. Grundgedanke dabei ist: Es gibt keine geschlechtsneutrale Haushaltspolitik.
Geschlechtergerechtes Gesundheitssystem
Wir wollen, dass Frauen und Männer gleichermaßen gut medizinisch versorgt werden. Deshalb
machen wir uns für ein geschlechtergerechtes Gesundheitssystem stark. Bisher werden neue
Medikamente vorwiegend an Männern getestet. Inzwischen ist aber klar, dass Medikamente
bei Frauen und Männern unterschiedlich wirken. Wir wollen deshalb ein saarländisches Forschungsprogramm an der Universitätsklinik einrichten, das sich u.a. mit dieser Frage beschäftigt und die unterschiedliche Wirkung von Operationen und die unterschiedliche Betroffenheit
von verschiedenen Krankheiten und Krankheitsbildern bei Frauen und Männern untersucht. In
die Aus- und Weiterbildung aller Gesundheitsberufe muss künftig viel stärker das Wissen um
geschlechtsspezifische Unterschiede von Gesundheit und Krankheit einfließen.
Sexismus und Gewalt gegen Frauen bekämpfen
Leider sind Frauen auch im 21. Jahrhundert noch von vielfältiger physischer, sexualisierter und
psychischer Gewalt betroffen. Für viele Frauen und Kinder ist Gewalt alltäglich und findet vor
allem im engsten sozialen Umfeld statt. Trennung oder Scheidung erhöhen deutlich die Gefahr
für Frauen, Opfer von Stalking und körperlicher oder sexualisierter Gewalt zu werden. Wir
GRÜNE sehen es als staatliche und gesellschaftliche Pflichtaufgabe, Gewalt gegen Frauen
und Kinder zu verhindern sowie den Opfern rechtsverbindlichen Schutz und Hilfen bereitzustellen. Wir setzen uns dafür ein, dass Informationen über das Unterstützungssystem aus Frauenhäusern, Zufluchtswohnungen, Notrufen, Frauenberatungsstellen und Interventionsstellen an
geeigneten Orten und in verschiedenen Sprachen für alle zugänglich gemacht werden. Präventionsprojekte müssen ausgebaut werden, damit bereits Kinder und Jugendliche gewaltfreie


Konfliktlösungen erlernen. Zur Bekämpfung von sexualisierter Gewalt, Frauenhandel, Zwangsverheiratung und Zwangsprostitution werden wir die Rechte der Opfer stärken und uns für ein
dauerhaftes Bleiberecht für jene einsetzen, die den Mut haben, gegen die Täter auszusagen.
In Deutschland sind nach Schätzungen von Terre des Femmes ca. 20.000 Frauen und Mädchen von Genitalverstümmelung betroffen, sowie weitere 5.000 davon bedroht. Die erlittenen
Verletzungen sind niemals revidierbar. Zu den lebenslangen Schmerzen und Behinderungen
kommen seelische Qualen und der Verlust am sexuellen Erleben. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Genitalverstümmelung ausdrücklich als schwere Körperverletzung im Strafgesetzbuch geregelt wird und eine Möglichkeit zur Bestrafung eröffnet wird, wenn Mädchen dazu
ins Ausland gebracht werden.
XVII. Kultur und Sport: Wenn Leuchttürme zu Heulbojen werden
In der von der CDU verantworteten Kulturpolitik der letzten Jahre sticht insbesondere die Mischung aus Hybris und Dilettantismus ins Auge. Die Vorgänge um den vierten Pavillon, der als
städtebauliches Ungetüm gebaut wird, ohne zu wissen, was dort eigentlich ausgestellt werden
soll, und die Umsetzung der Kulturmeile in Saarbrücken, der nach 600 Metern die Puste ausgeht, belegen das exemplarisch. Im Übrigen beherrschen seit Jahren unterstellte oder tatsächlich beabsichtigte Mittelkürzungen im Kulturbereich die Debatte. War in den 80-iger und 90-iger
Jahren beispielsweise Industriekultur und Sozialgeschichte noch ein spannendes Feld konzeptioneller Überlegungen, ist eine klare Linie in der Kulturpolitik heute nicht mehr zu erkennen. In
der Öffentlichkeit hat sich mittlerweile der Eindruck festgesetzt, die kulturpolitische Debatte erschöpfe sich gegenwärtig zu einem beträchtlichen Teil darin, etwas Licht in die abstrusen Vorgänge rund um den Vierten Pavillon zu bringen. Die Explosion der Kosten für dieses Projekt
dokumentiert ein sowohl finanzpolitisches, als auch kulturpolitisches Debakel, für das die CDU
die politische Verantwortung trägt. Dieses Armutszeugnis der saarländischen Kulturpolitik zeigt
sich auch in den ständig wechselnden Zuständigkeiten innerhalb der Landesregierung.
Trotz alledem
Da grenzt es schon an ein Wunder, dass trotzdem im Saarland eine reichhaltige Kulturszeneexistiert, mit ihren Festivals, dem Staatstheater, der Hochschule für bildende Kunst und der
Musikhochschule und vielen anderen Einrichtungen. Insbesondere auch die vielfältigen Aktivitäten der freien Szene tragen zu dem pulsierenden kulturellen Leben bei.. Oftmals wird die Bedeutung kultureller Betätigung und Förderung außerhalb der bekannten Kultur-Institutionen unterschätzt: Private Chöre, Literaturkreise, Poetry-Slams, Laienspieltheater, Musizieren im
Freundeskreis, Kulturvereine und dergleichen mehr bilden gemeinsam mit der Offenheit und
Neugierde gegenüber Unbekanntem und Fremdem den gesellschaftlichen Humus für eine anspruchsvolle und breitverankerte Kultur, die auch regionale und kommunale Besonderheiten
entfalten hilft. Auch in Zeiten von öffentlichen „Haushaltsnotlagen“ dürfen die Kulturausgaben
nicht immer wieder gekürzt werden. Kunst und Kultur gehören zu den elementaren "Lebensmitteln" einer humanen Gesellschaft. Kulturpolitik kann nur gemeinsam mit den Kommunen gelingen. Wir wollen den in der Bürgerschaft sich entwickelnden kulturpolitischen Diskussionen
Raum und Wirkung verschaffen wie auch umgekehrt bei Kulturprojekten die Bevölkerung aktiv
einbeziehen. Wir treten dafür ein, dass Kulturförderung zu einer kommunalen Pflichtaufgabe
wird, zu deren Erfüllung wir die Kommunen auch mit den entsprechenden Finanzmitteln ausstatten wollen. Wir orientieren uns am Bild einer multikulturellen Gesellschaft, in der sich unterschiedliche Kulturen in einem Klima von Toleranz und Freiheit entfalten und gegenseitig beeinflussen.


Wir Grünen wollen die interkommunale Zusammenarbeit bei den Kulturaktivitäten vor dem Hintergrund der Schuldenbremse stärken. Eine gebündelte Informationsplattform über kulturelle
Aktivitäten hilft für eine bessere Vermarktung. Das Saarland muss sich stärker bei den Akteuren der Kulturpolitik in der Großregion einbringen
Die verschiedenen Landesaktivitäten im Bereich Kultur(Industriekultur) sind zu bündeln in einem Ministerium. Hier sind die verschiedenen Stabsstellen und der Denkmalschutz zusammenzufassen. Das Weltkulturerbe und die Stiftung saarländischer Kulturbesitz sind ebenfalls
zusammenzuführen.
Wir Grüne wollen ein neues Denkmalschutzgesetz, um den Landesdenkmalrat in seiner Bedeutung gegenüber der Behörde zu stärken
Industriekultur
Gerade im Jahr des Abschiedes vom Bergbau ist der Industriekultur wieder eine hervorragende
Bedeutung zuzumessen. Das Weltkulturerbe, die Zusammenarbeit mit dem Carreau Wendel
bieten eine gute Chance innerhalb der Großregion, neben der Dokumentation unseres industriellen Erbes auch deren touristischen Potenziale zu erschließen. Eine Straße der Industriekultur auch als verbindendes Element in der Großregion knüpft an die gemeinsame Vergangenheit an, die prägend für große Teile unserer Kulturlandschaft ist. Dabei wollen wir die Wirtschaft
stärker einbinden. Wir wollen z.B. Saarstahl als erfolgreiches Stahlunternehmen am Weltkulturerbe beteiligen, da ja auch die Vergangenheit von Saarstahl dokumentiert wird. Der Standort
Reden ist als naturkundlich geprägter Ort zu entwickeln. Neben der Sammlung des Zentrums
für Biodokumentation, der geologischen Sammlung, einer möglichen Bergbauausstellung ist in
Zusammenarbeit mit dem Senckenberg-Museum der Standort weiterzuentwickeln.
Kultur für alle
Kultur ist Bereicherung für alle, sie muss allen den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes
ermöglicht werden. Das bedeutet beispielsweise bei Kindern die kulturelle Bildung und Kreativität zu fördern. Wir wollen die Kinder zu einer aktiven Medienarbeit anregen, damit sie sich auch
mit gesellschaftlichen relevanten Themen auseinandersetzen. Deshalb werden wir KünstlerInnen ermutigen und finanziell unterstützen, in Schulen Angebote kultureller Bildung zu machen.
Vorbildlich sind hier z.B. die Einbeziehung von Künstlerinnen und Künstler in den Schulunterricht oder auch Musicalproduktionen unter Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen aus
der Region. Dabei lernen sie nicht nur ein Instrument zu spielen, sondern auch die szenisch-dramaturgische Umsetzung von Inhalten. Für die Persönlichkeitsentwicklung ist eine solche Art
der künstlerischen Betätigung von elementarer Bedeutung, und das Selbstbewusstsein wird
nachhaltig gestärkt. Was hier bisher auf großem persönlichem Engagement einzelner basiert,
verdient Nachahmung und begünstigende Rahmenbedingungen, zu denen auch die (echten)
Ganztagsschulen gehören.
Wir wollen die Lesekultur fördern und damit einen leichteren Zugang möglichst vieler SaarländerInnen aller Alters- und Bildungsschichten zur Literatur erreichen. Öffentliche Bibliotheken
sind zu sichern, mit Bücherbussen sind sie vor Ort mobil.
Mehr Sport in Kindergärten und Schulen
Sport steigert die Lebensfreude, bringt soziale Kontakte, fördert die Gesundheit und verhilft zu
mehr Selbstbewusstsein. Sport im Team ist untrennbar mit Kommunikation und Kooperation
verbunden. Er erhöht die Teamfähigkeit ebenso wie die Sozialkompetenz. Er kann auch bei
Konfliktbewältigungen helfen. Die Gesellschaft profitiert direkt und indirekt davon, wenn ihre
Mitglieder sich sportlich betätigen. Aus diesem Grund wollen wir den Zugang zu den verschiedenen 


Sportangeboten im Saarland erleichtern. Wir wollen ein flächendeckendes und ausreichendes Trainings-, Bewegungs- und Erholungsangebot schaffen, damit möglichst vielen Menschen, unabhängig von ihrer sozialen Situation eine sportliche Betätigung möglich ist. Vereine,
die spezielle gesundheitsfördernde Programme anbieten, sollen gezielt stärker unterstützt werden. Kranke Menschen und Menschen mit Behinderungen müssen in sportlichen Aktivitäten
eingebunden werden. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass behindertengerechte Sportanlagen betrieben und vorgehalten werden.
Die Teilbereiche des Sports wie Freizeit-, Breiten-, Behinderten-, Schul- und Leistungssport
sind nicht streng voneinander abzutrennen. Sie ergänzen sich und bedingen einander. Da das
Sportgeschehen im Saarland durch einen hohen Organisationsgrad an Vereinen und Verbänden geprägt ist, und diese Akteure eine wichtige soziale Aufgabe wahrnehmen, wollen wir insbesondere den Breitensport stärken. Ohne das ehrenamtliche Engagement vieler Menschen
wäre der Sport nicht denkbar. Deshalb setzen wir uns grundsätzlich für jedwede Verbesserung
in der ehrenamtlichen Arbeit ein. Wir stehen auch zur Förderung des Hochleistungssports, da
die Vorbildfunktion der SpitzenathletInnen dem Breiten- und Freizeitsport zugute kommt. Sportliche Großveranstaltungen im Saarland sind wünschenswert, sie fördern die Attraktivität und
Standortqualität der Region.
Immer mehr Kinder und Jugendliche haben gesundheitliche Probleme, die vielfach auf mangelnde Bewegung zurückzuführen sind. Hinzu kommen falsche Ernährung, die zunehmende
Nutzung beispielsweise von Videospielen sowie auch Lernstress durch die verkürzte Schulzeit
im G8. Sportunterricht – und zwar bereits ab dem Kindergarten – stellt einen wichtigen Beitrag
für die körperliche Betätigung und die gesundheitliche Entwicklung von Kindern und Jugendlichen dar. Die Bewegungs-, Spiel- und Sporterziehung an saarländischen Kindergärten und
Schulen soll daher ausgeweitet werden. Erreicht werden kann dieses Ziel vor allem durch eine
Verankerung der Sporterziehung bereits in den Kindergärten und durch tägliche Bewegungszeiten in den Schulen, wobei wir nach wie vor die Wiedereinführung einer dritten Sportstunde
für wünschenswert halten. Ebenso wichtig ist die Kooperation von Vereinen mit den Schulen,
die wir im Rahmen spezieller Projektförderungen im Ganztagsbereich weiter ausbauen wollen.
Nachholbedarf besteht zudem auch bei den Sportstätten im Land. Insbesondere bei den
Schwimmbädern ist die Situation dramatisch. Immer mehr Schwimmbäder fallen dem Sparzwang der Kommunen zum Opfer und immer weniger Kinder lernen heute noch schwimmen.
Hier sind Land und Kommunen gefordert, ein landesweites Bäderkonzept aufzulegen, das flächendeckend Schwimmmöglichkeiten für Jung und Alt gewährleistet. Solche Angebote müssen
wohnortnah sein, damit sie ohne größeren Aufwand in Anspruch genommen werden können.
Dies gilt auch für alle anderen Sportstätten.
Wir befürworten den Bau eines Saarlandstadions an Stelle des in die Tage gekommenen Ludwigsparkstadions. Eine moderne Arena, die auch für große Open-Air-Events geeignet ist, wäre
eine Bereicherung für das Saarland. Die Finanzierung einer solchen Arena sollte in unseren
Augen aber über private Investoren gesichert sein. Zudem muss die Stadt Saarbrücken klarstellen, wie sie die mögliche und zu erwartende Steigerung der Betriebskosten finanzieren will.
Wir begrüßen die Beauftragung der Machbarkeitsstudie durch die endlich verlässliche Zahlen
in die Diskussion kommen werden.
Bewegung beginnt im Alltag. Viele Menschen wollen ihre Alltagsangelegenheiten mit Bewegung und Sport verbinden. Dazu brauchen sie Fahrradwege, Grünanlagen und ausreichend
Sport- und Freizeitstätten. Kinder brauchen mehr verkehrsfreie Spiel- und Bewegungsräume.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass Fahrradwege aus- und neu gebaut werden sowie genügend Sport- und Freizeitstätten bereitgestellt werden.


XVIII. Für Medienvielfalt
Wir setzen uns für eine vielfältige Medienlandschaft ein. Wir wollen die Voraussetzungen für
ein qualitativ hochwertiges Angebot durch Fernsehen, Hörfunk, Presse und Telemedien im
Saarland schaffen.
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk
Wir stehen zu einem starken öffentlich-rechtlichen Angebot des Saarländischen Rundfunks und
des DeutschlandRadio. Diese Veranstalter sind gebührenfinanziert. Deshalb sind sie frei von
der Notwendigkeit, möglichst hohe Einschaltquoten zu erzielen. Wir werden dafür Sorge tragen, dass Saarländischer Rundfunk und DeutschlandRadio den grundgesetzlich gebotenen
Programmauftrag erfüllen, indem sie Vollprogramme veranstalten und verbreiten. Wir setzen
uns in den Gremien dieser Rundfunkanstalten dafür ein, dass ihre Programme wesentliche Anteile an politischer und tagesaktueller Information und Bildung aufweisen, und zwar für die ganze Gesellschaft und alle Altersgruppen. Dadurch werden wir sicherstellen, dass sich diese öffentlich-rechtlichen Programme von reinen Unterhaltungsangeboten unterscheiden.
Wir unterstützen den Erhalt des Saarländischen Rundfunks als eigenständige Sendeanstalt,
nicht zuletzt wegen seiner Kompetenz in regionaler Berichterstattung. Wir werden gegen eine
Fusion oder schleichende Übernahme durch andere ARD-Rundfunkanstalten kämpfen. Dabei
muss der Saarländische Rundfunk alle technischen Verbreitungswege nutzen dürfen, das Internet eingeschlossen. Wir fordern den Intendanten des Saarländischen Rundfunks auf, bei der
Neuregelung des Finanzausgleichs innerhalb der ARD eine bessere Finanzausstattung des
Saarländischen Rundfunks zu erzielen. Hintergrund ist, dass im Saarland überdurchschnittlich
viele Gebührenzahler aus sozialen Gründen von der Gebührenzahlung befreit werden müssen
und dem Saarländischen Rundfunk deshalb Einnahmen fehlen.
Des Weiteren wollen wir in zukünftigen Rundfunkänderungsstaatsverträgen die zulässige Werbemenge bei den öffentlich-rechtlichen Veranstaltern beschränken. Öffentlich-rechtliche Veranstalter sollen nach Auffassung von uns nur ausnahmsweise Unterbrecherwerbung schalten
dürfen, in Familiensendungen und in ihrem Umfeld darf gar nicht mehr geworben werden.
Sponsoring soll unterbleiben.
Privater Rundfunk
Wir unterstützen die zweite Säule im dualen Rundfunksystem, den privaten Rundfunk. Deshalb
sprechen wir uns für eine föderal organisierte Aufsicht und Förderung des privaten Fernsehens
und Hörfunks mit einer eigenständigen Landesmedienanstalt im Saarland aus. Durch die Einschränkungen bei der Werbung im öffentlich-rechtlichen Rundfunk wird der private Rundfunk
mehr Einnahmen durch Werbung erzielen können.
Transparenz bei den Tochterfirmen
Wir fordern mehr Transparenz bei den Tochtergesellschaften der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten. Im Interesse einer ausgewogenen Bilanz werden wir dafür sorgen, Verträge
dieser Tochterfirmen unter die Aufsicht des Rundfunkrats zu stellen.
Journalistische Unabhängigkeit
Journalistische Unabhängigkeit und Qualität werden wir gegen die Einflussnahme Dritter auf
das Programm schützen. Wir werden dafür sorgen, dass Rahmenbedingungen geschaffen
werden, damit im Programm Redaktionelles und Werbliches erkennbar getrennt wird. Wir wollen 


verhindern, dass die Unabhängigkeit der Redakteure und Redakteurinnen gefährdet wird.
Z.B. werden wir uns dafür einsetzen, dass die redaktionell Verantwortlichen kein PR-Material
oder fertige Sendekonzepte von Werbetreibenden annehmen und als redaktionellen Beitrag
ausgeben.
Print und Internet
Im Bereich gedruckter Presseerzeugnisse vermissen wir eine Konkurrenz zur Saarbrücker Zeitung. Wir wollen eine vielfältige Presselandschaft, die möglichst jedem Haushalt im Saarland
Zugang zu allgemein verfügbaren Informationsquellen, gut recherchierten Berichten, Meinungen und Kommentaren verschafft. Deshalb begrüßen wir Maßnahmen, die breiten Bevölkerungsschichten einen kompetenten Umgang mit dem Internet nahe bringen. Wir machen uns
dafür stark, dass sich in technischer Hinsicht die Quote der an das „schnelle Internet“ angeschlossenen Haushalte erhöht. So werden wir dafür sorgen, dass in Zukunft das Saarland beim
bundesweit vergleichenden Onliner-Ranking in der Gesamtbewertung einen besseren Rang
belegt.
Neue Medien
Unsere Mediennutzung hat sich innerhalb kurzer Zeit revolutionär verändert: das Abrufen von
Daten im Internet ist heute selbstverständlich geworden, neue Kommunikationskanäle öffneten
sich in Form von Blogs, Videoportalen und sozialen Netzwerken. Wir Grüne begreifen Netzpolitik als ein Querschnittsthema, das viele Politikfelder und Ebenen betrifft. Wir sehen die neuen
Medien als Chance, wobei nicht die Verwertbarkeit der Produkte, sondern die Freiheit und
Rechte der Nutzerinnen und Nutzer im Zentrum stehen sollen. Deshalb ist der Zugang zu Medien in jeder Hinsicht frei zu gewährleisten. Der grüne Weg in die digitale Zukunft soll nachhaltig sein: Umwelt- und Gesundheitsschäden bei der Produktion von Handys und PCs sind inakzeptabel. Recyclingfähigkeit, Schadstofffreiheit und niedriger Stromverbrauch sollen als Qualitätsmerkmale moderner Elektronik gefördert werden. Wir setzen auf nachhaltige IT- und Kommunikationslösungen statt auf kurze Lebenszyklen und ein überdimensioniertes Mehr an Leistung und Speicher. Die Produktion von Elektronik muss die Grundsätze der Nachhaltigkeit einhalten und menschenwürdig sein.
Datenschutz und Bürgerrechte
Nicht erst seit den Fällen von Datenmissbrauch gilt: wir lehnen die unbegründete Speicherung
personenbezogener Daten ab. Internetsperrlisten und dem Aufbau einer umfassenden Sperrinfrastruktur erteilen wir eine klare Absage, da sie rechtsstaatlich unverantwortlich sind. Das Internet darf unter keinen Umständen zum bürgerrechtsfreien Medium werden! Wir wenden uns
gegen jede Verletzung von Persönlichkeitsrechten und kämpfen für einen selbstbestimmten
Umgang mit unseren Daten. Dies setzt voraus, dass jeder über die Preisgabe und Verwendung
seiner Daten bewusst selbst entscheiden kann. Dazu ist Schutz nötig – vor wirtschaftlichem
Druck und vor staatlicher Überwachung. Wir wollen einen effektiven Datenschutz, kämpfen gegen digitale Bevormundung und jede Form der Zensur. Wir brauchen keine Symbolpolitik, die
virtuelle Sperrschilder zeigt. Stattdessen müssen Straftaten auch im Internet effektiv bekämpft
und verhindert werden. Das wirkungsvollste Vorgehen stellt dabei das Löschen von aufgespürten strafrelevanten Inhalten dar.
Urheberrecht fair regeln
Die Entwicklung des Urheberrechts muss sich orientieren an den gewachsenen technischen
Möglichkeiten zur Verbreitung und Vervielfältigung von geschützten Inhalten. Dabei gilt es
gleichzeitig die berechtigten Interessen der UrheberInnen zu schützen und den freien Zugang


zu Wissen und kulturellen Werken zu gewährleisten. Wir wollen eine faire Lösung beim Urheberrecht im Internet, um Kunstschaffende angemessen zu vergüten und die tendenzielle Kriminalisierung der Bevölkerung zu beenden. Wir brauchen dazu neue Geschäftsmodelle, die digitale Inhalte zu fairen Preisen anbieten. Ziel ist der gerechte Ausgleich zwischen den Nutzerinteressen auf einfachen Zugang und den Künstlerinteressen auf angemessene Bezahlung für die
Nutzung ihrer Werke. Wir halten dabei die Diskussion über eine Kulturflatrate für einen sinnvollen Ansatz. Die AnwenderInnen sollen nicht pauschal kriminalisiert werden, sobald sie Inhalte
nutzen. Wir setzen uns deshalb ein für das Recht auf eine freie digitale Privatkopie. Eine solche
Kopie für den eigenen Gebrauch und die Möglichkeit, diese Kopie auf die eigenen Geräte (PC,
Laptop, MP3-Player, Smartphone) zu übertragen, soll kostenfrei sein. Dies beinhaltet jedoch
nicht automatisch das Recht, diese auch öffentlich mit anderen zu teilen.
Netzneutralität, freier Zugang zu öffentlichen Daten
Wir lehnen das Anti-Counterfeiting Trade Agreement, kurz ACTA, ab, das ohne international
legitimierte Institutionen in Hinterzimmern verhandelt wurde. Es gab keine demokratischen Entscheidungsprozesse und kein transparentes Vorgehen bei der Erstellung des Abkommens. Die
Folgen des Abkommens sind aus heutiger Sicht auch überhaupt nicht überschaubar, da das
Abkommen sich nicht nur auf Produktpiraterie beschränkt, sondern auch weit reichende Folgen
- wie beispielsweise Engpässe bei der Medikamentenversorgung in Entwicklungsländern –
nach sich ziehen kann.
Netzneutralität durchsetzen
Wir stehen für Netzneutralität im Internet, die wir verstehen als gleichberechtigte Übertragung
von Daten, ungeachtet ihrer Herkunft, ihres Zieles, ihres Inhalts, verwendeter Anwendungen
oder benutzter Geräte. Eine gleichberechtigte Übertragung bedeutet ein Transport von Daten
ohne behindernde Eingriffe wie Sperren, Verlangsamen und Verfälschungen unabhängig davon, woher die Datenpakete stammen. Das heißt letztendlich: Unterschiedliche Datenströme
müssen im Internet gleich behandelt werden! Die Netzbetreiber dürfen niemanden besser behandeln, sondern müssen Datenpakete von ihren Kunden und an ihre Kunden ohne Diskriminierung und Filterung übertragen. Um diese Aufgaben tatsächlich erfüllen zu können, muss eine personelle Aufstockung bei der Bundesnetzagentur erfolgen.
„Open Access“: Offenheit von Forschungsergebnissen sicherstellen
Forschungseinrichtungen, die öffentlich gefördert werden, z.B. Hochschulen oder Institute, sollen dazu verpflichtet werden, ihre Forschungsergebnisse im Sinne eines „Open Access“ kostenfrei und zeitnah allen im Internet zugänglich zu machen. Das Open Access-Modell soll
ebenso für Gutachten und Studien gelten, die von Landesbehörden direkt in Auftrag gegeben
wurden: mit Steuermitteln erstelltes Wissen (Dokumente, Karten, Broschüren) muss für die Allgemeinheit im nicht-kommerziellen Rahmen nutzbar sein. Dies setzt voraus, dass sie durch
den Einsatz von offener und freier Software allen Bürgerinnen und Bürgern uneingeschränkt
zur Verfügung stehen. Wir Grüne wollen Open Access generell in den Wissenschaften fördern,
dabei die Wissenschaftsfreiheit gleichzeitig wahren.
Breitbandzugang
Im Saarland gibt es immer noch Gebiete, deren Netzinfrastruktur schlecht ausgebaut ist. Wir
Grüne verstehen den Breitbandzugang als einen wichtigen Bestandteil der Daseinsversorgung.
Dafür muss ein Recht auf zeitgemäßen Breitbandzugang geschaffen werden, um der Bevölkerung gleichwertige Lebensverhältnisse zu ermöglichen. Kommunen und Landkreise sind beim
Ausbau der Glasfasernetze zu unterstützen.


Barrierefreiheit verwirklichen
Wir Grünen legen großen Wert auf Teilhabe und zwar von allen Menschen. ob am gesellschaftlichen, politischen oder kulturellen Leben. Bei Online-Angeboten spielt dieser Teilhabeaspekt
von Menschen mit Behinderungen eine wachsende Rolle. Ein erschwerter Zugang zu Inhalten
ist nicht akzeptabel, insbesondere für Internet-Angebote von Landes- und Gemeinde-Seiten.
Der Zugang zu Inhalten öffentlicher Webseiten muss auch Menschen mit Behinderungen offen
stehen. Online-Angebote der öffentlichen Hand müssen daher konsequent barrierefrei gestaltet
werden. Des Weiteren setzen wir uns für die Barrierefreiheit privatwirtschaftlicher Internetangebote ein.
XIX. Rechtsextremismus wirksam bekämpfen
Mindestens zehn Morde gehen auf das Konto der rechtsterroristischen „Zwickauer Zelle“. Dazu
kommen wahrscheinlich mehrere Bombenanschläge mit zahlreichen Verletzten und weitere
Banküberfälle. Es ist beschämend, dass der Staat und die Gesellschaft den rassistischen und
rechtsextremen Hintergrund der Mordserie über lange Jahre nicht wahrgenommen haben. Neben einer rückhaltlosen Aufklärung dieser Straftaten brauchen wir dringend die Arbeit der zivilgesellschaftlichen Initiativen, die sich gegen Rechtsextremismus, Rechtspopulismus und Rassismus engagieren, da sie maßgeblich zu einer Kultur der Toleranz und Menschenrechtsorientierung beitragen. Um zu verhindern, dass sich die rechte Szene in der Mitte der Gesellschaft
verankert, brauchen wir eine Kultur des Hinschauens und Eingreifens, die fremdenfeindlichen
und rassistischen Tendenzen offen entgegentritt.
Wir werden Rechtsradikalismus mit seiner menschenverachtenden Ideologie konsequent bekämpfen und verfolgen. Dies gilt auch für die neonazistischen Organisationen und Parteien.
Wir setzen dabei auf den Dreiklang von Prävention, Intervention und Repression. Wir wollen
ein gesellschaftliches Klima schaffen, das Rassismus und Antisemitismus ächtet und somit
dem Rechtsradikalismus den Boden entzieht.
Deshalb wollen wir:
- eine Verstärkung der Demokratieerziehung in Kitas, Schulen und Hochschulen, aber
auch in der sonstigen Erwachsenenbildung, z.B. an Volkshochschulen.
- die politische Bildung fördern und ausbauen.
- die Demokratieerziehung in der pädagogischen Ausbildung für ErzieherInnen, LehrerInnen und anderer Fachkräfte fest verankern
- Schulungen im Vereinsbereich zum Umgang und zur Erkennung rechter Ideologien fördern.
- eine zeitgemäße Erinnerungskultur an die Verbrechen und Opfer des Nationalsozialismus aufrechterhalten und vermitteln.
Der beste Schutz gegen braune Propaganda ist nach wie vor die politische Bildung. Deshalb
muss eine offensive Aufklärungsarbeit über politische Zusammenhänge ebenso wie die kritische Auseinandersetzung mit der neonazistischen Ideologie in den Schulen betrieben werden.
Das Projekt „Schule ohne Rassismus, Schule mit Courage“, ist ein gutes Beispiel für die nachhaltige Auseinandersetzung mit dem Thema. Nach einer Verdopplung der Anzahl der beteiligten Schulen im Zeitraum der letzten zwei Jahre wollen wir bis zum Jahr 2017 alle weiterführenden Schulen zu „Schulen ohne Rassismus - Schulen mit Courage machen“. Darüber hinaus
unterstützen wir alle Präventionsprojekte gegen Rechts, wie z. B. „Stadt ohne Rassismus“,


Verein ohne Rassismus und das „Netzwerk für Demokratie und Courage“ und wollen diese
auch in Zeiten knapper Kassen finanziell weiter fördern.
Es ist nicht länger hinnehmbar, dass sich rechtes Gedankengut hinter dem Parteienprivileg
versteckt und die verfassungsfeindliche NPD mit öffentlichen Mitteln finanziert wird. Deshalb
und wegen der zunehmenden Gewaltbereitschaft und des offenen, unverhohlenen hetzerischen Auftretens der NPD setzen wir uns dafür ein, dass ein Verbotsverfahren eingeleitet wird,
wenn die Voraussetzungen dafür gegeben sind. Wir fordern die Bundesregierung auf zu prüfen, ob sich aus den Ermittlungsergebnissen Konsequenzen für ein NPD - Verbot ergeben.     






