DAS WAHLPROGRAMM
DER ALTERNATIVEN LISTE
Alternative Entwicklungswege
Die AL wurde gegründet, um grundsätzliche Alternativen zum bestehenden kapitalistischen Industrisystem und unserer daraus fußenden Lebensweise zu entwickelm und durchzusetzen.
Die AL ist die einzige Partei, die für die schwere ökologischen und sozialen Probleme
unserer Stadt mehr anzubieten hat als
oberflächliche Kosmetik. Der AL ist bewußt, daß ihre Ideen und Forderungen oft utopisch klingen, weil sie nur umsetzbar sind, wenn ein grundlegender
Wandel erfolgt, wenn große Teile der Bevölkerung den Mut aufbringen,
das bestehende System des Lebens und Arbeitens in Frage zu stellen.
Es is der AL vor allem bewußt, daß eine parlamentarische Vertretung allein keine Veränderung der gesellschaftlichen Ursachen für die Vergiftung der Umwelt und der Menschen, die Verarmung und das soziale Elend, die
Arbeitslosigkeit, die Hoffnungs- und Perspektivlosigkeit schafft. Ohne starke außerparlamentansehe Bewegung findet keine grundlegende Veränderung statt.
Für alle, die eine solche Verönderung wollen, ist die Al die einzig wählbare Partei. Die AL wird weiterhin ein vin den Vorstellungen der Herrschenden abweichendes Parlementsverständnis
haben. Unsere Parlamentsarbeit dient nicht dazu, m sog. "Konsend der Demokraten" aufzugehen, sondern wir wollen dirt weiterhin ansonsten unterdrückte Meinungen und alternativen Vorstellungen zur
Gesellschaftsentwicklung vortragen. Die AL in nicht dazu da, StellvertreterInnenpolitik
in den Parlamenten zu betreiben. Demokratisierung heißt für uns auch, die Bevölkerung verstärkt in Entscheidungen über die Zukunft der Stadt einzubeziehen. Dies geht nur mit einer radikalen Dezentralisierung von Entscheidungen und einer BürgerInnenmitbestimmung, die von der Mitsprache von Betroffeneninitiativen bis zum 
Volksentscheid reicht und tatsächlich
Einfluß auf die konkreten stadtpolitischen
Vorhaben hat.
Nach wie vor sind wir die einzige Partei ohne protzige Dienstwagen, bezahlen wir unsere ParlamentarierInnen mit einem FacharbeiterInnenlohn, spenden wir einen Teil unserer Diäten für außerparlamentarische Gruppen.
Unverändert tragen bei uns alle Gremien öffentlich, gibt es keinen Parteichef, wird unsere Politik nicht von als Parteispenden deklarieren Bestechungsgeldern bestimmt.
In den vergangenen Jahren haben wir durch parlamentarische und außerparlamentarische Aktivitäten zur Verbreitung ökologischer, sozialer und radikaldemokratischer Gedanken beigetragen. Gemeinsam mit Bewegungen von unten und vor Ort ist es und gelungen neue Themen zu diktieren, tabus zu brechen und radikale Forderungen in die Diskussion zu bringen.
Wenn heute alle Parteien gezwungen sind, sich grün anzustreichen und vereinzelte Schritte in Richtung Umweltschutz durchgesetzt werden können, so ist das auch auf die Beharrlichkeit zurückzuführen, mit der wir an der Aufdeckung von Umweltskandalen mitgewirkt und einen alternativen Entwicklungsweg aufgezeigt haben.
Trotz dieser unbestreitbar positiven Funktion hat die politische Amstahlung der AL in dem letzten Jahren nachgel. sen. Wir sind nicht mehr neu und unsere Themen sind nicht mehr konkurrenzlos. wir haben politische Niederlagen hinnehmen müssen und Schwächen gezeigt. Wir haben Streit in den eigenen Reihen, der nicht immer fruchtbar ist. Angesichts der gigantischen
ökologischen
Katastrophen
und der brennenden sozialen Probleme hat sich
Mutlosigkeit bei vielen Menschen ausgebreitet. Ein Wahlerfolg der AL
wurde dagegen neue Hoffnungen wecken und die Oppositionsbewegungen in der Stadt stärken.

Und die anderen Parteien?
CDU und FDP haben mit ihrer Politik die wirklichen Probleme der Stadt: Armut, Massenarbeitslosigkeit und Umweltzerstörung nicht gelöst, sondern zu ihrer Verschärfung beigetragen. Mit Spektakeln wie B 750 und E 88 versucht der Senat von dieser Tatsache abzulenken. Der Senat macht seine Politik nicht im Interesse der Menschen in dieser Stadt, sondern im Interesse des Kapitals. Im Kern kümmert sich der Senat vor allem um eine Frage: Wie kann die Wirtschaft mit Steuergeldern geschmiert werden, damit die Gewinne stimmen. Er erhofft sich als Abfallprodukt einige Arbeitsplätze. Wenige Mark für alternative Betriebe, Kultur und Sozialprogramme und einige ,liberale" Senatorinnen vermögen dieses Bild nicht zu ändern. Für den aufkeimenden Widerstand steht der Repressionsapparat zur Verfügung, der mit zunehmender Härte gegen die wachsende Opposition eingesetzt wird.
Anstatt den menschenunwürdigen Lebensbedingungen in den Bezirken entgegenzuwirken, wird das Geld für High-Tech-Förderung und Großprojekte verschwendet.
Viele Mitglieder der Regierungsparteien selbst sind m zahllose Korruptionsaffären verstrickt. Sie gehen von Schmiergeldzahlungen an den Regierenden Bürgermeister, an Senatoren und Parteigrößen bis zur Verstrickung in kriminelle Machenschaften des Zuhältermilieus.

Der Senat ist reif zur Ablösung
Die SPD stellt nach wie vor keine Alternative dar. Offensichtlich hat sie auch kein Interesse, die Senatsparteien abzulösen, sondern versucht im Gegenteil, mit Hilfe einer scharfen Abgrenzung gegenüber der AL sich den Weg in ein Bündnis mit FDP oder CDU offenzuhalten. Sie wird nicht müde, sich bei der Regierung anzubiedern, mehr noch, sie teilt deren Interessen und damit die Interessen der Herrschenden weitestgehend. Beispiel: das Eintreten des SPD-Vorsitzenden Momper für Arbeitszeitverkürzungen durch Lohnverzicht, für mehr
„Flexibilisierung" und die ,Auflösung starrer tariflicher Regelungen". Jede Stimme für diese Panei stärkt ihren augenblicklichen Kurs.
Der CDU/FDP-Senat muß abgelöst werden. Wir gehen davon aus, daß die AL in der derzeitigen Situation dazu allein nicht in der Lage sein wird, daß dies nur zusammen mit der SPD möglich sein wird. Die Ablösung des CDU/FDPSenats soll an der AL nicht grundsätzlich scheitern. Dabei kommt es uns nicht auf die Teilhabe am Regierungsgeschäft an, sondern auf praktische Erfolge einer Politik, die der Ökologie konsequent Vorrang einräumt, die zu einer Demokratisierung der Gesellschaft führt, zu mehr Rechten der Bürgerinnen gegenüber dem Staat, zu gleichen Rechten für Immigrantinnen und Flüchtlinge, zu sozialen Verhältnissen, die ein menschenwürdiges Leben überhaupt erst ermöglichen.
Die AL hat Vorstellungen über eine grundsätzlich andere Stadtpolitik, die sie im Wahlkampf und in ihrer gesamten zukünftigen Tätigkeit deutlich machen wird. Im folgenden wogen wir diese politischen Gedanken anhand einiger Schwerpunkte verdeutlichen. Sie sind als Ergänzung des Wahlprogramms der AL von 1985 zu verstehen und stellen für 1989 die Programm.. der Liste dar.

Berlin baut um — ökologisch und weit
In den letzten Jahren ist immer deutlicher geworden, daß wir in einer
Gesellschaft leben, deren Wirtschaftsund Lebensweise auf die Zerstörung unserer natürlichen Lebensgrundlagen hinazsläuft und zugleich Millionen Menschen in die Erwebslosigkeit
zwingt. Die ,Bewältigung' dieser Misere erfolgt durch Verharmlosung, Gewöhnung, Anpassung, halbherziges Stückwerk und Ausgrenzung derer, die diese Ignoranz nicht mitmachen. Die Strategie der Verdrängung hat einen einfachen Grund: Die Bekämpfung der Ursache setzt konsequete Eingriffe in ökonomische Interessen voraus und verlangt einscheinende Änderungen der Art ds Produzierens und Konsumierens, der Gestaltung von Arbeit und Freitzeit, einen grundlegenden Umbau gesellschaftlicher Machtstrukturen und die weitreichende Neuorientierung alltäglicher Verhaltensweisen.
Wir wollen den Umbau der kapitalistischen Industriegesellschaft sofort beginnen, weil es dafür eher zu
spät als zu früh ist. Wir setzen darauf, daß die Bereitschaft wächst, die moderne Arbeits- und Lebensweise mit ihren umweltzerstörerischen
Auswirkungen den ökologischen und sozialen Erfordernissen anzupassen.
Langfristig wird nur die Überwindung dieses patriarchalischen und kapitalistischen Industriesystems ein menschenwürdiges Leben und eine ökologisch sinnvolle Produktionsweise ermöglichen.
Umbau heißt für uns zunächst Umverteilen — Arbeit, Einkommen und Macht: Existenzsichernde Erwerbsarbeit für alle, Hausarbeit und Kindererziehung zu gleichen Teilen für Mann und Frau, eigenständige Mindestabsicherung, Eingriffe in Unternehmnsprofite,
Erweiterung der Mitbestimmung bis hin zur Selbstverwaltung und Selbstbestimmung.
Umbauen heißt für uns weniger statt mehr: weniger Rohstoff- und Energieverbrauch, Entgiftung, weniger Abfall, weniger Autoverkehr, weniger Lärm, weniger Beton, weniger Arbeit.
Umbauen heißt für uns aber auch mehr statt weniger: mehr öffentliche 
Verkehrsmittel, mehr ökologische Produkte, mehr natürliche Werkstoffe, mehr Freizeit, mehr verantwortung, mehr Demokratie.
Ökologie und Ökonomie lassen sich voneinander trennen.
Umweltzerstörung und Erwerbslosigkeit sind beide Ausdruck einer falschen Wirtschafts-, Arbeits- und Lebensweise. Erwerbslosigkeit ist nicht entstanden, weil es zu wenig Arbeit gäbe, vielmehr werden viele notwendige Arbeiten zur Sicherung und Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen nicht verrichtet, weil sie nicht profitabel genug sind.
Zu lange schon herrschen in dieser Gesellschaft eine Produktionsweise und Konsummuster vor, di eine
zerstörerische Dynamik in Gang halten. Wir wollen diesen Prozeß umkehren, den Umbau Berlins zu einer ökologischen, demokratischen und sozialen Stadt in Angriff nehmen.
Produktion und Verteilung von Gütern und Dienstleistungen dürfen nicht mehr in erster Linie auf Basis privatkapitalistischer Produktton erfolgen. Kollektive Eigentumsformen und Entscheidungsprozesse müssen beim Umbau von
Indiustrie und städtischer Infrastruktur stärkeres Gewicht erhalten. Mitbestimmung und Kontrolle durch Bürgerinitiativen, Verbraucherorganisationen,
Stadtteilgruppen, Bettoffenenvertretungen, Betriebsräte und Gewerkschaften sollen den Umbau wesentlich mitgestalten.
Unternehmensentscheidungen sind auf ihre gesamtgesellschaftlichen Auswirkungen hin zu überprüfen. Umweltverträglichkeitsprüfung und Technologiefolgeabschätzungen sollen dafür sorgen, daß die Risiken technologischer Neuerungen rechtzeitig erkannt und - wenn notwendig - durch ein Weiterentwicklungsverbot ausgeschaltet werden können. Soweit nichtreversible Technologien wie beispielsweise die Atom- und die Gentechnologie bereits entwickelt und eingeführt sind, ist diese Entwicklung umzukehren. Ein Ausstieg aus der Atomtechnologie ist -nicht zuletzt nach den Erfahrungen von Tschernobyl - sofort nötig und möglich. Hierzu gehört auch die sofortige Abschaltung des West-Berliner Forschungsreaktors im Hahn-Meitner-
Institut. Unternehmen müssen verpflichtet werden, neben einer Rosten- und Ertragsrechnung auch eine Stoff-, und Sozialbilanz aufzustellen. Dies kann dazu beitragen, dem 
Verursacherprinzip Geltung zu verschaffen, wonach der Verursacher von sozialen und ökologischen Schäden auch für die Folgen aufkommen muß.
Erster Schritt zur demokratischen, sozialen und ökologischen Umgestaltung West-Berlins ist die Änderung der Vergabepraxis der Mittel nach dem Berlinförderungsgesetz. Die Berlinförderung ist von Anspruchsförderung (Gießkannenprinzip) auf Antragsförderung umzustellen.
Die Vergabe der Gelder soll einer weitgehenden demokratischen Rottrolle unterworfen sein. Bürgerinitiativen, Kiezgruppen,
Verbraucherorganisationen, Gewerkschaften, Betriebsräte sollen bei der Planung und Durchführung des Stadtumbaus wie auch bei seiner finanziellen Austattung wesentliche Gestaltungsrechte erhalten. Durch ein mit diesen Gruppen besetztes Gremium werden die Anträge der Unternehmen geprüft. Kriterien der Förderung sollen sein: Einsparung von Primärenergie, Rohstoffen und Flächen, Minderung von Emissionen und Lärm, Ersetzen von körperlich schwerer Arbeit und gesundheitsgefährdenden
Arbeitsstoffen und Mitteln. Schaffen und Sichern von qualifizierten Ausbild.gsund Arbeitsplätzen, bevorzugte Beschäftigung und berufliche Förderung von Frauen und benachteiligten Gruppen wie Behinderten und Immigrantinnen. Übereinstimmung einem zu erstellenden Strukturentwicklungsplan. Dazu gehört insbesondere die Förderung von selbstverwalteten Betrieben, Projekten, Belegschaftsinitiativen und Hilfen zur Produktionsumstellung.
Eine Pilotfunktion bei einer ökologischen und sozialen Umgestaltung kommt den Eigenbetrieben des Landes Berlin zu. Sie sind nicht weiter zu privatisieren, sondern ihre Geschäftsbereiche sind auszuweiten, wie z.B. Recycling, Energieberatung usw. Der öffentlich-rechtliche Kreditsektor
Sparkassen, Girozentralen, Berliner Bank) muß stärker an seinem Gemeinwohlauftrag orientiert werden. Mittels der gesetzlich vorhandenen Möglichkeiten könnten an die Kreditvergabe soziale und ökologische Krieterine geknüpft werden.
Die Mitbestimmung der abhängigen Beschäftigten ist zu erweitern. Den Betriebsräten ein Veto- und Initiativrecht in allen Belangen, die die Beschäftigten betreffen einzuräumen. Die Aufgaben sind dabei auf die Felder Umwelt- und Datenschutz, insbersondere im Hinblick auf die Einführung neuer Technologiern auszudehnen. 
Neue Technologien werden immer umfassender in der Arbeitswelt eingesetzt und verändern unsere Arbeits- und Lebensbedingungen. Die Entwicklung und der Einsatz der Neuen Technologien werden von den Unternehmern mit massiver Unterstützung des Senats ohne Rücksicht auf die Interessen der Beschäftigten durchgeführt. Wir wollen, daß die Beschäftigten negative Folgen (z.B. Überwachung, Leistungsverdichtung, monotone Restazbeitsplätze) verhindert und die positiven Möglichkeiten der neuen Technologien (Entlastung von schwerer und/oder gesundheitsgefährdender Arbeit, Möglichkeiten der Arbeitszeitverkürzung durch Produktivitätsfortschritte etc.) genutzt werden. Dazu ist es notwendig, daß die Lohnabhängigen und ihre VertreterInnen in den Betriebs- und Personalräten sowie die Gewerkschaften an der Entwicklung und dem Einsatz der Neuen Technologien beteiligt werden.

Elemente ökologischen Stadtumbaus
Wer umbauen will, muß xperimentieren. Wir wolln uns aller Instrumente bedienen, die Erfolg versprechen: Ausbau der städtischen Eigenbetriebe,
und Selbstverwaltung, Verbilligung ökologischer und Verteuerung bzw. Verbot umweItschädigender Produkte, Produktions- und Verteilungsverfahren und nicht zuletzt eine umweltorientierte Investitionspolitik.
Wer umbauen willm, muß zu Konflikten bereit sein und hartnäckig für eineVeränderung der Rahmenbesingungen eintreten.
Einerseits müssen die gesetzlichen Spielräume voll asgeschöpft, andererseits die nötigen 
rechtlichen Verschärfungen — großenteils bundesweit — durchgesetzt werden.
So muß die Herstellung und Anwendung krebsverdächtiger,
erbgutschädigender und anderer hochgiftiger Stoffe (z.B. Asbest, Perchlorethylen, PVC) verboten werden.
 Die Industrie muß mit hohen Umweltabgaben und strengen Kontrollen zur Entgiftung, d.h. zur
Umstellung auf umwltschonende Produkte und Verfahre gezwungen werden.
Wer umbauen will, muß sich stadtpolitisch zur Hauptaufgabe machen, eine an ökologichen und sozialen Zielen orientierte städtische
Infrastruktur zu schaffen: ein Verkehrssystem, welches das Auto zurückdrängen, ein Ver- und Entsorgungssystem, das Boden, Wasser und Luft als natürliche Regenerationsquelle schont
und wieder herstellt. Dieser Aufgabe wollen wir mit den im folgenden kurz dargestellten Forderungen gerecht werden.
Wir meinem, damit kann es gelingen, erste wichtige Schritte in Richtung einer umweltverträglicheren städtischen Lebensweise zu gehen, die das Leben in der Stadt angenehmer macht, die Umwelt erhalten hilft und zugleich zur Entschärfung der Erwerbslosigkeit beiträgt,
• In der Energie- und Luftreinhaltepolitik benötigen wir eine Abkehr von der Energierverschwenung. Wir wollen ein
stadtweites Wärmedämmungsprogramm für Alt- und Neubauten, die mietneutrale Umstellung von Kohle- und Ölheizungen auf emissionsärmere Alternativen und das Verbot von
Elektroheizungen. Statt unrationeller Großkraftwerke wollen wir dezentrale Blockheizkraftwerke in öffentlichen Gebäuden, Wohnblocks und Firmen, um den Heiz- und Strombedarf gleichzeitig vor Ort decken zu können. 
Progressiv gestaffelte Strompreise sollen einen Anreiz zum Stromsparen bieten. Das Erdgas soll unter Verzicht auf den überfllüssigen Speicher sofort genutzt werden.
Die Stromtrasse zwischen dem Bundesgebiet und West-Berlin lehen wir unter den jetzigen Voraussetungen ab, denn das vorliegende Konzept verfolgt allein den durchsichtigen Zweck, die nicht ausgenutzten
westdeutschen Atomkraftwerke besser
auzulasten und damit die Todestechnologie Atomkraft zu stützen. Es trägt weder zur trationellen Energienutzung bei, noch zielt es auf den Abbau von
Kraftwerkskapazitäten in Berlin.
• In der Abfallpolitik fordern wir die radikale Reduzierung des Giftmülls
Verwertung gefährlicher Abfälle. Die durch den Zwang zur Vermeidung und Verwertung gefährlicher Abfälle. Die Sondermüllverbrennungsanlage
Schöneiche (DDR), die mit Giftmüll aus West-Berlin beschickt werden soll, darf nicht in Betrieb gehen, solangesie nicht
auf den neuesten Stand der Umwelttechnik gebracht worden ist. Die immer 
schadstoffhaltigere Hausmüllawine wollen wir durch die Entgiftung der
Produkte, ein Verbot von Einwegverpakungen bei Getränken und anderen problematischen Verpackungen (PVC, aufgeschäumte Kunststoffe, Alu-Verbundmaterial) sowie ein umfassendes 
Wiederverwertungssystem stoppen. Nach diesem System sollen in jedem
Haushaft organischer Müll, Papier und Restmüll getrennt gesammelt werden. Die organischen Abfälle werden dann dezentral in Biogasanlagen genutzt
und/oder kompostiert. Das Papier wird in einer Berliner Fabrik wiederverwertet.
 Insgesamt kann dadurch der Restmüll auf etwa ein Viertel der heutigen Menge reduziert werden.
• Beim Schutz von Wasser und Boden steht aktuell an, die bislang praktisch unkontrollierten Abwässer der Industrie in die Kanalisation zu überprüfen und strengste Einleitungsgrenzwerte vorzuschreiben. Kontinuierliche Messungen und unangemeldete Prüfungen mpssen zur Regel werden. Darüber hinaus sind bessere Techniken der Abwasserreinigung in den Klärwerken und eine schnelle Modernisierung des Kanalisationsnetzes nötig. Weiterhin setzt ein wirksamer Wasserschutz voraus, daß die Verwendung wassersparnder Technologien baurechtlich vorgeschrieben wird. Die Großverbracuher sollen durch einen höheren Wassertarif zur Nutzung wassersparender Techniken gebracht werden. Die Suche nach und die Sanierung von Altlasten muß intensiviert werden. Es fehlen eine systematische Untersuchung der gewerblichen Bodenverseuchung und eine ausreichende finanzielle Grundlage für Sanierungen. Deshalb läßt der Senat in der Regel den verseuchten Boden einfach abtragen und billig in der DDR abkippen. Mit dieser sogenannten "Sanierung" muß Schluß sein.
Wir fordern die verstärkte Förderung und Entwicklung umweltverträglicher Sanierungsverfahren, die konsequente Anwendung des Verursacherprinzips und die Bereitstellung genügender finanzieller Mittel, um die Sanierungen vorfinanzieren zu können. Wir wollen einen bundesweit industriefinanzierten Altlastenfonds, damit künftig die verantwortlichen Branchen selbst zur Kasse gebeten werden können.

West-Berlin und die DDR
Umgeben von der DDR, sind wir in besonderem Maße der großräumigen Luftverpestung aus den Braunkohleschloten und der Bedrohung durch die Atomkraftwerke der DDR ausgesetzt. Abdererseits belastet auch West-Berlin sein Umland, beispielsweise mit großen Mengen z.T. hochgiftiger Abfälle.
Eine  glaubwürdige grenzübergreifende Umweltpolitik behinnt mit der Bereitschaft, die selbstproduzierten Probleme nicht dem Nachbar auszubürden. Sie geht weiter mit der Erkenntnis, daß im Vordergrund von Verhandlungen stets das Recht auf eine gesunde Umwelt beiderseits der Grenzen stehen muß, nicht das wirtschaftliche Interessen von Privatfirmen. Das bedingt die Offenlegung aller Umweltdaten (die bislangin der DDR Geheimdaten sind) und schließt ausdrücklich Verhandlungen auf allen politischen Ebenen ein. Nicht nur über die Bundesregierung oder Strohfirmen (wie die Berlin-Consult), sondern auch zwischen Städten und Gemeinden sowie auf nichtstaatlicher Ebende. Freie Kontakte zwischen den uUmweltinitiativen auf beiden Seiten halten wir für unverzichtbar.
In diesem Sinne streben wir schnelle Verhandlungsergebnisse zum Ausstieg azs der Atomenergie, zur Rauchgasreinigung der DDR-Kraftwerke, zur beiderseitigen Wasserreinhaltung, zur (von westlicher Seite zu finanzierenden) Modernisierung der Eisenbahnstrecke und zur umwelttechnischen Kooperation im Abfallsektor an.
Aus eigener Erfahrung wissen wir, wie wichtig Initiativen aus der Bevölkerung und offene Diskussionen über ökologische Probleme sind. Darum erhalten Umweltgruppen - ob bei uns oder anderswo - jederzeit unser uneingschränkte Unterstützung. Uasdrücklich kritisieren wir daher die Versuche der DDR- Führung, unabhängige Stimmen abwürgen und mundtot zu machen.

Für eine grüne Stadt statt graue Stadt.
Wenn es nach dem neuen Flächennutzungsplan (FNP) des Senats geht, steht unserer stadt die Bebauung zusätzlicher 700 Hektar Freifläsche bevor.
Kleingärten, Landwirtschaft und ökologisch wertvoll Flächen sollen für die Industrie, Respäsentationsbauten, Bürohäuser, Wohngebäude und Straßen geopfert werden. Über diese stadtweite Tendenz der Grünvernichtung können auch Bundesgartenschauen und grafwürdig für Touristenaugen ausgepäppelte Parkanlagen nicht hinwegtäuschen.
Wir lehnen diesen FNP ab und wollen ihn durch einen neuen Plan ersetzt haben, der von einem Wachstum an Erholungs. und Naturflächen, einer Entsiegelung des Bodens, einer Verringerung des Straßennetzes und flächensparender Bebauung ausgeht. Wor wollen die Durchgrünung der dichtbebauten Wohngebiete. So könnenBaulücken als grüne Inseln angelegt und Grünverbindungen zwischen den Blöcken geschaffen werden (mit Spielplätzen, Bänken usw.). Ähnlich können die Straßen wieder ein Aufenthaltsfunktion haben. Mit einer Verpflichtung zur Hofbegrünung und groß anglegten Programmn zur Bepflanzung von Dächern und Fassaden können die dicht bebauten Gebiete aufgewertet werden, überbezirkliche Grünverbindungen ("Tangenten") bilden die Ergänzung dazu. Der zentrale Stadtraum um den Tiergarten soll zur "Grünen Mitte" erweitert werden, indem er von weitern bebauungen freigehalten und nach allen sSeiten vergrößert word. Mit Grüntangenten von Schöneberg nach Wedding und von Charlottenburg bis Kreuzberg soll die "Grüne Mitte" mehr Menschen denn je wohnungsnahe Erholungsmöglichkeiten bieten und zugleich wertvolle Naturfläche sichern. 
Stadtplanung ist gedoch mehr als Grünplanung. Ziel unserer Politik ist es, die inzwischen vorherrschende Trennung zwischen Wohnort, Arbeitsstätte, Einkaufsmöglichkeiten und Freizeitstättentendenziell wieder aufzuheben. Die Nahbereiche müssen wieder Attraktivität gewinnen, damit die Menschen nicht zum ständigen Umherfahren im Stadtgebiet gezwungen sind, Deshalb müssen die Stadtteile gegenüber der "City" in der Hinsicht gestärkt werden: im Berich der Kultur, beim Freizeitangebot, bei der Gewerbeansiedlung, im Handel und bei der Versorgung mit öffentlichen Einrichtungen.

Für eine menschengerechte- gegen die autogerechte Stadt
Mit heute etwa 650.000 Kraftfahrzeuge ist West-Berlin innerhalb der letzten 25 Jahre zielstrebig zu einer Stadt der Autos gemacht worden. Auspuffgase, Motor. und Verkehrslärm, die Abdrängung von Radfahrern und rote Ampeln für Fußgänger bestimmen das Alltagsgeschehen.
Ganze Stadtviertel sind durch Hauptverkehrsstraßen durchschnitten worden,, lebendiges Stadtleben konnte sich nur an wenigen Stellen halten. Es herrscht Rücksichtslosikkeit gegenüber den schwächeren VerkehrteilnehmerInnen, vor allem den Kindern und älteren Menschen.
Und diese Entwicklung schreitet voran. Wenn die Politik dem nicht Einhalt gebietet, werden wir in zhn Jahren nach allen Prognosen fast eine Million Autos verkraften müssen. Uns droht die totale Autostadt, eine sinkende und lärmende "Weltstadt in Blech", in der das typischen Verkehrsmittel der Provinz -das Auto- seinen Eroberungszug fortsetzt. Nach den Prognosen des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW) wird im Jahr 2000 die Zahl der KfZ von jetzt 650.000 auf ca. 950.000 um 50% anstiegen sein. Die Zahl der BVG-Benutzer wird im gleichen Zeitraum von 500Mio. um 25% unter 400Mio. fallen. Bei der Studie wird vorausgesetzt, daß sich an der bisherigen Verkehrspolitik nichts ändert. Da ub dueser eubgemauerten Stadt für jeden nachvollziehbar ist, daß das Straßennetz nicht mehr um 50% erweitert werden kann - allein die Parkplätze für 300.000 Autos benötigen mit 500 - 700 Hektar soviel Platz wie ein Drittel aller Kleingärten -, setzt sich die AL dafür ein, dass sie KfZ Zahl reduziert und die Zahl der BVG Benutzer , der FahrradfahrerInnen  erheblich gesteigert wird. Alleine eine solche Politik garantiert bessere Lust, weniger Unfälle, verringerte Lärmbelastung - und außerdem ist es die einzige Möglickeit, den absehbaren Verkehrinfakt in dieser Stadt zu verhindern.

•Die AL fordert Vorrang für FußgängerInnen, FahrradfahrerInnen, Bus und Bahn

Ausgehend von der Vision einer autofreien Stadt fordert die AL eine grundsätzlich andere Verkehrspolitik. Wesentliches Element einer solchen Politik ist der Verzicht auf die Erweiterung des Straßennetzes, insbesondere der Verzicht auf die Westtangente durch den Tiergarten die BAB-Verlängerung in Neukölln und die B101 in Steglitz. Eine sofortige Verbesserung der Lebensqualität kann durch die Einführung von Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit auf allen Stadtstraßen und die Erweiterung verkehrsberuhigter Zonen erreicht werden. Außerdem werden dadruch die Gefahren des Straßenverkehrs unmittelbar herabgesetzt. Wichtig ist auch ein Programm zur Parkplatzreduzierung mit der Aufhebung der Stellplatzpflicht bei Neubauten, einem Verbot des Innenhofparkens (Begrünung!) sowie einer Verminderung der Parkplätze an öffentlichen Einrichtungen und in den einzelnen Zentren.
Die Stellung der FußgängerInnen und FarhrradfahrerInnen im Verkehr muß gestrkt werden. Die Ampelschaltungen - praktisch ausnahmslos darauf abgestimmt, den Autoverkehr flüssig zu halten - müssen in erster Linie die Belange der FußgängerInnen und FahrradfahrerInnen berücksichtigen.
Radwege on de jetzigen Form sind hinderlich und gefährlich. Wir fordern deshalb die Aufhebung der Radwegbenutzungspflicht. Statt Abmarkierungn von ohnehin zu schmalen Gehwegen wollen wir neben Radstreigen auf der Straße ein Netz von fahrrad- und fußgängerfreundlichen Straßen und überbezirklichen Velorouten.
Um die Attraktivität der BVG zu steigern, sind sowohl die Verbesserung des Angebots als auch die Senkung der Fahrpreise erforderlich: Der Betrieb aus den zur Zeit ungenutzten S-Bahnstrecken soll so schnell wie möglich aufgenommen und durch den Bau zusätzlicher Bahnhöfe, Ausgänge und Verknüpfungen zur U-Bahn ergänzt werden. Der Weiterbau der U-Bahn ins Märkische Viertel und nach Lankwitz sollen erst danach erfolgen.
Wir fordern den Senat auf, mit der DDR in Verhandlung über Nutzungsrechte der U- bzw. S-Bahnhöfe Bornholmer Straße, Bernauer Straße, Potsdamer Platz und Nordbahnhof zu treten.
Ein besonders Augenmerk gilt den Bussen, die ein Netz von Busspuren benötigen, an den Ampeln bevorrechtigt werden sollen und deren Fahrpläne verdichtet werden müssen (Takt von maximal 10 Min.). Wir wollen ferner ein attraktives BVG-Abend- und Nacht-Netz mit durchgehendem Betrieb von U- und S-Bahn am Wochenende. Alle Einrichtungen und Fahrzeuge der BVG sollen behindertengerecht ausgestattet werden. Im übrigen wird es Zeit, den längst überfälligen Umwelttarif bei der BVG einzuführen. Wir fordern die Übertragbare Netzkarte für 50,- DM (25,- Ermäßigt). Ziel der Al ist der Null-Tarif für SozialhilfeempfängerInnen, Erwerbslose und KleinrentnerInnen sofort! Daß die Förderung des öffentlchen Nahverkehrs nicht nur ökologisch, sondern auch ökonomisch von Vorteil ist, stellt neben Freiburg, Basel und Bremen auch das Züricher Beispiel eindrucksvoll unter Beweis.
Der Kostendeckungsgrad der Züricher Verkehrsbetriebe liegt trotz niedrigerer Fahrpreise bei 68% (BVG 37%), weil die Züricher Einwohner Bahn und Bus öfter benutzen (Berlin: 269 Fahrten pro Jahr und EinwohnerIn; Zürich: 430 Fahrten).  Der Preis für das übertragbare Umweltticket wirde stark herabgesetzt und entspricht mit 45,- Schweizer Franken in etwa der Al Vorstellung. Mit diesen Vorschlägen kann das Gesamtprogramm jedochnicht erschöpft sein, Wenn erreicht werden soll, daß das Auto im Stadtverkehr nach und nach wirklich überflüssig wird, muß die gesamte Stadtplanung darauf zielen, die Wege zwischen Wohnort, Arbeitsplatz und Freizeitstätte zu verkürzen - denn je länger die Wege, desto größer due Bedeutung des Automobils.
Wenn wir uns vorstellen, wie viele Staßen und Plätze wieder von Kindern, jungen und alten Menschen, von Geschäften, Cafés und kulturellen Einrichtungen belebt werden könnten, so wird deutlich, daß eine Stadt ohne motorisierten Individualverkehr das genaue Gegenteil einer "Geisterstadt" (Orginalton BZ) sein würde: eine Stadt voll lebendigen Straßenlebens.

Die AL fordert einen attraktiven umweltverträglichen Fernverkehr

Ein attraktiver öffentlicher Nahverkehr muß in einer Stadt wie Berlin ergänzt werden durch einen attraktiven öffentlichen Fernverkehr.
Dabei soll Schluß sein mit dem unkontrollierten Sammelsurium von Einzelentscheidungen in den verschiedenen Verkehrsbereichen. DIe AL fordert ein integriertes Fernverkehrskonzept, das ökologischen, ökonomischen und sozialen Maßstäben gerecht wird. Unter ökologischen Gesichtspunkten ist die Eisenbahn das attraktivste Verkehrsmittel. Über die Defizite der Bahn ist viel geschrieben worden. Unbekannt ist allerdings, daß nach einer Studie des DIW der Wegekostendeckungsgrad des elektrifizierten Netzes der Deutschen Bundesbahn bei 92,3% liegt - eine Zahl, die von keinem anderen Verkehrmittel erreicht wird. Deshalb setzt sich die AL fpr den Intercity-Standard auf allen Eisenbahn-Transitstrecken ein und lehnt die einseitige und ausschließliche Orientierung auf die Neubaustreche nach Hannover ab, da der Attraktivitätsgewinn erst um di Jahrtausendwende spürbar würde. In Verhandlungen mit der DDR soll erreicht werden, daß als erstes Schritte die Elektrizitätslücke auf den Südstrecken geschlossen werden. Eine unnötige Konkurrenz zur Eisenbahn ist die Binnenschiffahrt. Sie hat nur einen Kostendeckungsgrad von 9%(!). Ihr Geschwindingkeitsnachteil kannn nur durch staatlich subventionierte Dumping-Preise ausgeglichen werden. Deshalb hält die AL weitere Investitionen in die Binnenschiffahrt nicht für sinnvoll und spricht sich - nicht nur wegen der Gefährdung der Zitadelle - gegen den 100Mio. DM teuren Ausbau der Schleuse in Spandau aus. 
In die Eisenbahnverbindung wurden seit 1972 nur 136Mio. investiert. Dagegen stehen ca. 2Mrd. DM, die in den Ausbau und Neubau der Transitautobahnen geflossen sind. Dabei ist es an der Zeit, die Wichen anders zu stellen, doch beweist die vereinbarte Erhöhung der jährlichen Transitkostenpauschale um 64% (von 525 auf 860Mio), daß - noch immer - die Windschutzscheibenperspektive dn deutsch-deutschen Dialog bestimmt.
Als Sofortmaßnahme zur Verbesserung des Eisenbahnnahverkehrs schlagen wir vor,_ eine drastische Preissenkung (v.a. fpr Familien), die Verdopplung der täglichen Verbindungen ins Bundesgebiet (z.B. in die DDR, nach Prag, Wien, Rom, Stockholm), die weitgehende Gewährleistung der Intercity-Geschwindigkeit für Berlin-Züge innerhalb des Bundesgebietes und die Anhebung des Eisenbahnkomforts durch die Ausstattung aller Züge mit Spisewagen und Gepäckwagen (Fahrradmitnahme!). Auch der Berlinverkehr sollte n das Tarifsystem der Deutschen Bundesbahn gleichberechtigt einbezogen werden. Die AL fordert, daß die FahrradfahrerInnen die Einreise und der Transit durch die DDR ermöglicht wird.
Das Kreuz mit dem Luftkreuz. Trotz der Horrormeldungen über die Zunahme von Beinahe Unfällen im Luftraum der BRD, trotz zunehmender Verspätungeb durch ausgedehnte Warteschleifen über den überfüllten Flughäfen, trotz eines Flughafend mit Einflugsschneise über dichtbesiedeltem Stadtgebiet, was aus Sicherheitsgründen nirgendwo mehr genehmigt würde - trotz all dem propagieren die Senatsparteien den Ausbau des Flughafens Tegel. 
Sie AL sagt nein zu siesen Plänen. Der Flughafen Tegel darf nicht ausgebaut, die Nutzung von Tempelhof muß eingestellt werden. Stattdessen fordern wir eine umweltpolitisch gewollte Einschränkung der Regionalflüge (bis ca. 600km). Die BerlinerInnen dürfen nicht noch mehr terrorisiert werden und die Schadstoffemmisionen der Flugzeuge, due zu 80% bei Start und Landung ausgestoßen werden, einatmen.
Die AL wendet sich dagegen, daß der Flugverkehr subvntioniert wird. Neben direkter Subventionen der Flugpreise (jährlich 100Mio. DM) wird die Luftfahrt - wie übrigens die Binnenschifffahrt - im Unterschied zur Eisenbahn von der Mineralölsteuer befreit. Ein Skandal ist es, daß Hobbyflieger nach der Steuerreform ebenfalls nicht mehr zur Kasse gebeten werden.

Die Vorschläge der AL sind bezahlbar und schaffen Arbeitsplätze
Immer wieder wird der AL vorgeworfen, ihre Vorschläge seien nicht realisierbar. Das trifft nicht zu. Alleine durch den Verzicht auf die Westtangente und de BAB-Verlängerung in Neukölln, die ca. drei Milliarden DM kosten würde, können sämtliche Investitionen fpr den Ausbau der BVG finanziert werden. An Geld fehlt es also nicht, nur am politischen Willen.
Dabei würden die Vorschläge der AL Tausende von Arbeitsplätzen schaffen: im Hoch- und Tiefbau, im Baunebengewerbe und nicht zuletzt bei der BVG. Jede Mark in diesem Programm ist eine Zukunftsinvestition - für die Umwelt, für die Stadtentwicklung und für die Arbeitsplätze der BerlinerInnen. Außerdem wprden diese Investitionen von heute das BVG-Defizit von morgen erheblich verringern. Das wäre zusätzlich auch ein Beitrag zur Haushaltsstabilisierung in dieser Stadt.

Die Erwerbslosigkeit bekämpfen

Berliner Verfassung, Artikel 12 Satz 1 und 2: "Jedermann hat das Recht auf Arbeit. Dises Recht ist durch eine Politik der Vollbeschäftigung und Wirtschaftslenkung zu verwirklichen. Wenn Arbeit nicht nachgewiesen werden kann, bestejt Anspruch auf Unterhalt aus Öffentlichen Mitteln."
Der ökonomische und soziale Umbau der städtischen Infrastruktur schafft sinnvolle und dringend notwendig Erwerbsarbeitsplätze. Dies wird heute kaum von jmand bestritten. Under Vertändnis von Umbau geht allerdings ober die technokratische Umgestaltung von Verkehrs-, Ver- und Entsorgungssystem weit hinaus. Die heutigen Städte sind in ihrer Planung und Gestaltung vor allem auf profitarientierte Wirtsschaftsweise und dementsprechendes Konsumverhalten ausgerichtet - Städte, denen man/frau immer öfter zu entfliehen sucht, statt in ihnen zu lebene. Wir wollen  die Stadt öffnen für das Erlebnis von Emanzipation, gleiche gesellschaftliche Teilhabe, Kommunikation, Kreativität und Solidarität. Städtische Strukturen sollen Helfen, Isolation, Vereinsamung und Gefühlsleere zu überwinden. 
Dafür braucht es Zeit, freie Zeit, die der Erwerbsarbeitszeit abgerungen werden muß. Die Verkürzung der wöchentlichen und täglichen Erwerbsarbeitszeit, Ihre Verteilung auf die Wochentage Montag bis Freitag und die Festlegung von Erwerbsarbeitsbeginn und -ende entsprechend den Alltagsbedürfnissen der Beschäftigten -d.h. als ersten Schritt die 30-Stunden-Woche - sind dshalb ein westentliche Zielsetzung unserer Politik und zugleich ein Instrument zur Bekämpfung der Erwerbslosigkeit. Erwerbsarbeitszeitverkürzung ist gelichzeitig auch eine wichtige Voraussetzung zur Überwindung der geschlechtshierarchischen Arbeitsteilung. Sie muß allerdings mit Maßnahmen wie Verbot von ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen und Quotierung verbunden werden, um Frauen wirklich einen existenzsichernden Erwebsarbeitsplatz zu garantieren. Die Finanzierung dr Erwerbsarbeitszeitverkürzung darf allerdings nicht durch Lohnverzicht erkauft werden. Genau wie alle anderen Tariferhöhungen ist die Verkürzung der Arbeitszeit aus dem Produktivitätszuwachs und aus den Gewinnen der Unternehmer zu finanzieren. Um dies zu erreiche  und die unsoziale Schere in der Einkommensverteilung zu verringern, fordern wir insbesondere die stärkere Besteuerung der hohen bei gleichzeitiger Entlastung der niedrigen Einkommen sowie Festgeld und Sockelbeträge bei den Tariferhöhungen.
Gleichzeitig ist auch ein Bedarf der Bevölkerung an verbesserten Dienstleistungen zu verzeichnen, der logischerweise die Ausweitung des Stellenplans nach sich zieht. Qualitative Beratung aus Sozialämtern, Erhöhung der Bauinvestitionen im Schul- und Kommunikationsbereich, Verbesserung der ärztlichen und pflegerischen Betreuung in Krankenhäusern, aber auch im ambulanten Bereich, Ausbau des öffentlichen Nahverklehrs, Verkehrsberuhigungsmaßnahmen, Radverkehrsnetze, Ausbau des kulturellen Angebots, Qualitative Verbesserung im Wissenschafts- und Forschungsbereich und und und... Dies alles würde neue Erwerbsarbeitspläte benötigen und dies alles wäre auch auf West-Berliner Ebene durchsetzbar.
Dafür setzen wir uns ein.
Die Erwerbslosigkeit in Westberlin kann allersings nicht alleine von hier aus beseitigt werden. Gleichwohl können Initiativen ergriffen werden, woran jedoch der Senat kein Interesse hat. Eine Politik, die nach der Berliner Verfassung dem Grundsatz des Rechtes auf Erwerbsarbeit verpflichtet ist, muß die Chance all derer auf einen existenssichernden, dauerhaften und qualifizierten Erwerbsarbeitsplatz erhöhen, die heute mit ABM-Programmen und befristeten Erwerbsarbeitsverhältnissen vertröstet werden, die ihrer Lebensunterhalt mit Jobben verdienen müssen, die auf die Unterstützung der Arbeits- und Sozialämtern und der Angehörigen angewiesen sind.
Der ökologische Stadtumbau würde erhebliche Arbeitsplatzeffekte mit sich bringen, Zusammen mit den Auswirkungen einer verkürzten Erwerbsarbeitszeit, der Ausdehnung des Stellenvolumens im öffentlichen Dienst und der Investitionstätigkeit der öffentlichen Hand könnten im Laufe der nächsten 4 Jahre so mindestens 50.000 Erwerbsarbeitsplätze geschaffen werden. Selbstverständlich  müßten für ein solches Beschäftigungsprogramm auch Gelder aus öffentlichen Kassen zur Verfügung gestellt werden, und zwar in einer Größenordnungvon mindestens einer Milliarde DM pro Jahr.
Die Finanzierung des Umbau- und Beschäftigungsprogramms kann aus folgenden Quellen gewährleistet werden: Umstrukturierung der Berlinförderung, Anhebung der Gewerbesteuer, konsquentere Eintreibung der Steuerrückstände, Umsichtung im West- Berliner Haushalt (z.B. vom Polizeietat in den öffentlichen Nahverkehr), Erhöhung der Staatsverschuldung.
Der erste Punkt ist für uns besonders bedeutsam. Das Volumen der Wirtschaftsförderung, die jährlich in Berlin zusätzlich zu den Zuschüssen des Bundes zum Berliner Landeshaushalt ausgegeben wird, beträgt zur Zeit rd. zehn Mrd DM. West-Berlin ist die am höchsten subventionierte Großstadt Europas, wenn nicht gar der ganzen Welt. Welche andere Stadt kann schon von sich behaupten, neben dem ihr verblibenden Steueraufkommens (in Berlin rd. 3500DM pro EinwohnerIn und Jahr) noch über Steuererleichterungen, Zuschüsse, Zinsverbilligungen, Zulage etc. von rund 11000DM he EinwohnerIn verfügen zu können?
Wo gibt es sonst ein Ballungszentrum, dessen Industriefirmen im Durchschnitt 25.000 DM je Beschäftigtem an Subventionen jährlich einstreichen? Und wo - außer in Berlin-West - lassen sich produzierende Betriebe finden, die in einem Ausmaß mit öffentlichen Mitteln alimentiert werden, daß sie für ihre gesamte Lohnsteuer keinen einzigen Pfennig mehr selbst aufwenden müssen?
Dennoch - oder gerade deshalb -  steigen die Arbeitslosigkeit und mit ihr die Profite der privaten Investoren. D.h. es fehlt das politische und wirtschaftliche Interesse, eine an sozialen und ökologischen Zielsetzungen orientierte Stadtpolitik zu betreiben.
Unser erster Schritt würde sein, einen Teil der Steuervergünstigungen nach dem Berlinerfördergesetz (rd 3Mrd DM von insgesamt 9Mrd. DM) zu streichen, was zu einer Erhöhung der Steuereinnahmen bei Bund, Ländern und auch im Berliner Haushalt führen würde Diese Gelder sollen in einen Berlinfonds überwiesen werden, aus dem dann die Förderung der Vorhaben (mit)zufinanzieren wäre, die zur Verbesserung der sozialen und ökologischen Situation in der Stadt beitragen.
Das verbleibende Fördervolumen soll nicht mehr in Form einer Anspruchsförderung vergeben werden. Als Kriterium für Förderung dienen, wie auch bei der Vergabe anderer öffentlicher Mittel, die im Teil "Berlin beit um" (s.o.) entwickelten Grundsätze.


Stärkung der Bürgerrechte gegen den Staat

Durch eine Stärkung der Rechte der BürgerInnen gegenüber dem Statt erhalten die hier lebenden Menschen mehr Einfluß auf die Entscheidungen von Statt und Verwaltung und können viele Belange vor Ort selbstverantwortlich regeln. Für uns ist dabei selbstverständlich, daß die bürgerlichen Grundrechte einschließlich des Wahlrechts auch für die hier lebenden AusländerInnen gelten und daß das Menschenrecht auf Unversehrtheit von leib und Leben auch Flüchtlinge schützt.
Zwischen den Wahlterminen muß einerseits der Wille der Mehrheit zu Einzelfragen durch plebiszitäre Elemente wie Bürger. und Volksentscheide wirksam werden können.
Andererseits muß durchgängig eine Beteiligung gesellschaftlicher Gruppen an der Staatstätigkeit möglich sein, sofern Entscheidungen nicht überhaupt "nach unten" verlagert werden können. Wir wollen den öffentlichen Dienst demokratisieren, indem wir die Voraussetzungen schaffen, daß dir dort arbeitenden Menschen ihre jeweiligen Vorgesetzen wählen und abwählen.
Wir wollen eine Einstaatlichung, die keine Privatisierung ist, sondern eine Rückverlagerung von Entscheidungen in die Gesellschaft, d.h. einen Vergesellschaftung der Politik.
Eine Vergesellschaftung der Politik verlangt, daß der Statt sich aus vielen Bereichen zurückzieht. Seinen Rückzug fordern wir überall da, wo er die individuellen Grunsrechte durch Überwachung einschränkt und wo er versucht, Meinungen und Handlungen durch eine politische Strafgesetzgebung und durch Druck zu zensieren. Um Gesinnungsjustiz auszuschließen, fordern wir die Streichung des gesamten politischen Strafrechts. Der Staat muß darüberhinaus bestehende staatliche Instituationen mehr Autonomie einräumen. Zugleich sind die Rechte von einzelnen oder Gruppen besonders in denjenigen Institutionen zu stärken, in denen der Staat bislang demokratiefeindliche Macht- und Abhängigkeitsverhältnisse begründet, wie z.B. in Schulen und Hochschulen, oder die er als direkte Zwangsanstalten errichetet hat, wie die Gefängnisse.
CDU/FDP setzen, wie auch die SPD, auf Zentralisierung. Mit Hilfe der neuen Technologien baut der Staat sich selbst zu einem allwissenden Apparat aus. Umgekehrt müßte es aber sein: Ihre Rechte gegenüber dem Staat können BürgerInnen nur wahrnehmen, wenn sie umfassenden Einblick in staatliches Handeln haben. Das Prinzip der öffentlichen Kontrollierbarkeit von Entscheidungen wird in West-Berlin noch zusätzlich dadurch verletzt, daßder Senat sich gegenbenenfalls auf eine Anweisung der Alliierten zurückziehen kann, mag er diese auch selbst bei den Alliierten veranlaßt habe. Die Kompetenzen der Alliierten, die die inneren Angelegenheiten der Stadt betreffen, aind auf Berliner Geschichte und Behörden, sowie auf das Parlament zu verlagern. Minimale Korrekturen der alliierten Selbstherrlichkeit, wie die Aufhebung einzelner Vorschriften oder die Einrichtung sogenannter Beschwerdestellen, sind keinesfalls ausreichend.
Bei der Forderung nach einem Rückzug des Staates aus vielen gesellschaftlichen Bereichen verkennen wir nicht, daß auf anderen Feldern gerade mehr staatliche Eingriffe notwendig sind. Dies gilt überall da, wo sich mächtige Einzelinteressen in unvertretbarer Weise in der Gesellschaft durchsetzen. Der Staat muß eingreifen bei umweltgefährdenden Betrieben, der Verkehrsmittelwahl, der Durchsetzung sozialer Grundstandards, Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit, Festlegung von Mitbestimmungsrechten der abhängigen Beschäftigten über die Einführung neuer Technologien usw. Insofern trete wir zugleich für ein stärkeres staatliches Engagement ein - eines Staates allerdings, der sich durch mehr als nur den alle vier Jahre stattfindenden Urnengang legitimiert.

Gleiche Rechte, Insbesondere Wahlrecht für ImmigrantInnen

Die in der Stadt lebenden AusländerInnnenm die als ArbeitsimmigrantInnenwährend des Wirtschaftsbooms in die Stadt gekommen sind, sind über die Jahre mit ihren Angehörigen Teil der  Bevölkerung geworden. Sie zahlen wie die Deutschen Sozialversicherungsbeiträge und Steuern, Rechte haben sie jedoch so gut wie keine. Viele Grundrechte des Grundgesetzes, etwa die freie Wahl von Beruf und Arbeitsplatz oder die Versammlungsfreiheit, gelten für sie nicht. Andere werden ihnen verfassungswidrig verweigert. Auf politische Entscheidungen haben sie praktisch keinen Einfluß. Während der Senat nach außen mit der durch die ImmigrantInnen geschaffenen kulturellen Vielfalt Reklame macht, praktiziert er - gerade mit dem neuen "Ausländererlaß" - eine ImmigrantInnenpolitik, die sich nur an den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes orientiert. Für "überflüssige" ImmigrantInnen, wie nicht arbeitende EhepartnerInnen, Kinder und Jugendliche sowie erwerbslose ImmigrantInnen, werdendie Lebensbedingungen auf Rausschmiß orientiert, z.B. durch Ausweisung, wenn sie Straftaten begehen oder Sozialhilfe in Anspruch nehmen müssen. Im sozialen Leben werden die Immigrantinnen durch Zuzugssperren, Höchstgrenzregelungen und AusländerInnenklassen stigmatisiert.
ImmigrantInnen, die in Berlin ihren Lebensmittelpunkt haben, müssen mit Ihren Familien in allen Bereichen gelcihberechtigt sein. Wir fordern die volle rechtliche, soziale und politische Gleichstellung in einem Niederlassungsrecht. Dieses soll umfassende Garantie für den Uafenthalt, die Gleichberechtigung auf dem Arbeitsmarkt, die freie politische Betätigung, sie soziale Absicherung und die Chancengleichheit in der Ausbildung bieten.
Gleichstellung setzt das Wahlrecht voraus. Es ist ein unverzichtbares Recht für alle, die hier leben. Nur durch das Wahlrecht ist die politische Gleichberechtigung doe die EinwanderInnen durchzusetzen.
Eine humane Gesellschaft kann nur verwirklicht werden, wenn alle in ihr lebenden Menschen über ihre Gestaltung mitentscheiden. Das Wahlrecht darf nicht davon abhängig gemacht werden, daß die hiesige Staatangehörigkeit erworben wird. Dies muß dem Wunsch der einzelnen nach Einbürgerung überlassen bleiben; die Möglichkeit einer Doppelstaatsbürgerschaft muß gegeben sein.
Wir fordern Änderungen im Steuer- und Arbeitsförderungsgesetz, so daß Benachteiligungen von ImmigantInnen beseitigt werden. Wir wenden uns gegen die Einschränkung der Familienzusammenführung. Alle restriktiven Bestimmungen, wie die Verhinderung des Zuzugs der EhegattInnen oder Kinder, Wartezeiten usw. widersprechen Artikel 6 des Grundgesetzes (Schutz der Ehe und Familie) und müssen abgeschafft werden. Des weiteren fordern wir im Gegensatz zu der bisherigen, vor allem Frauen diskriminierenden Regelung die Erteilung eigenständiger Aufenthalts- Arbeitserlaubnisse für die jeweiligen EhepartnerInnen.

Das Recht auf Zuflucht - offene Grenzen für Flüchtlinge
Hunderttausende, di aus Nazi-Deutschland flüchten mußten, haben erfahren, wie überlebenswichtig es ist, in einem anderen Land Zuflucht zu finden. Gleichwohl ist die CDU-Politik auf Bundes und Landesebene gekennzeichnet von Diskriminierung und Abschreckung der Flüchtlinge, von der Aushöhlung und Einschränkung des Asylrechts. Der Senat tut sich durch Abschiebungin lebensbedrohliche Situationen Hervor. Mit der SPD streitet er sich darum, wem der traurige "Verdienst" dafür gebührt, daß die West-Berliner Grenzen nach Osten für Flüchtlinge dichtgemacht wurden. Rassistische Sprüche wie die von der "Asylantenflu" und von den "Scheinasylanten" heizen das Klima gegen die Flüchtlinge an.
Unsere Utopie ist die freie Wahl des  Aufenthaltsorts für alle Menschen weltweit. Freizügigkeit wird gegenwärtig für die, die sie am meisten brauchen, radikal beschnitten. Gerade auch durch die Politik West-Berlin. Vordringlich ist deshalb, das in der Verfassung verankerte Grundrechte aus Asyl bei politischer Verfolgung , das praktisch nur noch auf dem Papier besteht, wieder in Kraft zu setzen. Insbesondere müssen die Genzen durch Abschaffung des Visumszwangs wieder erreichbar und passierbar werden.
Politische Verfolgung schließt für uns Gefährdung eines Menschen durch Völkermord, zwischenstaatlichen Krieg, Bürgerkrieg, Gefährdung auf Grund des Geschlechts sowiedie Bedrohungdurch Menschenrechtsverletzungen und Folter ein.
Von Berlin soll ein Impuls ausgehen, daß ein Land wie die Bundesrepublik, das durch Beteiligung an der wirtschaftlichen Ausbeitung vieler Fluchtländer, Waffenexporte in solche Regionen und Unterstützung unterdrückender Regime für die Fluchtgründe mitverantwortlich ist, Flüchtlinge nicht in Not und Elend zurückschickt.
Wir setzen uns dafür ein, daß alle Flüchtlinge für die Dauer ihres Asylverfahrens Freizügigkeit, freie Wohnungswahl, Arbeitserlaubnis und Sozialhilfeberechtigung erhalten. 
Für alle Menschen, die wegen Gefahren für Leib, Leben und Gesundheit hierhergekommen sind, jedoch nicht als politisch Verfolgte anerkannt werden können, fordert die AL ein Bleiberecht. Dieses voll den Flüchtlingen einen geischerten Rechtstatus in allen Bereichen garantieren, mit Freizügigkeit, freier Wohnungswahl, Arbeitserlaubnis und Sozialhilfeberechtigung.
Die AL geht davon aus, daß Flüchtlinge, sobald sich die Situation im Heimatland verbessert hat, dorthin zurückkehren.
Bis Asyl- und Bleiberecht Wirklichkeit werden, wird die AL weiterhin helfen, Flüchtlinge zu verstecken und ihnen Zuflucht zu verschaffen, sie vor Abschiebung zu schützen.
Die Gründem, warum Menschen aus ihren Ländern flüchten, hängen ursächlich mit der Politik der industrialisierten Ländern zusammen. Ungerechte Ausrauschbeziehungen, Waffenexporte und die Unterstützung brutaler Diktaturen führen zu politischer Verfolgung und wirtschaftlicher Ausbeutung der Bevölkerung in den Ländern der "3. Welt".
Wir fordern eine globale Schuldenstreichung als ersren Schritt auf dem Weg zu einer neuen, gerechten Weltwirtschaftsordnung. Gleichzeitig unterstützenwir solidarisch Oppositions- und Befreiungsbewegungen in diesen Ländern in ihrem Kampf gegen lokale Eliten und die industrialisierten Länder.

Gläserner Staat statt durchleuchtete/r BürgerIn

Eine Stärkung der Rechte der BürgerInnen gegenüber dem Staat setzt voraus, daß staatliche Entscheidungswege offengelegt werden. Die Verwaltung schottet sich aber gegenüber der Öffentlichkeit ab, Verwaltungsdaten bleiben geheim.
Wir fordern ein gesetzlich verankertes allgemeines Akteneinsichtsrecht. Als einen ersten Schritt dahin vordern wir ein Einsichtsrecht der Umweltakten. Um die Teilnahme der Bevölkerung an staatlichen Entscheidungen zu erleichtern, müssen möglichst viele Entscheidungen vor Ort getroffen werden. Deshalb setzen wir uns dafür ein, daß die Eigenverantwortlichkeit und die Befugnisse der bezirklichen Verwaltung gestärkt werden.Um die politische Bedeutung der BVVs gegenüber dem Abgeordnetenhaus zu stärken, sollen zeitlich getrennte Wahlen stattfinden.
Dezentralisierung und Transpatrenz alleione reichenjedoch nicht aus, um den Willen der Bevölkerung gegenüber dem Saat zur Geltung zu bringen. Deshalb: Die bezriklichen Bürgerbegehren müssen durch Bürgerentscheide ergänzt werden, auf Landesebene müssen Volksbegehren und Volksentscheide für die Gesetzgebung wieder in der Verfassung verankert werden. In ihrem Mißtrauen gegenüber Oppositionsbewegungen in der Bevölkerung greifen die Regierenden immer hemmungsloser zu Instrumentender Überwachung und Gängelung. So wurd versucht, mit Hilfe neuer Technologien den Staat zu einem allwissenden Apparat auszubauen. Die modernen Technologien der Datenververarbeitung lassen möglich erscheinen, wovon Machthabven nur träumen können. Über die Hälfte aller BerlinerInnen sind bereits im Polizeicomputer gespeichert.
Dazensammlungen schaffen Mißbrauchsmöglichkeiten. Alle Daten, auf deren Speicherung verzichtet wird, reduzieren diese Gefahr.Deshalb muß der Datenumfang des Berliner Melderegisters erheblich verringert werden, das illegal vergebene Personenkennzeichen ist zu löschen. In Berlin dürfen keine Lesegeräte for den maschinenlesbaren Personalausweis angeschafft werden, die Ausweispflicht muß aufgehoben werden. Die bei der Volkszählung gesammelten Daten müssen vernichtet werden.
In Berlin darf es keine Volkszählung mehr geben . Sonder- und Ausgrenzungsdateien, wie das Ausländerzentalregister, die gesinnungsdaten der "Sicherheits"-Behörde oder die AIDS-Daten, müssen gelöscht werden. Solange die Datenberge jedoch täglich weiterwachsen, hilft nur offensiver und konsequenter Datenschutz. Daten dürfen daher nur zu dem Zweck genutzt werden, zu dem sie erhoben  werden; den BürgerInnen muß ein Auskunftsrechtüber die über sie gespeichterten Daten zustehen.
Gerade in Berlin birgt die Datensammlungswut der Behörden noch andere Gefahren: Die Alliierten können nicht nur jederzeit alles abhören, sie haben auch unbeschränkten Zugriff zu allen Daten!

Ersatzlose Streichung des Verfassungsschutzes

Berlin als Tummelplatz von Geheimdiensten, das ist nur im Kino lustig. Wenn Spitzel in politischen Verdammlungen, bei Gewerkschaften oder in Oppositionsparteien auftauchen, wenn Journalisten angeworben werden, vergiftet das das politische Klima und erschwert eine offene politische Betätigung. Daß ein Geheimdienst gar in einen Mordfall verwickelt ist (Schmücker-Fall), macht ihn untragbar. eine endlose Reihe von Skandalen zeigt, daß der Verfassungsschutz nicht demokratisch reformierbar ist. Die AL fordert daher die Auflösung des Berliner Verfassungsschutzes. Eine Kontrolle ist nicht möglich, schon gar nicht in West-Berlin, wo der Dienst den Alliierten untersteht.

Vergesellschaftung von Funk und Fernsehen

Die AL ist die einzige Partei, di sich vorbehaltlos für das Prinzip des öffentlich-rechtlichen Rundfunksund eine Unabhängigkeit von Staat und Parteien ausspricht. Die gebotene Staatsferne wird durch das immer rigorosere Eingreifen  der Regierungsparteien in die Arbeit der öffentliche-rechtlichen Anstalten ad absurdum geführt. Im Rundfunkrat des SFB herrscht eine Mehrheit von Mitgliedern, die der CDU nahestehen. Neuere gesellschaftliche Gruppen sind in diesem Gremium überhaupt nicht vertreten (z.B. Personen aus der Umwelt-, Frauen-, oder Friedensbewegung). Auf hier lebende AuslänerInnen haben als Hörer und Zuschauer keine Vertretung im Rundfunkrat. Vom 31 Mitgliedern sind bloß 5 Frauen.
Es gilt, alle interessierten Gruppen zu mobilisieren, die gemeinsam mit und eigene Vorstellungen gegen die Medienpolitik des Senats durchsetzen wollen. Dir BürgerInnen, die für deb Rundfunk Gebühren zahlen, müssen sich darauf besinnen, daß sie das Recht auf Einfluß haben. Nur so kann ein breiter Widerstand gegen die Zerstörung des öffentlich-rechtlichen Sytems entstehen.
Die vielgepriesene Öffnung des Medienmarktes für kommerzielle Anbieter hat sich so entwickelt, wie von uns prophezeit: SAT1 und RTL-plus, die beiden Sender mit dem Kapital der großen Medienkonzerne Springer und Bertelsmann, haben sich breit gemacht.
Nur wenige Monate hielten sich nach dem Start des sogenannten Beliner Labelpilotprojekts die kleinen, lokalen Fernsehanbieter. Dann war klar, daß nicht sie es waren, denen mit milliardenteurer Verkabelung und allerlei Gesetzeswinkelzügen von Bundespost und Berliner Senat der Weg geebnet wurde. Auch was sich mit massiver Unterstützung des Senats im Hörfunk entwickelte. ist nicht besser: Man höre nur einmal den Softporno-Seichtfunk auf 100,6.
Mit allen uns zur Verfügung stehenden politischen und juristischen Mitteln wenden wir uns gegen die Ausdehnung des verfassungswidrigen, aus Steuergeldern finanzierten und von
Regierungsbehörde USIA kontrollierten Senders RIAS nun auch auf den Fernsehbereich. In diesem Sumpf begrüßen wir die Bemühungen von Radio 100, trotz Werbefinanzierung und unter Druck der Auflagen des Kabelrates ein unabhängiges
Wir wünschen uns eine Situation, in der es neben öffentlich-rechtlichen Sendern auch hörernahes, nichtkommerzielles Freies Radio gibt.
Die Begehrlichkeiten von Staat und Parteien richten sich auch gegen unabhängigen Journalismus: Sei es die Beschlagnahme von Bildmaterial durch den Staatsanwalt, den Einkauf von
Verfassungs¬schutz oder durch eine für CDU und Senat arbeitende Werbeagentur.
Ein weiterer, nicht hinzunehmender Angriff auf die Medienlandschaft kommt aus einer anderen Richtung: Der bis 1992 einzuführende gerne.... Markt der Europäischen Gemeinschaft erstreckt sich auch auf den Rundfunk. Die bisherige föderale Ordnung von Kultur und Medien wird damit gekippt. Ihre besondere gesellschaftliche Rolle wird der sog. freien Marktwirtschaft Internationalen Wettbewerb geopfert.

Wege zur Abschaffung von Gefängnissen
Unsere Utopie ist eine Gesellschaft ohne Gefängnisse. Erster dringend notwendiger Schritt dahin ist die Abschaffung aller freiheitsentziehender Maßnahmen für jugendliche. Die Zerstörung der Persönlichkeit durch die Strafe zementiert die Probleme der Jugendlichen und die Ursachen von Jugendkriminalität. Das neu erbaute Jugendgefängnis in Plötzensee ist Ausdruck des pervertierten Verständnisses,
Schließung der Frauenhaftanstalt in Plötzensee In der 19ß5 eröffneten, völlig überdimensionierten Anstalt mit dem höchsten Sicherheitsstandard Europas werden hauptsächlich Frauen verwahrt, die sich allenfalls wegen Drogendelikten und Kleinkriminalität strafbar gemacht haben. Es werden dort sogar Schwange. und Mütter mit Kindern inhaftiert. Sie sind sofort zu entlassen. Der Frauenknast sollte in ein Hotel für Senatsgäste mit der Sicherheitsstute 1 umgewidmet werden. Schließung aller anderen besonderen Sicherheitsbereiche, z.B. des Moabiter Hochsicherheitstraktes. Sie zielen als urmenschliches Instrument des Sicherheitsstaates darauf ab, den menschlichen Willen zu brechen und in einem langsamen Prozeß die Persönlichkeit zu zerstören.
Entlassung der Drogenabhängigen: Drogenabhängige gehören nicht in den Knast. Kriminalität und Zwangstherapien verhindern den Ausstieg aus der Sucht. Wir wollen den Teufelskreis von Drogenabhängigkeit und Bestrafung
durchbrechen und fordern die Entkriminalisierung von Drogenabhängigkeit
freiwilligen Ausstiegsangebote. Gefängnisse sind von alters her Institutionen, mit denen der Staat Zwang
und Gewalt gegen Menschen ausübt. Das hat sich auch in den modernen Demokratien beschämend wenig geändert, obwohl sich gezeigt hat, daß Strafverfahren und Knast keine geeignete Antwort auf Kriminalität . der Gesellschaft sind. Betroffen ist in der Regel der arme Teil der Bevölkerung,
zunehmend m Aggression- .d Eigentumsdelikten äußert. Durch d. Strafverfahren und die Inhaftierung wird die soziale Misere nur verstärkt, das System der „Bestrafung" geht an den eigentlichen Problemen vorbei. Bagatelldelikte sollen durch andere Formen der Schadensregulierung entkriminalisiert werden. Bei schweren Gewaltverbrechen aber kann auf die schlechte Lösung einer Inhaftierung noch nicht verzichtet werden. So sind wir nicht . eine Entkriminalisierung bei Delikten gegen die sexuelle Selbstbestimmung, weil damit ein falsches Zeichen un Hinblick auf die notwendige gesellschaftliche Mißbilligung dieser Taten gesetzt wird. Solange es jedoch nicht gesellschaft¬lich möglich ., Haftstraten prinzipiell abzuschatten, fordern wir einklagbare Gefangenenrechte, wie das Recht auf Vollzugslockerung, die freie Arztwahl, gleichen Lohn wie draußen, vielfältige soziale Kontaktmöglichkeiten, Therapien mit freier Wahl von Methode und Helfern sowie den offenen Vollzug als Regelvollzug.
Autonomie der Schule gegenüber dem Staat
Die Demokratisierung der Schule ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer demokratischen und emartzipatori¬schen Gesellschaft, da demokratische Inhalte nur N demokratischen Formen überzeugend vermittelt werden.
Die heutige Schule wird diesen Anforderungen nicht gerecht. Sie ist vielmehr geprägt von den Ansprüchen einer kapitalistischen .d.ffiege.11¬schalt, .e kritisches Denken, die Fähigkeit .r Gestaltung und Veränderung wie auch den Willen, eigene Interessen zu vertreten und durchzusetzen, nur soweit fördern will, wie es auch der späteren Verwendung im (Re)-Produktionsprozess entspricht. Dennoch linden auch in der heutigen Schule in konkreten Auseinandersetzungen zwischen Lehrfinnen .d Schülerinnen immer wieder politisch produktive Lernprozesse statt. Schwächung des Staatseinflusses auf die Schule heißt Stärkung der Rechte von Schülerinnen, Lehrerinnen und Eltern innerhalb der einzelnen Schule sowie Stärkung der Rechte der
einzelnen Schulen gegenüber der Schulaufsicht. Die einzelnen Schulen entscheiden auf der Grundlage von wenigen Rahmenvorgaben selbst über Schulorganisation, Ler...alte .d Lernformen sowie über die Verwendung der pauschal zugewiesenen Sachmittel. Die Vertretung der Schülerinnen erhält ein allgemeinpolitisches Mandat, Satz.gs- und Fina.autonomie. Die
Zensur von SchülerInnenzeitungen unterbleibt.
Eine größere Autonomie der einzelnen Schulen ist zu verbinden mit der Rückbesinnung auf das Postulat der Chancengleichheit. Diese kann am besten gewährt werden, wenn der Staat nicht auf die Durchsetzung von gleichartigen und gleichzeitigen Lernschritten fixiert ist und er Schülerinnen nicht nach „äußern' Merkmalen meint sortieren zu müssen.
Wir wollen eine Schule für alle Kinder und Jugendlichen, in der alle sowohl ihren individuellen Lerninteressen nachgehen als auch geme.schaft¬lich lernen können. E. Schule ohne Aussonderung: Behinderte sollen .1 nichtbehinderten Kindern gemeinsam unterrichtet werden; lernschwache Schülerinnen sollen . Regelklassen besonders gefördert werden; Ausländerinnen sollen nicht ¢t Ausländerklassen isoliert werden Eine gemeinsame Sekundarschule (also eine Gesamtschule, die nicht versteckt die alte Viergliedrigkeit fortsetzt. Verzicht auf Ziffernzensuren und zwangsweises Sitzenbleiben, stattdessen eine inhaltliche Leistungsrückmeldung von Lehrerinnen zu Schülerinnen und von Schülerinnen zu Schülerinnen, die unterstützt statt entmutigt. Eine ganzheitliche Schule, die die körperlichen, praktischen .d ästhetischen Interessen und Wünsche ebenso aufgreift wie die kognitiven. Und Lehrerinnen, die sich als Unterstützer im Lernprozeß Heranwachsender
begreifen und die durch Zivilcourage demokratisches Verhalten erfahrbar machen. Eine solche Schule läßt sich nur entwickeln, wenn der Staat von seiner ständigen Beaufsichtigung und kleinlichen Reglementierung abläßt.

Autonomie der Hochschulen gegenüber dem Staat
Die Gesellschaft braucht zu ihrer Entwicklung die Kritik der Hochschule. Dazu braucht die Hochschule die Zusammenarbeit mit allen Teilen der Gesellschaft.
Diese Zusammenarbeit bedarf der Autonomie gegenüber staatlichen Institutionen. Sie muß stärker als bisher gesetzlich und finanziell abgesichert werden, damit sich eine gesamtgesellschaftliche Verantwortung und eine Zusammenarbeit mit bisher noch nicht berücksichtigen Interessengruppen wie z.B. den Gewerkschaften und Verbraucherschutzverbände weiter entwickeln kann, Gegenwärtig steuern staatliche Institutionen in immer größerem Ausmaß im privatwirtschaftlichen Interesse die Forschung und Entwicklung sowie die schnelle Verwertbarkeit ihrer Ergebnisse. Dazu verstärkt der Senat mit Hilfe der Personalpolitik den Druck auf die Hochschulen.
Die AL fordert dagegen eine für die eigenständige Hochschulforschung ausreichende materielle Ausstattung. Nur so wird der Gefahr entgegengetreten, daß z.B die Fragen von Bürgerinitiativen und Umweltschützern eine geringere Chance haben, bearbeitet zu werden, als die der Weltraumlobby.
Alle Hochschulangehörigen müssen sich an der Entwicklung und Festlegung von Schwerpunkten in Lehre und Forschung gleichberechtigt beteiligen können. Dieser Prozeß setzt voraus, daß die Verschulung des Studiums zurückgenommen wird und der Gefahr des Fachidiotentums bei Lehrenden und Lernenden begegnet wird. Reformen an den Hochschulen lassen sich nur unter Einbeziehung aller an der Hochschule vertretenen Gruppen verwirklichen.
Die notwendige Demokratisierung der Hochschulen darf nicht länger mit einer verstärkten Beteiligung aller Gruppen an Gremienentscheidungen gleichgesetzt werden, wie notwendig solche Verbesserungen auch sind. Hier genügt die Vorgabe, daß keine Gruppe die anderen Gruppen überstimmen kann. Insbesondere lehnen wir nur von der Gruppe der Professoren getragene Entscheidungen ab.

Berlin rüstet ab
West-Berlin wird Modell einer zivilen Gesellschaft. Die Stadt braucht kein Militäe, denn sie kann sowiesi nicht verteidigt werden. Wir brauchen weder Überwachung noch Staatsschutz, denn diese wenden sich gegen die BürgerInnen und nützen ihnen nicht. West-Berlin verzichtet gern auf Horchposten der Alliierten, denn sie stören nur die Vertrauensbildung mit dem Umland. Die Polizei wird abgerüstet, sie wird personell verkleinert, entwaffnet und ohne Feindbilder ausgebildet. Die sozialen Konfliktursachen sind minimiert. Die Menschen können ihre Konflikte gewaltfrei austragen. Menschen, die gegen die Gesetze verstoßen haben, werden gleichwohl nicht würdelos behandelt. In der Stadt haben die Frauen und Männer das Sagen, die verstanden haben, daß es gilt, die patriarchalischen Strukturen öffentlich und Ppprivat zu überwinden. West-Berlin ist endlich zur "Brücke zwischen Ost und West" geworden, wie es alle Parteien nach Kriegsende wollten, Die Stadt trägt durch ihre Friedenspolitik, ihre Wissenschafts- und Kulturpolitik dazu bei, daß die Machtblöcke und die Mauer überwunden werden.
Alle diese unsere Vorstellungen sind gerne Utopien, bräuchten es aber nicht zu sein. Der Standort West-Berlin als Insel inmitten der DDR, der Besondere Status der Stadt, ihre Anziehung schon jetzt auf Menschen, die selbstbestimmt leben und arbeiten wollen, prädistiniert West-Berlin geradezu dafür, den Hoffnungen der Menschen auf eine zivile Gesellschaft Gestalt zu verleihen. West-Berlin ist der historische Ort, an dem sich niemand, der nachdenkt, der Erkenntnis entziehen kann, daß nationalstaatliche Machtpolitik zum Scheitern verurteilt ist. Alle Unsicherheiten über die Identität und die Zukunft der Stadt sind aufgehoben, wenn sich hier eine nach innen und außen abgerüstete und entmilitarisierte Gesellschaft entwickeln kann. Diese würde ausstrahlen nach West und Ost.

Die zunehmende Entfremdung zwischen Staat und BürgerInnen in Berlin
In West-Berlin könnn gegenwärtig zwei entgegengesetzte Entwicklungen beobachtet werden, die weiter fortgeschritten sind als in den Städten der Bundesrepublik: eine steigende Sensibilität gegenüber den verschiedenen Formen von Herrschafts- und Gewaltausübung und ein gleichzeitiges Anwachsen von staatlicher Herrschaft und Gewalt mittels Polizei, Überwachung, Zentralisierung und Imponiergehabe. 
Viele hier lebende Menschen wollen keine autoritären Zwänge gegen sich und andere ausüben. Sie wollen dem Prestige- und Konsumterrir entgehen. Viele wissen, daß "Abrüstung" der eigenen Person eine Vorraussetzung ist, um gesellschaftliche Fehlentwicklungen zu registrieren und an ihrer Korrektur arbeiten zu können, ohne neue Fehlentwicklungen zu produzieren. Sie versuchen, ihre eigenen Panzerungen abzuleben, auf Fassaden zu verzichten, eigene Schäche nicht zu kaschieren, mit der Vorstellung von "privat" und "unpolitisch" zu brechen und auch Trauer über die Vergeblichkeit vieler Anstrengungen zuzulassen.
Diese Wertehaltung und Lebensformen treffen auf ine Realität, die - bedingt durch die konservative Wende-Ideologie und durch Arbeitslosigkeit verstärkt - Ellenbogen, Anpassung, Tempo und Bluff unter dem Diktat der Konkurrenz verlangt.
Diejenigen, die dies nicht bringen, werden gesellschaftlich ausgegrenzt und langfristig mit Armut bestraft. Viele, die es bringen, allerdings auch. Hinzu kommt, daß der Alltag durch eine Zunahme von Lärm, schlechter Luft und Autos immer gewalttätiger auf den einzelnen wirkt. Der Vielzahl von disziplinierenden Anforderungen ist kaum jemand gewachsen. Etliche weichen aus. Nicht wenige antworten auf den Druck mit Ausbrüchen von Aggressivität und Brutalität gegen sich und andere. Gewalt gegen Frauen in der Stadt nimmt nicht ab, sondern zu. Viele Menschen verteten ihre Ansprüche angesichts der Zählebigkeit der bestehenden Machtverhältnisse gegenwärtig leise. Die Ansprüche sind dennoch vorhanden. Die jetzt Regierenden vergessen: die Ablehnung von Herrschaft und Gewalt einschließlich ihrer Machtmittel und Symbole sitzt tief bei vielen Menschen in West-Berlin. CDU und FDP nehmen diese Ansprüche nicht auf. Sie werden daran scheitern.

Politische und militärische Abrüstung zwischen den Staaten
West-Berlin in der Mitte eines Europas ohne Panzer und Raketen - dieses Ziel verlangt, daß die Stadt sich einmischt. Im abgeordnetenhaus lehnen CDU/FDP es regelmäßig ab, zu anstehenden friedenspolitischen Entscheidungen sowie zu Auf- und Umrüstung Stellung zu beziehen. Die begründen dies mit der Alleinigen Zuständigkeit Bonns für die "Außenpolitik". Kommunalpolitik in West-Berlin hat aber wegen der politisch.geographischen Lage der Stadt und wegen ihrer Völkerrechtlichen Besonderheit immer eine internationale Dimension. Die AL-Fraktion hat entsprechend friedenspolitische Anträge eingebracht on der Überzeugung, daß von West-Berlin auch politische Initiative und Stellungnachme zu Entspannung, Abrüstung und Ost-West-Zusammenarbeit ausgehen müssen. 
Auf dieser Überzeugung gründet sich auch die konsequente Haltung dr AL gegenüber der NATO: Abrüstung und angestrebte Entmilitarisierung in einem blockfreien Europa sind unvereinbar mit einem Verbleib (der BRD) in der NATO und der damit einhergehenden Einbindung in deren aggressive Militärdoktrin. Auch West-Berlin hat seinen Platz "im Ernstfall" zugewiesen bekommen, liegt es dich in jenem "Hinterland", das nach dem Rogers-Plan und ähnlichen westlichen Plänen zum Abschuß freigegeben wird.
wor wenden uns gegen die Doppelzügigkeit von CDU, FDP und SPD, die fleißig am Ausbau von Westeuropa zur Militärmacht - mit der Achse Bonn/Paris - mitwirken und gleichzeitig das hohe Lied der Entspannung singen. Wir wollen von der Berliner SPD wissen, wie sie eine atomwaffenfreie Zone in Mitteleuropa und eine struktrelle Nichtangriffsfähigkeit innerhalb der Nato meint durchsetzen zu können und wie weit ihre Konfliktbereitschaft im Bündnis notfalls geht.
Für die Budesrepublik und West-Berlin ist gegenwärtig vordringlich: der Abzig aller atomaren  Kurzstreckenraketen und Gefechtsfeldwaffen, das Verbot aller chemischen Waffen, die konventionelle Abrüstung und vor allem die Absage an die Abschrechungsdoktrin. Die NATO geht bislang auf konkret vorliegende Angebote der Warschauer-Pakt-Staaten zu allen diesen Punkten nict ein, ebensowenig die Bonner Regierung.
Leider besteht auch nach Abschluß des Abkommens zur Verschrottung der Mittelstreckenraketen, das ihen den Reformkurs in der UdSSR und ihne die langjährige Arbeit der Friedensbewegung nicht zustande gekommen wäre, überhaupt kein Anlaß, sich auf die verbal immer wieder geäußerte Abrüstungsbereitschaft der Bonner Regierung zu verlassen. Die Friedensbewegung, als deren Teil dich die AL versteht, muß weiterhin die öffentliche Meinung beeinflussen und die Regierung unter Druck setzen.
Wir halten fest am Konzept der einseitigen Abrüstung. Wir sehen darin  ein notwendiges Korrektiv gegen Verhandlungseiphorie und verhandlungsstagnation, wie wir sie in kurz aufeinanderfolgenden Abständen immer wieder erleben. Wir haben das Konzept der einseitigen Abrüstung nie auf Waffen beschränkt, sonder immer als politische Denkrichtung verstanden, die uns veranlaßt, bei Verzicht auf Prestigegesichtspunkte aud Aufrechnerei jeweils den ersten Schritt zu tun. Ohne Abrüstung in den Köpfen der Menschen wird keine militärische Abrüstung Bestand haben. 
Das Plädoyer für einseitige Abrüstung ist verbunden mit unserem Eintereten für nationale Selbstbeschänkung. Um den Wunsch nach nationaler Aufwertung durch den Besitz von oder die Berfügung von Atomwaffen nach Ablauf des Atomwaffensperrvertrages 1995 vorzubeugen, fordern wir schon jetzt, den Atomwaffenverzicht ins Grundgesetz aufzunehmen. Um das Drohpotential der BRD zu verringern und damit eine Abrüstungsdynamik auch in den anderen Ländern in Gang zu setzen, fordern  wir eine einschneidende Kürzung der Rüstungsausgaben, insbesondere der Ausgaben fpr die Fprschung und Entwicklung der Angriffswaffen.
Ausdruck einer Politik der Selbstbeschränkung muß die Anerkennung der Existenz zweier deutscher Staaten sein. Die AL tritt daher für die vorbehaltslose Anerkennung der DDR und fpr die Respektierung ihrer Staatsbürgerschaft ein. Berlin/DDR ist als Hauptstadt der DDR ebenfalls anzuerkennen, Wir verzichten auf Neu- und Wiedervereinigungoptionen. Wor erwarten vin der DDR, daß die die gewachsenen politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Beziehungen West-Berlins zum Bund anerkennt.
Diese nationale Selbstbeschränkung  ist für uns Voraussetzung, um an einem Abbau der Blockkonfrontation und an einer Beseitigung der Mauer arbeiten zu können. Die Trennung durch staatliche Grenten wollen wir überwinden durch Gespräche auf allen offiziellen Ebenen, durch West-Ost-Kooperation bei der Herstllung von gesellschaftöich nützlichen Produkten, durch Austausch von WissenschaftlerInnen und anderen Personengruppen, durch einen Kooperationsvertrag zwischen der FU und der Humbold-Universität, durch die Wahrnehmung gemeinsamer Umwelt- und Verkehrsinteressen besonders mit der DDR, durch denAbbau des Feindbildes des Antikommunismus inb der Schule und Gesellschaft. Wir wollen die Grende ebenso überwinden durch Erfahrungs- und Gedankenaustausch mit Menschen und unabhängigen Gruppen diesseits und jenseits der Mauer, die hüben und drüben bei unterschiedlichen Ausgangsbedingungen ihre Gesellschaft und ihren Staadt demokratisieren wollen. Wir suchen das Gespräch  und die Zusammenarbeit sowohl mit offiziellen Stellen wie mit unabhängigen Friedens. und Umweltgruppen in der DDR und den anderen Ostblock-Staaten.
Wir betrachten die Rede-, Demontarions- und Versammlungsfreiheit, die Freiheit der öffentlichen Kritik sowie das Recht auf ungehinderte Reise und freie Wahl des Wohnorts als elementare und unverzichtbare Rechte in Ost und West.
Unsere friedenspolitische Strategie des einseitigen Abrüstung und des Abbaus der zwischenstaatlichen Spannungen ist nicht von Vorleistungen und spiegelbildlichen Gegenleistungen der DDR und der Sowjetunion abhängig. Wir lehnen außenpolitischen militärischen Druck der NATO-Staaten genauso ab wie entsprechendes Verhalten der Länder des Warschauer Pakts. Versuche des Westens, grundlegende Veränderungen der inneren Verhältnisse in der DDR und Osteuropas durch wirtschaftlichen Druck erreichen zu wollen, liefert den dort Herrschenden Vorwände der Repression om Inneren und schwächen so die Spielräume unabhängiger Aktivitäten und Gruppen.
Wir sehen gegenwärtig die Chance, von West-Berlin aus Aktiv zur militärischen und gesellschaftlichen Abrüstung zwischen den Staaten des Ostens und Westens beizutragen. Wir wollen diese Chance ergreifen.

Entmilitarisierung der Stadt
In einer satdt zu leben ohne Soldaten und Panzer, ohne Uniformen, ihne Militärparaden, ohne Schießlärm mitten in Europa, das würde ein Stück Zukunft für die ganze Region vorwegnehmen, wie wir sie uns vorstellen. Wir setzebn auf einen Frieden ohne Bedrohung. Noch aber haben gerade die beiden deutschen Staaten die größte Militärdichte der Welt. Nur Berlin ist laut Anordnung der Alliierten seit 1945 "entmilitarisiert", d.h. von deutschem Militär befreit. Das ist gut so, aber zu wenig.
Mehr als 12.000 alliierte Soldaten sind in West-Berlin stationiert. Sie werden in den Straßen, in den Wäldern, in speziell für Trainingszwecke errichteten Kampfstädten und auf Schießplätzen sowie Übungsflügen über die Stadt zu allen Tag- und Nachtzeiten, an Sonn- und Feiertagen darauf vorbereitet, die Stadt militärischer Gewalt zu verteidigen.
Senat und Alliierte behaupten, allein die militärische Präsenz der Westalliierten garantiere die terriroriale Integrität der Stadt zwischen den Blöcken und sichere damit die Freiheit und Sicherheit der Bevölkerung. Die Bevölkerung aber weiß zunehmend, daß sie eine militärische Verteidigung der Stadt nicht überleben würde. Die Stadt ist nicht dirch militärisches Drohpotential, sondern ausschließlich durch den Abbau der Blockkonfrontation und durch praktische Vereinbarungen zu sichern. Im Laufe der letzten 15 Jahre ist die Anzahl der Menschen, die den osteuropäischen Nachbarn Vertrauen eintgegenbringen ständig gewachsen. Das Viermächteabkommen über Berlin von 1971 hat die Beziehungen der Bewohner	Innen von West-Berlin zur DDR zum gegenseitigen Vorteil stabilisiert und eine Vielzahl von Verbesserungen für das tägliche Leben in dieser Stadt grbracht.
Die Erhöhung der äußeren Sicherheit der Stadt hat jedoch die militärischen Aktivitäten in der Stadt nicht vermindert. Trotz KSZE und anderen begrüßungswerter Vereinbarungen über die Vertrauenbildung zwischen den Blöcken werden in West-Berlin die Instrumente des Mißtrauens weiter ausgebaut: Nachrichtendienstliche Einrichtungen in Marienfelde, am Teufelsberg, in Tegel u.v.a. haben gerade seit 1972 an Bedeutung gewonnen.
West Berlin darf zukünftig keine Rolle als vorgeschobener Horchposten spielen. Deshalb müssen die zahlreichen Aufklärungseinrichtungen entweder abgebaut der als demokratisch kontrollierte Instrumente zur Überprüfung von Abrüstungsvereinbarungen genutzt werden.
Als Konsequenz aus der Einsicht, daß West-Berlin militärisch nicht zu verteidigen ist, und als Konsequenz aus unserer Überzeugung, daß die auf die Staaten des Warschauer Pakts gerichteten Spionage- und Abhörzentren der Vertrauensbildung schaden, erneuern wir unsere Forderung:

Die militärische Präsenz der West-Alliierten wir bis auf einen symbolischen Rest abgebaut
Diese Forderung, die noch vor einigen Jahren dast durchgängig als reine Provokation gewertet wurde, gewinnt immer mehr an Überzeugungskraft.
Es geht uns um das Prinzip der Entmilitarisierung, und es geht uns um den Alltag. Durch eine erhebliche Reduzierung der alliierten Militärpräsenz würde die Überdurchschnittliche Belastung der Stadt durch den lärmintensiven  Übungs- und Manöverbetrieb aufhören, der die Luft verschmutzt, Straßen und Natur zerstört. Militärparaden fallen aus mangels an Masse. Militärische Anlagen können zum Nutzen der Bevölkerung rekultiviert werden, so der gegen großen Bürgerwiderstand durchgesetzten Schießplatz der britisches Streitkräfte in Gatow, die "Geisterstädte" in Lichterfelde, Munitionsdepots, Spreng- und Schießplätze der amerikanischen Besatzungsmacht im Naherholungsgebiet Grunewald sowie Häuserkampfanlagen der französichen Streitkräfte in Heiligensee. Insgesamt werdn 5,2% der Stadtfläche ihne jede gesetzliche Einschränkung dauernd militärisch genutzt.
Durch eine Entmilitarisierung West-Berlins würden zudem fast 1,4 Mrd. DM im Jahr gespart. So hoch waren 1987 due Besatzungskosten für West-Berlin im Bonner Haushalt. Für den ökologischen und sozialen Umbau West-Berlins wäre dieses geld gut verwendbar.
Im Zuge der Entmilitarisierung sind alle Zivilschutzmaßnahmen sofort einzustellen. Zivilschutz ist eine gefährliche Illusion. Was nützt z.B. ein "geschütztes Hilfskrankenhaus" in Heckeshorn, das gegen herabfallende Trümmer, die Strahlung radioaktiver Niederschläge, Brandeinwirkung sowie biologische Kampfmittel und chemische Kampfstoffe Schutz bieten soll? Dorthin können sich höchstens einige alliierte Offiziere mit ihrern Familien zurückziehen. Wir haben durch zahlreiche Anfragen und Anträge zum Zivilschutz in West-Berlin dazu beigetragen, daß die Friedensbewegung informierter gegen den Ausbau Stellung beziegen konnte. Geplant ist u.a. die Instandsetzung und Modernisierung von ca. 50 Bunkern aus dem 2. Weltkrieg.
Rüstungsforschung und -produktion ist in West-Berlin verboten. Dieses Verbot muß strender als bisher eingehalten werden. Um das Umgehen dieses Verbots zu erschweren, haben wir z.B. beantragt, daß die Universitäten mit Firmen, die sich an SDI beteiligen, nicht kooperieren dürfen, auch wenn dern Firmenleitung in der BRD liegen. Die Friedensforschung speziell an der TU ist auszubauen. Institutionen in West-Berlin übernehmen gemeinsam mit Instituionen in Ost-Berlin die Überwachung zukünftiger Abrüstungsschritte in Europa. Jede Werbung für die Bundeswehr hat zu unterbleiben. Die AL hat die Alliierten aufgefordert, nicht länger in innenpolitische Vorgänge einzugreifen. Von ihnen verfügte fortschrittliche Regelungen, insbesondere die Netmilitarisierung der Stadt von deutschen Soldaten oder das NPD-Austrittsverbot, können und müssen in das West-Berlinder Rest oder die West-Berliner Verfassung aufgenommen werden. In dem Maße, wie wir auf dem Weg vorankommen, die hier skizzierten Virstellungen zu verwirklichen, läßt sich sagen: in der ehemaligen Frontstadt entsteht eine zivile Gesellschaft.

Rückzug der Polizei

Die Polizeistärke West-Berlins liegt heute mit 20.000 Polizisten um ein Drittel über der Polizeistärke Groß-Berlins in den gewiß nicht ruhigen 20er Jahren. Sie ist wesentlich höher als in vergleichbaren westdeutschen Großstädten. Bei uns kommt eine PolizistIn auf 139 EinwohnerInnen, im Bundesgebiet nur eine auf 400 EinwohnerInnen, Berlin hat mit die höchste Polizeidichte der westlichen Welt.
Berlins Polizei ist in besonderem Maße militärisch aufgerüstet, Dies fürht zu einer Spirale der Gewalt, die der Staat meint, dann wieder mit noch mehr Polizei beherrschen zu können. Patrouliierende Sondereinheiten mit Panzerwagen und Wasserwerfern, nächtliche Übergriffe auf HausbewohnerInnen, KneipenbesucherInnen und PassantInnen, die diskriminierende Abriegelung eines ganzen Stadtteils beim Reagan-Besuch stellen vor allem sicher, daß der 1. Mai 1987 in Kreuzberg an verschiedenen Ecken der Stadt immer wieder aufflammen wird. Die massive Einschüchterungspolitik von Innensenat und Polizei hat wesentlich zu dem Klima der Gwalt beigetragen, das inzwischen in Teilen der Bevölkerung herrscht.
Die AL will diesen "Bürgerdialog per Straßenschlacht" durch Rücknahme der Polizei und ihre Zivilisierung durchbrechen. Der Ausbau der Polizei seit Ende der 60er Jahre hat mit den alltäglichen Schutzbedürfnissen der Bevölkerung nichts zu tun. Es ist ein legitimes Anliegen der BürgerInnen, gegen Verletzungen des Körpers und des individuellen Eingentums im Rahmen des Möglichen geschützt zu werden . Die Ursache für diese Art der Kriminalität reduziert sich erst in einer grechteren und sinnerfüllten Gesellschaft. Die Feststellung und Regulierung von Kleinkriminalität können schon heute zivilen Instanzen übertragen werden, die nicht dem Legalitätsprinzip, d.h. dem Zwang zur Strafverfolgung unterliegen.
Zur Zivilisierung der Polizei gehört, daß die einzelnen PolizistInnen deutlich sichtbare Nummern oder Namenskennzeichen tragen, um sie von Gesetzesübertretungen im Schutze der Anonymität abzuhalten. Auch sollten die im eigenen Interesse und im Interesse der BürgerInnen ihren Dienst in der Regel unbewaffnet leisten. Die Befugnis, Waffen zu tragen und einzusetzen soll ähnlich wie in Großbritannien gesetzlich auf bestimmte Beamte und Einsatzvoraussetungen beschränkt werden. Die dortigen Erfahrungen beweisen, daß so das Risiko von Todesschüssen von, aber auch auf PolizistInnen verringert wird, Die Zivilisierung der Polizei setzt voraus, daß sie ohne Feindbilder ausgebildet wird. Atomenergie, Friedenspolitik, Gentechnologie, Umbau des Wirtschaftssystems etc. sind politische Fragen, die auf der politischen Ebende entschieden werden müssen. Die Polizei muß aus gesellscgaftlichen Konflikten und aus politischen Auseinandersetzungen weistestgehend zurückgezogen werden.
Doe Kasernierung von PolizeibeamtInnen soll wegen ihrer Psychologisch verheerenden Wirkung ganz abgeschafft werden. Die freiwillige Polizeireserve ist aufzulösen. Vordringlich ist die Auflösung der Sindereinheiten, insbesondere der sogenannten EbLT.
Wir werden uns nicht nur gegen jede personelle und materielle Aufstockung der geschlossenen Einheiten, sondern fprdern einen weitgehenden Stellenabbau der gesamten Polizei. 
Der Rückzug der Polizei schließz für uns die Abschaffung des KOB-Systems ein. Ein vorgeschobener Horchposten im Wohnzimmer des Hauswarts erhöht nicht die Sicherheit der Bevölkerung, sondern dient allein der Bespitzelung der Bevölkerung im Auftrag diverser Behörden (Finanzamt, Gewerbeamt etc.), in deren Auftrag der KOB Erkundigungen einzieht.
Im Bund hat sich der Berliner Senat gegen alle Bestrebungen zu wenden, mit Verschärfung des Versammlungs-, des Demonstrations- und Polizeirechts (Musterentwürfe für einheitliche Polizeigesetze der Länder) das innenpolitische Klima weite zu vehärten.
Wir lehnen  Vermummungsverbot, Demonstationsgebühren und gemeinschaftliche Haftung des DemonstrantInnen für Demonstrationsschäden ab. Die obrigkeitsstaatlichen Tatbestände des Landesfriedensbruchs sind abzuschaffen, das Versammlungsrecht zu liberalisieren, insbesondere sind die grundgesetzeswidrigen Eingriffsbefugnisse in Versammlungen, die in geschlossenen Räumen stattfinden aufzuheben.
Der Rückzug der Polizei aus vielen heute noch von ihr mit großem Aufwand besetzten Ber4ichen setzt Haushaltsmittel in großem Umfang frei. Der Etat der Polizei beläuft sich alleine in West-Berlin auf rund eine Milliarde DM. Die freiwerdenden Mittel könnten für die Schaffung von Lebensbedingungen verwendet werden, die die Entstehung von Gewalt vermindern helfen.
Die an Polizeistaat erinnernde Polizeipräsenz und die Bespitzelung aller links von der Regierung stehenden Kräfte sid symptomatisch für die obrigkeisstaatliche Law- and Order-Politik des CDU/FDP- Senats. Eine Politik, wie die AL sie vertritt, würde Berlin zum Modell einer modernen Gesellschaft machen, ohen Überwachung und Ausgrenzung Andersdenkender und ihne ein immer weiter aufgerüstetes Gewaltpotential.

Auf dem Weg zu einer Gewaltfreien Gesellschaft
Wir arbeiten auf eine Gesellschaft hin, in der Konflikte bnicht mehr gewalttätig ausgetragen werden. Gerade weil wir unter der alltäglichen Gewalt in den Medien, im Straßenverkehr, den bürokratischen Reglementierungen und der Beschneidung von Lebensperspektivenb leiden und bedauern, wenn wir uns selbst davon geprägt vorfinden, ist es unser Ziel, die bestehende Gesellschaft mit ihrer strukturellen Gewalttätigkeit in einen gewaltfreien Lebensraum umzuformen. Wir wollen unseren ökologischen, sozialen und friedenspolitischen Umbau auf demolratischem Wege erreichen. 

Gewaltfreier Widerstand und das "Gewaltmonopol des Staates"
Die Mittel von BürgerInnen, ihrem Einspruch gegen staatliches Handeln Gehör zu verschaffen, sind geringe, verglichen mit den Mitteln des Staates, seine Entscheidungen Öffentlich wirksam zu vertreten und mit Hilfe von Gewaltauch durchzusetzten.Von den mächtigen, demokratisch nicht kontrollierbaren gesellschaftlichen Gruppierungen, die über den Staat ihre Interessen durchsetzen, ganz zu schweigen.
Deshalb kann sich Protest und Widerstand nicht auf staatlich festgeschriebene Legalität festlegen lassen. Vielmehr machen wir unserer Anerkennung staatlicher Entscheidungen unter den gegegenen Bedingungen von inhaltlichen  Kriterien abhängig.
Eine prizipielle Ablehnung von gewaltförmigem Widerstand würde außer acht lassen, daß das Recht der Staatden zur Gewaltanwendung zur Durchsetzung vo Machtinteressen der jeweiligen Eliten genutzt wurde und wird, um immer wieder Kriege mit Millionen von Toten zu führen und Menchen im Inneren zu unterdrücken. Sie haben ihr Gewaltmonopol wahrlich nicht dazu genutzt, die Unversehrtheit menschlichen Lebens zu garantieren, eine gerechte Verteilung des Reichtums sicherzustellen und die Natur vor der Zerstörung zu bewahren. Und sie zun es auch heute nicht: Das zeigt die Waffenhäufungen, die staatliche Zustimmung zu privatwirtschaftlichen Ausbeutung der armen Länder, die Polizeiexzesse in Berlin, Wackersdorf und anderswo, die Kontrolle der BürgerInnen dirch Gehemdienste und zentralisierte Datenerfassung. In Bürgerinitiativen, den sozialen Bewegungen und in der AL ist deshalb umstritte, daß der Weg zu einer ökologischen, sozialen und gewaltfreien Gesellschaft mehr und andere Mittel verlangt, als den Gang zu den Wahlurnen einerseits und Kandidaturen für die Parlamente, Resolutuionen, Presseerklärungen, Anträge und Anfragen andereseits. Der Weg dorthin schließt neben voelen Formen der Öffentlichkeitsarbeit und der Gestaltung alternativer Lebens- und Arbeitszusammenhänge ein: Demonstrationen, Aktionen des zivielen Ungehorsams wie Blockaden, Widerstands- und Verweigerungshandlungen wie Streiks bis in zum politischen Generalstreik, Besetzungen, Boxkotte, individuelle und kollektive Gehormsamsverweigerungen, Dienstverweigerung, Provokationen und Satiren. Bei deren Planung und Durchführung wollen wir die Unversehrtheit menschlichen Lebens, des Lebens unserer politischen Gegner ebenso wie des Lebens von Unbeteiligten und von uns selbst beachten. Dennoch wissen wir, daß Aktionen zur Auseinandersetzung mit der Polizei führen können. Diese Gefahr prinzipiell ausschließen zu wollen hieße, auf alle Aktionen der genannten Art von vornherein zu verzichten. Es wäre ein Widersprucj in sich, wenn wir deren Durchführung abhängig machten von der Zustimmung des Staatapparates. Ziviler Ungehorsam meint ja gerade, daß einer staatlichen Maßnahme sichtbar die Zustimmung verweigert wird.
Wenn wir eines aus der Geschichte gelernt haben, dann dies: Widerstand kommt zu spät, wenn die Demokratie bereits außer Kraft gesetzt ist oder wenn ein Krieg bereits begonnen hat. 
Weder Demonstrationen noch Altionen des zivilen Ungehorsams, noch Widerstands- und Verweigerungshandlungen im oben genannten Sinn sind für und Formen von Gewalt. Wir entfernen uns damit wissentlich von der Auffassung vieler Politiker und Juristen. Wir wissen besser als Polizei- und Staatapparat, daß gewalttätige Mittel, d.h. Mittel, die ihre psychische Verkrüpplung zur Folge haben, die Idee einer lebenswerten Gesellscgaft korrupieren können. Sie beschädigen nicht nur die , die sie erleiden, sindern auch die, die sie anwenden.
Einen von Zeit und Ort unabhängige Bewertung von Gewalt und Gewaltfreiheit berbietet sich aber alleine schon im Blick auf die Geschichte. Auch die Liberalen bauten 1848 Barrikaden, und es schossen Männer wie Frauen.

Stadtereingisse
Viele ALerInnen meinen, daß die ersten Steine, die in der Hausbesetzerzeit flogen, Argumente waren, die die öffentliche Meinung und auch die Politik erst wachrüttelten, nachdem jahrelang der argumentative Protest gegen den skandalösen Wohnungsleerstand überhört worden war.   Andere meinen, daß jede Form von "Krawall" von dem Mißstand, auf den er aufmerksam machen will, ablenkt, weil die Medien eher über Steine und brennende Polizeiwagen als über das politische Anliegen berichten. Viele möchten die Gewaltfreiheit von Demonstrationen vor allem deshalb garantiert sehen, weil sondt immer weniger Menschen teilnehmen. Diese und weitere unterschiedliche Ausgangspunkte für die Einschätzung konkreten Ereignissen lassen sich nicht dirch eine Formel überdecken. 
Für unser zukünftiges Verhalten bei Aktionen in der Stadt gelten folgende Leitlinien: Die AL schließt auch in Zukunft Gruppen, die - um es assoziationsreich zu formulieren -  "nicht jederzeit die Gewähr dafür bieten, daß praktisch und theoretisch für Gewaltfreiheit eintreten, eingetreten sind und eintereten werden", nicht grundsätzlich von gemeinsamen Aktionen aus. Erstens sind Demonstrationen öffentlich, zweitens kann es Situationen geben, in denen auch die friedlichsten BürgerInnen zur Notwehr greifen. Eine Zusammenarbeit mit Gruppen und Personen, die wie wir zum linksalternativen Spektrum gehören oder Ziele verfolgen, die unseren gleichen oder nahestehen, wird wie bisher im Einzelfall angestrebt oder abgelehnt.
Gerade weil wir die Zusammenarbeit mit diesen nicht  aufkündigen wollen, müssen wir zugeben, daß unsere Position "die Betroffenen bestimmen die die Formen ihres Widerstandes und Protestes selbst", zu einem gleichgültigen "laß sie machen" und zu einem Ausweichen vor Streit über Verständnis von Militanz und Radikalität führen kann. Wir werden in Zukunft gegebenenfalls iun unternen und öffentlichen Streitgesprächen Gegenposition beziehen.
Eine mögliche Verurteilung einzelner Aktionen und Aktionsformen darf nicht mit einer Ausgrenzung dieser Gruppen und Personen aus der links-alternativen Solidarität verwechselt werden. Auf das Distanzierungsritual, das bei "jedem Stein" von uns gefordert wird, lassen wir uns - gleichgültig wie gern oder nah wir der Aktion standen - auch in Zukunft nicht ein.
"Berlin rüstet ab" heißt, daß wir unsere Möglichkeiten nutzen werden, Spiralen von Gewalt, Gegengewalt und neuer Gewalt zu durchbrechen.
"Berlin rüstet ab" heißt vor allem, daß die Gewaltanwendung des Staates abgebaut werden muß. Wir sind davon überzeugt. daß die Zurücknahme staatlicher Gewalt den Weg freimachen würde für eine produktive Bearbeitung der zahlreichen Konflikte in unserer Stadt.

Eine Gesellschaft ohne Frauenunterdrückung

Wir wollen sinnvolle Berufe, die mehr beideuten als Geldverdienen. Wir wollen uns kulturell und politisch betätigen, wir wollen uns für ein Leben mit oder ihne Kinder entscheiden können, wir wollen unsere eigene Lebensgeschichte selbst gestalten. Wir wollen frei und ihne Nachteile entscheiden, wie wir leben - ob alleine oder zusammen mit anderen - und wen wir lieben - Männer oder Frauen.
Eine Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben ist die Aufhebung der Arbeitsteilung nach Geschlecht, denn diese legt Frauen und Männer auf gesellschaftliche Rollen fest, die einengen und wenig Möglichkeiten zur persönlichen Entfaltung lassen. Deshalb reicht es uns nicht, Gleichberechtigung zu fordern: wir streben grundsätzliche gesellschaftliche Veränderungen an.
Wir kämpfen für die materielle Unabhängigkeit von Frauen. Die wirtschaftliche Situation der Frauen in Berlin, die zunehmende Arbmit, hat und veranlaßt, den Schwerpunkt unserer frauenpolitischen Wahlaussagen auf die materielle Eingenständigkeit zu legen.
Denn diese stärkt ihr Widerstandspotential gegen ein Leben unter nicht gewollten oder nicht mehr gewollten Bedingungen. Frauen sollen durch Erwerbsarbeit ihren Lebensunterhalt selbst verdienen können. Männer müssen die Hälfte der Verantwortung für Kinder und Haushalt übernehmen. Wir kämpfen für das uneingeschränkte Selbstbestimmungsrecht der Frauen und fordern deshalb die Streichung des §218 StGB. Wir wenden uns auch gegen die Verschärfung des bestehenden Situation durch das sogenannte Beratungsgesetz, das eine noch stärkere Entmündigung von Frauen vorsieht.
Unser Ziel einer gewaltfreien Gesellschaft gilt insbesondere für die Beziehung zwischen den Geschlechtern. Wir Frauen wollen uns überall und ohen Angst vor Männergewalt bewegen können.
Immer mehr Frauen sind nich mehr bereit, die patriarchalischen Machtverhältnisse und die an Männer orientierten Normane hinzunehmen. Die machen den Männern eine ihrer stabilsten Domänen, die Politik streitig. Wir haben es geschafft, daß uns in der Alternativen Liste mindestens die Hälfte aller Funktionen und Ämter zustehen. Aber auch in der AL gibt es Mackerverhalten - auch hier müssen wir Frauen uns für unsere Rechte einsetzen. Viele Positionen aus Frauenbewegung, Bürgerinitiativen und Gewerkschaften sind von der Alternativen Liste aufgenommen worden. Es gehören zu unserem Selbstverständnis, mit betroffenen und engagierten Frauen aus allen Bereichen zusammenzuarbeiten und uns zu beraten. 

Materielle Eigenständigkeit
Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der die Gesellschaftlich notwendige Arbeit - Haushalte, Kindererziehung und Erwerbsarbeit - gleichermaßen auf Männer und Frauen verteilt wird. Die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung muß überwunden werden!
Bei der bloßen Integration der Frauen in das bestehende Erwersbsleben kann es aber nicht bleiben - grundsätzliche Veränderungen müssen eine selbstbestimmte, sinnvolle Tätigkeit für alle ermöglichen.

Erwerbsarbeit
In Berlin sehen immer mehr Frauen 	Erwebstätigkeit nicht mehr als Durchgangsstadium an. Viele Frauen unterbrechen zwar nach der Geburt eines Kindes ihre Erwerbstätigkeit, wollen aber meist nach kurzer Zeit wieder zurück in den Beruf. Immer noch sind - unter Einbeziehung der Dunkelziffer -mehr Frauen und Mädchen erwerbslos oder ohne Ausbildungsplatz als Männer. Die Benachteiligung bei Ausbildungsplätzen und die Einführung rationalisierungsfördernder Technologien gerade in "klassischen" Frauenberufen führen dazu, daß Frauen von vornehrein sich keine Chancen auf dem Arbeitsmarkt gehen und die Arbeitsplatzsuche aufgeben. Auch Modellversuche "Mädchen in Männerberufen" vermochten nur wenig gegen diese geschlechtsspezifische Spaltung des Arbeitsmarktes auszurichten. Der Frauenanteil im gewerblich-technischen Bereich hat sich nur unwesentlich erhöht, da Frauen, die dort eine Aubildung gemacht haben, nur selten im erlernten Beruf weiterbeschäftigt werden. Vor diesem Hintergrund halten wir die 50%-Quotierung aller Ausbilungs- und Erwerbsarbeitsplätze für unbedingt erforderlich als wichtigen Schritt in Richtung auf mehr materielle Eigenständigkeit von Frauen. Frauen werden solange bevorzugt eingestellt. bis sie mindestens die Hälfte aller Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze besetzt haben. Dies grill für alle Berufsbranchen, für alle Besoldungs- und Hierarchiestufen. Darüber hinaus müssen zukunftsonentierte Ausbildungsplätze für Mädchen und Frauen zur Verfügung gestellt werden. Nach der Ausbildung ist eine Weiterbeschäftigung  im erlernten Beruf zu garantieren. Eine solche Übernahmegarantie fordern wir insbesondere für Mädchen, die eine Ausbildung in Männerberufen abgeschlossen haben. Von der AL gestellte Anträge zur Quotierung wurden in der Vergangenheit immer abgelehnt. .Stattdessen beschloß der Senat die „Leitlinien zur Förderung der Frauen im öffentlichen Dienst". Der Erfolg blieb jedoch aus. Der Frauenanteil in diesem Bereich ist seitdem um ganze 0,4% gestiegen, im mittleren und höheren Dienst gar gesunken.
Schritte hin zur Quotierung können in West-Berlin sofort eingeleitet werden: Zum einen wird die Vergabe öffentlicher Aufträge an private Unternehmen an den Nachweis der bevorzugten Einstellung von Frauen, vor allem auch in qualifizierten Positionen gekoppelt. Zum anderen wird eine Förderung, z.B. im Rahmen der Berlinförderung, nur noch an
solche Betriebe vergeben, die Frauen im Sinne der Quotierung einstellen und ausbilden.
Seit 1988 gibt es in allen Berliner Bezirken, mit Ausnahme von Schöneberg. eine Frauenbeauftragte. Die bisherigen Erfahrungen machen deutlich, daß die Frauenbeauftragten mit völlig unzureichenden Kompetenzen ausgestattet sind. Wir fordern ein umfassendes Mitidiskriminierungsgesetz auf Landesebene als rechtliche Basis der Arbeit der Landes- und bezirklichen Frauenbeauftragten. Nur mit einem solchen Gesetz und den daraus erwachsenden Kompetenzen können die Beauftragten sich wirkungsvoll für die Rechte von Flauen in Berlin einsetzen.
Eine bloße Integration von Frauen in das herrschende Erwerbsleben kann allein nicht ausreichen. Eine neue Verteilung der gesellschaftlich notwendigen Arbeit auf Männer und Frauen ist ebenso notwendig wie grundsätzliche Veränderungen der Erwerbsarbeit in Richtung auf gesellschaftlich sinnvolle Arbeit. Neue formen des Arbeitens und Kooperierens haben beispielsweise Frauen in Fraueninitiativen und -projekten praktiziert, die in den letzten 20 Jahren in Berlin entstanden sind. Diese Projekte und Initiativen zielen auf die Oberwindung von Frauendiskrimmierung und leisten gesellschaftlich notwendige Arbeit. Allerdings bieten sie keine materielle Unabhängigkeit und soziale Sicherung, da die
anfallende Arbeit mangels öffentlicher Unterstützung un- oder unterbezahlt von den Projektfrauen erledigt wird. Gleichzeitig werden die so erbrachten Dienstleistungen und Tätigkeiten im Sinne einer „neuen Substdiarität" vom Senat gerne zur eigenen Entlastung genutzt. oder mit anderen Worten: ausgenutzt Wir fordern daher. Frauenprojekte und - initiativen materiell abzusichern, mit festen, vollen Stellen auszustatten und ihnen ausreichende Räumlichkeiten zur Verfügung zu stellen.

Kinder und Beruf immer noch unvereinbar
Die herrschende Familienpolitik begünstigt über das Ehegattenspliting mit jährlich mehr als 35Millarden DM die Hausfrauenehe - fördert also nur die Ehemänner nicht erwerbstätiger Frauen. Demgegenüber fordern wir ein bedarfsdeckendes Kindergeld, unabhängig vom Trauschein und der biologischen Elternschaft (allein bemessen an der Kinderbetreuung) und einen Kita-Platz für jedes Kind zum Nulltarif. Das Steuer- und Sozialrecht muß gegenüber allen Formen des Zusammenlebens neutral sein.
Das zur Zeit in Berlin gewährte Familiengeld und der Erziehungsurlaub sind nicht ausreichend. Durch die fehlende Arbeitsplatzgarantie und die Regelung, bei 600,- DM Erziehungsgeld allenfalls einer Erwerbsarbeit
von maximal 17 Stunden wöchentlich nachgeben zu dürfen, wird diese Maßnahme fast ausschließlich von Frauen wahrgenommen. Die Folge hiervon sind ungeschützte Beschäftigungsverhaltnisse und das Risiko, nach Ende des Erziehungsurlaubs den Arbeitsplatz zu verlieren.
Unmittelbar nach der Geburt sollen sich Frauen und Männer in Ruhe um ihr Kind kümmern können, also müssen beide für einen Zeitraum von drei Monaten beurlaubt werden. Daran schließt sich eine Freistellung für mindestens zwei Jahre bei ausreichender finanzieller Absicherung und Arbeitsplatzgarantie an. Frauen und Männer sollen sich die Zeit, die sie mit ihren Kindern verbringen wollen, teilen können, ohne auf eine Berufstätigkeit zu verzichten oder finanzielle Einbußen hinnehmen zu müssen. Deshalb ist eine besondere Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich für kinderbetreuende Frauen und Männer erforderlich. Im Falle der Krankheit eines Kindes soll die zur Verfügung stehende Pflegezeit ausgedehnt werden.

Frauenberufe, die keine dauerhafte Berufsperspektive eröffnen. Stattdessen sind WeiterbildungenWeiterbildungsmaßnahmen
 für zukunftsorientierte und qualifizierte Berufe anzubieten. Gleichzeitig müssen finanzielle Unterhaltssicherung und Kinderbetreuung garantiert werden.

Teilzeitarbeit ein problematischer Lösungsversuch
90% der Teilzeitbeschäftigten sind hauen. Hauptsächlich Frauen mit Kindern sehen in der individuell reduzierten Arbeitszeit die einzige Möglichkeit, Kinder und Beruf zu vereinbaren.
Teilzeitarbeitsformen werden hauptsächlich dort angeboten, wo die Arbeitsbedingungen besonders belastend, monoton und gesundheitsschädlich sind. Zusätzlich werden die Beschäftigten schlecht entlohnt. Sie sind meist von den betrieblichen Aufstiegs- und Qualitikationsmöglichkeiten ausgeschlossen. Bei einigen Teilzeitformen sind die Frauen weder tariflich noch sozialrechtlich abgesichert. Wer unter 20 Stunden wöchentlich einer Erwerbsarbeit nachgeht, ist nicht gegen Arbeitslosigkeit versichert, bei weniger als 15 Stunden entfällt zusätzlich noch die Krankenversicherung.
Als Sofortmaßnahme fordern wir, daß Teilzeitarbeit wie Vollzeitarbeit
sozial- und tarifrechtlich gleichgestellt wird. Öffentliche Aufträge dürfen nicht an Firmen vergeben werden, die Arbeitsplätze unter 20 %Rechenstunden ohne die entsprechende Absicherung vergeben. Im öffentlichen Dienst müssen alle ungeschützten Arbeitsformen in tarif- und sozialrechtlich abgesicherte Stellen umgewandelt werden.
Die Trennung zwischen Vollzeitstellen und Teilzeitstellen ist langfristig jedoch abzulehnen, denn die Möglichkeit der Teilzeitarbeit bringt generell keine Verbesserung für die Lebenssituation der hauen. Die Verantwortung für Kinder und
Haushalt wird dadurch weiter festgeschrieben, eine finanzielle Unabhängigkeit wird verhindert. Nur ein geringer Anteil der
Arbeit mit der entsprechenden Bezahlung. Es sind nur wenige Privilegierte, die sich heute den Luxus leisten können, unbeeinflußt von finanziellem Druck weniger zu arbeiten.
Deshalb halten wir neben der Quotierung eine radikale, tägliche Arbeitszeitverkürzung für den besseren Ansatz, um in dieser Gesellschaft die geschlechtsspeziflsche Arbeitsteilung aufzuheben.

Raus aus der Altersisolation Mangelnde Ausbildung, Unterbezahlung, Erwerbstätigkeit ohne Versicherungsschutz sowie die jahrelange Kindererziehung und damit Nicht-Berufstätigkeit drängen Frauen im Alter an den Rand des Existenzminimums. In den Altersgruppen von 65 und mehr Jahren stellen Frauen 84% der SozialhilfeempfangerInnen. Viele alte Frauen leben in der
sie verzichten aus Scham und/oder Unwissenheit auf ihre Ansprüche an Sozialhilfe.
Für die finanzielle Verbesserung reicht auch die Anerkennung des Babyjahres nicht aus, hier muß ein speziellen Programm gegen dieArmut
 ist weiblich
Gerade Frauen sind heute von Armut bedroht und zwar vor allem dann, wenn sie – bei fehlendem „Familienernährer" – nicht (mehr) selbst für ihren Lebensunterhalt aufkommen können, Es sind insbesondere alleinerziehende, arbeitslose und alte Frauen, hinter denen die„Armutsfalle" zuschnappt; diese Frauen sind mangels ausreichender familiengerechter Erwerbsarbeitsplätze oder aufgrund ihres Alters auf eine Sozialhilfe angewiesen, die zum Leben zuwemg und zum Sterben zu viel ist

Immigrantinnen In West-Berlin —
Diskriminierung als Frau und Ausländerin
Die lmmigrantinnen unter uns kamen als angeworbene Arbeitskräfte, politische Flüchtlinge oder im Rahmen der Familienzusammenführung. Ein Großteil von ihnen hat kein eigenständiges Aufenthaltsrecht, sondern gilt als Anhängsel ihrer Ehemänner. Für diese Frauen bedeuten Trennung, Scheidung oder Tod des Partners, daß der ,Zweck des Aufenthalts" verwirkt ist. Diese ausländischen Frauen haben für uns aber selbstverständlich das Recht, in diese. Land eigenständig zu leben und zu arbeiten.
Frauenpolitik muß die Interessen ausländischer Frauen aufgreifen. Wir wollen den gemeinsamen Kampf aller Frauen gegen Frauenunterdrückung, Rassismus und ausländerfeindliche Politik unterstützen.
Wir fordern daher:
• eigernständiges Aufenthaltsrecht und Arbeitserlaubnis für Frauen, unabhängig von familiären Voraussetzungen,
• keine Begrenzung und Einschränkungen
und des Ehegatten und Kindernachzugs,
• Anerkennung geschlechtsspezifischer Verfolgung als Asylgrund, • ausländische Mitarbeiterinnen müssen in allen Bereichen der Sozial-und Projektarbeit für AusländerInnen bevorzugt eingestellt werden,
0 selbstverwaltete Treffpunkte und Beratungstellen für ausländische Mädchen und Frauen müssen finanziert, Weiterbildungen und
interkulturelle Angebote für Frauen verstärkt gefördert werden

Lesbischsein — für eine freie gegenseitige Wahl der LiebespartnerInnen
Immer noch wird Frauen ein selbstbestimmter Umgang mit ihrem
Körper und ihrem Leben abgesprochen. Vielmehr behindern gesellschaftlich vorgegebene Rollenvorstellugen die Entwicklung selbstbestimmter Lebens- 
und Liebesweisen von Frauen mit Frauen. Eine wichtige Voraussetzung hierfür ist die gleichwertige Darstellung homo- und heterosexueller Lebens- und Liebesweisen in Lehrplänen, Schulbüchern, im Unterricht und in den Medien – auf der Grundlage  eines Verbots der Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung. Wir fordern eine Gleichstellung aller Lebesformen, die die derzeitigen Diskriminierungspraktiken im Strafprozeßrecht (Zeugnisverweigerungsrecht), im
Ausländerrecht (Recht auf Einreise, Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis), im Asylrecht (Asyl für Lesben, die aufgrund ihrer sexuellen Orientierung Opfer von Verfolgung sind) sowie im Erbrecht beendet, Eine solche Gleichstellung von homo- und heterosexuellen (Ehe-)Paaren muß 
weiterhin im Bereich des Sozialwohnungswesens (Recht auf eine gemeinsame Sozialwohnung), im Gesundheitswesen (Auskunftsrecht, Besuchsrecht für Intensivstationen etc.) sowie im Arbeits-, Steuer- und Familienrecht Eingang finden. Lesbisch zu sein darf nicht länger ein Kündigungs bleiben, ebensowenig dürfen Lesben im Bereich des Sorge- und Adoptivrechts diskriminiert werden. Das Steuerrecht muß allen Lebensformen gegenüber neutral sein und darf nicht länger heterosexuelle, Ehepaare bevorzugen.

Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Körperliche Gewalt gegen Frauen und Mädchen, die sich in Vergewaltigungen, Mißhandlungen, Überfällen und Morden zeigt, ist krassester Ausdruck von Männerherrschaft in unserer Gesellschaft. Die Angst vor gewalttätigen Übergriffen von Männern bestimmt unser Leben und Verhalten, selbst wenn wir noch nie vergewaltigt worden sind. Mehr als die Hälfte der angezeigten Vergewaltigungen sind Beziehungstaten¬", d.h. der Täter ist ein Bekannter oder Verwandter des Mädchens oder der Frau. Schätzungsweise vier Millionen Frauen werden jährlich in der BRD körperlich mißhandelt. 2,5 Millionen Frauen werden von ihren Ehemännern vergewaltigt, Im Bewußtsein vieler Menschen hält sich die Vorstellung vom Verfügungsrecht
des Ehemannes über "seine" Ehefrau. So stellen die §§ 177,178 des Strafgesetzbuches nur den erzwungenen, außerehelichen Geschlechtsverkehr bzw. die außereheliche sexuelle Nötigung unter Strafe.
Mädchen sind der Männergewalt besonders hilflos ausgeliefert, da zu ihrer Unterdrückung aufgrund des Geschlechts noch ihre Abhängigkeit als Kind hinzukommt. In der Bundesrepublik werden jährlich 300.000 Mädchen sexuell  mißbraucht. In 70% aller Fälle ist der Täter der Vater, der Onkel oder ein ,Freund" der Familie. Verurteilt werden – unter Berücksichtigung der Dunkelziffer – weniger als l% der Täter. Wir fordern daher, daß jede sexuelle Handlung gegen den Willen der Frau bestraft wird. Vergewaltigungen durch Fremde, Bekannte und Verwandte dürfen nicht Länger als minderschwerer Fall" abgehandelt werden. Vergewaltigung
in der Ehe strafbar sein. Dies macht eine Änderung der entsprechenden Paragraphen notwendig – bei Beibehaltung einer zweijährigen Mindeststrafe.,
Ebenso muß der Vergewaltigungsbegriff neu gefaßt werden: Alle Formen von erzwungener Penetration – sei es orale, vaginale oder anale – müssen strafrechtlich gleichgestellt werden. Fragen an die vergewaltigte Frau nach ihrem Vorleben und ihrer Sexualität dürfen für das Strafverfahren nicht länger zulässig sein.
Geschlagene und/oder vergewaltigte Frauen brauchen Unterstützung und Zufluchtsräume. Alle Selbsthiffe-Ansätze von Frauen, wie Frauenhäuser, Zufluchtswohnungen, Notruf,
zentren und Mädchenprojekte (wie z.B. Wildwasser) sind ausreichend zu finanzieren – bei Wahrung ihrer inhaltlichen Autonomie. Geschlagene Frauen sind bei der Wohnungsvergabe zu bevorzugen. Darüber hinaus tritt die AL seit Jahren für Nacht-Taxi-Coupons für alle Frauen zu BVG-Tarifen ein.

PorNo
In einer von der Zeitschrift EMMA in Auftrag gegebenen repräsentativen Umfrage sprachen sich 82% aller befragten Frauen und 69% der Männer für eine Einstellung des Angebots von Gewaltpornographie aus. Pornographie ist die ständige Verstärkung eines männlichen Bildes von Frauen und von weiblicher Sexualität, indem die Frauen durch Reduktion auf einzelne
Körperteile jeglicher Persönlichkeit beraubt und für männliche Wünsche verfügbar gemacht werden.
Weil das bestehende Verbot der Verbreitung und Herstellung von Gewaltpornographie unwirksam ist, wie die Aktionen der AL gezeigt haben, unterstützen wir ein Pornographiegesetz, das Frauen die Möglichkeit gibt, sich auf dem Wege der Zivilklage gegen diese Art frauenfeindlicher Propaganda zu wehren.

Gegen Ausgrenzung und Armut - für gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
Trotz wachsender Zerstörung der Naturgrundlagen, wachsender Massenarbeitslosigkeit und Armut: Viele Berlinerinnen glauben noch den Senatsversprechungen ökonomischer Sicherheit durch technologischen Fortschritt und sozialer Sicherheit durch mehr menschliche Zuwendung in Familie und Nachbarschaft. Sie sind beruhigt, wem den „wirklich" Bedürftigen dabei Wohltätigkeit nicht versagt werden soll. Diese Sicherheitsversprechen zielen auf den Teil der Bevölkerung, der Arbeit und ein solides Einkommen hat und optimistisch, ohne schlechtes Gewissen, seine private Zukunft planen will, die sogenannten neuen Mittelschichten. Das ihnen von den Konservativen zugedachte Lebensmodell, bestimmt von Leistgs- und Konkurrenzstreben, orientiert am individuellen Vorteil und nicht am Gemeinsinn, wird gefördert. Dazu gehört die komfortable Ausstaffierung des privaten Lebensraums, genauso wie die beschleunigte Auflösung sozialer Beziehungen, der Freizeit und des
Kulturlebens in verkaufbare Produkt der Konsum- und Unterhaltungsindustrie, Heute beklagen die Konservativen (im Ergebnis dieser Politik, nämlich Gleichgültigkeit, Bindungslosigkeit und fehlende Bereitschaft, sich für Mitmenschen zu engagieren. Sie machen kurzschlüssig den Sozialstaat dafür verantwortlich, den sie dann zur Entlastung der öffentlichen Kassen in Richtung Ehrenamtlichkeit abbauen.Konservative
 Sozialpolitik folgt der Idee karitativer Subsidarität, d.h. mildtätiger Hilfe des Staates für die Hilflosen, sprich hilflos Gehaltenen. Gleichzeitig fördert sie Privatisierung und Entstaatlichung im Bereich sozialer Sicherung und bietet damit den Besserverdienenden die Chance, aus der Solidargemeinschaft auszusteigen. Alles wird getan, die Aufspaltung der Gesellschaft noch zu vertiefen.
Unübersehbare Realität in unserer Stadt ist unterdessen der immer schärfere Gegensatz zwischen Am und Wohlhabend, die soziale Polarisierung, Die Einkommensschere klafft schon heute weit auseinander nur der Konsequenz, daß ein Teil der Bevölkerung immer mehr und luxuriöser konsumieren will und soll, eine wachsende Minderheit aber kaum noch die Existenz fristen kam. Privater Luxus und öffentliche Verschwendung sind direkt neben persönlichem Elend und öffentlicher Mängelverwaltung zu finden.
Dagegen setzt die soialdemokratische Opposition weiter auf sozialstaatsbürokratische Versorgung, die Hilfe mit Kontrollen verbindet. Hier Sozialstaatsabbau — dort Forderung weiteren Sozialstaatsausbaus, Wir Alternativen wollen dagegen soziale Grundsicherung gut dem Abbau staatlicher Einflußnahme auf die individuelle Lebensgestaltung verbinden: soziale Einkommenssicherung für jede einzelne Person (materielle Unabhängigkeit!) in Kombination gut kostendeckender Förderung staatsferner Selbsthilfe unterschiedlichster Form.
Gegen Berlin
Zurück zum Unübersehbaren: In dieser Stadt macht sich Armut breit. Ober 170.000 Soziaihilfe-Empfängerinnen, 100. 000 Erwerbslose und eine große Anzahl von Menschen, deren Einkommen trotz Erwerbstätigkeit in der Nähe des Sozialhilteniveaus liegen. sind davon betroffen!
Meist können die Betroffenen nur selbst ermessen. was das heißt: kein Geld fürs Kino. kein Geld für die Kneipe, kein Geld, um mit Freunden essen zu gehen, kein Geld für ein Konzert, zu Fuß gehen, statt U-Bahn fahren, Dosenfraß einkaufen statt frischer Lebensmittel.
Ein alleinstehender Sozialhilfe-Emp muß mit 424 DM im Monat auskommen, das sind 14, 10 DM proTag.
Davon müssen alle Ausgaben des täglichen Lebens beglichen werden: Essen, Trinken, Energiekosten,
(BEWAGIGASAG), BVG. kleinere
Reparaturen und Anschaffungen, Körperpflege, Freizeitspaß...
Wer so leben muß, ist arm. Wer so leben läßt, ist zynisch und unsozial! Der Senat und die Bundesregierung lassen so leben und planen für die Zukunft noch weitere Verschlechterungen
Berlins Gesundheit- und Sozialsenator Fink hat in der Vergangenheit keine Gelegenheit ausgelassen, Sozialhilfeleistungen zu kürzen anstatt sie maximal zugunsten der Hilfeempfänger auszulegen. Die Folge:
• Um jede müde Mark muß auf dem Sozialamt gebettelt werden;
• ca. 10. 000 Obdachlose hausen unter menschenunwürdigen Zuständen in heruntergekommenen städtischen Obdächern und Billigpensionen; zusätzlich wird ihnen noch die Sozialhilfe gekürzt; 
• Asylantragstellern geht es ebenso
• Sozi-Ermpfänger werden aus ihrer Wohnung gefeuert, weil dem Amt die Miete zu hoch oder die Wohnung zu groß ist;
• nicht einmal Kühlschränke werden bewilligt!
Neben der materiellen Armut gibt es noch andere, genauso schwerwiegende Ausgrenzungen in dieser Stadt Betroffen davon sind die Behinderten, die in psychiatrischen Krankenhäusern aufbewahrt und verwaltet werden. Dazu kommen die Behinderten, denen kein ausreichend behindertengerechter Wohnraum, keine selbstbestimmte Pflege und kein Zugang zum öffentlichen Nahverkehr ermöglicht wird und die weiter von der Regelschule ferngehalten werden.
Die AL wird alle Bewegungen unterstützen, die sich gegen soziale Ausgrenzung zur Wehr setzen. Befriedungsstrategien, die soziale Mißstände verkleistern, wird sie nicht folgen.

Die fließenden Übergänge zur Amut
Durch die immense Ausdehnung ungeschützter und geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse ist das Finanzgefüge selbst von Haushalten mit Erwerbseinkommen höchst labil geworden. Bleibt aus irgendeinem Grund das kalkulierte Einkommen aus, wird aus der fast schon üblichen Verschuldung schnell Oberschuldung, Der Senat selbst unterläuft mit einer Vielzahl von Honorar und Werkverträgen gen vor allem im sozialpädagogischen Bereich sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen und unterminiert so die soziale Absicherung im Alter.
Auch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sind kein Ersatz für einen sicheren Arbeitsplatz. Sie sind niedrig bezahlt und eröffnen für das individuelle Berufsleben keine Zukunftsperspektive. Ihrefolgenreichsten Konsequenzen sind, daß sie das Lohnniveau allgemein drücken, den Kampf um angemessene Entlohnung um öffentlichen Dienst damit erschweren und die öffentlichen Kassen auf dem Rücken der Arbeitslosen und auf Kosten der Bundesanstalt für Arbeit sanieren. 
• Wir fordern die Abschaffung des sog. Beschäftigungsfördenngsgesetzes!
• Wir fordern ein Verbot der Leiharbeit.
• Die gesamten Sozialversicherungsbeiträge für niedrige Einkommen sollen vom Unternehmen gezahlt werden.
• jegliche Lohnarbeit muß in die Sozialversicherung einbezogen werden.

Armut erniedrigt
Ein besonders düsteres Kapitel
bleibt die systematische Einführung
der Zwangsarbeit für SozialhilfeempfängerInnen
3 DM pro Stunde). In trauter Zusammenarbeit mit dem Innensenator versucht der„Sozial"senator den Stellenabbau im öffentlichen Dienst durch mittlerweile über 85.000 Arbeitsverpflichtungen seit 1983 zu kaschieren. Da bei Verweigerung der sogenannten genteinnützigen und zusätzlichen Arbeit die sofortige Einstellung der Sozialhilfe droht, haben die meisten Sozi-EmplängerInnen diese Arbeiten auch durchgeführt. Neben dem Effekt der Billigstlohnarbeit fürden Senat konnte Fink unter dem Strich noch zusätzliche Einsparungen verbuchen, weil infolge Verweigerung der Zwangsarbeit bisher mehr Sozialhilfe eingespart wurde als für den Hungerlohn von 3 DM aufgewendet werden mußte. Ober 10.000 HilfsempfängerInnen wurde so seit 1983 die Sozialhilfe gekürzt oder gar gestrichen.
Finks „wirklich " Bedürftiger ist der erniedrigte Bedürftige.
Weg mit der Zwangsarbeit

Im Alter ein Leben Würde
Die Hälfte aller soziaihilfeberechtigten alten Menschen nehmen aus Scham oder Unwissenheit ihre Ansprüche nicht wahr; anders als der Senat müssen WIR hier umfassende Aufklärungsarbeit leisten.
Die Zahl der pflegebedürftiger, alten Menschen wird steigen; damit steigt die Gefahr, in Pflegeheime abgeschoben zu werden, die eigene Wohnung zu verlieren. WIR wollen eine professionell abgesicherte, zeitlich ausreichende häusliche Pflege sicherstellen! Gegen den eigenen Willen darf kein pflegebedürftiger Mensch ins Heim gesteckt werden. In Alten- und Pflegehennen ist die derzeitige Unterbringung oft katastrophal, weil Mehrbettzimmer keine Intimsphäre mehr sichern und die Menschen wenig betreut und viel verwaltet werden.
WIR wollen, daß alte Menschen sich selbst verwalten anstatt sich bevormunden zu lassen, auf Wunsch eigene Zimmer haben und aktivirende Betreuung und Pflege erhalten. Senator Fink ist zwar gegen
„verschämte Altersarmut", gegen Altersarmut an sich hat er jedoch nicht einzuwenden. Sozialhilfebezug hält er für ein ausreichendes Einkommen.
WIR kämpfen bundesweit seit Jahren für die Einführung einer Mindestrente - z Zt. 1.300 DM -, die durch selbsterworbene Rentenansprüche natürlich aufgestockt werden kann: und wir fordern seit Jahren eine Pflegeabsicherung, die ein ausreichendes Einkommen auch fpr den Fall der Pflege sichertstellt. 
Das weitere entnehmen Sie derTagespressee

Ein Blick in die Zukunft
Unsere liebe Polizei! In einem seit Jahren zum ersten Mal sinnvollen Einsatz der restlichen aserniertenn Bereitschaftspolizei besuchten Tausende junger Polizei-BeamtInnen alle Berliner RentnerInnen-Haushalte und informierten ausführlich über die Hilfe nach dem Burdessozialhilfegesetz. Ein junger Beamter„Spiegel"vom
Spiegel" vomm 1.6.89:
Kohl geschafft! Sieben Stunden lang war er bei einem Besuch im Schöneberger Rathaus mit sieben snzialhilfebedürftigen RentnerInnen im Fahrstuhl stecken geblieben. Anschließend erklärte er — Hand in Hand mit den alten Menschen daß er die Unterhaltsverpflichtung der Kinder für ihresozialhilfeberechtigtenn Eltern sofort abschaffen werde; er fügte wörtlichhinzu: „Hättee ich das nur früher gewußt."
„Volksblatt"vomm 20.189:
Nachdem die Blockade der Berliner Stadtautobahn durch Tausende alter Menschennunmehrr 14 Tage andauert, hat das Berliner Abgeordnetenhaus in einer Sondersitzung gestern beschlossen, Wohnungsbau nur noch da= öffentlich zu fördern,wennn die Wohnungen alten- und behindertengerecht gebaut werden. ..Morgenpost"vomm 29.2.90:
Es ist soweit. Die Zahl der Alters- und flegeheimee wird voraussichtlich bis Ende 91 auf einMinimumm beschränkt sein. Durch den intensiven Ausbau derSozialstationenn und anderer Pflegedienste wird es den meisten Pflegebedürftigennunmehrr möglich sein, auf eigenen Wunsch bis ins hohe Alter in ihren eigenen vier Wänden wohnen zu bleiben.
Die verbleibenden Alten- und flegewohnheimee werden in kurzer Zeit so umgebaut sein, daß es nur noch 1- und2-Zimmer-Appartements,,für Aleinstehendee und Paare geben wird.
.Tagesspiegel" vom 6.4.90:
Gestern wurde in Kreuzberg das 50.Begegnungszentrumm zwischenjung und alt eröffnet. Bei Selters und Gesang erinnerten sich viele mitleidlos an die ehemaligen Seniorentagesstätten.
Der Protest muß schärfer werden .
Die Stimmung bei vielen von Armut
Betroffenen ist explosiver geworden.
Aus sozialpolitischen Problemen, die
diskutiert werden, sind sozialpolitischeKonflikte geworden, die verstärkt
auf die Straße getragen werden. Das
„Überlebensklima" schafft nicht nur
Gleichgültigkeit und Depression,
sondern auch Aggression und
Gewaltlätigkeit. Was sozialarbeiterisch nicht mehr integrierbar ist, wird
isoliert oder gar ghettoisiert: der
„Anti-Berliner" (Diepgen) ist geboren.
Es sind leider nicht nur Konservative, die nicht wahrhaben wollen, daß
diese sozialpolitische Entwicklung mit
ihrer absehbaren Perspektivlosigkeit
für viele nicht mit ein paar mehr
Sozialarbeitern abzumildern ist. Da
hilft nur die Anhebung des Lebensstandards und der Abbau der Arbeitslosigkeit
• Aufdem Weg zu einer Einkommensgrundsicherung fordern wir als bundesweite Sofortmaßnahme die Verdoppelung der Sozialhilfe. Die Finanzierung muß natürlich über eine bundesweite Lösung gesichert sein, weil die einzelne Kommune damit überfordert ist.
• In West-Berlin müssen die Ermessensspielräume des Bundessozialhiltegesetzes maximal ausgenutzt werden. 
• Für Arbeitslose und SozialhilfebezieherInnen muß Nulltarif bei der BVG gelten.
• Alle BemeherInnen von Niedrigem-kommen müssen freien Eintritt in öffentliche Einrichtungen haben. • Auch Sozi-EmpfängerInnen brauchen Urlaub mm Großstadtmief, deshalb sollen auch sie Anspruch auf Urlaubsgeld haben. • GASAG/REWAG-Kosten müssen bis zur Höhe des durchschnittlichen Verbrauchs vergleichbarer West-Berliner Haushaltsgrößen übernommen werden.
• Keinen gekürzten Regelsatz für Asylantragsteller!

Krankheit betrifft irgendwann einmal jeden, besonders und bevorzugt aber die Armen in unserer Stadt.
Solange sich Sozi-EmpfängerInnen von im Regelsatz vorgesehenen 7 DM täglich ernähren müssen und außerdem oft in unzumutbare Wohnungsverhält, in katastrophale Obdächer und Pensionen abgeschoben werden, wird es ihnen auch gesundheitlich schlecht gehen. Gegen Mangelernährung und psychische Belastung helfen mm mal keine Pillen; gegen feuchte und kalte Wohnungen helfen nur Modernisierurig und Sanierung. So sind z.B. in Kreuzberg die hohe Sterberate der über 50jährige, die hohe Säuglingssterblichkeit und die verstärkte Ausbreitung von TBC ein sicheres Anzeichen für den Zusammenhang von Armut und Krankheit. nicht umsonst sieht es in Zehlendorf vergleichsweise günstiger aus
nur eine konsequente Umweltpolitik und eine Anhebung der Mindestabsicherung
wird aus diesem gesellschaftlichen Skandal fuhren.
Wir brauchen in Berlin eine Gesundheits- und Sozialpolitik, die Krankheiten vermeiden hilft.
Dazu gehört die Einführung eines Fachs Gesundheitserziehung in den Schulen genauso wie konsequente Amt Alkohol-Kampagnen im öffentlichen Dienst und seinen nebenbetrieben – als richtungweisendes Vorbild für alle anderen Betriebe.
Ein großer Nachholbedarf besteht in der Zusammenarbeit mit unabhängigen und nicht bestechlichen Umweltgruppen. Vor allem die AL-GesundheitsstadträtInnen haben in der Vergangenheit Wichtiges geleistet: Zusammen mit UmweltexpertInnen deckten sie viele von den anderen Parteien vernachlässigte Krankmacher auf.- Asbest in öffentlichen Gebäuden, Blei im Trinkwasser und um die Firma Sonnenschein, PER in chemischen Reinigungen, Strahlenbelastungen nach der Tschernobyl-Katastrophe.

Wir haben seit langem einen Pflegenotstand in den Kankenhäusern
Das Kosnendeckungsprinzip zwingt die Krankenhäuser, die Menschen immer schneller durchzuschleusen. Das Pflegepersonal muß in immer weniger Zeit mehr Arbeit leisten. Eine humane Betreuung ist unmöglich geworden. Die schlechte Bezahlung mit ihr übriges; Die Ausbildung ist unattraktiv geworden, es fehlt an Personal. Das alles geht auch zu Listen der Kranken. Gerade für alte Menschen hat das meist fatale Folgen: Im Krankenhaus werden sie oft aus Kostengründen fehlbehandelt. Die anschließende Behandlung in ihrer eigenen Wohnung durch überlastete Sozialstationen geschieht zu flüchtig. Endstation ist das Heim, dessen Kosten so hoch sind, daß für die zu pflegenden Bewohnerlnnen für den Rest des Lebens nur noch ein geringes Taschengeld übrig bleibt.
Zudem fristen sie dort ihr Leben oft unter menschenunwürdigen Umständen.
Die Sicherung des Qualitätsstandards in der Gesundheitsversorgung darf sich nicht nach der jeweiligen Haushaltslage richten!
Scheinbare Einsparungen in der Gesundheitspolitik erweisen sich als Bumerang; sie führen nur zu noch höheren Folgekosten.
Das gilt auch für die ambulante Versorgung. Gemessen am Bedarf brauchen wir viel mehr Sozialstationen und andere ambulante Betreuungsdienste als der Senat gewillt ist einzurichten. Wir wollen eine flexiblere Krankenversorgung, die dezentral von den Bezirken
nach zu erstellenden Bedarfsplänen gelenkt wird. Der stationäre Aufenthalt muß ergänzt werden durch Tageskliniken und koordinterte ambulante
Die bezirklichen Gesundheit- und Sozialdienste müssen auf mehrere Beratungszentren verteilt werden und könnten den Tageskliniken angegliedert wenden. Das würde vielen Menschen den frühzeitigen Gang in die
Pflegeheime ersparen und zusätzlich Arbeitspläte für MedizinerInnen schaffen.

Fink macht krank
Senator Finks Ambitionen sind ganz andere: Er investiert Unmengen von Steuermitteln in überflüssige Großprojekte wie das Klinikum Virchow, das Herzzentrum oder das Rheumazentrum, um sich für Berlin unsterblich zu machen.
Er zieht den Bettenabbau in den Krankenhäusern durch, ohne die freiwerdenden Mittel in den Parallel notwendigen Ausbau von ambulanter Betreuung zu stecken.
Der Abbau voit Psychiatriebetten wird vorangetrieben, ohne daß sich ein Mensch im Senat ernsthaft Gedanken über die katastrophale Wohnraumversorgung gerade für psychisch Kranke macht, mit der Folge, daß viele auf der Straße landen.
Und Fink verzichtet seit Jahren großzügig darauf, ausstehende Nutzungsgelder für Nebentätigkeiten von Chef-  und anderen Ärzten in Millionenhöhe einzutreiben nach dem Motto: denen „oben" alles, denen da "unten" nichts.
Eine Verschwendung großen Ausmaßes im besonders der Ausbau des Rudolf-Virchow-Krankenhauses zu einem traditionell konzipierten Universitätsklinikum bei gleichzeitiger Schließung des Klinikums, Charlottenburg.
Nicht auf den Senat warten -  sich selber helfen
In den letzten Jahren ist gegen die
offizielle Gesundheits- und Sozialpolitik
eine starke Selbsthilfebewegung
entstanden, Die Menschen wollen ihre Probleme nicht mehr nur Experten
anvertrauen oder sie voit der staatlichen
Bürokratie einfach verwalten lassen. Sie
wollen ihre Probleme in die eigenen Hände nehmen. Dieser alternative
Ansatz in der Gesiandheits- und
Sozialpolitik wurde mm Senat sehr geschickt in die eigene Politik
eingebaut. Mit relativ geringen Mitteln konnte so ein Teil der sozial Bedürftigen
oder Kranken betreut werden. Denn:
Jede in die Selbsthilfe investierte Mark
mobilisiert den zwei- bis zweiernhalbfachen Wert an unbezahlter, aber
gesellschaftlich notwendiger Arbeit.
Die so eingesparten Gelder werden
nicht zur notwendigen Ausweitung
sozialer Aufgaben verwandt, sondern
für staatliche Repräsentationsfeiern,
die uns der Senat seit nunmehr zwei Jahren nach dem Prinzip "Brot und
Spiele" bietet. Senator Fink denkt nicht daran, die völlig überlasteten sozialen
Dienste personell zu verstärken, zu
derzentralisieren und ihre Strukturen so
zu verändern, daß die Bürgerlmen auch
dort individuelle Beratung und
menschliche Zuwendung finden
können. Im Gegenteil lieferte das
Selbsthilfekonzept dem Senat noch gute
Argumente für die Rücknahme
staatlicher Dienste und die Wiederbelebung kostenloser familiärer oder nachbarschafthcher Hilfe. Der selbstbestimmte Ansatz der Selbsthilfebewegung wurde so in ein Konzept des Sozialstaatsabbaus, der Ehrenamtlichkeit und der Neubelastung von Frauen integriert.

Die Förderung muß umgestellt werden
Gleichzeitig wurde über die Fördermaßstäbe eine politische Zensur ausgeübt und eine Spaltung der Selbsthilfebewegung betrieben. Diese Funktionalisierung für eine konservative Sozialpolitik droht die positiven Ansätze zu zerstören. So behindert z.B. die kleinliche bürokratische Gängelung der einzelnen Selbsthilfegruppen deren Arbeit und macht sie wieder zu einem Anhängsel staatlicher Politik.
Wir wollen dagegen umgekehrt die in der Selbsthifebewegung angelegten emanzipativen Ansätze fördern. Dazu sind Veränderungen nötig:
Die Förderung mit Selbsthilfegruppen muß in die bezirkliche Zuständigkeit verlagert werden, wo Beiräte (zusammengesetzt aus Selbsthilfegruppen und Bezirksamt) über Art und Umfang der Förderung beschließen. Diese Art der Förderung schafft Kommunikation der Gruppen/Projekte untereinander und schärft den Blick für die bezirklichen notwendigkeiten. Bei Dienstleistungsprojekten muß Tariflohn gezahlt werden. Mangelfinanzierung über unsichere ABM-Stellen lehnen wir ab.

Drogen
Auch in Berlin müssen kontrollierte Versuche mit Methadonvergabe zugelassen werden. Die Anti-Drogenpolitik ist seit Jahren hoffnungslos auf der Verliererstraße. Der harte Drogenkonsum steigt jährlich. Es gibt kein Konzept, das den Teufelskreis von Drogenabhängigkeit, sozialem Elend, Anschaffungsprostitution und Beschaffungskriminalität durchbricht. Wenn es hier Einzelerfolge gibt, dann über die Selbsthilfeeinrichtungen. Die Senatspolitik, ein Gebräu aus Polizeistrategie, Drogenknast und Zwangstherapie, führt die Suchtkranken in eine noch hoffnungslosere Situation, Auch wenn niemand ein Patentrezept vorlegen kann, so verlangt doch die sichtbare Erfolgslosigkeit der augenblicklichen Politik nach neuen Ansätzen. 
Die Alternative Liste schlägt folgendes vor: 
Ausbau der Selbsthilfe.Therapieeinrichtungen ohne Zwangstherapie;
Entkriminalisierung des bloßen Besitzes von Drogen zum persönlichen Gebrauch, weitere Verfolgung des Drogenhandels;
kontrollierte Ausgabe von Methadon an Drogenabhängige.

AIDS
An zwei Brennpunkten der Gesundheits- und Sozialpolitik -AIDS und Drogen- muß die Senats-Politik rasch und radikal geändert werden. Auch wenn in Berlion die menschenverachtende Aussonderungspolitik der CDU gegenüber AIDS-Kranken (noch) nicht praktiziert wird, so werden doch die vorhandenen Selbsthilfeeinrichtungen nicht ausreichend anerkannt und gefördert. Die in der CDU vorhandene miefige Sexualmoral und die Vorurteile gegenüber den Homosexuellen verhindern eine Anerkennung der aufopferungsvollen Arbeit der AIDS-Selbsthuilfegruppen und behindern eine offensive Aufklärung z.B. über "Safer Sex". Alles, was aus diesem Gebiet in Gang gebracht wurde, mußte dem Senat mühselig abgerungen werden.

Wohnen ist ein Grundrecht
Wohnen ist ein Grundbedürfnis. Alle BürgerInnen, ob mit hohem oder niedrigem Einkommen, jung ider alt, alleinstehend, verheiratet oder in Wohngemeinschaften lebend, sollen- und könnten! - eine Wohnung mit zeitgemäßer Ausstattung zu tragbaren Mieten haben.  Dazu ist allerdings eine neue Aussassung von Wohnungsversorgung erforderlich.
Seit der 50er Jahre träumen konservative und sozialdemokratische Baupolitiker davon, den Wohnungsbau und die Verteilung von Wohnraum nach marktwirtschaftlichen Grundsätzen zu organisieren, als wenn es sich etwa um den privaten Automarkt handele. Viele Schritte in diese Richtung führten zu fatalen Folgen für viele Mieter, wie sich an den Mieten und der Wohnungsversorgung in Ballungszentren wie München, Stuttgart oder Hamburg zeigt. Vor allem CDU und FDP in Berlin wollen die Wohnung als Ware, als möglichst rentables Rediteobjekt. Der Staat soll aus der Verantwortung für die Wohnungsversorgung grundsätzlich entlassen, dem sozialen Wohnungsdau die soziale Funktion genommen werden. Der staatlich geförderte Wohnungsbau gerät somit zu einem überwiegende bauwirtschaftluchen Instrument im Interesse von Kapitalgesellschaften bzw. der Berliner Baumafia. Die AL vertritt dagegen den Grundsatz: Die Wohnung darf keine Ware sein.

Unbefristeter Mieterschutz statt Galgenfristen
In der Vergangenheit haben die Mietbewegung und die AL immer wieder erreicht, daß die völlige Freigabe der Altbaumieten in Berlin aufgeschoben werden mußte. 1994 soll nun die allerletzte Frist für einen besonderen Mieterschutz für Altbauwohungen ablaufen. Danach drohen Mietrechts- und Wohnungsmarkt-Verhältnisse wie in den westdeutschen Ballungsgebieten.  Die AL tritt nach wie vor für die Wiedereinführung der Mietpreisbindung als Dauerrecht und einen verbesserten Mieterschutz in Berlin ein. Unter Mietpreisbindung verstehen wir die Festlegung von preisrechtlich zulässigen Mietobergrenzen auf niedrigem Niveau, auf unbefristete Dauer und nach Wohnstandards differenziert. Die uneingeschränkte Geltung des bestehenden bundesdeutschen
 Mietrechts ab 1994 in Berlin muß dirch eine Mietrechtsreform verhindert werden, die zumindest 
- Mieterhöhungen wirksam begrenzen (Kappungsgrenzen)
- Wohnungssuchende im Gegensatz zum derzeit in Berlin geltenden Rest vor überhöhten Mietrforderungen schützen
- auch ehemalige Sozialwohnungen, die ihre Preisbindung verloren, umfaßt (Ausweitung des Mieterschutzes auf Neubauwohnungen)
- die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen verbietet
- die Modernisierung von der Zustimmung der MieterInnen abhängig macht.
Die AL fordert für alle öffentlichen Subventionen im Wohnungsneubau, der Wohnungsinstandsetzung und -modernisierung die Durchsetzung des Prinzips "einmal öffentlich -gefördert - dauerhaft gebunden". Fast alle Nachkriegswohnungen sind mit öffentlichen Mitteln gebaut worden. Die AL fordert, um deren Übergang in den freien Wohnungsmarkt zu verhindern:
die Überführung der Wohnungen im Besitz städtischer Gesellschaften in eine bezirklich gegliederte
- die Umschuldung der noch nicht zurückgezahlten privaten Bankkrediten auf niedrige verzinste, stastliche Baudarlehen, um in den Sozialwohnungsbeständcen auf Dauer niedrige Miete durchzusetzen und zu sichern.

Verschwendung einstellen, Sumpf trockenlegen

Die Wohungsbauförderung ist unverzüglich so umzustellen, daß künftig die Privatisierung öffentlicher Mittel ausgeschlossen ist,. wie z.B. in Holland oder Schweden. Durch die Arbeitsteilung zwischen dem Staat als Subvebtionsgeber und den privaten Bauherren wird die Wohnungsversorgung abhängig von gewinnorientierten Entscheidungen von Kapitalanlegern - eine wesentliche Ursache für den Berliner Bausumpf.
Die AL fordert den kommunalen Wohnungsbau, organisiert in Form kommunaler Sondervermögen wie die kommunale Baubetriebe in Holland, unter demokratischer Kontrolle der gewählten Verfassungsorgane und der BewohnerInnen und der Organisationen.
Eine entscheidende Voraussetzung für eine demokratische und transperente Mieten- und Wohnungspolitik ist Detentralisierung der Verwaltungs- und Entscheidungsstrukturen. Die Bezirke müssen zudem mehr Kompetenzen für die quartierbezogene Stadtplanung, die Bereichsentwicklungsplanung und Flächennutzungsplanung erhalten.
Die Al fordert ein aktive Bodenbevoratungspolitik. Die Vergabe ladeseigener Grundstücke ist ausschließlich an kommunale, gemeinnützige oder genossenschaftliche Wohnungsbauunternehmen zu richten, um eine bedarfsorientierte Wohnungsbautätigkeit und positive Beschäftigungs- und Ausbildungseffekte zu sichern. Die Wohnungsbaukreditanstalt muß aufgelöst werden, da diese Institution für Baufilz, Bestechungsskandale und die verfehlte Wohnungsbaupolitik im Altbaz- und Neubaubereich eine große Verantwortung trägt und für eine transparente, demokratische Wohnungspolitik ungeeignet ist.

Behutsame Stadterneuerung erhalten
Im Altbaubereich tritt die AL für die strikte Einhaltung der Grundsätze der behutsamen Stadterneuerung ein. Modernnisierungsmaßnahmen dürfen nur im Einvernehmen mit den Betroffenen und ihne Bewohnervberdrängung erfolgen. Zweckentfremdungverbote müssen - vor allem für den Innenstadtbereich -verschärft werden. Der schleichende Abgang von Mietwohnungen durch Umwandlung, Abrisse oder Zweckentfremdung ist grunsaätzlich zu stoppen, auch um den Bedarf an Wohnungsneubau nicht weiter zu erhöhen. Mietermodernisierung und Selbsthilfemaßnahmen sind dagegen konsequenter zu fördern.

Grünes Bauen
Senat und Bezirke müssen eine Vorbildfunktion für die Verwendung ökologischer Baustoffe, für energiesparende Bautechniken und für umweltfreundliche Bauausführungen wahrnehmen: Umweltverträglichkeitsprüfungen, die Beschränkung auf den geringstmöglichen Flächenverbrauch, Entsiegelung statt Versiegelung, Dach-, Hof- und Fassadenbegrünung sollten bei Baumaßnahmen der öffentlichen Hand selbstverständlicher Standard sein.
Die Vergabe vobn Subventionen für Neubau und Sanierung ist von der Erfüllung ökologischer Auflagen (Verwendung von Energie- und Wasserspartechniken; Kraftwärmekopplung/Blockheizwerke; Begrünung von Dächern, Höfen und Fassaden; Nutzung von Sonnenenergie u.a.m.) abhängig zu machen.

Auch auf dem Wohnungsmarkt stehen die Sozialhilfeempfängerinnen hintenan!
Man bekommt heute so gut wie keine Wohnung mehr, weil der Senat eine
Ouadratmeterbegrenzung eingeführt hat und die Bezirksämter in der Regel nur niedrige Mieten übernehmen
wollen. Damit muß Schluß sein:
• Die Mietkostenübernahmen müssen der allgemeinen Mietpreisentwicklung angepasst sein.
• Entscheidend für die Wohnung- grüße sollen wieder die Raumkriterien des Wohnberechtigungscheines sein (dort hat z.B. eine Person Anspruch auf 1— 1 1/2 Zimmer). Die Obdachlosigkeit in Berlin kann nur abgebaut bzw. verhindert werden, wenn die wohnungserhaltenden Maßnahmen intensiver werden, die Obdachlosenheime verschwinden, und 
bei der Wohnungsvergabe eine Quotierung für Wohnungslose eingeführt wird.
In der Berliner Verfassung wird in Artikel 19 nur das Grundrecht auf Wohnraum eingeräumt; die AL will in diesem Artikel das Grundrecht auf Wohnung verankert haben.

Kultursta(d)tt Spektakel
Inszeniert wird gegenwärtig einem sogenannte "Kulturgesellschaft". Museums-Bauboom, Spektakelkultur Festivaitis, Identitätssuche ergänzen sich zum einer „Brot-und-Spiele" Politik,
allem die neuen Mittelschichten, durch kulturelle Dauererregung stillsteht, als eine Art Fernsehen höhere Stände. Nicht nur Nebeneffekt ist dabei, daß es auch um Kultur als Wirtschaftsfaktor geht. Wenn schon die Wirtschaft selbst mit dem warmen Regen aus Bonn nicht
zum Blühen zu bringen ist, dann soll die Kultur wenigstens für die Ausstrahlung der Stadt sorgen, egal was da strahlt, solange es strahlt.
An die Stelle der Aneignung
kultureller Gehalte tritt — diese Gefahr sehen die Alternativen - ihre
Verschleuderung in Volksfesten. Der Verpflichtungscharakter der Tradition, die Hoffnungen, Utopien und Aufträge,
gehen im allgemeinen und alltäglichen Jux unter. Kultur wird zur bloßen Unterhaltung. Durch die Banalisierung werden die Menschen betäubt und auf die Katastrophe eingestimmt An die Stelle von Persönlichkeitsbildung und Diskussionskultur tritt die Verwandlung
flüchtiges Publikum.
Wirklichkeit im Sinne von ..und geht über Kompensation der schlechten Welt am Feierabend hinaus.
Die AL predigt keine Askese. Aber sie wendet sich gegen den flachen Rausch kommerziell gesteuerter oder von Regierungsdezernenten verordneter kultureller Dauerregungen und ihren
Ablenkungscharakter. Sie wendet sich gegen eine Kulturpolitik, die — durch
Aneignung von kulturellen Überlieferungen beschränkt zugunsten einer
historischer und kultureller Restbestände (Modell West-Berlin)
Wir stellen fest, daß etliche alternative Projekte und auch linke' Inhalte in der Inszenierung der Metropole Berlin mitverdaut werden. Was die CDU nicht bekämpfen kann, wird integriert.
Den Diskurs um bneokonservative Kulturauffassungen müssen wir verstärken und zuspitzen. Nichts gegen die Pferde von San Marco im Gropius-Bau, gegen
die Philharmoniker auf der Zugspitze, nichts gegen Fest und Rausch. Aber alles gegen die Umwidmung von Kunst in eine Ersatz-Droge, gegen die
Abkoppelung von den Werten und Zielen und von dem großen Ernst, der auch immer mitschwingt in den 
Kunstwerken. Von Dante über Goethe bis Dada, Picasso, Brecht und Beuys geht es in der europäischen Tradition und Insividualtität, um Bildung der Persönlichkeit, um Solidarität, um Entwürfe von Gemeinschaftlichkeit, die den einzelnen gegenüber den Zumutungen der MAcht schützen, um die Erweiterung und nich die Zerstörung des Ich, um Biler von Glück, die das Glück des einzelnen mit dem gesellschaftlichen Leben verbinden.
Seine Majestät, der Senatskulturuntendant, regiert selbstherrlich die Berliner Kulturpolitik. Das spüren nicht nur detentrale und alternative Projekte, sonder auch "etablierte", zentrale Berliner Kulturinstitutionen. Letztes Jahr machten wir in Geschichte B750, dieses Jahr ist Geschichte out. Jetzt sind wir B88-Werkstatt, Ort des Neuen. Und ob im nächsten Jahr noch Werkstätten in Mode sind- wer weiß?
1987 waren z.B. die Bezirke noch beteiligt - wenn auch nur mit Finanzkrümelchen abgespeist. 1988 - E 88 - blieben selbst die aus. Der Senat machte sich zum zentralen Kulturveranstalter, gründete (bzw. ließ gründen) und wendete sich selbst, d.h. dem Verein, das Geld zu.

Dezentrale Kulturpolitik
Gerade die Toleranz gegenüber einer Vielzahl von Lebensentwürfen und der aktive Schutz ihrer Entwicklungsvbedingungen ist eine vordringliche Aufgabe von Kulturpolitik. Stadtplanung und Kulturpolitik müssen den nötigen Raum lassen oder schaffen, in dem sich alle in Berlin lebenden Bevölkerungsgruppen entfalten können. Nicht nur ethnische Minderheiten werden durch die Senatspolitik an den Rand gedrängt. Kulturpolitik droht grundsätzlich zum staatlichen Hilfsmittel sozialer und politischer Auslese zu verkommen. Trotz ständiger Beteuerungen der eigenen Toleranz durch die Regierenden gibt es offensichtlich auch politische Grenzen für due Förderungswürdigkeit. Im Rahmen der 750-Jahr-Feier worde kurdischen Gruppen der Vorschlag gemacht, sich in die damals von Senat und Akademien der Künste geplante Ausstellung "Türken in Berlin" zu integrieren. Als sie begreiflicherweise nicht unter diesem Titel firmieren wollten, wurde die Förderung abgelehnt. Daß Förderung kurdischer Projekte aus politischen Gründen abgelehnt wird, ist inzwischen aktenkundig.
In Berlin wird geplant nach den Vorstellungen von Bequemlichkeit und Bedürfnislage eines Imaginären deutschen Gesamtmittelstandsbürgers zwischen 30 und 45 Jahren, möglichst kinderlos. Arme Menschen, Alte, Kinder und Jugendliche, Menschen, deren Beweglichkeit aufgrund von Behinderung oder Krankheit gering ist, finden in der Stadt keinen Ort, an dem nicht von Ihnen Unmögliches gefordert wird: Konsum, optimale Flexibilität, Angepaßtheit an die Geschwindigkeit und die Gefahren des Verkehrs. Diese Menschen sind auf ein dezentrales Kulturangebot angewiesen. Die in den Jahren 1987 und 1988 über Berlin hereingebraochene Festivalkultur ließ ein gefährliches Gefälle zwischen der Förderung zentraler, repräsentativer und dezentraler Veranstaltungen entstehen. 11Mio. standen für die Förderung bezirklicher Aktivitäten anläßlich der B 750 zu Verfügung - halbsoviel wie für die Jubiläumsausstellung im Martin-Gropius-Bau- Es wäre ein Mißverständnis zu glauben, dezentrale Kulturarbeit hätte zunächst die Aufgabe, ein Angebot für Benachteiligte zu schaffen. Die Chancen einer relativ intimen, gruppenspezifischen Arbeit sind für experimentelle Kultur- und Kunstproduktion zu nutzen. Für die Kulturarbeit in den Bezirken ist das Beste gerade gut genug.

Sowohl die bezirklichen Kultureinrichtungen wie Kunstämter, Stadtbibliotheken, Musikschulen und Volkshochschulen als auch soziokulturelle Initiativen und Projekte (z.B. selbstverwaltete Institutionen der Erwachsenenbildung.
werkstätten u.a.m.) haben gemeinsam, daß sie nachbarschaftlich orientiert sind. Im Stadtteil sind die Voraussetzungen für selbistbestmunte kulturelle Gestaltung durch und für die dort lebenden Menschen am ehesten gegeben. Sie müssen gesichert und ausgebaut werden.

Jugendkulturarbeit
Die gegenwärtige Umwandlung verschiedener Jugendfreizeitheime zu generationsübergreifenden Kulturzentren wird von uns begrüßt und muß mit zusätzlichen Mitteln gefördert werden. Generell muß sich die Kulturpolitik verstärkt Kindern und jugendlichen zuwenden. Das Angebot solcher Kulturzentren und der bestehenden Jugendfreizeitheime ist durch Werkstätten zu erweitern.
Die Werkstätten müssen einerseits professionellen Standard haben, anderseits für Laien nutzbar bleiben. Die Werkstättensoll projektorientiert sein. aber nicht der Projektförderung unterliegen. Du Hauptanliegen ist die Schaffung eines dauerhaften Angebots.
Dabei dürfen diese Veränderungen kein Alibi werden für weitere Abstriche an der notwendigen Jugendsozialarbeit. Der Gefahr der Entflechtung der verschiedenen Jugendszenen nach dem Motto: die Guten ins Kulturzentrum, die Problematischen ins Jugendfreizeitheim muß durch Steigerung der Attraktivität der Freizeitheime entgegengewirkt werden. Zwischen Kulturinstitutionen und Jugendfreizeitheimen muß ein Kommunikationsprozeß in Gang gesetzt
Kooperationen ermöglicht.
Folgende organisatorische Reformmaßnahmen sind sofort zu
• Herauslösen der Etats für Jugendkultur aus Zwängen der öffentlichen Haushaltsführung das ermöglicht die Wiederverwendung von Einnahmen und einen flexibleren
• Organisatorische Selbständigkeit und Mitbestimmung der Nutzerlnnen über Programm und Gestaltung der
• Längere Öffnungszeiten vor allem an Wochenenden durch entsprechende
• Einrichtung von fünf bis sechs Stellen für Kulturarbeit in jedem Bezirk. — Angemessene Honorarmittel müssen kurzfristig zur Verfügung gestellt werden.
Berlin braucht ein langes Gedächtnis
Schneller Themenwechsel, Verdrängen des Unangenehmem Liegenlassen von Schwierigkeiten, Verzicht auf Kontinuität, Beschönigen von Mißerfolgen, Erfahrungen, die unausgewertet bleiben, Versprechen, die großspurig gemacht werden können, weil kam jemand sich an sie erinnert — das kennzeichnet die Politik nicht nur in Berlin, aber besonders hier. Den jeweils Regierenden werden kurzsichtige Entscheidungen erleichtert, solange Fehlplanungen und Machtmißbrauch mit einem kurzen öffentlichen Gedächtnis rechnen können. Folge ist. daß aus Mißständen keine Konsequenzen für die Zukunft gezogen zu werden brauchen. In Berlin wurde in den letzten Jahren Machtmißbrauch überreichlich erfahrbar als Korruption. Die traditionellen Parteien haben ein Interesse daran, den Schleier des Vergessens über die Korruption zu breiten, in die sie selbst, ihre Parteio- oder Geschäftsfreunde verwickelt sind. Sie hoffen, daß die öffentlichen jeden neuen Korruptionsfall als kurzlebigen Sensationsbericht abbucht.
Das notwendige lange Gedächtnis bezieht sich neben der selbst erlebten Zeitspanne auf das Denken und Handeln früherer Generationen. Dies speziell in Berlin, der ehemaligen Hauptstadt
Deutschlands. Die nationale Großmacht politik seit der Reichsgründung ist keineswegs beliebig interpretierbar. Sie hat die Zerstörung von Menschen und Kulturen immer wieder eingeplant und zuletzt im Faschismus grenzenlos praktiziert. Darüber wächst kein Gras. Du lange Gedächtnis, das wir zum Sprechen bringen wollen, ist ein Gedächtnis gegen den Strom, gegen den Strom der Nostalgie und der glanzvollen Geschichtsspektakel, gegen den Strom der Erfahrungsverdrängung und des Zweckoptimismus, gegen den Strom der schnellen Verfallszeit von Ereignissen und der nur punktuellen lnteressenfreiheit, gegen den Strom der Duldung von Machtmißbrauch und Bereicherung. Das lange Gedächtnis soll unsere Politik prägen sowohl als Kritik am Opportunismus anderer wie als Korrektiv gegenüber eigenen Versuchungen, sich dem Strom der Zeit anzupassen.
Gegen das Verdrängen von Fehlentwicklungen
Die Hochtechnologie wird geduldet, weil Menschen die Augen vor ihren Langzeitgefahren schließen. je schneller Tschernobyl vergessen wird, umso leichter läßt sich im Hahn-Meitner-Institut die Stärke des Atomreaktors verdoppeln, auch mm ein Hubschrauberabsturz auf diesen die radioaktive Verseuchung von Wannsee bedeuten kann. Der Reaktor darf nicht in Betrieb gehen.















