Wahlprogramm für die
Bürgerschaftswahl 2011
beschlossen auf der Landesmitgliederversammlung der
GAL Hamburg am 08. Januar 2011 im Bürgersaal Wandsbek



Liebe Hamburgerinnen
und Hamburger,
am 20. Februar 2011 wählen Sie eine neue
Bürgerschaft – ein Jahr früher als vorgesehen.
Der Rücktritt des Ersten Bürgermeisters
Ole von Beust und der verlorene
Volksentscheid im Sommer 2010 waren
eine tiefe Zäsur. Wir hatten uns dennoch
im August für einen Neustart der Koalition
entschieden, der für uns an klare Bedingungen
geknüpft war. Dieser Neustart ist
nicht gelungen – vor allem aufgrund der
Führungsschwäche, der Ideenlosigkeit und
der zahlreichen personellen Wechsel bei der
CDU.
Wir haben aus dieser Situation die Konsequenzen
gezogen und aus Verantwortung
für die Stadt die schwarz-grüne Koalition
verlassen. Das ist uns nicht leicht gefallen,
aber es war die richtige Entscheidung für
Hamburg. Wir sind überzeugt, dass Neuwahlen
das ehrlichste Angebot an die Hamburgerinnen
und Hamburger sind.
In den ersten zwei Jahren der Regierungsbeteiligung
haben wir für Hamburg viel
erreicht: Wir haben die ökologische Modernisierung
der Stadt vorangetrieben und
Maßstäbe beim Klimaschutz mit über 300
wirksamen Einzelmaßnahmen gesetzt. Die
Europäische Kommission hat Hamburg mit
dem Titel Umwelthauptstadt Europas 2011
ausgezeichnet. Die GAL hat viele Maßnahmen
ergriffen, die unsere Bildungseinrichtungen
gerechter und leistungsfähiger
machen. Wir haben eine umfassende Bildungsoffensive
auf den Weg gebracht und
damit für alle Kinder und Jugendlichen die
Chancen auf Teilhabe an der Gesellschaft
erhöht. Wir haben als die Partei der Freiheits-
und Bürgerrechte die direkte Demokratie
gestärkt und eine neue Debatte über
Beteiligungsmöglichkeiten in unserer Stadt
angestoßen. Die Vielfalt der Gesellschaft
haben wir offensiv gefördert. Lesben und
Schwule sind nun im gesamten Landesrecht
gleichgestellt.
Indem wir es grüner gemacht haben, haben
wir Hamburg verändert: In eine Stadt, die
ökologische und ökonomische Ziele verfolgt,
weil sie lebenswert und wirtschaftlich
erfolgreich ist. In ein Hamburg, in dem
Bildung, Künste und Wissenschaften einen
wichtigen Platz haben. In ein Hamburg, das
sich gegen die Spaltung in Arm und Reich
einsetzt, in dem weder Geschlecht noch
Herkunft eine Rolle spielt und das alle Talente
als Chance sieht. Das waren und das
bleiben unsere Ziele für unsere Stadt.
Wir mussten aber auch Rückschläge hinnehmen:
Wir haben es nicht geschafft, das
Kohlekraftwerk Moorburg zu verhindern.



Wir haben keine Mehrheit für die Primarschule
gefunden und wir mussten auch in
anderen Bereichen manchmal schwierige
Kompromisse machen. Auch wenn diese
Rückschläge hart waren: Die vergangenen
zweieinhalb Jahre haben sich aus unserer
Sicht für Hamburg gelohnt! Die erste
schwarz-grüne Landesregierung hat viel
Positives in Gang gesetzt, das klar auf das
Konto der GAL geht.
Auch in Zukunft wollen wir in Hamburg mitreden.
Wir machen der Stadt ein Angebot,
das heute schon an morgen denkt und verharren
– anders als die strukturkonservativen
Volksparteien – nicht in alten Denkmustern.
Unser Motto lautet „Gestalten statt Verwalten“.
Wer Hamburg politisch mitgestalten
will, steht vor einigen Herausforderungen.
In den letzten Jahren hat die größte Finanzspekulation
und Wirtschaftskrise nach
dem Krieg große Löcher in die öffentlichen
Haushalte vieler Staaten gerissen. Auch
der Hamburger Haushalt blieb davon nicht
verschont. Zudem hat die Steuerpolitik der
schwarz-gelben Bundesregierung Hamburgs
Steuereinnahmen stark geschwächt und die
Gestaltungsspielräume eingeschränkt. Dazu
kommt, dass Hamburg über die letzten
Jahrzehnte zuviel Schulden angehäuft hat.
Daher muss die Stadt ihre Ausgaben und
Neuverschuldung zurückfahren, um auch
in Zukunft handlungsfähig zu bleiben. Die
Haushaltskrise zwingt uns, über politische
Schwerpunktsetzungen zu entscheiden.
Wir haben erkannt, dass verbindliche
Volksentscheide die politische Landschaft
in Hamburg stark verändert haben. Um
unsere politischen Ideen und Projekte zu
verwirklichen, brauchen wir neben einer
parlamentarischen Mehrheit auch die breite
Zustimmung der Bevölkerung. Es ist unser
Anspruch, Beteiligungsverfahren weiter zu
verbessern. Wir nehmen die Bürgerinnen
und Bürger ernst und wollen ihnen bei Entscheidungen
die Verantwortung geben, die
sie einfordern. Direkte und repräsentative
Demokratie dürfen sich nicht gegenseitig
aushebeln, sie müssen sich sinnvoll ergänzen.
Wir wollen eine politische Kultur entwickeln,
die sich am Gemeinwohl orientiert
und nicht nur am Interesse Einzelner.
Hamburg steht besonders in der Pflicht,
für Klimaschutz zu streiten und ein hervorragendes
Beispiel zu geben. Während die
Weltgemeinschaft in Kopenhagen in kollektiver
Verantwortungslosigkeit resignierte,
hat Hamburg sich unter grüner Führung
mit anderen Städten in der Erklärung der
Hamburger Klimakonferenz 2009 zu einem
mutigen Schritt nach vorn verpflichtet. 80
Prozent CO2 Reduktion bis 2050 sind aber
bei weitem kein Selbstgänger. Für Hamburg
bedeuten sie vielmehr tiefgreifende Änderungen
in Wirtschaft, Energie, Mobilität,
Stadtentwicklung, Bildung und Wissenschaft.
Die notwendigen Änderungen sind
langfristiger Natur, sie müssen aber jetzt
angestoßen werden.
Wir wollen Hamburg ökologisch modernisieren,
sozial und bildungspolitisch gerechter
gestalten und gleichzeitig die Finanzen
in Ordnung bringen. Das alles geht nur im
Zusammenspiel mit den Menschen, die hier
leben und die alle gemeinsam unsere Stadt
ausmachen. Darum braucht Hamburg die
GAL, und darum ist es notwendig, dass die
GAL in der nächsten Bürgerschaft mit einer
noch stärkeren Stimme spricht.
Hamburg ist Deine Stadt und Du hast die
Entscheidung. Jeden Tag, und ganz besonders
am 20. Februar 2011.



1. Stadt mit Zukunft und Lebensqualität – Ökologische Erneuerung und nachhaltiges Wirtschaften

Hamburg ist kreativ, großstädtisch und lebendig
– und gleichzeitig eine grüne Stadt,
die so viel Naturfläche schützt wie kein anderes
Bundesland. Immer mehr Menschen
leben in Hamburg – trotzdem muss es der
Stadt gelingen, den Ressourcenverbrauch
deutlich zu senken. Hamburg geht beim Klimaschutz
voran und schafft damit tausende
neue Jobs. Die GAL hat in den letzten Jahren
viel für die Hamburger Umwelt erreicht. Den
Titel „Europäische Umwelthauptstadt 2011“
hat die grün geführte Umweltbehörde nach
Hamburg geholt. Die Hamburgerinnen und
Hamburger wissen, dass Umwelt- und Klimaschutz
Voraussetzungen für Lebensqualität
und wirtschaftliche Stärke sind. Hamburg
muss sich ökologisch und sozial modernisieren,
damit die Stadt schön bleibt und noch
zukunftsfähiger wird.
Wachstum überdenken –
Alternativen diskutieren
Wir brauchen eine kritische Auseinandersetzung
mit dem Thema Wachstum: Trotz Effizienzsteigerungen,
technischer Fortschritte
und Erneuerbarer Energien haben sich
Ressourcenverbrauch und Klimabelastung
nicht ausreichend verringern lassen. Nur ein
nachhaltiges Wachstum kann die Voraussetzung
zur Lösung essenzieller Probleme wie
Arbeitslosigkeit, Armut, Umweltverschmutzung
oder Klimawandel sein.
Gleichzeitig wollen wir eine gesellschaftliche
Debatte zum Thema Konsum anstoßen,
um die Menschen zu sensibilisieren,
für ein Umdenken zu werben und neue
Lösungswege zu suchen.
Verantwortung übernehmen
und Zukunft sichern:
Klare Ziele für das Klima
Die Weltstadt Hamburg übernimmt Verantwortung
für den globalen Klimaschutz.
Weltweit bedroht der Klimawandel schon
jetzt millionenfach Menschen, die viel
weniger zu seinen Ursachen beigetragen
haben als wir. Aber auch wir sind vom
Klimawandel betroffen: Der Anstieg des
Meeresspiegels gefährdet den Küstenschutz
und die Sicherheit der Stadt. Auf
dieses globale Problem müssen wir eine
lokale Antwort geben: Bis 2020 sollen
Hamburgs CO2-Emissionen deshalb im
Vergleich zu 1990 um 40 Prozent zurückgehen,
bis 2050 um mindestens
80 Prozent. Dafür muss die Stadt neue
Wege einschlagen: Eine Verkehrswende,
die ökologische Sanierung des Gebäudebestandes
sowie der Ausstieg aus
der fossilen Energieerzeugung sind dafür
ebenso notwendig wie die Änderung von
Konsumgewohnheiten, für die wir die
Voraussetzungen schaffen müssen. Wir
werden diese Schritte auch im Hinblick



auf die weitergehende Verknappung und
Verteuerung wichtiger Energierohstoffe
angehen müssen. Verbraucherinnen und
Verbraucher können mit ihren täglichen
Konsumentscheidungen maßgeblich zum
Klimaschutz beitragen. Um klimaverträglichen
Konsum zu unterstützen, wollen
wir geeignete Maßnahmen ergreifen und
den Zusammenhang zwischen Tierschutz,
Klimaschutz und Konsumverhalten deutlich
machen. Wir wollen mit einem stadtweiten
Veggie-Day ein attraktives und
auf Freiwilligkeit basierendes Angebot
schaffen, um auf die Problematik des
Fleischkonsums aufmerksam zu machen.
Kantinen und Mensen öffentlicher Einrichtungen
weiten insbesondere an diesem
Wochentag ihr vegetarisches und veganes
Angebot deutlich aus, Restaurants
können sich dem anschließen.

Zusätzlich wollen wir das von der grün geführten
Umweltbehörde angestoßene Forschungsprogramm
zur Minderung der Klimafolgen
in der Metropolregion Hamburg
und die Anpassung von Gesellschaft und
Wirtschaft an die erhöhten Risiken durch
den Klimawandel zügig weiterführen.

Das haben wir erreicht:
- Europäische Umwelthauptstadt 2011:
Die grün geführte Umweltbehörde hat
diesen Titel nach Hamburg geholt. Wir
wollen ihn dafür nutzen, dass bei Natur- und
Umweltschutz in Hamburg 2011
echte Fortschritte erzielt werden, und
dass Hamburg auch nach 2011 Hauptstadt
für die Umwelt bleibt.
- Energie für Hamburg: Hamburg hat seit 2009 wieder ein städtisches Energieunternehmen – HAMBURG ENERGIE – für die Versorgung aller Hamburgerinnen
und Hamburger mit kohle- und atomfreiem Strom, für Erneuerbare Energien und
für den Klimaschutz.
- Grün vor Beton: Wir haben zwei neue
Naturschutzgebiete geschaffen, haben
den unkontrollierten Flächenfraß gestoppt,
die mit 40 Millionen Euro ausgestattete
Elbe-Stiftung gegründet und
mit dem neuen Landesnaturschutzgesetz
u.a. dafür gesorgt, dass Uferzonen naturbelassen
bleiben und auch im Hafen
Naturschutzregeln gelten.
- Hamburg steigt aufs Rad: Wir haben die
Trendwende fürs Fahrrad eingeleitet,
indem wir die Mittel für den Radverkehr
vervierfacht und mit dem StadtRad
Deutschlands erfolgreichstes Fahrradleihsystem
geschaffen haben.
- Boom der Ökobranche: Hamburg ist
heute ein schnell wachsendes Zentrum
für Erneuerbare Energien; bedeutende
Unternehmen insbesondere der internationalen
Windkraftindustrie haben
sich in den letzten zwei Jahren neu hier
angesiedelt.
- Mobil mit öffentlichen Verkehrsmitteln:
Wir haben die Planung für die
Stadtbahn auf die Schiene gesetzt, das
Angebot im öffentlichen Nahverkehr
verbessert und Umwelttaxen eingeführt.
- Deckel unter Dach und Fach: Wir haben
die Finanzierung des A7-Deckels
von Schnelsen bis zur S-Bahnstrecke
S1 in Bahrenfeld gesichert. Diese Maßnahme
bringt Schutz vor Lärm für tausende
Menschen, neue innenstadtnahe
Wohnungen und ist eine Riesenchance
für die Stadtentwicklung.



Ökologisch aus der Krise:
Neue Energie und neue Jobs

Erneuerbare Energien sind nicht nur die Alternative
zu atomarer und kohlebasierter
Energieversorgung, sondern auch in Hamburg
schon heute ein Jobmotor. Viele der
weltgrößten Windenergie-Unternehmen
haben inzwischen hier ihre Deutschland- oder
Europazentrale. Diesen Ansiedlungs- und
Wachstumsprozess leistungsstarker
Windkraftunternehmen wollen wir weiter
unterstützen. Mit dem „Cluster Erneuerbare
Energien“ hat die Umweltbehörde
unter grüner Führung eine Plattform geschaffen,
die den weiteren Ausbau voranbringen
wird. Viele Arbeitsplätze werden
durch Investitionen in Energieeffizienz und
durch die energetische Modernisierung von
Gebäuden geschaffen und gesichert. Von
der Ausstattung der Ampeln mit effizienten
LED-Leuchten bis zum Energiemanagement
in Behörden und Betrieben werden wir diese
Strategie weiter verfolgen.
Die Vorfestlegung des CDU-Vorgänger-
Senats und ein Beschluss des Oberverwaltungsgerichts
hatten es juristisch unmöglich
gemacht, den Bau des Kohlekraftwerks
Moorburg zu verhindern. Immerhin konnte
die Umweltbehörde strenge Auflagen zum
Schutz der Elbe durchsetzen. Und: Seit
2009 hat Hamburg wieder ein städtisches
Energieunternehmen, dessen Gewinne
vorrangig in Hamburg investiert werden.
HAMBURG ENERGIE bietet kohle- und
atomfreien Strom an und hat innerhalb
weniger Monate mehr Solar- und Windkraftprojekte
in Hamburg auf den Weg
gebracht als andere Energieversorger in
den Jahren davor. Diesen Weg wollen wir
fortsetzen, mit Bürger-Solarkraftwerken,
dezentralen Block-Heizkraftwerken und
mit neuen Windkraft-Standorten.
Die GAL unterstützt das Anliegen der Volksinitiative
„Unser Hamburg Unser Netz“ zur
Übernahme der Netze in öffentlicher Hand
mit dem verbindlichen Ziel einer sozial gerechten,
klimaverträglichen und demokratisch
kontrollierten Energieversorgung aus
Erneuerbaren Energien. Die GAL setzt sich
für eine möglichst weitgehende Übernahme
ein, da die Vergangenheit zeigt, dass
eine Minderheitsbeteiligung keine Gestaltungsmöglichkeit
bietet. Dies soll über die
Gründung einer Gesellschaft erfolgen. In
der zu führenden Diskussion um ihre Gesellschaftsform
setzen wir uns dafür ein,
dass sich die Hamburger Bürgerinnen und
Bürger beteiligen können.

Wirtschaft: Grüne Ideen für schwarze Zahlen

Um unsere Stadt fit für die Zukunft zu machen,
darf es keine eindimensionale Wirtschaftspolitik
geben – auch wenn Handel
und Hafen immer wichtig bleiben. Hamburg
ist besser als andere Städte durch die
Wirtschaftskrise gekommen. Das liegt weniger
am Hafen als an anderen erfolgreichen
Wirtschaftszweigen wie der Windindustrie,
Dienstleistungen, Medien, IT und Flugzeugbau.
Der Hafen wächst zwar wieder, ist aber
noch weit von seinen Vorkrisen-Rekorden
entfernt. Wir haben daran gearbeitet, dass
Hamburg die Bereiche Erneuerbare Energien,
Umwelttechnik und Kreativwirtschaft
weiter ausbaut und mehr Geld in Forschung
und Entwicklung investiert. Daher sollen
auch die Hochschulen der Stadt Hamburg
ihren Beitrag zum Umwelt- und Klimaschutz
im Bereich Forschung und Lehre stärker ausbauen
und koordinieren. Diesen Kurs wollen
wir fortsetzen.
Grüne Wirtschaftspolitik versucht Ökonomie
und Ökologie zum Wohle aller zu verbinden.



Wo dies nicht gelingt, zeichnet sie
sich durch stärkere Gewichtung der Ökologie
beim Abwägen der Vor- und Nachteile
für Wirtschaft und Umwelt aus. Wir
haben dafür gesorgt, dass auch der Hafen
nicht länger eine naturschutzfreie Zone ist.
Für Eingriffe in die Natur werden auch hier
Ausgleichsmaßnahmen fällig. Im Hafen
wurden Mieten und Pachten erhöht. Das
schafft Anreize, um mit Flächen sparsamer
und effizienter umzugehen.
Wir haben die „Stiftung Lebensraum Elbe“
gegründet. Sie wird zum Teil durch eine
Abgabe von Hafengebühren, die u.a. hierfür
erhöht wurden, finanziert, damit auch
die Elbe vom Wachstum des Hafens profitiert.
Die Stiftung wird eine Vielzahl von
Maßnahmen zur Verbesserung der ökologischen
Situation der Elbe in die Wege leiten.
Das Hafengeld soll sich darüber hinaus
in einer relevanten Höhe an Klima- und
Umweltverträglichkeit der Schiffe ausrichten
und Umrüstungen so auch wirtschaftlich
ermöglichen. Auch die im Stadtgebiet
eingesetzten Fähren und Schlepper sollen
sauberer fahren.
Das neue Fraunhofer-Center für Maritime
Logistik und Dienstleistungen (CML) stärkt
die Forschung für Hafen und Logistik. Im
Mittelpunkt stehen Projekte für CO2-minimierende
maritime Logistikketten. Das
Projekt „Green Maritime Logistics“ forscht
zu ökologischen Verbesserungen in diesem
Bereich.
Die Unterelbe-Häfen Hamburg, Stade,
Brunsbüttel und Cuxhaven haben ein Kooperationskonzept
in Angriff genommen,
um die Zusammenarbeit in der Metropolregion
zu stärken. Die Elbvertiefung halten
wir auch weiterhin für nicht notwendig
und für falsch. Das Planfeststellungsverfahren
haben wir nicht stoppen können, es
ist aber rechtlich, politisch und in der Zeitplanung
vom Ergebnis her völlig offen. Die
Sedimentsverlagerungen, die Strömungsverstärkung
und die Sauerstoffversorgung
würden durch eine weitere Vertiefung die
ökologische Situation des Flusses weiter
verschlechtern. Eine ernsthafte Hafenkooperation
als Alternative zum ökologisch
und ökonomisch unsinnigen Wettbewerb
der großen Häfen fehlt noch immer. Wir
werden weiter für unsere Position kämpfen,
sind aber realistisch genug, um zu
wissen, dass es für unsere Position in Hamburg
gegenwärtig keine politische Mehrheit
gibt. Die wiederholten „Nachbesserungen“
am Vertiefungsvorhaben zeigen
jedoch deutlich, dass die traditionelle Planung
der Hafenwirtschaft „mit dem Kopf
durch die Wand“ nicht zukunftsfähig ist.
Für uns steht das Ziel im Vordergrund,
die ökologische Situation der Elbe zu verbessern.
Mit der Gründung der „Stiftung
Lebensraum Elbe“ sind dafür erste Schritte
getan, die nun konsequent fortgesetzt
werden müssen. Aber auch die im Tideelbekonzept
vorgesehenen naturräumlichen
Verbesserungen und die Senkung des
Tidehubs müssen engagiert weiterverfolgt
werden. Darüber hinaus setzen wir uns für
einen integrierten Naturschutz- und Bewirtschaftungsplan
für die Elbe von Hamburg
bis zur Mündung ein.
Damit die städtebaulichen Rahmenbedingungen
für den Sprung über die Elbe
verbessert werden, hat der schwarz-grüne
Senat den Freihafen verkleinert und damit
gleichzeitig den Verkehrsfluss verbessert.
Der Sprung über die Elbe bietet für Wilhelmsburg
und Harburg viele Chancen.
Mit den Planungen und Bauarbeiten für
die Neue Mitte Wilhelmsburg und die Internationale
Bau- und Gartenausstellung
sowie der Entlassung von Teilen des Harburger
Binnenhafens aus dem Hafenentwicklungsgesetz



haben wir viele Impulse
gesetzt. Wir haben Hapag-Lloyd vor der
Pleite gerettet und die Traditionsreederei
mit vielen Arbeitsplätzen in Hamburg gehalten.
Wir wollen in Hamburg die ökologische
Landwirtschaft fördern, da sie eine besonders
umwelt- und ressourcenschonende
Form der Bodennutzung gewährleistet.
Stadteigene Flächen sollen vorrangig an
ökologisch arbeitende Betriebe verpachtet
werden. Regionale sowie ökologische
Produkte sollen speziell gefördert werden.
Hamburg soll gentechnikfreie Stadt werden
und sich der Initiative „Gentechnikfreie
Regionen“ anschließen.
Großen Tiermastanlagen erteilen wir ausdrücklich
eine Absage. Wir setzen uns dafür
ein, dass solche Betriebe in Hamburg
nicht entstehen können. Bremen hat es
– Hamburg braucht es: das Verbandsklagerecht
im Tierschutz, das es Verbänden
ermöglicht, sich einzusetzen, wenn Tiere
bedroht sind.

Für Mensch und Natur:
Das grüne Hamburg

Eine Stadt braucht Natur- und Erholungsräume.
Tiere und Pflanzen sollen auch in
der Stadt bessere Lebensbedingungen
vorfinden. Wir wollen daher die auf unser
Betreiben im Naturschutzgesetz festgelegte
Zielvorgabe eines Biotopverbundes
auf mindestens 15 Prozent der Stadtfläche
durch einen tatsächlichen, effektiven
Schutz der erforderlichen Flächen verwirklichen.
Wir setzen uns dafür ein, die dazu
notwendigen personellen und finanziellen
Mittel bereitzustellen.
Auch in der Stadt müssen zum Schutz der
Stadtnatur und der Lebensqualität wertvolle
Biotope, Freiräume und Grünflächen
erhalten bleiben. Das hat Hamburg gegenüber
vergleichbaren deutschen und europäischen
Städten immer ausgezeichnet
und macht den besonderen Reiz der Stadt
aus. Dabei setzen wir uns auch für mehr
ökologische „Wildnis“ in großen Grünanlagen
und im Siedlungsbereich ein.
Wir wollen diejenigen Gewässer ökologisch
sanieren, die durch einseitige Konzentration
auf ihre Entwässerungsfunktion zu naturfernen,
betonierten „Kanälen“ verbaut
wurden. Dafür muss die Entwicklung naturnaher
Ufer und Auen als Lebensraum
für wildlebende Tiere und Pflanzen gefördert
werden. Dies dient zugleich der
Wasserrückhaltung im Gelände (Hochwasserschutz)
und gewinnt angesichts des
drohenden Klimawandels zunehmend an
Bedeutung. Insbesondere sollen die Alster
und die Wandse wieder für Fische durchlässig
werden.
Bei der Förderung von Trinkwasser im Umland
muss Hamburg verantwortungsvoll
vorgehen: Der Wasserbedarf soll weiter
gesenkt werden. Ökologische Schäden
müssen vermieden werden, begleitend sollen
ökologische Aufwertungsmaßnahmen
im Einvernehmen mit den Landkreisen
durchgeführt werden.
Auch im Hafen soll mehr Natur zugelassen
werden. Auf nicht genutzten Flächen sollte
sich die Natur im Hafen zumindest zeitweise
ungestört entwickeln dürfen. Besonders
hochwertige Bereiche, die seit langer Zeit
aus der Nutzung genommen sind, sollen
dauerhaft für die Natur erhalten bleiben.
Insbesondere die Peute und die Hohe
Schaar zählen dazu.
Hamburg verdankt seinen Ruf als „Grüne
Metropole“ nicht zuletzt seinem Baumbestand.
Die in Hamburg noch vorhandenen
rund 230 000 Straßenbäume prägen das



Stadtbild und haben eine wichtige Funktion
für das städtische Klima und als Lebensraum.
Daher wollen wir für einen
Ausgleich der in den letzten Jahren entstandenen
Nachpflanzdefizite sorgen, dafür
auskömmliche Mittel bereitstellen und
auch die Engpässe bei der vor Nachpflanzungen
notwendigen Kampfmittelsondierung
beheben.
Die Naturschutzverwaltung muss auf
städtischer und bezirklicher Ebene gestärkt
werden. Um diese Aufgaben wahrzunehmen,
müssen die Bezirke wieder
eigenständige Naturschutzreferate erhalten.
Wir wollen die Ausweitung der
Naturschutzgebiete Die Reit und Rodenbeker
Quellental zu Ende bringen, in
Volksdorf das Naturdenkmal Kiebitzmoor
ausweisen und die Naturschutzgebiete
Auenlandschaft Norderelbe sowie den
Wohldorfer Wald erweitern. In diesem
Zusammenhang wollen wir auch prüfen,
inwieweit der von der CDU noch in Alleinregierung
beschlossene Bebauungsplan an
der Hoisbüttler Straße in der bestehenden
Form wieder rückgängig gemacht werden
kann, um die ökologisch hochwertigen
Grünflächen am Wohldorfer Wald
von einer Bebauung freizuhalten und eine
ähnlich große Anzahl von Wohnungen
auf ökologisch unbedenklichen Flächen in
der Region zu realisieren. Wir wollen den
Wilhelmsburger Osten einschließlich der
Wiesen westlich der Autobahn als Landschaftsschutzgebiet
ausweisen, durch Bebauungspläne
absichern, die Feldmarken
schützen und durch Bebauungspläne absichern.
Ausgleiche für Eingriffe im Süderelberaum
sollen künftig auch nur im Süderelberaum
stattfinden. Die Verwirklichung
von Ausgleichsmaßnahmen muss durch
flexiblere Flächenerwerbsmöglichkeiten
gefördert werden.

Verwerten statt vermüllen:
Von der Abfall- zur Kreislaufwirtschaft

Beim Recycling hat Hamburg Nachholbedarf.
Wichtige Schritte haben wir schon
getan. Die stadtweite getrennte Sammlung
von Bio-Abfall, Papier und Wertstoffen ist
vorbereitet und wird jetzt eingeführt. Die
neue Gebührengestaltung ist ein Fortschritt
bei der Förderung umweltgerechten Verhaltens.
Hier wollen wir weitermachen und
Hamburgs Abfalltrennung deutlich verbessern.
Innovative und ökologisch verträgliche
Nutzung von Biomasse soll zur klimafreundlichen
Energieproduktion beitragen und ein
wichtiges Forschungsthema werden.

Für eine lebenswerte Stadt:
Mehr Wohnungen im urbanen Hamburg

Hamburg ist attraktiv, seine Bevölkerung
wird in den nächsten Jahren weiter wachsen.
Deshalb braucht Hamburg mehr Wohnungen.
Um den Wohnungsneubau zu
fördern, müssen mehr geeignete Flächen
für den Wohnungsbau entwickelt werden.
Dafür wollen wir Entscheidungsstrukturen
effizienter und ergebnisorientierter ausrichten.
Unser Leitbild für die Stadtentwicklung
bleibt dabei die kompakte Stadt der kurzen
Wege. Das bedeutet, dass wir den Flächenverbrauch
reduzieren, indem wir Innenentwicklung
und Flächenrecycling vorantreiben.
Im Vordergrund einer innerstädtischen
Entwicklung steht neben der Schaffung
von Wohnraum die Berücksichtigung von
Naturschutzbelangen durch die frühzeitige
Einbindung naturschutzfachlicher Vorgaben
in Bebauungsplanverfahren. Denn auch in
urbanen neuen Baugebieten ist ausreichend
Grün und Natur wichtig. Mit einer Reform
der Abwassergebühren wollen wir zudem



Anreize setzen für flächensparendes Bauen
und für die Entsiegelung von Böden.
Wir wollen Grünachsen und Stadtränder
vor der Zersiedelung bewahren, bestehende
Quartiere attraktiver machen und dort neuen
Wohnraum schaffen. Dabei soll der Wohnungsbau
mit dem Ausbau des öffentlichen
Verkehrs und der Entwicklung von Parks
und Grünflächen Hand in Hand gehen.
Die Nutzung von Industrieflächen (Beispiel:
Bahngelände in Altona) für den Wohnungsbau
soll zügig voran gebracht werden. Im
knapp bemessenen Raum der Stadt müssen
Flächen effizient genutzt werden, auch Gewerbeflächen,
besonders im Hafengebiet.
Langfristig können sich auf Flächen wie dem
Kleinen Grasbrook neue Perspektiven für
lebenswertes innerstädtisches Wohnen und
Arbeiten entwickeln. Hamburg soll in seinem
Zentrum wachsen, nicht auf der „grünen
Wiese“.
Um eine höhere Flächeneffizienz zu bewirken,
wollen wir bei der Reform der Grundsteuer
prüfen ob die verbindliche Bauleitplanung
als einfache Berechnungsgrundlage
dienen oder die Höhe der Grundsteuer sich
direkter an den öffentlichen Infrastrukturkosten
orientieren kann.

Wohnungsbau: Klimagerecht und sozial!

Mit einem neuen Hamburger Klimaschutzgesetz,
umfangreicher Förderung und qualifizierter
Beratung durch die Stadt wollen
wir die energetische Sanierung von Gebäuden
systematisch vorantreiben. Ziel dabei
ist das 3-Liter-Haus beim Heizwärmebedarf
im Bestand. Gleichzeitig setzen wir uns für
den ökologischen Mietspiegel ein, welcher
die gezahlte Warmmiete widerspiegelt. Mit
städtischen Förderprogrammen, die an energetische
Standards gekoppelt sind, und einer
angemessenen Beteiligung der Vermieter,
die damit eine langfristige Wertsteigerung
ihrer Immobilie erreichen, sorgen wir dafür,
dass die Wohnungen bezahlbar bleiben. Soweit
die Hamburger Fernwärme bisher aus
Kohle erzeugt wird, soll sie perspektivisch
durch regenerative Energien oder Gas-KWK
erzeugt werden.
Wo die Stadt selbst baut und modernisiert,
soll der Passivhausstandard gelten. Im Wohnungsneubau
werden wir die Förderprogramme
auch weiterhin so ausgestalten,
dass der Passivhausstandard die Mieten
nicht belastet.
In Altona, wo mit der „Neuen Mitte Altona“
auf dem ehemaligen Bahngelände das größte
Entwicklungsgebiet in Hamburg entsteht,
setzen wir gezielt auf nachhaltiges Wohnen
mit möglichst wenig Autoverkehr. Dazu sollen
autoarmes und autofreies Wohnen in
möglichst großem Umfang gefördert, Radund
Fußverkehr viel Raum erhalten und der
ÖPNV ausgebaut werden.
Im östlich angrenzenden Gebiet arbeiten wir
weiter an der Umsetzung der Ergebnisse der
Planungswerkstatt Stresemannstraße.

Klimafreundlich und stadtverträglich:
Mobilität für alle

Wir wollen den Verkehr stadt- und umweltverträglich
organisieren – für mehr Lebensqualität
in Hamburg und so erreichen, dass
Menschen gern auf ihr Auto verzichten. In
der Vergangenheit wurden der Autoverkehr,
Rad- und Fußgängerverkehr immer
gegeneinander ausgespielt. Nur gemeinsam
kann die Verkehrswende in der Stadt gelingen.
Statt Verdrängung gilt es nun den
begrenzten Raum für alle zu gestalten. Das
bedeutet für uns: den öffentlichen Verkehr
weiter ausbauen, die Parkraumbewirtschaftung



intensivieren, den Anteil des Fahrradverkehrs
steigern, mehr Platz für Fußgänger
und Tempo-30-Zonen schaffen, sowie das
Car-Sharing ausbauen. Die Vorteile der mit
Ökostrom betriebenen Elektromobilität wollen
wir für alle Verkehrsmittel (Auto, Fahrrad
und Nahverkehr) stärker nutzen. Die Unterhaltung
eines überdimensionierten Straßennetzes
für den Autoverkehr ist dagegen –
wie die Schlaglöcher des letzten Winters uns
deutlich vor Augen geführt haben – langfristig
nicht finanzierbar. Die hohen Kosten
müssen im Sinne einer Nahverkehrsabgabe
auf die Verursacher umgelegt werden. Wir
arbeiten weiter am Konzept der City Maut,
Lösungen könnten aber auch in einer konsequenten
Parkraumbewirtschaftung oder
einer allgemeinen Parkplatzabgabe liegen.
Letztere wären intelligente Mautsysteme für
den ruhenden Verkehr.
Ein hamburgweites Verkehrskonzept soll auf
längere Sicht für eine breite Akzeptanz der
Maßnahmen sorgen.
Um in belebten Quartieren die Straße wieder
als Raum für Alle zurückzugewinnen,
wollen wir den Prozess zur Einführung von
Gemeinschaftsstraßen fortsetzen und den
ruhenden Verkehr mit einfacheren Regeln
und einer wirksamen Parkraumbewirtschaftung
besser organisieren. Dabei ist für uns
zentrale Voraussetzung, dass die Gemeinschaftsstraßen
in bezirklichen Beteiligungsverfahren
gemeinsam mit den Anwohnerinnen
und Anwohnern geplant und entwickelt
werden.

Öffentlich besser mobil

Der öffentliche Nahverkehr ist beliebt und
wächst. Diese positive Entwicklung müssen
wir weiter verstärken, damit Hamburg seine
ehrgeizigen Klimaschutzziele verkehrspolitisch
erreichen und wirksam von den negativen
Folgen des Straßenverkehrs entlastet
werden kann. Dafür braucht Hamburg die
Stadtbahn. Sie ist die wirksamste, kostengünstigste
und stadtverträglichste Möglichkeit,
dass der ÖPNV bei stetig wachsenden
Fahrgastzahlen auch künftig zuverlässig und
komfortabel sein kann. Ein Stadtbahnsystem
koppelt Stadtteile ohne Schienenanbindung
an und macht überfüllte Buslinien überflüssig.
Damit wir in Hamburg zukünftig komfortabler
und schneller ans Ziel kommen, ist
die Stadtbahn notwendig. Weil ein solches
Großprojekt die Zustimmung der Bürgerinnen
und Bürger braucht, wollen wir die bisherigen
Planungen in einem Bürgerdialog
offen zur Diskussion stellen – so wie es der
Senat auf grüne Initiative hin bereits beschlossen
hatte.
Das bestehende Angebot von Bahn und Bus
wollen wir ausweiten und verbessern. Dazu
zählen weitere Taktverdichtungen, der barrierefreie
Ausbau der Haltestellen und attraktive
Tarife. Das Tarifsystem wollen wir durch
elektronische Guthabenskarten einfacher
und flexibler machen.
Auf stark frequentierten Buslinien, die absehbar
nicht zur Stadtbahn werden, sollten
Ampelvorrang-Schaltungen die Betriebskosten
senken und die Zuverlässigkeit erhöhen.
Die auf grüner Initiative hin eingeführte
Sozialkarte soll beibehalten und attraktiver
gestaltet werden. Um Pendlern den Umstieg
auf die Bahn zu erleichtern, wollen wir den
Bau der S4 nach Ahrensburg vorantreiben,
die S-Bahn-Kapazitäten Richtung Harburg
ausbauen und Park+Ride-Angebote an der
Peripherie verbessern.
Die Verbindung der stadtverträglichen und
umweltfreundlichen Verkehrsmittel Fahrrad
und ÖPNV erfordert die Fahrradmitnahme in
den Schnellbahnen. Andere Großstädte mit
ähnlicher Infrastruktur beweisen, dass dies



auch in der Rushhour funktionieren kann. Wir
setzen uns daher für einen Modellversuch ein,
der fachkundig begleitet z.B. entgegen der
Hauptlastrichtung oder auf bestimmten Linien
stattfinden könnte. Längerfristig müssen
die Schnellbahnwaggons fahrradkompatibel
ausgestattet werden. Die Bedingungen für
die Nutzung von Fahrradstationen ist denen
der Park+Ride-Häuser anzupassen, insbesondere
im Hinblick auf die Gebühren.

Per Pedale ans Ziel

Fahrradfahren ist eine der umweltfreundlichsten
und stadtverträglichsten Verkehrsarten
überhaupt: Fahrradfahren schont das
Klima, erzeugt keine gesundheitsgefährdenden
Abgase oder Feinstäube, und ist leise.
Je mehr Menschen in Hamburg das Fahrrad
nutzen, umso mehr wird die Umwelt entlastet
und die Gesundheit aller gefördert.
Deshalb dient eine Förderung des Fahrradverkehrs
nicht nur denen, die Fahrrad fahren,
sondern liegt im Interesse der ganzen
Stadt. Zudem ist die Förderung des Fahrradverkehrs
im Vergleich zu den Kosten anderer
Verkehrsarten wesentlich günstiger und
nachhaltiger. Daher haben wir die Mittel für
den Radverkehr vervierfacht.
Wir wollen vorrangig mehr Radfahrstreifen
einrichten, die Velorouten zügig fertig stellen
und in weiteren Stadtteilen und Bezirken
StadtRad-Stationen einrichten. Wir setzen
uns dafür ein, dass eine Größenordnung von
20 km Fahrradstrecken pro Jahr adäquat
hergestellt werden. Wir wollen die Pflege
und Reinigung von Radwegen sicherstellen
und in weiteren Stadtteilen und Bezirken bis
zu 50 neue StadtRad-Stationen einrichten.
Grundsätzlich muss Radfahren auf der Fahrbahn
auch in Hamburg endlich zum Normalfall
werden – auf vielen Straßen könnte
die Radwegebenutzungspflicht ersatzlos
entfallen. Hier wollen wir spürbare Fortschritte
erreichen, denn das Fahren auf der
Fahrbahn ist die sicherere und komfortablere
Alternative zu Radwegen. Zudem können so
Konflikte zwischen Verkehrsteilnehmerinnen
und -teilnehmern gemindert werden.
In Anwohnerstraßen können beruhigte Zonen
eingerichtet werden, wo Parkbuchten
auf einem Abschnitt von 50 bis 200 m zugunsten
von Aufenthaltsräumen mit Parkbänken,
Anpflanzungen etc. zurückgebaut
werden.
In einer Stadt wie Hamburg mit viel Grün
und vielen lokalen Zentren bietet sich das
Zufußgehen an. Dennoch können hier vielerorts
die Bedingungen noch deutlich verbessert
werden. Bettelampeln sind nicht
fußgängerfreundlich, viele Straßen haben
immer noch zu schmale und oft zugestellte
Bürgersteige, auf denen mancherorts auch
noch die Radwege verlaufen. Wir streben,
wo möglich, eine intelligente Umverteilung
des Straßenraums an.

Transparent, partizipativ, stadtverträglich

Straßenbauprojekte müssen stadtverträglich
sein. Darum haben wir die Finanzierung
des A7-Deckels gesichert und die
Verlegung der Wilhelmsburger Reichsstraße
vorangetrieben. Beide Maßnahmen
verbinden optimalen Lärmschutz mit
neuen Chancen für die Stadtentwicklung.
In Wilhelmsburg haben wir ein umfangreiches
Beteiligungsverfahren durchgeführt;
auch in Zukunft werden wir bei Infrastrukturprojekten
für Transparenz und
Beteiligung sorgen. Es war richtig, bei der
Hafenquerspange anstelle der bisher geplanten
Nordtrasse – die die Menschen in
Wilhelmsburg und auf der Veddel übermäßig



belastet und den Sprung über die
Elbe verhindert hätte – eine Südvariante zu
entwickeln. Die durch Hafeninteressen verhinderte
Führung der Südvariante nördlich
von Moorburg wäre aus Sicht der Grünen
aber die natur- und stadtverträglichere Lösung.
Auch die verkehrliche Notwendigkeit
muss vor dem Hintergrund eines Gesamt-
Verkehrskonzepts für den Süderelberaum
neu bewertet werden. Vor dem Hintergrund
der immensen Kosten dieser Straße
ist aber fraglich, ob die Planung im nächsten
Bundesverkehrswegeplan im vordringlichen
Bedarf landen wird. Daher ist unsere
Priorität, die Verkehrsprobleme im Hafen
pragmatisch, z.B. durch den Ausbau der
Haupthafenroute anzugehen.
Nach dem derzeitigen Stand der Planfeststellung
in Niedersachsen und den Verkehrswegeplanungen
des Bundes ist mit einer Realisierung
der A 26 auf Hamburger Gebiet noch
in diesem Jahrzehnt zu rechnen. Wir Grüne
wollen bei einem anstehenden Planfeststellungsverfahren
für Hamburg einen geringst
möglichen Eingriff in Natur und Umwelt
sowie die Realisierung umfangreicher Lärmschutzmaßnahmen
für die Bevölkerung sicherstellen.
Ein eingriffsadäquater Ausgleich
soll im Süderelberaum erbracht werden.
Uns ist bewusst, dass insbesondere in Wilhelmsburg,
Harburg und in den Süderelbe-
Stadtteilen viele Menschen besonders unter
den Belastungen durch die Hafenverkehre leiden.
Der Hamburger Hafen hat bisher davon
profitiert, dass er gute Anbindungen ins Hinterland
hat. Gleichzeitig lebt der Hafen aber
auch von der Akzeptanz der Hamburgerinnen
und Hamburger. Für viele Probleme, die die
Hafenverkehre auslösen, gibt es keinen goldenen
Weg. Wir wollen daher die Verkehrsanbindungen
– die alten und neuen Lösungen
– in einem breit angelegten und öffentlichen
Prozess mit allen Beteiligten diskutieren.
Der Hamburger Hafen ist ein enorm wichtiges
Ziel und eine Quelle für den Landverkehr.
Gelingt es hier die Güter auf die Bahn
zu bringen, so wirkt sich dies in Form von
Terminals und Gleisanschlüssen in ganz Europa
aus. Hamburg kann hier einen ganz
wichtigen Beitrag zum umweltfreundlichen
Verkehr liefern. Dazu ist es nötig, das Eisenbahnnetz
im Knoten Hamburg und in Richtung
Süden und Südost deutlich zu stärken.
Dies hat zudem eine positive Auswirkung
auf die Verkehrsmittelwahl der Pendler aus
den südlich angrenzenden Landkreisen.
Uns ist bewusst, dass der Schienenverkehr
auch Probleme im Bereich des Lärmschutzes
mit sich bringt. Nur durch die Konzentration
der Mittel auf Modernisierung und Ausbau
der Bahnverbindungen aber kann der Hafen
ökonomisch und ökologisch wettbewerbsfähig
bleiben. Um dabei die Belastung der
Harburger Innenstadt durch den Bahnverkehr
im Hafen zu senken, werden wir die
Planungen für eine Landschaftsbrücke über
die Gleise und über die Bundesstraße 73
vorantreiben.
Bei den Planungen im Hafen hat auch künftig
für uns Grüne der Erhalt des Dorfes Moorburg
Priorität. In diesem Zusammenhang
müssen auch andere Konzepte als die Hafennutzung
geprüft und weiterentwickelt werden.
Die Untersuchungen der Hamburg Port
Authoriy (HPA) haben uns recht gegeben:
Der Schlickhügel in Kirchsteinbek ist nicht als
Deponie für die weitere Ablagerung von Baggergut
aus dem Hafen geeignet; die Standortentscheidung
für Moorburg erfolgte jedoch
auf lückenhafter Datengrundlage und
kann nicht ohne weiteres so umgesetzt werden.
Unser vorrangiges Ziel ist die Vermeidung
von Hafenschlick, die jedoch nicht zulasten
der Wasserqualität der Elbe gehen darf.
Die nichtvermieteten Häuser in Neuenfelde
sollten endlich wieder vermietet werden.



Recht auf saubere Luft und ruhigen Schlaf

Der Straßenverkehr ist ein Hauptversursacher
der Luftbelastung durch Feinstaub und Stickoxide.
Um die verbindlichen Grenzwerte der
EU für diese gesundheitsschädlichen Schadstoffe
einhalten zu können, muss die Stadt
aktiv werden. Ein wirksames Instrument, für
das wir uns einsetzen, ist eine großflächige
Umweltzone. Sie muss, um einen größtmöglichen
Nutzen zu erzielen, so gestaltet sein,
dass die Bereiche, die außerhalb dieser Zone
liegen, nicht zusätzlich belastet werden – zum
Beispiel durch Ausweichverkehr oder durch
erhöhten Parkdruck. Viele andere deutsche
Großstädte haben eine solche Maßnahme
bereits umgesetzt, die nur schadstoffarmen
Fahrzeugen die Zufahrt gestattet. Hamburg
kann also von bestehenden Beispielen lernen.
Wir wollen die „grüne Schifffahrt“ ausbauen
und in Zusammenarbeit mit der EU und anderen
Hafenstädten den Schadstoffausstoß
der Seeschifffahrt beginnend mit den Kreuzfahrtschiffen
systematisch reduzieren. Das
würde sich – ebenso wie eine umweltfreundliche
Landstromversorgung – auch spürbar
auf die Luftqualität in Hamburg auswirken.
Mit dem neuen Hamburgischen Lärmschutzgesetz
haben wir für mehr Rechtssicherheit
gesorgt, insbesondere auch für den Bau von
Kitas in Wohngebieten. Der Lärmschutz bei
der Güterumgehungsbahn, dem A7-Deckel
und bei der Verlegung der Wilhelmsburger
Reichsstraße bedeutet Entlastung von
Verkehrslärm für tausende von Menschen.
Für konkrete Schritte zur Verminderung des
Lärms in besonders belasteten Gebieten wollen
wir einen Lärmaktionsplan und dabei besondere
Aufmerksamkeit auf sozial benachteiligte
Gebiete richten. Auch der Flughafen
muss Lärm- und Schadstoffbelastungen weiter
reduzieren. Wir setzen uns dafür ein, dass
das Nachtflugverbot wirklich eingehalten
wird – auch bei wachsendem Flugverkehr.

Finanzen und HSH
Die vergangenen Jahrzehnte waren geprägt
von der Haltung, dass sich der angeblich
ineffiziente Staat zurückzieht. Er
solle öffentliche Unternehmen privatisieren,
Steuern senken und alles dem freien Spiel
des Marktes überlassen. Die Finanz- und
Weltwirtschaftskrise hat uns eines Besseren
belehrt und diesen Irrglauben beendet.
Spekulation und Gier haben die Welt an
den Rand des Abgrundes getrieben. Es war
die Politik, die als letzte Instanz eingegriffen
und das Schlimmste verhindert hat. Es
wurde deutlich, dass wir einen aktiven Staat
brauchen, der die Märkte reguliert und für
sozialen und ökologischen Ausgleich sorgt.
Die Staaten in Europa haben milliardenschwere
Rettungsschirme aufgespannt und
Konjunkturpakete geschnürt und mussten
dafür zusätzliche Schulden in horrender
Höhe aufnehmen.
In Deutschland scheint die Wirtschaftskrise
zunächst überstanden, aber die Lage in vielen
Staaten Europas und der Welt ist weiterhin
unsicher. Und an den Finanzmärkten droht
eine neue Krise: die der Währungen. Der Staat
muss seine Ausgaben und Schulden drastisch
zurückfahren, um handlungsfähig zu bleiben.
Die erdrückenden Zinszahlungen und die
Steuersenkungen der letzten Jahre gingen
vor allem zu Lasten der Bundesländer und der
Kommunen. Sie haben dazu geführt, dass die
Finanzierung der staatlichen Dienstleistungen
nicht mehr im gewohnten Umfang gewährleistet
ist. Die Stadt hat zu wenig Geld für den
notwendigen Ausbau von Kinderbetreuung,
Bildung, Wissenschaft und sozialer Infrastruktur.
Daran ändern auch die gegenwärtigen
Steuermehreinnahmen nichts, da diese lediglich
die ohnehin geplante Neuverschuldung
mindern.



weiter: Finanzen und HSH
Man muss kein Mathematiker sein, um zu
erkennen, dass die Stadt nicht gleichzeitig
massiv in Kinderbetreuung, Verkehrsprojekte,
Bildung und Wissenschaft investieren, Gebühren
senken und weitere Steuersenkungen
verkraften kann.
Die Haushaltskrise zwingt zur politischen
Schwerpunktsetzung. Einsparungen müssen
die bildungspolitische, kulturelle, soziale und
ökologische Infrastruktur schützen und die
Handlungsfähigkeit der Verwaltung im Interesse
der Bürgerinnen und Bürger garantieren.
Wir wollen diese Zielkonflikte nicht mehr
durch neue Schulden und zu Lasten kommender
Generationen auflösen. Daher treten
wir für eine wirksame Begrenzung der Staatsverschuldung
ein und wollen den Hamburger
Haushalt auf die Schuldenbremse vorbereiten,
die ab dem Jahr 2020 ein Schuldenverbot
vorsieht. Hierfür brauchen wir ein verbindliches
und schrittweises Vorgehen, und müssen
schon jetzt die Neuverschuldung begrenzen.
Zur Verbesserung der Einnahmen wollen wir
die Zahl der Steuerprüfungen erhöhen. Wir
Grüne setzen uns ein für die Erhöhung der
Erbschaftssteuer – auch aus Gerechtigkeitsgründen
der Vermögensverteilung – und des
Spitzensteuersatzes und die teilweise Umwandlung
des Solidaritätszuschlages in einen
„Bildungs-Soli“, der den Ländern zugute
kommt. Außerdem stehen wir für die Abschaffung
des Kooperationsverbots von Bund
und Ländern in Fragen der Bildungspolitik.
Auch eine zeitlich begrenzte Vermögensabgabe
halten wir für sinnvoll. Die Hoheit dafür
liegt aber beim Bund. Dort wollen wir uns für
diese Maßnahmen stark machen.
Weiterhin wollen wir die Gewerbesteuer als
wichtigste kommunale Einnahmequelle verstetigen.
Dennoch führt an Einsparungen kein Weg
vorbei. Diese werden ohne eine Reform der
Hamburgischen Verwaltung nicht möglich
sein. An einigen Stellen gibt es Doppelarbeit
und unklare Zuständigkeiten. Zum Beispiel
fehlt es bisher an einem gemeinsamen Management
aller öffentlichen Gebäude und
den damit möglichen Einsparungen durch ein
einheitliches Energiemanagement. Wir wollen
diese Probleme gemeinsam mit den Beschäftigten
und mit allen anderen Beteiligten angehen
und dafür sorgen, dass die Hamburger
Verwaltung noch effizienter, moderner und
bürgerfreundlicher wird.
Vor dem Ende der Koalition haben wir einem
Haushaltsplan mit ehrgeizigen Sparzielen zugestimmt.
Auch wenn dieser Haushalt nicht
mehr wie geplant verabschiedet werden kann,
bleibt die Notwendigkeit zur Konsolidierung
der Finanzen. Wer auch immer nach der Wahl
regiert, muss sich dieser Aufgabe stellen. Die
Zeit der Wahlgeschenke ist vorbei!
HSH Nordbank | Zu Recht sind die Menschen
wütend auf verantwortungslose Spekulanten
und Banker, die die weltweite Finanz-
und Wirtschaftskrise ausgelöst haben.
Deshalb stoßen Rettungspakete für Banken
verständlicherweise auf wenig Gegenliebe.
Dennoch war es richtig und notwendig, dass
der schwarz-grüne Senat die HSH Nordbank
gerettet hat. Praktisch die gesamte Reederei- und
Hafenbranche, das Herz der Hamburger
Wirtschaft, wird von der HSH mit Krediten
versorgt. Jedes zweite mittelständische Unternehmen
in Nordeutschland mit mehr als
100 Millionen Euro Umsatz hatte die HSH als
Hausbank. Hamburg hätte im Fall der Pleite
mit bis zu 40 Milliarden Euro für die Schulden
der Bank haften müssen. Eine Insolvenz der
HSH Nordbank hätte Hamburg und die Wirtschaft
nicht nur in Norddeutschland sondern
europaweit in den Abgrund gerissen und
eine ähnliche Krise auslösen können wie die
Lehman-Pleite 2008. Hamburg lässt sich das
Rettungspaket mit einer guten Verzinsung
von der HSH bezahlen. Die Bank erholt sich,
und es besteht die Hoffnung, sie bald verkaufen
zu können. Wir haben durchgesetzt, dass
der skandalumwitterte Vorstandsvorsitzende
Dirk Jens Nonnenmacher endlich seinen Hut
nehmen muss. Wir werden sehr genau darauf
achten, dass sein Nachfolger die Bank umsichtig
und erfolgreich führt.



2. Stadt der klugen Köpfe: Für Bildungsgerechtigkeit und Spitzenleistungen

Grüne Bildungspolitik wirkt

In den vergangenen zweieinhalb Jahren
haben wir in der Stadt für eine bessere und
gerechtere Bildungspolitik gekämpft. Wir
haben gezeigt, dass Grün in der Bildung den
Unterschied macht. Wir konnten eine Kehrtwende
einleiten hin zu moderner Bildung,
mehr Gerechtigkeit und Integration.
Diese Wende ist bitter nötig. Denn zu viele
Jugendliche schaffen keinen Schulabschluss,
zu wenige schöpfen ihre Möglichkeiten voll
aus und zu wenige erreichen Spitzenleistungen.
Unser Bildungssystem benachteiligt
massiv Kinder und Jugendliche, die aus sozial
benachteiligten Familien kommen.
Bildung ist ein Schlüssel für den wirtschaftlichen
Erfolg Hamburgs, aber vor allem ein
Menschenrecht. Sie ermöglicht gesellschaftliche
Teilhabe und individuelle Karrieren. Wir
Grüne sind die Bildungspartei Hamburgs.
Bildung wird weiterhin ein Schwerpunk der
GAL bleiben.

Grüne Bildungspolitik lernt

Das längere gemeinsame Lernen war immer
ein wichtiges Ziel grüner Bildungspolitik –
weil es kombiniert mit besserem Unterricht
die Bildungsgerechtigkeit erhöht und die
Leistungen verbessert. Der verlorene Volksentscheid
zur Primarschule war ein Rückschlag
für alle Befürworterinnen und Befürworter
des längeren gemeinsamen Lernens.
Dies lag auch an eigenen Fehlern: Wir
haben die Einführung des längeren gemeinsamen
Lernens an den Anfang eines
umfassenden Reformprozesses gesetzt.
Längeres gemeinsames Lernen bleibt unser
Ziel. Denn nur so ist langfristig ein
gerechtes und leistungsstarkes Bildungssystem
erreichbar. Es kann allerdings nicht
von oben verordnet werden – aber es kann
von unten wachsen. Dieses Wachstum
wollen wir begleiten und unterstützen.
Dazu gehört auch, die Bildungseinrichtungen
zu mehr praktizierter Demokratie zu
ermutigen. Für die vielen neuen Projekte,
die wir auf den Weg gebracht haben, benötigen
Schulen Unterstützung und Zeit,
um diese Vorhaben sorgfältig umzusetzen.

Die Kita: Lernen und Spielen

Kinder und Eltern sollen sich in ihrer Kita
wohlfühlen. Frühkindliche Bildung und liebevolle
Betreuung sollen Hand in Hand gehen.
Deshalb wollen wir die Kita als frühkindliche
Bildungseinrichtung stärken und die Qualität
des Bildungs- und Betreuungsangebots
weiterentwickeln. Wir wollen die Personalausstattung
in den Kitas verbessern. Insbesondere
die Kitas, in denen zusätzliche Anforderungen
an Integration und Förderung
die Arbeit prägen, sollen besser ausgestattet
werden. Außerdem wollen wir, dass mehr



pädagogisches Personal mit Hochschulabschluss
und mit angemessener Bezahlung
in den Kitas eingestellt werden kann. In den
ersten Kita-Jahren muss es noch mehr gezielte
Sprachförderung geben. Die Übergänge
von der Kita in die Schule müssen durch intensive
Kooperation besser gestaltet werden.
Wir wollen die beitragsfreie frühkindliche Bildung
schrittweise einführen. Wir haben verstanden,
dass die Kita-Gebührenerhöhung
im vergangenen Jahr für viele Familien eine
zu große Belastung darstellt. Wir wollen
deshalb das Elternbeitragssystem neu überarbeiten
und als ersten Schritt unmittelbar
eine Entlastung schaffen, insbesondere für
Familien, die sie am dringendsten benötigen:
Familien mit mehreren Kindern oder von Behinderung
betroffenen Kindern, sowie für
Erwerbslose und Geringverdiener.
Ab August 2013 soll für alle Kinder ab dem
vollendeten ersten Lebensjahr ein bundesweiter
Rechtsanspruch auf Kindertagesbetreuung
eingeführt werden. Das ist uns zu
spät. Wir wollen zeitnah allen Zweijährigen
unabhängig von der Lebenslage der Eltern
einen fünfstündigen Betreuungsplatz anbieten.
Diese Ausweitung des allgemeinen
Rechtsanspruches hatten wir uns schon für
die vergangene Wahlperiode vorgenommen.
Sie ließ sich wegen der schwierigen
Haushaltslage leider nicht umsetzen. Der
frühe Zugang zur Bildungseinrichtung Kita
ist und bleibt ein wichtiger Beitrag für mehr
Bildungsgerechtigkeit. Aus Gründen der Bildungsgerechtigkeit
werden wir uns auf Bundesebene
auch gegen die Einführung des
sogenannten Betreuungsgeldes (“Herdprämie“)
stellen.

Das haben wir erreicht:

- Mehr Betreuung für Hamburgs Kinder –
mehr Spielraum für Hamburgs Eltern: Die
Kita-Betreuung ist erheblich ausgebaut
worden.
- Auf den Anfang kommt es an: Für fast
alle Gebührenfreiheit in der Vorschule
und für 5 Stunden in Kita, und Tagespflege
im Jahr vor der Schulpflicht.
- Mehr Lernzeit für Kinder: Wir haben 38
neue Ganztagsschulen eingerichtet. Das
schafft gute Startbedingungen für die
Kinder und entlastet berufstätige Eltern.
- Bessere Lernbedingungen an den Schulen:
Wir haben die Klassen verkleinert und hunderte
zusätzliche Lehrer eingestellt. Diese
haben künftig mehr Zeit für jedes einzelne
Kind. Wir haben eine neue Lernkultur eingeführt
und Sitzenbleiben weitgehend abgeschafft.
Jedes Kind wird individuell und
nach seinen Talenten gefördert.
- Keine Restschule mehr: Die Hauptschule
wurde abgeschafft. Sie galt als Abstellgleis.
Mit der neuen Stadtteilschule gibt
es ein attraktives Angebot für alle – bis
hin zum Abitur.
- Mit sieben neuen Produktionsschulen in
ganz Hamburg haben wir hunderten Jugendlichen
echte Chancen gegeben, den
Anschluss an Ausbildung und Arbeit zu
schaffen.
- Keine Ausgrenzung behinderter Kinder:
Kinder mit Behinderung haben das
gesetzlich festgelegte Recht, eine allgemeine
Schule zu besuchen und dort
sonderpädagogisch gefördert zu werden.
Dadurch sind schon über 70 neue
Integrationsstandorte entstanden.
- Neue Formen der Mitbestimmung: Wir
haben Regionale Bildungskonferenzen
eingeführt.



Gute Schulen stärken: Gerechtigkeit und
Leistung für alle Schülerinnen und Schüler

Unsere Grundschulen bilden mit ihrer erfolgreichen
pädagogischen Arbeit das
Fundament eines gerechten und leistungsstarken
Schulsystems. Im Anschluss an
die Grundschule stehen den Schülerinnen
und Schülern in Hamburg zwei allgemeinbildende
Schulformen zur Verfügung: die
Stadtteilschule und das Gymnasium. Beide
Systeme werden so ausgestattet, dass die
Kinder und Jugendlichen optimal gefördert
und unterstützt werden. Auf beiden Wegen
werden Begabtenförderung und die Unterstützung
hoher Leistungen ermöglicht.
Die soziale Spaltung und die Ungerechtigkeit
im Bildungswesen werden gemildert,
wenn Jede oder Jeder die Chance bekommt,
den für sie oder ihn besten erreichbaren
Abschluss zu machen – egal, wie gebildet
die Eltern sind, wo sie wohnen oder
woher sie stammen. Schulen werden daher
insbesondere in den sozial benachteiligten
Stadtteilen besser ausgestattet. Entsprechende
Modelle werden gemeinsam mit
den Schulen entwickelt.

Ganztägige Bildung und Betreuung:
Kostenfrei und für alle

Wir wollen in großem Umfang weitere
Ganztagsschulen einrichten. Sie sind die
richtige Antwort auf die veränderten Bedürfnisse
von Familien und geben mehr
Zeit für modernen Unterricht und individuelle
Förderung. Ganztagsschulen arbeiten
mit Freizeiteinrichtungen, Sportvereinen,
Kultur und Jugendhilfe zusammen. Sie entwickeln
sich nicht von oben, sondern in der
Region und im Dialog.
Wir setzen dabei auf die Kooperation von
Hortträgern und Schulen in der offenen
Ganztagsbildung und -betreuung. Wir
wollen die pädagogische Kompetenz der
Hortträger nutzen, statt sie zu verdrängen.
Das Ziel ist ein pädagogisch gutes Angebot
von Bildung und Betreuung aus einer Hand
– kostenfrei mindestens von 8 bis 16 Uhr.
Besonders wichtig: Das Angebot ist offen
für alle Kinder, egal ob ihre Eltern berufstätig
sind und damit das Recht auf einen
Kita-Gutschein haben oder nicht. Für alle
Familien gilt: Die verlässliche Betreuung an
Schulen soll inklusive Mittagessen für niemanden
teurer werden als die jetzige Hort-
Betreuung im Rahmen des Kita-Gutschein-
Systems.

Jedes Kind gehört dazu:
Keine Ausgrenzung behinderter Kinder

Kinder mit Behinderung haben das Recht,
gemeinsam mit allen zu lernen. Im Schulgesetz
haben wir dieses Recht verankert.
Schritt für Schritt wird dieses nun umgesetzt.
Hierfür benötigen die Schulen eine
gute Ausstattung. Wir wollen sie mit dem
nötigen sonderpädagogischen, therapeutischen
und sozialpädagogischen Personal
ausstatten. Bei besonderen Bedürfnissen
der Kinder sollen die Schulen zusätzliche
Unterstützung erhalten.

Durchgängige Bildungswege ermöglichen

Hamburgs Eltern und Kinder sollen auch
die Möglichkeit haben, sich für längeres
gemeinsames Lernen zu entscheiden. Wir
wollen das Angebot von Langformschulen
von der 1. bis zur 13. Klasse erhalten und
sie sollen dort möglich werden, wo sie vor
Ort gewünscht sind. Langfristig werden



dadurch durchgängige Bildungswege ohne
Brüche in den Bildungsbiographien der
Kinder ermöglicht. Darüber hinaus muss
der Übergang von der Grundschule an die
weiterführende Schule systematisch gestaltet
und begleitet werden. Dazu gehört,
dass Kooperationen von Grundschulen und
weiterführenden Schulen in ihrer jeweiligen
Region unterstützt werden.

Doppelte Chancen:
Berufsausbildung und Hochschulzugang

Grüne Bildungspolitik hat das Ziel, Möglichkeiten
der Doppelqualifizierung zu
schaffen. Wir wollen es Menschen mit beruflicher
Qualifizierung erleichtern, ohne
Abitur zu studieren. Unter dem Ziel der
Gleichwertigkeit der allgemeinen und der
beruflichen Bildung wird Menschen mit
einer Berufsausbildung der Zugang zur
Hochschule ermöglicht. Der offene Hochschulzugang
nach dem Modell der ehemaligen
Hochschule für Wirtschaft und Politik
(HWP) soll dabei erhalten bleiben und ausgebaut
werden.

Auf dem Weg in den Beruf:
Ausbildung und Durchlässigkeit
statt Warteschleifen

Junge Menschen sollen eine Ausbildung
genießen, statt Zeit zu verlieren. Aus diesem
Grund wollen wir Jugendliche durch
eine Stärkung der Berufs- und Studienorientierung
besser auf den Übergang in
Ausbildung und Studium vorbereiten. Alle
Schülerinnen und Schüler sollen am Ende
der 10. Klasse eine Orientierung über ihren
weiteren Weg bekommen und bereit für
die Ausbildung sein. Dazu arbeiten Stadtteilschulen
und berufliche Schulen eng zusammen.
Das Ziel lautet: „Kein Abschluss
ohne Anschluss“.
Entweder erhalten die Jugendlichen einen
Ausbildungsplatz in einem Betrieb oder sie
werden in berufsbildenden Schulen in Kooperation
mit freien Trägern ausgebildet. Für
diejenigen, die noch eine intensive Begleitung
im Übergang von der Schule in den Beruf
benötigen, gibt es Produktionsschulen.
Wir wollen die berufsbildenden Schulen
unter gleichberechtigter und paritätischer
Beteiligung weiterentwickeln zu Kompetenzzentren
für die berufliche Aus- und
Weiterbildung. Dazu gehört auch ein
Schulentwicklungsplan für die berufsbildenden
Schulen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer
sollen mit gleichen Stimm- und
Mitwirkungsrechten an den Gremien des
Hamburger Instituts für Berufliche Bildung
(HIBB) und der Hamburger beruflichen
Schulen beteiligt werden.

Bildungsstätten als Orte des Arbeitens

Kitas, Schulen, Hochschulen und Weiterbildungseinrichtungen
müssen den Menschen,
die dort arbeiten, gute Arbeitsbedingungen
und eine funktionierende
Organisation bieten. Die gestiegenen Anforderungen
im Bildungsbereich kosten alle
Beteiligten viel Kraft. Wir setzen uns daher
dafür ein, die Personalentwicklung an den
Kitas und Schulen systematisch zu unterstützen.
Wir wollen auch die unterschiedlichen
Arbeitszeitmodelle und Vergütungssituationen
gemeinsam mit den Betroffenen
überprüfen und gerechter gestalten. Für die
Weiterbildungsbranche machen wir uns für
einen Mindestlohn stark. Wir setzen uns
ein für einen Mix der Professionen in Kitas
und Schulen sowie ein ausgewogenes



Geschlechterverhältnis in allen Bildungsstationen
ein und wollen den Anteil an Pädagoginnen
und Pädagogen mit Migrationshintergrund
noch weiter erhöhen.

Hochschulen:
Ausbildung wie Forschung sind wichtig

Hamburgs Hochschulen sind ein Schlüssel
zur Zukunft der Stadt. Die Lehre darf
sich nicht allein an kurzfristigen Interessen
einzelner Wirtschaftszweige orientieren.
Hamburg muss als Metropole des Nordens
einen größeren Beitrag zur Erhöhung der
Studierendenquote leisten. Der Anteil der
Berufstätigen mit Hochschulabschluss ist im
Vergleich zu anderen Großstädten zu gering.
Hier müssen wir aufholen, weil der Bedarf
an Absolventinnen und Absolventen steigt.
Dafür müssen sich die Hochschulen auf unterschiedliche
Zielgruppen einstellen. Noch
immer studieren überwiegend Kinder aus
Akademikerfamilien. Wir arbeiten bereits
daran, dass mehr Kinder Abitur machen. Der
nächste Schritt muss sein, mehr Jugendliche
an die Hochschulen und zum Studienerfolg
zu führen. Um dies zu ermöglichen, wird
es nötig sein, die Anzahl der Bachelor- und
Master-Studienplätze auszubauen
Die Lehre und Ausbildung an Hochschulen
ist genauso wichtig wie die Forschung. Noch
immer ist die Zahl der Masterstudienplätze
zu gering. Dies führt dazu, dass gerade in
kleineren Fächern keine Masterabschlüsse
angeboten werden. Wir wollen ausreichende
Plätze für Masterstudiengänge in allen
Fachrichtungen. Zugangsberechtigung für
den Master soll dabei allein ein fachlich einschlägiger
Bachelorabschluss sein. Es muss
klar und nachvollziehbar werden, wie man
den Zugang zu einem Masterprogramm erreicht.
Der Zugang zu höherer Bildung darf nicht
vom Geldbeutel abhängen. Im schwarzgrünen
Bündnis haben wir eine Reduzierung
der Studiengebühren durchgesetzt.
Fällig werden sie zudem erst nach dem Examen
und bei einem Einkommen ab 30.000
Euro jährlich. Das Modell hat aber leider
nicht den gewünschten Erfolg gebracht und
hat trotz der vereinbarten Verbesserungen
negative Auswirkungen. Ein gebührenfreies
Erststudium bis zum Master bleibt weiterhin
unser erklärtes Ziel. Daher werden wir
uns für die Abschaffung der Studiengebühren
einsetzen. Dadurch darf sich aber nicht
die Qualität der Lehre verschlechtern.

Chancen für alle:
Anerkennung ausländischer Qualifikationen

Wir brauchen alle Fachkräfte. Ausländische
Bildungsabschlüsse sollten daher
besser und schneller anerkannt werden.
Deshalb haben wir uns für die Schaffung
einer zentralen Anlaufstelle für Betroffene
in Hamburg eingesetzt, die seit kurzem
ihre Beratungstätigkeit aufgenommen hat.
Für Ausbildungen und Berufe in Landeszuständigkeit
wollen wir einen Rechtsanspruch
auf ein schnelles und transparentes
Anerkennungsverfahren schaffen. Dabei
muss der Vergleich tatsächlich vorhandener
Kompetenzen der Ausgangspunkt
sein. Das Angebot von Nach- und Anschlussqualifizierungen
und die damit
verbundenen Stipendienprogramme wollen
wir ausbauen. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass die Länder ihre jeweiligen
Anerkennungsergebnisse gegenseitig akzeptieren.
Für die Berufe, für die der Bund
zuständig ist, setzen wir uns für einen
entsprechenden Rechtsanspruch in einem
Bundesgesetz ein.



3. Stadt der Bürgerinnen und Bürger

Freiheit, Selbstbestimmung, Verantwortung

Großprojekte, Stadtplanung oder Bildung:
Bürgerinnen und Bürger mischen sich ein,
artikulieren ihre Interessen und machen
klar, dass parlamentarische Mehrheiten
nicht ausreichen, wenn der gesellschaftliche
Rückhalt fehlt. Das ist Ausdruck lebendiger
Demokratie. Und dies stellt nicht
nur Parteien, sondern auch Kirchen, Gewerkschaften
und andere Verbände vor
neue Herausforderungen. Ihre Mechanismen
zum Ausgleich von Interessen werden
in Frage gestellt. Das gesellschaftliche
Leitbild der Grünen ist geprägt von anregender
Vielfalt statt Einfalt, von Eigeninitiative
statt Bevormundung, von Gemeinsinn
statt Eigeninteresse
Wir sind Bürgerinnen und Bürger und
keine Kunden des Staates. Wir müssen
selbstbestimmt und verantwortlich handeln,
um uns nicht in gegenseitiger Blockade
lahm zu legen. Voraussetzungen
dafür sind die Transparenz politischer
Entscheidungen, der freie Zugang zu den
für eine Abwägungsentscheidung notwendigen
Informationen und die freie
Meinungsäußerung ohne Angst vor Repression
und Überwachung. Werte wie
Solidarität, Toleranz und Verlässlichkeit
gilt es zu bewahren. Minderheiten brauchen
verlässlichen politischen Schutz.
Auch die leiseren Stimmen müssen weiterhin
gehört werden.
Erforderlich für die Weiterentwicklung
unserer Stadt ist das Entstehen einer Planungskultur,
die die Bürgerinnen und Bürger
zeitnah und aufrichtig informiert und
einbezieht, damit sie ihre Standpunkte
fachlich fundiert vortragen zu können.
Wir setzen uns ein für eine offene Gesellschaft,
in der alle Menschen frei und ohne
Angst leben können. Eine konsequente
Kriminalitätsbekämpfung und die Wahrung
von Bürgerrechten sind für uns kein
Gegensatz.
Dafür brauchen wir demokratische und
transparente Strukturen bei Polizei und
Justiz. Denn nur so können sie Kriminalität
bekämpfen, ohne Angst zu schaffen.
Das behördenübergreifende Senatskonzept
„Handeln gegen Jugendgewalt“ wird
kritisch auf seine Wirksamkeit überprüft
und weiterentwickelt. Dabei legen wir insbesondere
Wert auf präventive Maßnahmen,
um die Ursachen von Gewalthandeln
frühzeitig zu bekämpfen.

Mitentscheiden und Mitverantworten:
Für eine neue Beteiligungskultur

Aus der Niederlage beim Volksentscheid
zur Primarschule haben wir gelernt: Wir
brauchen nicht weniger, sondern mehr –
und vor allem andere – Mitwirkungsmöglichkeiten.
Denn Beteiligung ist mehr als
die Abstimmung über Sachfragen. Aktive



Information steht am Anfang, nicht am
Ende des Entscheidungsprozesses. Volks- und
Bürgerentscheide sind nur ein letztes
Mittel der Mitbestimmung. Beteiligung
und Verantwortung gehen Hand in Hand.
Beteiligungsverfahren müssen so ausgestaltet
sein, dass Mitentscheidung kein
Privileg einer gebildeten, wohlhabenden
Minderheit ist. Wir wollen Beteiligung und
Mitsprache durch ein Kommunales Wahlrecht
für Migrantinnen und Migranten, die
hier ihren festen Wohnsitz haben – auch
wenn sie keinen deutschen Pass besitzen.
Es muss sichergestellt sein, dass auch die
Interessen derer, die von formalen Beteiligungsverfahren
ausgeschlossen sind –
Kinder und Menschen ohne deutschen Pass –
Berücksichtigung finden. Vermittlung
durch Mediation kann dazu beitragen,
Kompromisse zu finden und Lösungsalternativen
herauszuarbeiten. Wir setzen uns
dafür ein, Mediation als ein Verfahren zur
einvernehmlichen Beilegung von Konflikten
in allen gesellschaftlichen Bereichen
zu etablieren. Jugendliche wollen wir über
eigene Jugendparlamente in allen Bezirken
besser an Entscheidungen beteiligen und
sie eigene Entscheidungen fällen lassen, für
die auch finanzielle Budgets zur Verfügung
gestellt werden sollen. Zur Einführung
dieser Parlamente haben wir ein Konzept
erarbeiten lassen, das aufzeigt, wie sie an

Das haben wir erreicht:

- Wir haben in Hamburg die direkte Demokratie
verbindlich gemacht und die
Mitbestimmungsmöglichkeiten beim
Wahlrecht ausgeweitet.
- Wir haben mit einem neuen Informationsfreiheitsgesetz
die Auskunftsrechte der
Bürgerinnen und Bürger erweitert.
- Wir haben den Hamburgischen Strafvollzug
auf eine neue gesetzliche Grundlage
gestellt und einen Umstrukturierungsprozess
eingeleitet.
- Wir haben für Flüchtlinge 500 Plätze pro
Jahr in Deutschkursen geschaffen.
- Wir haben die Abschiebung von Flüchtlingen
in den Iran, nach Syrien, Afghanistan
und nach Guinea gestoppt. Es gab keine
Rücküberstellungen nach Griechenland
mehr, und keine Abschiebung von Minderheiten
in den Kosovo.
- Wir haben mit der Arbeitsstelle Vielfalt
eine Anlaufstelle für Fragen der Gleichbehandlung
und Geschlechtergerechtigkeit,
des Rassismus und Rechtsextremismus,
der sexuellen Identität
und dem Schutz vor Diskriminierung
geschaffen.
- Wir haben im Landesrecht Schwule
und Lesben vollständig mit der Ehe
gleichgestellt. Das Handlungskonzept
Vielfalt wirkt gegen Ausgrenzung von
Lesben und Schwulen an Schulen.
- Wir haben das Recht auf Bildung für
Kinder von Papierlosen gesichert.
- Wir haben Anti-Konflikt-Teams bei der
Polizei geschaffen.
- Wir haben das Prioritäre Jugendstrafverfahren
eingeführt, das der schnelleren
Verurteilung von Schwellentätern
dient.
- Wir haben strenge Regeln für die Videoüberwachung
öffentlicher Gebäude
durchgesetzt.



die bestehende Bezirksstruktur angedockt
werden können und was nötig ist, damit
sie wirklich funktionieren. Alle Hamburger
Bezirke müssen sich in Bezug auf die Anwendung
des § 33 Bezirksverwaltungsgesetz
(Kinder- und Jugendbeteiligung) verbindlich
festlegen.
Wir wollen eine diskriminierungsfreie Gesellschaft.
Dazu gehört eine Demokratie,
in der alle mitbestimmen dürfen: auch Jugendliche.
Ihnen wird durch das Wahlalter
die Möglichkeit genommen, sich mit in die
Politik einzubringen. Daher setzen wir uns
für eine Absenkung des Mindestwahlalters
bei Bezirks- und Bürgerschaftswahlen auf
16 Jahre ein.
In Bezug auf Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
steht der Ausbau von Moderations-
und Einigungsmöglichkeiten vor
einem Bürgerentscheid. Wir wollen ein
Hamburger Modell der Internetpetition
entwickeln.
Wir streben an, Hamburg.de zu dem Webportal
weiter zu entwickeln, auf dem Mitsprache
im Internet über wichtige Themen
der Stadt stattfindet.
Eine funktionierende Beteiligung ist keine
Garantie für einen Erfolg in der Sache. Aber
sie wird immer häufiger eine wesentliche
Voraussetzung dafür sein – und sie verleiht
Legitimation und schafft damit Akzeptanz
für kontroverse Entscheidungen.

Mehr Entscheidungen vor Ort treffen:
Die kommunale Ebene stärken

Wir wollen, dass die Aufgabenentflechtung
zwischen Bezirken und Fachbehörden
konsequent weiterentwickelt wird. Durchführungsaufgaben
gehören grundsätzlich
in die Bezirke, weil sie leichter für Bürgernähe
sorgen können. Aufgaben sollen nur
dann von den zentralen Stellen erledigt
werden, wenn sich die zentrale Zuständigkeit
als eindeutig wirtschaftlicher erweist.
Die Bezirke sollen nicht nur für Tiefbau und
Grünflächen zuständig bleiben, auch die
örtlichen Straßenverkehrsbehörden müssen
mit Personal von der Polizei auf die
kommunale Ebene verlagert werden, wie
dies auch in allen anderen Bundesländern,
außer in Bremen, üblich ist.

Demokratie braucht Transparenz

Mit dem Informationsfreiheitsgesetz haben
wir die rechtliche Grundlage für Transparenz
von Behördenhandeln geschaffen.
Die Informationen gehören nicht dem Beamtenapparat,
sondern den Bürgerinnen
und Bürgern. Öffentlich finanzierte Daten
wie digitale Karten, Statistiken und Gutachten
gehören der Allgemeinheit. Daher
wollen wir einen Open-Data-Prozess unter
Berücksichtigung des Datenschutzes
anstoßen. Hamburg liegt hier im europäischen
Vergleich weit zurück. Wir wollen
das ändern und auf lange Sicht das Niveau
Englands (http//data.gov.uk/data) erreichen.
Wir wollen außerdem eine leicht zu
bedienende Internetplattform einrichten,
auf der alle Bau- und Planungsvorhaben
der Stadt und der Bezirke verständlich mit
allen öffentlichen Unterlagen zur Verfügung
gestellt werden. Transparenz erzeugt
Rechtfertigungsdruck, deshalb kann sie zu
sachgerechten und tragfähigen Entscheidungen
beitragen.
Transparenz gilt für alle, die Macht und
Einfluss haben. Daher müssen auch die Initiatorinnen
und Initiatoren von Volks- und
Bürgerbegehren sowie ihre Unterstützer
offenlegen, wer sie sind und wie sie sich
finanzieren.



Ebenso muss eine demokratische und
transparente Entscheidungsfindung Maßstab
für die Fortentwicklung staatlicher
Strukturen sein – etwa bei der Gewährung
größerer Autonomie für Staatsanwaltschaft
und Gerichte. In den vergangenen
Jahren haben wir in Hamburg solche Autonomiemodelle
entwickelt, nun wollen
wir uns auf Bundesebene für eine stärkere
Selbstständigkeit der Justiz einsetzen.

Netzpolitik

Das Internet hat eine gesellschaftliche
Revolution ausgelöst, indem es unser Arbeiten,
unsere Kommunikation und kulturellen
Aktivitäten massiv verändert. Der
Staat hinkt mit seinen Reaktionen auf diese
Entwicklung hinterher: Er reagiert langsam,
wenig koordiniert und häufig mit
dem Versuch, herkömmliche Regelungen
zu übertragen – was im Internet oft nicht
funktionieren kann. Eine aktive Netzpolitik
ist uns deshalb ein wichtiges Anliegen. Sie
muss Freiheiten schützen und regeln, was
sinnvoll geregelt werden kann.
Für uns gilt der Grundsatz der Netzneutralität:
Die Freiheit, Daten zu versenden
und zu empfangen, darf nicht beschränkt
werden; es darf auch kein Internet der
zwei Klassen geben. Wir sind gegen Netzsperren
und gegen eine flächendeckende
Überwachung des Internets. Verbraucher- und
Datenschutz muss auch im Internet
gewährleistet sein. Dafür brauchen wir
wirksame Regeln. Die Verhandlungen zum
Urheberrecht zwischen Ländern und Bund
haben für Hamburg als Content-Standort
besondere Bedeutung. Wir haben daher
maßgeblich dafür gesorgt, dass das Hans-
Bredow-Institut im Auftrag der Stadt mit
allen Akteuren einen Weg für eine nutzerorientierte
Ausrichtung des Urheberrechts
findet und die Entwicklung von neuen Geschäftsmodellen
als Teil der Lösung gegen
eine Umsonstkultur für kreative Werke
auslotet. Wir wenden uns aber gegen eine
weitreichende Kriminalisierung, gegen
den Versuch überkommene Geschäftsmodelle
per Gesetz zu retten, sowie gegen
Abmahn-Abzocke.
Die Zustimmung der GAL zum Jugendmedienschutz-
Staatsvertrag im November
2010 war ein Fehler. Jetzt steht die Neuverhandlung
an und die GAL wird sich erst
positionieren, nachdem sie einen Dialog
mit den Hamburger Akteuren geführt hat.
Ein neuer Versuch muss auf Regelungen
verzichten, die lediglich zu einer Verlagerung
von Online-Angeboten führen.
Die GAL setzt sich für die stärkere Förderung
einer mehrsprachigen Medienkompetenzbildung
an Schulen ein. Damit werden
die medienpädagogisch und gesellschaftlich
wirksamen Voraussetzungen bei der
Neuverhandlung des Jugendmedienschutz-
Staatsvertrags sowie für die neue
individualisierte Lernkultur geschaffen.

Selbstbestimmung braucht Datenschutz
und Verbraucherrechte

Ein selbstbestimmter Umgang mit den eigenen
Daten setzt voraus, dass die Einzelnen
über Preisgabe und Verwendung bewusst
selbst entscheiden können. Dazu müssen
wir sie schützen – vor wirtschaftlichem
Druck und vor staatlicher Überwachung. Ob
Google Street View, Arbeitnehmerdatenschutz
oder der Austausch von Finanz- und
Fluggastdaten: Wir wollen unseren erfolgreichen
Einsatz für den Datenschutz fortsetzen
– mit Initiativen für Hamburg, im Bund
und auf internationaler Ebene.



Verbraucherinnen und Verbraucher haben
einen Anspruch auf gute, gesunde und
faire Produkte. Dies gilt für die gesamte
Palette von Lebensmitteln über Großgeräte
bis hin zu Finanzdienstleistungen. Jeder
soll wissen, woher sie stammen, wie sie
hergestellt werden und was sie enthalten.
Wer wählen will, braucht Auswahl. Die Ergebnisse
amtlicher Kontrollen von Lebensmittelbetrieben
sind zu veröffentlichen und
bei Restaurant im Eingang durch Smilies
auszuhängen. Auch in Zukunft werden wir
uns für Transparenz und echte Wahlfreiheit
einsetzen.

Eine Stadt lebt von ihrer Vielfalt

In unserer Stadt leben Menschen unterschiedlichen
Alters, unterschiedlicher Herkunft,
Hautfarbe, unterschiedlicher politischer
Überzeugung, Religion, sexueller
Identität oder mit Handicap. Die Förderung
von Vielfalt ist und bleibt für uns eine
wichtige Aufgabe. Seit Jahrhunderten hat
Hamburg von Vielfalt wirtschaftlich und
kulturell profitiert.
Wenn die Menschen, die diese Vielfalt
ausmachen, ihre Potenziale in Freiheit und
gegenseitiger Anerkennung voll entfalten
können, führt das zu einer sozialen und
nachhaltigen Entwicklung unserer Stadt.
Voraussetzungen für eine erfolgreiche Integration
in die Gesellschaft sind der Abbau
von struktureller Diskriminierung, gegenseitiger
Respekt, ein selbstbewusster
Umgang mit der eigenen Identität und
eine gemeinsame Sprache. Integration
ist für uns ein gesamtgesellschaftlicher
Prozess. Man kann nicht über Integrationsunwilligkeit
von Migrantinnen und
Migranten sprechen, ohne zugleich die
Integrationsfähigkeit der Gesellschaft zu
prüfen. Chancengleichheit, soziale Gerechtigkeit
und bürgerliche Mitverantwortung
sind Grundwerte unserer Gesellschaft. Sie
müssen für alle Menschen Geltung erlangen,
die absehbar dauerhaft hier leben. Die
Optionspflicht im Staatsbürgerrecht muss
abgeschafft werden.
Die populistische Debatte um die so genannte
„Integrationsverweigerung“ bedient
verbreitete Vorurteile und sie fordert
eine einseitige Anpassung. Sie ist vor allem
eine Integrationsbremse, stigmatisiert den
Migrationshintergrund insgesamt und ignoriert
das überwiegend gut funktionierende
Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher
Nationalitäten und Kulturen
in Hamburg.
Diskriminierung hat viele Gesichter, sei es,
dass Menschen mit Migrationshintergrund
auf dem Arbeitsmarkt benachteiligt, Frauen
beim Zugang zu Leitungsebenen behindert
werden oder Lesben und Schwule
gewalttätige Übergriffe fürchten müssen.
Mit dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz
gibt es eine rechtliche Handhabe
gegen Benachteiligungen aus Gründen der
Herkunft, des Geschlechts, der Religion
oder Weltanschauung, einer Behinderung,
des Alters oder der sexuellen Identität. Wir
wollen die von uns eingerichtete behördliche
Information und Beratung in Diskriminierungsfällen
weiterführen und ausbauen.
Vielfalt ist nicht zu verwechseln mit Beliebigkeit.
Toleranz und Respekt bedingen
einander. In allen gesellschaftlichen Gruppen
unabhängig von Alter, Geschlecht,
Herkunft, Religion, Erwerbsstatus, Partei- oder
Gewerkschaftszugehörigkeit treffen
Rassismus, Chauvinismus, Homophobie
oder Antisemitismus immer wieder auf
Zustimmung. Die Anzahl rechtsmotivierter
Gewalttaten steigt. Dagegen müssen
wir handeln und gleichzeitig werben für



Toleranz und ein demokratisches Bewusstsein.
Dazu wollen wir zivilgesellschaftliche
Initiativen fördern, ein Landesprogramm
gegen Rechtsextremismus aufbauen, die
politische Bildung weiterentwickeln und
stärken und die Arbeitsstelle Vielfalt weiter
nutzen.

Geschlechtergerechtigkeit
und neue Rollenbilder

Für einen gerechten Anteil von Frauen
an Führung und Verantwortung müssen
Männer und Frauen Familie und Beruf
besser miteinander vereinbaren können.
Dafür braucht es konkrete Perspektiven
für Wiedereinstieg und Aufstieg nach einer
Familienphase ebenso wie flexible Arbeitszeitmodelle
und den Ausbau einer guten
Kinderbetreuung.
Frauen verdienen bei gleicher Qualifikation
und Tätigkeit immer noch weniger
als Männer. Eine Angleichung der Löhne
bleibt deshalb ein zentrales Anliegen unserer
Gleichstellungspolitik.
Wir wollen, dass mehr Frauen in Aufsichtsräte
und Vorstände der großen Unternehmen
einziehen – und auch ins Management
der öffentlichen Unternehmen
Hamburgs. Wir haben uns für eine bundesgesetzliche
Regelung zur Erhöhung des
Anteils von Frauen in Führungspositionen
eingesetzt und wir wollen per Bundesratsinitiative
ein Gleichstellungsgesetz für die
Privatwirtschaft auf den Weg bringen. In
Hamburg wollen wir eine geschlechtergerechte
Besetzung von Gremien, bei denen
die Stadt Hamburg Mitglieder benennt,
verankern. Wir setzen uns dafür ein, dass
Hamburg der EU-Charta zur Gleichstellung
von Frauen und Männern beitritt und einen
Landesaktionsplan zur Gleichstellung
der Geschlechter entwickelt. Wir setzen
uns dafür ein, dass Gesetze und deren Auswirkungen
sowie der Hamburger Haushalt
nach Gender-Kriterien überprüft werden.
Geschlechtergerechtigkeit ist eine gesamtgesellschaftliche
Herausforderung, Frauenförderung
ist dabei nur ein Teil der Lösung.
Wir wollen traditionelle Rollenbilder aufbrechen:
Davon profitieren alle Menschen
– unabhängig davon, welchem Geschlecht
sie sich zugehörig fühlen.

Ein Handlungsprogramm für Schwule,
Lesben und Transgender

Wir Grüne haben dafür gesorgt, dass Lesben
und Schwule im Landesrecht gleichgestellt
sind. Über den Bundesrat werden
wir uns entschieden dafür einsetzen, dass
endlich auch im Bundesrecht die Diskriminierung
beendet wird. Dies gilt besonders
für das gemeinsame Adoptionsrecht. In
Hamburg geht es darum, dass die Gleichberechtigung
im Gesetz auch in allen Teilen
der Stadt ankommt und angenommen
wird. Dafür wollen wir ein Maßnahmepaket
zur Bekämpfung von Homophobie
auf den Weg bringen, wie es der Berliner
Senat auf Anregung der Berliner Grünen
verabschiedet hat.
Hamburg braucht mehr Hilfe für schwule
Jugendliche. Das Jugendzentrum haben wir
vor dem Ende der Koalition ausfinanziert.
An diesem Zentrum halten wir weiter fest.
Gleichzeitig wollen wir, dass die Jugendarbeit
sich auch gegen die wachsende Homophobie
engagiert. Unser Handlungskonzept
an den Schulen wollen wir vertiefen und
ausbauen. Das auf unseren Vorschlag einstimmig
beschlossene Konzept gegen Gewalt
an Lesben, Schwulen und Transgender
muss vom neuen Senat umgesetzt werden.



Die Geschichte der Verfolgung von homosexuellen
Männern und Frauen bis 1969 in
Hamburg ist noch verstärkt aufzuarbeiten.
Ziel muss eine Entschädigung der Opfer sein.
Wir wollen uns verstärkt für die Beendigung
der Diskriminierung von Transgender
einsetzen und dazu eine Bundesratsinitiative
starten.

Verantwortung wahrnehmen –
Flüchtlinge schützen

In Hamburg leben etwa 5 000 Menschen
jahrelang nur „geduldet“, sie dürfen hier
nicht arbeiten oder wohnen. Wir möchten,
dass sie endlich in Hamburg ankommen
und ihr Leben eigenverantwortlich
führen können. Dafür wollen wir landespolitische
Spielräume ausschöpfen, um ihnen
den Zugang zu Deutschkursen, Kita
und Schule, Ausbildung, Arbeit und Wohnung
zu gewähren. Die Beschränkungen
durch öffentliche Unterbringung und Residenzpflicht
müssen abgeschafft werden.
Die Unterbringung von Flüchtlingen in
Nosdorf/Horst wollen wir beenden.
Abschiebungen und Abschiebehaft sind
traumatische Erlebnisse. Wo wir sie politisch
nicht verhindern können, müssen
höhere Mindestanforderungen als bisher
gelten. Besonders schutzbedürftige
Gruppen wie Minderjährige, Schwangere,
Kranke und Alte sollen nicht in Abschiebehaft
genommen werden. In der Abschiebehaft
wollen wir die Bedingungen
verbessern, das gilt insbesondere für Beratungs-
und Kontaktmöglichkeiten. Wir
brauchen Clearingverfahren für Flüchtlinge.
Das bisher angewandte Verfahren
zur Altersfeststellung lehnen wir ab. Abschiebungen
in Krisengebiete wie Tschetschenien,
Iran oder Guinea lehnen wir
genauso ab wie Rücküberstellungen nach
Griechenland.
Auch Menschen ohne Aufenthaltspapiere
haben das Recht auf Bildung und Ausbildung,
auf gesundheitliche Versorgung
und auf Lohn für geleistete Arbeit. Dafür
wollen wir uns einsetzen. Wir wollen, dass
Flüchtlingsorganisationen in der Härtefallkommission
vertreten sind.

Solidarität mit Opfern,
Prävention und Resozialisierung

Kriminalitätsraten und die sozialen und
kulturellen Lebensbedingungen hängen
miteinander zusammen. Daher sind bessere
Bildung, bessere Wohnverhältnisse
und der Einsatz für gerechte Teilhabe am
gesellschaftlichen Reichtum die beste Präventionsstrategie.
Das umfasst die wirksame
Hilfe für Obdachlose und therapiebedürftige
Drogenkonsumierende und eine
Stadtplanung, die Angsträume vermeidet.
Wir brauchen schnelle und eindeutige
Reaktionen der beteiligten Personen und
Stellen. Um kriminelle Karrieren zu stoppen,
müssen Strafen angemessen und
spürbar sein – und gleichzeitig die Situation
der Jugendlichen berücksichtigen. Dem
schnellen und vernetzten Eingreifen dient
das von uns eingerichtete Projekt PriJus
(Prioritäres Jugendstrafverfahren), das wir
fortsetzen und ausbauen wollen. Dabei
müssen wir unser Augenmerk besonders
auf männliche Jugendliche richten, die
überdurchschnittlich oft Täter, aber auch
Opfer von Gewalttaten sind.
Die Prävention, Sanktion und Überwindung
von geschlechtsspezifischer Gewalt,
ob im öffentlichen oder privaten Raum,
bleiben wichtige Themen. Traumatisierungen
aufgrund von Gewalterfahrungen



haben für alle Opfer einschneidende, nicht
selten lebenslange Folgen. Wir setzen uns
für die Weiterentwicklung des Opferhilfesystems
in Hamburg ein und fordern insbesondere
die Stärkung der Opferzeugenbegleitung
im Strafverfahren.
Ein Strafvollzug, der auf Resozialisierung
ausgerichtet ist, schützt die Opfer – weil
er künftigen Straftaten vorbeugt. Mit
der Neuordnung des Erwachsenen- und
Jugendstrafvollzugs sowie der Untersuchungshaft
haben wir die kurzsichtige
Law-and-Order-Politik des CDU-Senators
Roger Kusch beendet. Teure Überkapazitäten
werden abgebaut. Wir wollen, dass
der Offene Strafvollzug als Brücke in ein
verantwortliches Leben in Freiheit weiter
ausgebaut wird. Dazu muss die beschlossene
Umstrukturierung des Strafvollzugs
jetzt umgesetzt werden.

Eine Stadt braucht Öffentlichkeit:
Gegen Überwachung und Repression

Der öffentliche Raum muss öffentlich bleiben.
Ein Verdrängen von gesellschaftlich
marginalisierten Gruppen wird es mit uns
nicht geben. Die Videoüberwachung öffentlicher
Straßen und Plätze wollen wir
zurückdrängen.
Die Demonstrationsfreiheit ist ein hohes
Gut. Sie verträgt sich nicht mit massiven
Polizeiketten, hinter denen das Anliegen
der Demonstrierenden verschwindet. Auch
in kritischen Situationen halten wir Augenmaß
und deeskalierende Maßnahmen für
wichtig. Wir haben die Einführung von
Anti-Konflikt-Teams bei der Polizei durchgesetzt.
Sie müssen konsequent eingesetzt
werden. Verstärkter Grundrechtsschutz
gehört in ein novelliertes Polizeigesetz.
Die Polizei muss präsent und ansprechbar
sein, dafür ist bürgernahe Polizeiarbeit die
wichtigste Grundlage. Knappe Ressourcen
erfordern eine flexible Strategie, die
zum Beispiel eine zeitweise Verstärkung
in Brennpunkten zulässt. Dies kann Ansprechbarkeit
und Prävention verbessern.
Polizei muss sich nicht verstecken und kann
Kritik aushalten. Daher sollten alle Polizistinnen
und Polizisten durch Namensschilder
oder Kennnummern eindeutig identifizierbar
sein. Unabhängige Beauftragte
sollen Missstände oder Gewaltvorfälle aufklären
und Sanktionen einleiten können.
Den Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund
im Polizeidienst wollen wir
weiter steigern. Fortbildung und Personalentwicklung
sind Schlüsselfaktoren moderner
Polizeiarbeit.
Notwendig sind aber auch demokratischere
Führungsstrukturen und flachere
Hierarchien. Der starke Zentralismus der
Polizei hat zu üppig ausgestatteten Führungsstäben,
fehlender Verantwortung
im Mittelbau und einsamen Entscheidern
an der Spitze geführt. Wir werden uns für
eine umfassende Struktur- und Effizienzuntersuchung
des Polizeiapparates einsetzen,
um dieses Missverhältnis zu beenden. Wir
halten es außerdem für falsch, in Zeiten
knapper Kassen ein Polizei-Orchester zu
unterhalten.
Kriminalität ändert sich ständig: Natur- und
sozialwissenschaftliches Know-how
und die Beherrschung moderner Kommunikationsmittel
müssen gezielt entwickelt
werden. Zur wirksamen Bekämpfung von
Kriminalität braucht eine moderne Großstadtpolizei
auch eine wissenschaftliche
Polizeiausbildung. Sie könnte beispielsweise
als Teil der HAW-Forschung ermöglicht
werden und ihre Abhängigkeit von der Polizeiführung
überwinden.



Hamburg ist nicht allein in der Welt:
Europa & Internationales

Hamburg trägt als Weltstadt globale Verantwortung.
Aus diesem Grund wollen wir
in Hamburg koloniale Spuren aufarbeiten,
Hamburg zu einer fairen Handelsstadt
weiterentwickeln und den Rat für nachhaltige
Entwicklungspolitik stärken. Ob
Wirtschaft, Umwelt, Bildung, Kultur oder
Migration: Hamburg muss in seiner Entwicklungszusammenarbeit
und mit seinen
Städtepartnerschaften mehr tun.
Im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit
sollen zivilgesellschaftliche Organisationen
auch wieder institutionell unterstützt werden.
Mit der Kleinstmittelförderung sollen auch
kleinere Initiativen wieder die Möglichkeit der
Förderung erhalten. Ein Schwerpunkt muss
insgesamt auf die entwicklungspolitische
Bildungsarbeit gelegt werden. Dazu gehört
auch, dass migrantischdiasporische Selbstorganisationen
im Rahmen der Entwicklungspolitik
der Hansestadt gefördert werden.
Das Ziel einer Fairhandelsstadt soll weiter
verfolgt werden. Die Stadt Hamburg baut
darüber hinaus ihr Beschaffungsmanagement
so um, dass beim öffentlichen Einkauf
noch breiter und verbindlicher auf soziale
und ökologische Kriterien geachtet werden
kann. Mit Wirtschaftsverbänden und zivilgesellschaftlichen
Organisationen soll die Stadt
einen Fairness-Code vereinbaren, der es einfacher
macht, sozialökologisch handelnde
Unternehmen in der Hansestadt zu fördern.
Hamburg als Welthandels- und herausragender
Konsularstandort pflegt internationale
Kontakte zu fast allen Staaten der
Erde. Die Stadt kann sich für die Rechte
der demokratischen und friedlichen Oppositionen
im Ausland einsetzen und muss
Verstöße gegen Demokratie und Menschenrechte
im Gespräch mit den Partnern
offen ansprechen.
Erfolgreiche Partnerschaftsprogramme
werden fortgesetzt und die neue Partnerschaft
mit Dar es Salaam soll lebendig
gestaltet werden. Schul- und Jugendaustauschprogramme
sowie Studentenaustauschprogramme
sind weiterhin
unabdingbar. Der Ostseeraum hat das
Potenzial zu Europas internationaler Modellregion
zu werden, in der wir in einer
modernen, nachhaltigen und damit zukunftsfähigen
Gesellschaft leben.
Der EU-Reformvertrag von Lissabon und
der Subsidiaritätsgrundsatz bieten die Möglichkeit,
sich auf vielfältige Weise in den
Gesetzgebungsprozess der Europäischen
Union mit einzubringen. Diese Gelegenheit
soll nicht ungenutzt bleiben. Hamburg soll
Vorbild darin werden, dass die Menschen
über anstehende europäische Entscheidungen
informiert und an der Positionierung
der Stadt beteiligt werden. Hierzu zählt
die Unterstützung der neuen Europäischen
Bürgerinitiative.



4. Stadt der Solidarität

Unsere Stadt:
Lebenswert für alle

Immer noch haben viele Menschen keine
Teilhabe am Wohlstand, immer mehr Menschen
sind arm, haben kaum Bildungschancen
und keine ausreichenden Möglichkeiten,
ihre Interessen zu artikulieren.
Wenn relevante Teile der Bevölkerung von
Teilhabe und Mitgestaltung ausgeschlossen
sind, steht der Zusammenhalt der Stadt
in Frage.
Die Grünen setzen auf die Weiterentwicklung
Hamburgs als gerechte und lebenswerte
Stadt, auf die Stärkung des sozialen
Zusammenhalts und die Entfaltungsmöglichkeiten
jedes Einzelnen. Bildung, Arbeit,
Wohnungsversorgung und Familienförderung
haben dabei einen besonderen Stellenwert,
ebenso die Integration von Menschen
mit Migrationshintergrund.
In Netzwerken, Initiativen und selbstverwalteten
Projekten engagieren sich
zunehmend Menschen für ihr Leben im
Quartier. Das ist ein oft unbequemes, aber
notwendiges Korrektiv auch grüner Politik.
Wir setzen uns für den Erhalt der Roten
Flora als selbstverwaltetes Stadtteilkulturzentrum
ein.
Die Hartz-IV-Politik der CDU/FDP-Bundesregierung
ist von einer eher ignoranten
Haltung gegenüber den tatsächlichen sozialen
Problemlagen geprägt und belastet
auch das soziale Klima in Hamburg. Wir
setzen uns auf Bundesebene für einen
deutlich höheren Hartz-IV-Regelsatz ein
und werden in Hamburg die Richtwerte zur
Übernahme der Kosten der Unterkunft jeweils
am aktuellen Mietspiegel ausrichten.

Soziale Wohnungspolitik:
Die Verantwortung dieser Stadt

Bis 2008 wurde der Wohnungsbau vernachlässigt.
Eigentum wurde besonders
gefördert, bezahlbarer Wohnraum ist deshalb
inzwischen knapp in Hamburg.
Wir haben für eine Umsteuerung gesorgt
und wollen diesen Weg mit aller Kraft als
einen unserer Schwerpunkte weiterverfolgen.
Die beschlossenen Maßnahmen für
mehr sozialen Ausgleich greifen nicht sofort
am Wohnungsmarkt, wir wollen die
Umsetzung intensivieren. Wir haben die
Zahl der jährlich geförderten Sozialwohnungen
von 600 auf 1.200 verdoppelt, zuzüglich
über 1.400 Sozialbindungen durch
Modernisierungsförderung geschaffen,
den Geschoss- und Mietwohnungsbau gezielt
gefördert und dafür gesorgt, dass bei
allen größeren Wohnungsbauvorhaben
mindestens 20-30 Prozent Sozialwohnungen
realisiert werden sollen. Dies wurde
erst von der GAL ermöglicht.
Wir wollen die SAGA/GWG wieder zum
maßgeblichen Wohnungsbauer der Stadt
machen, mit einem sozialen Mietenkonzept.



Die freie Wohnungswirtschaft und -Baugenossenschaften
müssen verstärkt beim
Sozialwohnungsbau in die Pflicht genommen
werden. Eine zeitgemäße Hamburger
Mischung aus Sozial-, Genossenschafts-,
Baugemeinschafts-, Eigentums- und freifinanziertem
Wohnungsbau hat sich bewährt
und wird von uns weiterverfolgt.
Sozialbindungen sollen in ausreichendem
Maße angekauft und wieder mit
Bindungszeiten bis 30 Jahren versehen
werden. Baugemeinschaften fördern die
Vielfalt und den sozialen Zusammenhalt
der Quartiere und verhindern den Wegzug
von weniger finanzstarken Familien
ins Umland. Die begonnenen Fördermaßnahmen
wollen wir fortsetzen. Um den
Druck auf den Sozialwohnungsbestand
zu nehmen, wollen wir mit einem neuen
geförderten Preisbereich von 7 bis 9 Euro
pro Quadratmeter Wohnfläche Haushalten
mit mittleren Einkommen ein zusätzliches
Angebot machen.

Stadtteile:
Vielfalt erhalten, Vielfalt schaffen

Der Druck auf die Stadtteile der inneren
Stadt nimmt stetig zu. Es besteht für viele
Menschen vor Ort die akute Gefahr der
Verdrängung durch Luxussanierung und
Umwandlung in Eigentumswohnungen.
Dies ist eine Folge der Politik bis 2008. Wir
haben angefangen, dem entgegen zu steuern.
Zum Schutz der Mieterinnen und Mieter
haben wir in St. Georg, St. Pauli, dem
Ottenser Osterkirchenviertel, in Altona-Altstadt
und dem Schanzenviertel soziale Erhaltungsverordnungen
auf den Weg gebracht.
Die Vorprüfungen für Eimsbüttel-Süd laufen
schon, und für Ottensen-West, Bahrenfeld,
Hohenfelde sollen sie zügig angegangen
werden. Das Vorkaufsrecht zur Verhinderung
von spekulativen Hausverkäufen soll
ausgeübt werden. Weiterverkäufe sollen
bevorzugt an Mietergenossenschaften oder
Eigentümer erfolgen, die Garantien über

Das haben wir erreicht:

- Die soziale Stadtteilentwicklung wurde
neu aufgestellt und intensiviert.
- Wir haben Maßnahmenbündel für mehr
bezahlbaren Wohnraum in Hamburg geschnürt:
Der soziale Wohnungsbau wurde
verdoppelt, Gewerbeflächen werden
für Wohnungsbau freigegeben, alteingesessene
Bewohner in beliebten Quartieren
werden vor Verdrängung und Luxussanierungen
besser geschützt, städtische
Grundstücke werden nicht mehr nur im
Höchstpreisverfahren verkauft.
- Mobilität für sozial Benachteiligte: Das
Sozialticket wurde wieder eingeführt.
- 3.000 Plätze in der Quartiersarbeit wurden
geschaffen.
- Wir haben die Maßnahmen insbesondere
für sozial benachteiligte Familien und
Jugendliche ausgebaut: Es gibt mehr
Eltern-Kind-Zentren, mehr Straßensozialarbeit
und auch mehr Familienhebammen.
- Wir haben seit 2010 ein strenges Passivraucherschutzgesetz:
Rauchen ist fast
nur noch in kleinen Kneipen ohne Speiseangebot
erlaubt.



Miethöhen abgeben und auf Umwandlung
in Wohneigentum verzichten. Die Wohnungen
und Gewerbebauten sollen insbesondere
den Mieterinnen und Mietern angeboten
werden, die von Verdrängung im Stadtteil
betroffen sind. Wohnungsleerstand gilt es
verstärkt zu bekämpfen.
Ein wesentlicher Bestandteil unserer Politik
ist es, die Stadtteile für alle Hamburger attraktiv
und lebenswert zu gestalten: nicht
nur Szene-Stadtteile, sondern ganz Hamburg.
Hier liegen die Potenziale für den
dringend benötigten Wohnungsbau. Wir
wollen mit den Menschen den öffentlichen
Raum gestalten, Möglichkeiten und Räume
für die Teilnahme am öffentlichen Leben
schaffen. Wir wollen neue Quartiersplätze
einrichten, wo sich die Menschen
gern aufhalten und miteinander in Kontakt
kommen. Schulen und Plätze sollen sich
verstärkt zum Mittelpunkt eines Stadtteiles
entwickeln und Raum für Aktivitäten bieten.
Projekte wie das Wilhelmsburger Bildungszentrum
„Tor zur Welt“ sind für uns
ein maßgebendes Beispiel.
Freiräume müssen sein: Deshalb wollen wir
mehr Platz für Bauwagen.
Das gemeinschaftliche Bauen in einer
Genossenschaft oder Stiftung fördert die
Vielfalt und den sozialen Zusammenhalt
der Quartiere, sichert langfristig günstigen
Wohnraum und verhindert den Wegzug
von weniger finanzstarken Familien ins
Umland. Wir wollen, dass sie 20 Prozent
aller zu vergebenden städtischen Grundstücke
plus Förderung bekommen.
Auch Wohnprojekte für Menschen mit
psychischen Erkrankungen, Behinderungen
oder Suchtproblematiken brauchen
genügend Wohnraum in Hamburg, damit
diese Gruppen im Zentrum der Stadt und
damit im Zentrum der Gesellschaft bleiben
können. Den Aufbau von Privatvermögen
durch Wohneigentumsförderung wollen
wir nicht mehr aus dem Hamburger Haushalt
fördern.

Städtische Flächen:
Wohnwert statt Verwertung

Die GAL hat durchgesetzt, dass städtische
Flächen im sogenannten Höchstgebotsverfahren
nicht mehr ausschließlich meistbietend
an Investoren gehen: Künftig muss die
Grundstückvergabe nach der Qualität der
eingereichten Konzepte erfolgen. Mietwucher
wollen wir einen Riegel vorschieben.
Das Land Hamburg hat dafür wenig Handhabe,
deshalb wollen wir eine entsprechende
Regelung im Bund voranbringen.
Wegweisende Stadtentwicklungsprojekte
sind auf den Weg gebracht. An mehreren
Orten entsteht neuer und bezahlbarer
Wohnraum, beispielsweise auf den ehemaligen
Bahnflächen von „Mitte Altona“, in
Jenfeld, Wilhelmsburg oder in der Hafencity.
Durch unsere Initiativen konnten viele
soziale und ökologische Zielsetzungen in
den Planungen verankert werden. Hier sollen
mehr Baugemeinschaften, Genossenschafts-
und Sozialwohnungen entstehen.
Wir wollen uns dafür einsetzen, dass neue
Konzepte für gute günstige und auch kleine
Wohnungen entwickelt und umgesetzt
werden. Darüber hinaus wollen wir auch
das Wohnen an und auf dem Wasser mit
„schwimmenden Häusern“ fördern.
Wir haben durchgesetzt, dass Gewerbeflächen
künftig für Wohnungsbau freigegeben
werden, beispielsweise in Othmarschen
und Lurup. Wir machen uns für
weitere Umwidmungen stark.
Zur Aktivierung und Erschließung von
Wohnungsbaupotenzialen in den Bezirken
muss diesen der Zugang zu Grundstücken



erleichtert werden. Gleichzeitig muss die
Motivation der Bezirke zur Nachverdichtung
gestärkt werden.

Im Stadtteil zu Hause sein

Um die soziale Integrationskraft der
Quartiere zu stärken, hat die GAL im Juli
2009 das Rahmenprogramm Integrierte
Stadtteilentwicklung (RISE) auf den Weg
gebracht. Die Stadtteilentwicklung wurde
damit grundlegend reformiert. Ziel
des Programms ist es, durch Bildung und
Qualifizierung die individuellen Voraussetzungen
der Menschen zur gesellschaftlichen
Teilhabe zu verbessern. Grundlage
dafür ist das von uns initiierte Sozialmonitoring,
das fundierte und vergleichbare
Informationen über die Situation in den
Stadtteilen liefert und Ressourcen gezielt
in besonders benachteiligte Gebiete steuert,
um der Spaltung in arme und reiche
Stadtteile entgegen zu wirken. 24 Gebiete
haben Zielvereinbarungen erhalten, für
vier Stadtteile werden gegenwärtig Entwicklungskonzepte
erarbeitet. Für den
Osdorfer Born, Neuwiedenthal und Neuallermöhe
sind Entwicklungsverfahren in
Vorbereitung. Es ist uns wichtig, den mit
RISE eingeschlagenen Weg der integrierten
Stadtteilentwicklung fortzusetzen.

Arbeitsmarkt:
Qualifikation statt Lohndumping

Obwohl die Konjunktur brummt, wächst
die Zeitarbeit, und es gibt in fast allen Branchen
mehr prekäre Arbeitsverhältnisse als
vor der Krise. Wir werden uns deshalb auf
Bundesebene für einen gesetzlichen Mindestlohn
für alle Branchen einsetzen. Bei
Beschäftigungsträgern von Maßnahmen
für Langzeitarbeitslose muss – analog den
Anforderungen von Maßnahmen des Europäischen
Sozialfonds – die Anwendung des
Tarifvertrags der Länder (TV-L) durchgesetzt
werden. Unser Ziel ist es, dem ruinösen
Wettbewerb in diesem Bereich zu begegnen
und die Beschäftigten umfassend vor Niedriglohn
zu schützen.
Nachhaltige grüne Arbeitsmarktpolitik will
Erwerbslose stärken, damit sie auf Dauer
wieder im Arbeitsmarkt Fuß fassen. Niemand
darf ohne Chance bleiben. Das heißt:
Wir müssen mit einer beruflichen Bildungsoffensive
dem Facharbeiter-Mangel begegnen.
Wir müssen alle Menschen gut ausbilden
und gezielt fördern und die vielfältigen
Hilfen für Arbeitslose besser auf die Bedürfnisse
im Einzelfall zuschneiden. Dafür setzen
wir auf gut ausgebildetes Personal in den
Jobcentern und wollen auch die Position der
Hilfesuchenden durch unabhängige Sozialberatung
stärken. Insgesamt wollen wir die
Hamburger Zuständigkeiten für die Grundsicherung
(SGB II und SGB XII) wieder in der
Sozialbehörde bündeln.
Die GAL setzt sich weiterhin dafür ein, dass
wesentlich mehr behinderte und von behinderung
bedrohte Jugendliche ausgebildet
werden.

Quartier und Ökonomie:
Arbeiten für den eigenen Stadtteil

Der Arbeitsmarkt bleibt der wirksamste Motor
der gesellschaftlichen Integration. Die
Verknüpfung von Beschäftigungsförderung
und Stadtteilentwicklung ist für uns ein sozialpolitischer
Handlungsschwerpunkt. Wir
müssen öffentlich geförderte Beschäftigung
anbieten und individuelle Hilfe mit der Arbeit
in sozialen und ökologischen Projekten



besonders in den Stadtteilen verbinden.
Wir setzen uns dafür ein, dass in der ÖRA
(Öffentliche Rechtsauskunft) eine Ombudsstelle
geschaffen wird, an die sich langzeitarbeitslose
Sozialleistungsempfängerinnen
und -empfänger in Konfliktfällen mit der
team.arbeit.hamburg wenden können.
Die Bundesregierung kürzt 2011 massiv
die Fördermittel für Arbeitslose. Hamburg
muss deshalb seine aktive Arbeitsmarktförderung
beibehalten und besonders
benachteiligte Zielgruppen fördern
sowie Quartiersarbeit unterstützen. Arbeitsmarktpolitik
wird hauptsächlich vom
Bund bezahlt. Hamburg kann durch eine
kluge, behördenübergreifende Politik der
Kofinanzierung gemeinsame Programme
initiieren und beispielsweise für sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze – auch
für Menschen mit Beschäftigungshemmnissen
– in der stadtteilorientierten Beschäftigungspolitik
nutzen.
Geprüft werden soll außerdem, ob das Instrument
der Integrationsfirmen, welches
momentan nur für Menschen mit Behinderungen
eingesetzt wird, weiter ausgeweitet
werden kann, um noch mehr Menschen
mit Beschäftigungshemmnissen am
Erwerbsleben teilhaben zu lassen.
Für erfolgversprechend halten wir Modelle,
die Unterstützungsleistungen für
Arbeitslose – wie den Regelsatz, Unterkunftskosten
und Maßnahmekosten – in
reguläre Arbeitslöhne umwandeln. Für
diesen kreativeren Einsatz staatlicher
Transferleistungen müssen im Bund die
Voraussetzungen geschaffen werden.

Mobilität ist Teilhabe

Mobilität ist eine Notwendigkeit für alle
Menschen. Wir Grüne haben für die Wiedereinführung
einer vergünstigten HVVZeitkarte
für die ärmsten Hamburgerinnen
und Hamburger gesorgt. Mehr als 46.000
Menschen nutzen derzeit diese Karte. Obwohl
die Sozialkarte bereits in ihrer jetzigen
Form ein großer Erfolg ist, suchen wir nach
Möglichkeiten für ihre Verbesserung. Eine
Übertragbarkeit von CC-Karten innerhalb
von Familien ist eine Option, damit sich
benachteiligte Familien kostengünstig in
der Stadt bewegen können. Außerdem
setzen wir uns für die Abschaffung des
Schnellbus-Zuschlags ein.

Wachsen in der Stadt:
Gute Chancen für Kinder und Jugendliche

Wir wollen ein starkes Netz für Kinder
und Jugendliche in unserer Stadt. Etwa
jedes vierte Kind in Hamburg ist armutsgefährdet.
Der Teufelskreis aus Armut und
schlechten Bildungs- und Berufschancen
lässt sich nicht allein durch Geld vom Staat
durchbrechen. Daher wollen wir allen Kindern
und Jugendlichen unabhängig von
ihrer Herkunft die Chance auf einen erfolgreichen
Bildungsweg eröffnen. Dieser
fängt schon in der Kita an.
Den Kinderschutz durch eine aufsuchende
Arbeit von Familienhebammen haben
wir ausgebaut und wollen ihn weiter verbessern.
Eltern brauchen Anlaufstellen im
Stadtteil. Die Erfahrungen mit den neuen
Eltern-Kind-Zentren zeigen, dass die Verknüpfung
von Betreuung und Beratung gut
ankommt. Wir setzen uns dafür ein, dass
alle Kinder durch verbindliche Einladungen
an den Vorsorgeuntersuchungen bei Kinderärztinnen
und -ärzten teilnehmen.
Kinder und Jugendliche brauchen Bewegung,
Natur, Freiräume als Treffpunkte
auch für ihre Familien und ausreichend



Spielplätze – gerade in einer Großstadt.
Daher treten wir für eine Stadtplanung ein,
die diese Belange berücksichtigt. Für alle
Kinder und Jugendlichen wollen wir die
Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit
wohnortnah im Stadtteil erhalten.
Zudem wollen wir mehr Straßensozialarbeiterinnen
und -arbeiter auf Hamburgs
Straßen und Plätzen haben.
Mädchen und Jungen brauchen Angebote
zur Entwicklung einer selbstbewussten
Identität jenseits von Rollenstereotypen.
Stärker als bisher wollen wir Jungen fördern,
denn sie haben zunehmend Probleme, ihre
Rolle in der heutigen Gesellschaft zu finden.
Durch Maßnahmen in Schule und Jugendeinrichtungen
wollen wir Jugendlichen bei
der Entwicklung ihrer sexuellen Identität
helfen – das gilt auch für Schwule, Lesben
und Transgender.

Eine neue Kultur des Alterns und der Alten

Wir wollen Selbstbewusstsein, Eigenverantwortung
und Würde der Älteren und
Alten erhalten und fördern. An die Stelle
von Altersdiskriminierung und Ausgrenzung
sollen Selbstbestimmmung und Lebensqualität
treten. Ältere sollen stärker
an gesellschaftlichen und politischen Entscheidungen
beteiligt sein und mehr Anerkennung
für ihre vielfache ehrenamtliche
Arbeit erfahren. Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik,
Bildungspolitik und Stadtentwicklung
müssen sich angesichts des
demographischen Wandels auf die Fähigkeiten
und Bedürfnisse Älterer und anderer
Menschen mit Unterstützungsbedarf
einstellen. Der Übergang in den Ruhestand
soll fließend sein und möglichst viel von
der Erfahrung Älterer bewahren. Einerseits
gilt es Altersarmut zu vermeiden und abzubauen,
andererseits treten wir für eine
generationengerechte und nachhaltige
Finanzpolitik mit Umbau der Gesundheits- und
Sicherungssysteme ein.

Pflege mit Würde

Mit dem demographischen Wandel steigt
die Zahl pflegebedürftiger Menschen.
Gleichzeitig verändern sich familiäre und
soziale Netzwerke. Wir müssen auf diese
Entwicklungen reagieren und die Qualität
der Pflege verbessern. Menschenwürde
und soziale Teilhabe müssen dabei gewährleistet
bleiben. Wir setzen uns für die
Stärkung der Rechte älterer und betreuungsbedürftiger
Menschen ein. Vorrangig
wollen wir jene Wohnformen fördern, die
die Selbständigkeit sowie nachbarschaftliches
und generationenübergreifendes Zusammenleben
mit professioneller Hilfe und
Pflege verbinden. Wir treten ein für eine
kultursensible Pflege. Die Anforderungen
an die Pflege steigen, Fachpersonal fehlt
und Pflegekräfte sind häufig überlastet.
Deshalb müssen wir die Attraktivität der
Pflegeberufe verbessern. Wir treten für
eine bessere Bezahlung der Fachkräfte ein
und wollen für Hamburg eine Reform der
Pflegeausbildungen erreichen.

Die Rechte von Menschen mit
Behinderung verwirklichen

Die UN-Behindertenrechtkonvention fordert,
dass sich Unterstützungsleistungen
an den Lebensbedingungen von Menschen
mit Behinderungen orientieren. Dies drückt
den Wandel von einer Politik der Fürsorge
hin zu einer Politik kultureller, politischer
und sozialer Rechte aus. Diesem Leitgedanken



fühlen wir uns verpflichtet. Ein
zentrales Instrument dabei ist die Erarbeitung
eines Landesaktionsplans zur Umsetzung
der UN-Konvention in Hamburg.
Kinder mit Behinderung haben nun auch
in Hamburg das Recht, eine Regelschule
zu besuchen. Eine unerlässliche Voraussetzung
für Teilhabe ist die Barrierefreiheit.
Dies betrifft beispielsweise rollstuhlgerechte
Verkehrsmittel sowie Hilfen für Seh- oder
Hörbehinderte und Informationen in
einfacher Sprache.
Wir haben uns nicht nur erfolgreich gegen
eine Streichung des Blindengeldes eingesetzt,
sondern dieses auch noch an die
Rentenentwicklung gekoppelt. Wir wollen
das auch in Zukunft so beibehalten.

Wohnung ist Grundrecht:
Wohnen statt unterbringen

Die Zahl der Wohnungslosen so gering wie
irgend möglich zu halten, ist die Aufgabe
einer integrativen Wohnungspolitik. Dramatisch
ist die Situation von Behinderten,
chronisch Kranken und Alten. Weniger
als ein Drittel der anerkannt vordringlich
Wohnungssuchenden dieser Gruppe bekam
2009 eine Wohnung vermittelt.
Die Zahl der Wohnungslosen in öffentlicher
Unterbringung liegt relativ stabil bei rund
3.000. Die wachsende Anzahl von Obdach- und
Wohnungslosen ist für uns Hamburger
beschämend. Die Öffnung eines Bunkers als
Erfrierungsschutz ist keine nachhaltige Antwort.
Ein Ausbau bestehender Hilfen, der
öffentlichen Unterbringung sowie des Winternotprogramms
ist deshalb erforderlich.
Wir wollen eine bedarfsgerechte Obdachlosenhilfe,
die in ausreichendem Umfang
kleinteilige und dezentrale Unterbringungsmöglichkeiten
insbesondere für Menschen
mit körperlichen oder psychischen Beeinträchtigungen
sowie für junge Wohnungslose
und Frauen vorhält.

Gesundheit

Der Gesundheitssektor ist für Hamburg
ein wichtiger Wirtschaftsfaktor, den wir
behördenübergreifend weiter fördern
wollen. Diese Förderung muss auch eine
zentrale soziale Komponente beinhalten.
Dafür wollen wir die Wettbewerbsnachteile
öffentlicher Gesundheitseinrichtungen
abbauen und den Qualitätswettbewerb
voranbringen. Patientenrechte müssen
gestärkt, gute, familienfreundliche Arbeitsbedingungen
sowie die wohnortnahe Gesundheitsversorgung
aller Bürgerinnen und
Bürger sichergestellt werden. Diese Versorgung
muss weiterhin wohnortnah und ohne
lange Wege zur Verfügung stehen. Wir wollen
der Abwanderung von Kassenärztinnen
und -ärzten aus den Stadtteilen entgegenwirken
und setzen dazu auf den Dialog mit
der Kassenärztlichen Vereinigung und den
Verbänden der Krankenkassen. Dafür wollen
wir eine Vernetzung von Praxisanteilen der
medizinischen Ausbildung mit der Arbeit von
Gesundheitshäusern und medizinischen Versorgungszentren
in benachteiligten Stadtteilen.
Zurzeit werden Studierende erst viel zu
spät mit der Realität von niedergelassenen
Ärztinnen und Ärzten, aber auch anderen
Gesundheitsberufen vor Ort konfrontiert.
Gesundheitsförderung und -vorsorge muss
durch kontinuierliche und in der Praxis bewährte
Projekte sowie durch eine organisierte
Zusammenarbeit von Sozial-, Bildungs- und
Gesundheitseinrichtungen ausgebaut
und nachhaltig gesichert werden. Wir wollen
den schulärztlichen und schulzahnärztlichen
Dienst stärken und weiterhin in den



bezirklichen Gesundheitsämtern verankern.
In den Hamburger Krankenhäusern wollen
wir die unabhängige Patientenberatung
durch den Sozialdienst sichern und die Zahl
der Infektionen mit multiresistenten Keimen
durch Erlass einer Hygieneverordnung
reduzieren. Eine Privatisierung des UKE
oder den Zukauf von Krankenhauskapazitäten
durch Asklepios lehnen wir weiter ab.
Wir haben die Aids-Prävention entscheidend
gestärkt und ausgebaut. Dies wollen
wir auch in Zukunft so fortführen.

Drogen und Sucht:
Helfen statt kriminalisieren

Legaler und illegaler Drogenkonsum sind
gesellschaftliche Realität. Abhängigkeit
kann dabei mit Repression nicht wirksam
bekämpft werden, daher stellen wir
Prävention und Hilfen für Betroffene ins
Zentrum unserer Politik. Neue Ansätze
gegen die Drogenkriminalität wollen wir
unvoreingenommen prüfen, etwa partielle
Legalisierung oder staatlich kontrollierte
Drogenabgabe. Die kontrollierte Abgabe
von Diamorphin an Heroinabhängige in
Hamburg wollen wir fortführen. Zudem
unterstützen wir das Pilotprojekt „Drugchecking“
für Hamburg, das Konsumenten
vor gepanschten Drogen schützt.
Wir wollen das Suchthilfesystem kontinuierlich
evaluieren und weiterentwickeln,
besonders bei Verhaltenssüchten wie etwa
der Spielsucht. Es wird angestrebt, für das
Glücksspiel eine nachhaltige und Rechtssicherheit
bietende Lösung zu schaffen,
die das staatliche Glücksspielmonopol im
Zentrum hat. Für eine wirksame Prävention
ist es unerlässlich, Spielhallen und
Spielautomaten stärker zu regulieren. Hier
wollen wir landesrechtliche Möglichkeiten
für eine sinnvolle Regulierung ausschöpfen
und eine Bundesratsinitiative starten.

Sport:
Hamburg bewegt sich

Bewegung und Sport erzeugen großen sozialen,
medialen und ökonomischen Nutzen in
unserer Gesellschaft. Gesundheit, Integration
und Gewaltprävention sind Handlungsfelder,
die durch Bewegung und Sport unterstützt
werden. Die Sportvereine leisten hierbei unverzichtbare
Arbeit und sind wichtige Partner.
Wir wollen die Handlungsfähigkeit der
Sportvereine angesichts der Aufgabenfülle
stärken. Leistungs- und Breitensport erfüllen
unterschiedliche, wichtige Funktionen.
Die GAL will durch effektive Vernetzung
mit Schulen die Bildungschancen aller Talente
fördern. Sanierung und Neubau von
Schulsportstätten müssen der geänderten
Standortplanung zügig angepasst werden.
Die Sanierung öffentlicher und vereinseigener
Sportanlagen wird die GAL fortführen.
Die Sportentwicklungsplanung wollen wir
zu Ende führen und umsetzen. Die Bewegungsangebote
für Kinder im Vorschulalter
sollen ausgebaut werden. Die Vergabe
von Nutzungszeiten für Sportstätten soll
optimiert werden, um mehr Menschen in
Bewegung zu bringen. Bewegungsmöglichkeiten
für Menschen aller Generationen
wird die GAL stärker in der Freiraumplanung
berücksichtigen, damit noch mehr
Menschen ohne Sportvereinsmitgliedschaft
Sport treiben können. Die GAL setzt
sich für die verbesserte Verankerung des
Behindertensports ein.
Den schwul-lesbischen Sport haben wir
u.a. bei der Teilnahme an den Gay Games
entscheidend gefördert. Dies wollen wir
ausbauen.



5. Stadt der Wissenschaften
und der Künste

Kunst und Wissenschaft:
Tore zur Welt

Hamburg war stets eine Stadt des Handels
und der Schifffahrt, weniger ein Ort
der Wissenschaft und Künste. Eine Stadt,
die Metropole sein will, braucht mehr als
ein Standbein für ihre Identität und den
wirtschaftlichen Erfolg. Hamburg ist kein
Hochschulstandort mit jahrhunderte langer
Tradition, da die Kaufmannschaft eine
Universität auf Grund mangelnder Weitsicht
lange für überflüssig hielt. Wir sind
stolz darauf, dass die Universität Hamburg
1919 als erste in Deutschland durch
ein parlamentarisches Gesetz geschaffen
wurde.
Hamburg verfügt über große und bedeutende
Bühnen, Museen und Hochschulen.
Hamburgs Hochschulen sind leistungsfähig,
haben aber auch Probleme. Ihre
Qualität und ihr Ruf müssen verbessert
werden. Wissenschaft und Kunst sollen
stetig mehr Forscher und Kunstschaffende
in die Stadt holen. Um dies zu erreichen,
sind große Anstrengungen und eine kluge
Förderung nötig. Verlage, Film- und
Musikindustrie, Werbung und Design sind
Arbeitgeber für zehntausende Menschen.
Dieses Potential müssen wir nutzen und
ausbauen.

Hamburg –
Stadt der Wissenschaft

Hamburg verfügt über zahlreiche Einrichtungen
von nationaler und internationaler
Bedeutung: das DESY, in dem eine
internationale Physikerelite die Grundstrukturen
der Materie und den Aufbau
des Kosmos erforscht, am Klimacampus
werden die Veränderungen des Klimas
und die weitreichenden Auswirkungen auf
die Menschheit untersucht. Die vernetzte
Zusammenarbeit von Natur- und Sozialwissenschaften
soll dabei Ausgangspunkt
für eine neue interdisziplinäre Forschungskultur
sein. Hamburg verfügt über renommierte
sozial- und geisteswissenschaftliche
Einrichtungen, etwa das Institut für Friedensforschung
und Sicherheitspolitik, die
Forschungsstelle für Zeitgeschichte, das
Institut für die Geschichte der deutschen
Juden oder das Hamburger Institut für Sozialforschung.
Die Universität Hamburg
umfasst weitere Spitzenforschung, etwa
in den Bereichen Mehrsprachigkeit oder
Governance. Das UKE wird seinem Anspruch
als Exzellenzeinrichtung der medizinischen
Forschung mehr und mehr gerecht,
wie die vielfältigen nationalen und
internationalen Spitzen-Auszeichnungen
der jüngsten Vergangenheit belegen. Auf
Betreiben der GAL ist die Ernst Cassirer



Stiftung gegründet worden. Sie fördert
Hamburger Forschungsprojekte mit zusätzlichen
11 Millionen Euro jährlich. Mit
der Akademie der Weltreligionen wurde in
der letzten Wahlperiode eine fächerübergreifende
Einrichtung an der Universität
geschaffen, in der zur Rolle der Weltreligionen
in unserer heutigen Gesellschaft
geforscht wird. Gleichzeitig sollen dort
universitäre Ausbildungen für Religionslehrerinnen
und -lehrer der verschiedenen
Richtungen stattfinden. Diese Akademie
soll dem interreligiösen Dialog weitreichende
Impulse geben.

Exzellenz und Attraktivität:
Hamburgs Hochschulen profilieren
und finanzieren

Dennoch hat Hamburg Nachholbedarf.
Der Großteil der Forschungsförderung des
Bundes ging bisher an süddeutsche Adressen.
Im Bereich der angewandten Wissenschaften
ist es zwar gelungen, ein Center
für Maritime Logistik und Dienstleistung
(CML) nach Hamburg zu holen. Das CML
muss zu einem Fraunhofer-Institut weiter
entwickelt werden. Aber das ist noch
nicht genug. Mit Universität, TUHH und

Das haben wir erreicht:

- Hamburg will nach oben: Wir haben die
Wissenschaftsstiftung ins Leben gerufen,
um exzellente Forschungsvorhaben gezielt
und qualitätsorientiert zu fördern.
Damit stärken wir den Wissenschaftsstandort
Hamburg.
- Brücken bauen: Mit unserer Unterstützung
hat die Universität die Akademie
der Weltreligionen gegründet, um den
interreligiösen Dialog der großen Glaubensgemeinschaften
zu fördern.
- Mehr Frauen in die Wissenschaft: Erstmals
wird mit dem Programm „pro excellenzia“
weiblicher Nachwuchs in der
Hamburger Hochschullandschaft gezielt
gefördert. Das Programm hat insbesondere
den Nachwuchs aus den Naturwissenschaften
sowie Musik, Kunst und Architektur
im Fokus, weil in diesen Fächern
der Frauenanteil besonders gering ist.
- Hamburg baut: Der Campus Finkenau
wurde ausgebaut, die TU in Harburg
bekommt ein neues Hauptgebäude, der
Grundstein für die Hafen-City-Universität
(HCU) ist gelegt. Die Grundsatzentscheidung
zu Erhalt und baulicher Entwicklung
der Universität in Eimsbüttel
wurde getroffen.
- Erhalten und gestalten: Hamburg hat das
Gängeviertel zurückgekauft und vor dem
Abriss bewahrt. Wir wollen, dass gemeinsam
mit den Kulturschaffenden der Initiative
„Komm in die Gänge“ das Gängeviertel
wieder zu einem lebendigen Ort wird.
- Film ab: Wir haben die Mittel für die Filmförderung
und die lesbisch-schwulen Filmtage
deutlich erhöht – damit Hamburg in
der internationalen Filmproduktion handlungsfähig
bleibt.
- Mehr für die Off-Kultur: Die freie Szene
und die Off-Kultur geben entscheidende
Impulse für innovative Entwicklungen
im Hamburger Kulturleben. Aus diesem
Grunde bekommen sie erstmals Fördermittel.
- Kulturschaffende und Kreative stärken: Wir
haben die „Hamburg Kreativ Gesellschaft“
gegründet und mit entsprechenden Mitteln
ausgestattet. Sie soll für alle Künstler
und Kreativen in der Stadt Anlaufstelle sein,
um drängende Probleme zu lösen.



HAW hat Hamburg große und erfolgreiche
Hochschulen. Hier gäbe es Chancen, weitere
Projekte anzusiedeln, und auch an den
anderen Hamburger Hochschulen könnten
die Kapazitäten für grüne Technologien
ausgebaut werden. Hier gäbe es Chancen
Projekte anzusiedeln, beispielsweise
in den Bereichen Off-Shore-Windenergie
und Umwelttechnik. Dafür muss auch die
Kooperation zwischen den Hamburger
Hochschulen gestärkt und Differenzierung
innerhalb von Einrichtungen zugelassen
werden. Es ist unser Ziel, die nachhaltige
Hochschule zum Leitbild unserer Wissenschaftspolitik
zu machen. Hamburg stärkt
darüber hinaus die Internationalisierungsbemühungen
seiner Hochschulen.
Die Hamburger Hochschulen haben sich
aus eigener Kraft auf den Weg gemacht,
neue Exzellenzbereiche aufzubauen. Diese
Anstrengungen können jedoch nur zum
Erfolg führen, wenn Hamburg seine Universitäten
auskömmlich finanziert, ihren
Ausbau garantiert und eine gleichberechtigte
Teilhabe der Geschlechter ermöglicht.
Besonders wichtig ist uns die Förderung
des akademischen Nachwuchses. Für den
weiblichen Nachwuchs geschieht dies bereits
vorbildlich im Programm „pro exzellenzia“.
Die Einführung von so genannten
Tenure Tracks – also verlässlichen Wegen
zu einer unbefristeten Stelle – ist ein wichtiger
Schritt, dass der wissenschaftliche
Nachwuchs bessere und verlässliche Perspektiven
bekommt. Befristete, prekäre und
nebenberufliche Beschäftigungsverhältnisse
dürfen für Daueraufgaben in Forschung
und Lehre nicht länger der Normalfall sein.
Um zu attraktiveren wissenschaftsadäquaten
Bedingungen zu kommen, setzen wir
uns dafür ein, die Tarifsperre im Wissenschaftszeitvertragsgesetz
aufzuheben.
Auch für studentische Beschäftigte soll es
einen Tarifvertrag und eine Personalvertretung
geben. Außerdem wollen wir gezielt
Juniorprofessuren in Potenzialbereichen
schaffen.
Die Wissenschaftsfinanzierung muss überdacht
werden. Zur Zeit müssen die Bundesländer
die staatlichen Hochschulen allein
grundfinanzieren, der Bund darf sich gar
nicht beteiligen. Dieses Kooperationsverbot
muss aus unserer Sicht schnellstmöglich
aufgehoben werden. Die staatlichen
Hochschulen bilden dringend benötigte
Akademikerinnen und Akademiker aus;
das sollte auch der Bund anerkennen und
finanziell unterstützen.
Die Wissenschaftsstiftung soll Grundlagenforschung
auch unabhängig von aktuellen
Trends verlässlich finanzieren, auch in traditionell
weniger drittmittelstarken Bereichen
wie den Geisteswissenschaften. Dafür
müssen Qualitätssicherungsmechanismen
so gestaltet sein, dass sie innovative Ansätze
fördern. Finanzierte Forschungsergebnisse
sollen in Open Access veröffentlicht
werden.

Demokratische Hochschulen

Für gute Arbeitsbedingungen an den Hochschulen
sind leistungsfähige Kommunikationswege
und nachhaltige Entscheidungsstrukturen
notwendig. Die Beschränkung
von Mitwirkungs- und Kontrollrechten
2003 unter der CDU-Alleinregierung hat
den Hochschulen Schaden zugefügt und
ist in Teilen verfassungswidrig. Wir wollen
Selbstverwaltungsstrukturen unterhalb
der Fakultätsebene wieder ermöglichen
und demokratische Verfahren zur Wahl
und Abwahl von Präsidium und Dekanat
einführen. Hochschulräte sollen von Aufgaben
entlastet werden, die sie strukturell



nicht wahrnehmen können. Die gewählten
Selbstverwaltungsgremien werden mit angemessenen
Kontroll- und Mitwirkungsrechten
ausgestattet und die Beteiligung
der Studierenden bei der Studienreform
wird gestärkt.

Hochschulausbau:
Chance für die Stadt

Die Modernisierung und Erweiterung am
Standort Eimsbüttel muss beschleunigt und
in nachhaltiger Bauweise vorangetrieben
werden. Wir wollen, dass dabei der Neubau
des Klimacampus als Modellprojekt für
nachhaltiges Bauen gestaltet wird. Wichtig
ist uns, dass alle Plan- und Genehmigungsverfahren
intensiv diskutiert und abgestimmt
werden. Hamburg soll jährlich bis
zu 100 Millionen Euro in die Erweiterung
und Modernisierung seiner Hochschulbauten
investieren.
Der Universität Hamburg muss aber auch
die Möglichkeit gegeben werden an anderer
Stelle in Hamburg zu wachsen, wenn
dies notwendig sein sollte.

Hamburg – Stadt der Künste

Die Kultur ist den Hamburgerinnen und
Hamburgern eine Herzensangelegenheit.
Das hat sich im Herbst gezeigt, als Tausende
für das Altonaer Museum, die Bücherhallen
und das Schauspielhaus auf Straßen
und Bühnen demonstrierten. Im kulturellen
Alltag bleibt diese Resonanz manchmal
leider aus. Wir haben verstanden: Die
Kultureinrichtungen sollen bleiben – und
dafür müssen wir sie ändern. Das ist die
Aufgabe, die Politik und Kultureinrichtungen
gemeinsam lösen müssen. Dabei muss
die Politik die Kulturstätten ausreichend finanzieren.
Die Aufgabe der Kulturstätten
ist es, mit interessanten Konzepten und
Vorstellungen Besucher und Gäste anzuziehen.

Kultur macht Hamburg attraktiv –
Attraktivität muss sich bezahlt machen

Der Kulturetat ist unterfinanziert. Deshalb
hat die GAL die Idee einer Kulturtaxe ins
Spiel gebracht: Auf jede Hotelübernachtung
in Hamburg soll eine geringe Gebühr
erhoben werden, die jährlich rund 10 Millionen
Euro einbringt. Nach Ende der Koalition
war die Kulturtaxe eines der ersten
grünen Projekte, das die CDU-Restregierung
von der Tagesordnung gestrichen hat.
Wir wollen diese Abgabe rechtssicher und
konkret einführen: Damit der Kultur dauerhaft
zusätzliche Mittel zufließen – und
zwar nicht für Eventkultur oder Hamburg-
Marketing, sondern zur Sicherung der
bestehenden Kulturinstitutionen und für
deren Ausbau.

Museen:
Geschichte und Aufklärung
müssen etwas wert sein

Die Museen sind gegenwärtig das Problemfeld
der Kulturpolitik. Nahezu alle
städtischen Museen Hamburgs stecken in
finanziellen Schwierigkeiten. Leider gelingt
es einigen Häusern immer weniger,
ausreichend Besucherinnen und Besucher
anzuziehen. In den vergangenen Jahren
hat die Stadt große Anstrengungen unternommen,
um die Museen aus der Krise
zu führen. Die Häuser wurden mehrfach
entschuldet, die städtischen Zuwendungen



wurden erhöht. Damit konnten nicht
alle Probleme gelöst werden: Die Museen
müssen moderner werden und sich stärker
an den Bedürfnissen der Menschen orientieren.
Bei diesem Modernisierungsprozess
wollen wir sie unterstützen. Daher setzen
wir uns dafür ein, dass die Sparvorgabe
ausgesetzt wird. Die Stiftung Historische
Museen erarbeitet derzeit ein inhaltliches
Konzept zur Weiterentwicklung der Häuser
– damit die Geschichte unserer Stadt
nicht nur bewahrt, sondern immer wieder
neu erzählt werden kann.

Theater: Vielfalt ist Hamburgs Stärke

Hamburg ist Theaterhauptstadt. Mit der
Staatsoper, dem Schauspielhaus, dem Thalia-
Theater, Kampnagel, 27 Privattheatern,
den großen Musical-Bühnen, der Freien
Szene und zahlreichen Varietés und Kleinkunstbühnen
verfügt die Stadt über ein
außergewöhnlich breites und attraktives
Bühnenangebot.
Das Schauspielhaus ist in den letzten Jahren
in Schwierigkeiten geraten. Die größte
deutsche Sprechbühne ist ein Haus von
großer Tradition. Erfolg und Misserfolg
liegen hier nah beieinander. Das Haus hat
mehr Besucher verdient. Sie zu gewinnen
wird Aufgabe der neuen Intendanz sein –
damit das Theater weniger abhängig wird
von den Zuwendungen der Stadt. Dem
neuen Team darf die Stadt keine Steine
in den Weg legen. Deshalb wollen wir die
vom Senat beschlossenen Kürzungen zurücknehmen.
Das Geld soll dafür eingesetzt
werden, die Zuschauer langfristig an
das Haus zu binden. Dafür soll die Stadt
das Schauspielhaus beim Aufbau eines
neuen Abo-Systems unterstützen. Das Junge
Schauspielhaus muss erhalten bleiben.
Es hat sich in kurzer Zeit in die Herzen der
kleinen und großen Hamburgerinnen und
Hamburger gespielt.
Kampnagel ist ein Beispiel dafür, wie eine
Kulturstätte sich auf die Menschen in der
Stadt und ihre Themen einlässt. Kampnagel
hat sich in den letzten Jahren in die Debatten
der Stadt eingeschaltet oder solche
angestoßen – und verzeichnet nun steigende
Besucherzahlen.
Daneben muss die freie Theaterszene
mehr in den Blickpunkt rücken. Sie kann
oft mit relativ kleinen Fördersummen ihre
Produktionskosten absichern. Wir wollen
die kreativen Potenziale der freien Theaterschaffenden
fördern und die Off-Bühnen
stärken. Das Fördersystem soll dazu
überarbeitet und ein Produktions- und Bildungszentrum
für alle Theaterschaffenden
in der Stadt etabliert werden. Darüber hinaus
setzten wir uns für die Erstellung eines
Theaterentwicklungsplans ein.
Die Mittel der Filmförderung sind in der
letzten Legislaturperiode um zwei Millionen
Euro erhöht worden. Das war wichtig,
damit Hamburg weiter national und international
im Filmgeschäft mitmischen kann.

Musikstadt Hamburg

Wir halten an dem Ziel fest, Hamburg zu
einer Stadt der Musik zu machen. Musik
ist eine Sprache, die so viele Menschen wie
möglich kennenlernen sollen. Wie bei allen
Sprachen gilt auch für die Musik: Auf den
Anfang kommt es an. Die Schulbehörde
fördert deshalb mit großem Engagement
Programme wie „Jedem Kind ein Instrument“.
Dies wollen wir fortführen.
Unter dem Eindruck von scheinbar kostensicherer
Planung und der Absicherung
durch entsprechende Verträge hat die Bürgerschaft



2005 auch mit Stimmen der GAL
den Bau der Elphilharmonie unterstützt.
Durch Missmanagement des CDU-Senats
und die drastische Kostensteigerung hat
das Projekt an Rückhalt verloren. Die Kosten
dürfen nicht weiter steigen, die Stadt
muss gegenüber Baukonzern und Architekten
hart verhandeln. Wir wollen, dass
die Elbphilharmonie zu einem von allen geschätzten
Wahrzeichen unserer Stadt und
ihre Arbeit für Kinder und Jugendliche vor
Ort in den Stadtteilen verstärkt wird.

Kultur hält die Stadt zusammen

Für den Zusammenhalt in der Bevölkerung
ist es wichtig, dass alle Menschen Zugang
zu Kultur haben. Wir wollen niedrigschwellige
Angebote fördern und für sozial benachteiligte
Gruppen Zugang zu allen Kulturangeboten
gewährleisten.
Trotz diverser Sparrunden in den vergangenen
Jahrzehnten haben es die Hamburger
Bücherhallen (HÖB) geschafft, die Zahl
der Besucherinnen und Besucher und der
Medienausleihen seit 20 Jahren unvermindert
hoch zu halten. Auch die HÖB sollten
einen hohen – zu hohen – Sparbeitrag leisten.
Es ist dieser Einrichtung gelungen, die
Grenze der Belastbarkeit aufzuzeigen und
die eigenen Entwicklungsmöglichkeiten zu
verteidigen. Diese müssen auch in Zukunft
erhalten bleiben. Die GAL will die Standorte
der HÖB erhalten. Darüber hinaus gilt
es – auch in Kooperation mit Schulen – das
Angebot vor Ort auszuweiten.
Gleiches gilt für die Einrichtungen der
Stadtteilkultur. Sie übernehmen als quartiersnahe
Treffpunkte und Veranstaltungsorte
mit vielfältigen kulturellen Angeboten
wichtige Funktionen im Stadtteil. Sie
vernetzen sich mit Schulen und Vereinen
und bieten Entfaltungsmöglichkeiten für
die verschiedenen kulturellen und sozial
geprägten Nachbarschaften. Bei der
Neuausrichtung der Mittelvergabe für die
Stadtteilkultur setzen wir uns dafür ein,
dass gewachsene, gut funktionierende Angebote
auch weiterhin auskömmlich finanziert
werden und Raum für neue Initiativen
geschaffen wird. So unterstützen wir daher
beispielsweise die Planung zur Einrichtung
der Bramfelder Kulturinsel.
Im Koalitionsvertrag hatten wir die Einrichtung
einer Gedenkstätte für die Opfer der
NS-Deportationen am Lohseplatz vereinbart.
Die GAL will erreichen, dass das entwickelte
Konzept umgesetzt wird und dass
die Erinnerung an die grausame Geschichte
dieses Ortes in der neuen HafenCity bewahrt
bleibt.

Die Stadt braucht Kreativität –
Kreative brauchen Räume

Mit der Besetzung des historischen Gängeviertels
haben Kulturschaffende erfolgreich
für den Erhalt des Quartiers demonstriert
und eine Wende in der Kultur- und
Standortpolitik des Senats angestoßen.
Durch den Rückkauf und die Verhandlungen
mit der Initiative ist es gelungen, dass
Kunst, Kultur und soziale Projekte an diesem
Ort gesichert sind.
Kreative „Raumpioniere“, ob sie nun vernachlässigte
Immobilien nutzen oder in
Bauwagen oder auf Hausbooten leben,
sollten vor allem als Impulsgeber zur kulturellen
Neuorientierung und Neubesiedelung
von Räumen verstanden werden,
und nicht als Bedrohung städtischer Interessen.
Nach dem Verkauf des Frappant-
Gebäudes und dem Umzug der
Künstlerinnen und Künstler in die Viktoria-Kaserne



im vergangenen Jahr hat sich
dieses Kunstprojekt in Altonas-Altstadt
gut etabliert. Wir wollen die Kaserne längerfristig
als Standort für kreatives Schaffen
erhalten. Um ein kreatives Nutzungskonzept
für das alte Finanzamt in der
Großen Bergstraße wird zwischen Bezirk,
Bürgerschaft und Finanzbehörde gerungen.
Auch hier werden wir weiter intensiv
für eine kommunale und kreative Nutzung
werben.
Die Umnutzung der alten Rindermarkthalle
in St. Pauli sorgte für heftige Diskussionen.
Neben Einzelhandels- und
Marktflächen ist eine kulturelle und kreativwirtschaftliche
Nutzung gut vorstellbar.
Wir wollen das Planungsverfahren deshalb
gemeinsam mit den Menschen vor
Ort neu starten.
Um Kulturschaffende und Kreative zu unterstützen,
hat die GAL für die Gründung
der „Hamburg Kreativ Gesellschaft“ gesorgt.
Neben der Vernetzung, Beratung und
Förderung von Kreativen liegt ihre Aufgabe
in der Vermittlung geeigneter Arbeitsräume.
Dabei leistet sie auch wertvolle Arbeit
beim Suchen und Erschließen von untergenutzten
Gebäuden und Arealen. Wir wollen
uns dafür einsetzen, dass leerstehende
Immobilien zukünftig für eine temporäre
Nutzung vermietet werden können.
Die GAL Hamburg setzt sich insbesondere
dafür ein, das weibliche Gründungspotential
in unserer Stadt auszuschöpfen und zu
fördern. Hierzu dient das von uns initiierte
Interkulturelle Frauenwirtschaftszentrum.
In der HafenCity wollen wir ein Areal am
Oberhafen zu einem Kreativbereich entwickeln,
die alten Schuppen und Hallen
sollen dort erhalten bleiben. Mittelfristig
soll sich dort ein Kreativ- und
Kulturquartier entwickeln, das auch mit
Rothenburgsort, dem Brandshof sowie der
Museumsmeile vernetzt ist.



Neues Wahlrecht
Im Vergleich zur Wahl 2008 hat sich das
Wahlrecht in Hamburg nochmals verändert.
Alle 121 Bürgerschaftsabgeordneten und 51
Mitglieder je Bezirksversammlung können
nun direkt von den Wahlberechtigten selbst
auf den Wahllisten gewählt werden. Wie das
funktioniert, erklären wir Ihnen hier in aller
Kürze:
Sie haben insgesamt 4 Stimmzettel auf denen
Sie je fünf Kreuze machen können – insgesamt
können Sie also 20 Kreuze setzen,
d.h. 20 Stimmen abgeben.
Zwei der vier Stimmzettel sind für die Bürgerschaftswahl.
Dabei ist der gelbe Zettel
der Landeslistenzettel. Er ist für das Gesamtergebnis
einer Partei der entscheidende
Stimmzettel, weil die Landeslistenstimmen
über die Zusammensetzung der Bürgerschaft
entscheiden. Wenn Sie die Grünen stärken
wollen, müssen Sie mit diesen Stimmen die
GAL wählen. Dabei hat man zwei Möglichkeiten:
1. Sie wählen die Gesamtliste einer Partei
und bestätigen damit die Kandidatenauswahl
der Partei.
2. Sie wählen selbst die Kandidatinnen und
Kandidaten aus, die Sie bevorzugen.
Grundsätzlich sind Sie bei Ihrer Stimmenvergabe
immer frei: Sie können die Stimmen
nach Ihrer Entscheidung zwischen Parteien
und Kandidaten häufeln und verteilen.
Wichtig ist aber: Vergeben Sie mehr als fünf
Stimmen pro Wahlzettel, ist Ihr Wahlzettel
ungültig. Das gleiche gilt für den roten
Stimmzettel: Hier können Sie mit fünf Stimmen
Kandidaten Ihres Vertrauens in Ihrem
Wahlkreis wählen.
Parallel zur Bürgerschaftswahl finden auch
die Wahlen zu den Bezirksversammlungen
statt. Das Wahlrecht zu den Bezirksversammlungen
funktioniert so ähnlich wie das
zur Bürgerschaft. Es gibt wieder zwei Stimmzettel,
einen für den Wahlkreis, einen für den
gesamten Bezirk mit jeweils fünf Stimmen.
Der grüne Stimmzettel mit der Bezirksliste
bestimmt über die Zusammensetzung der
Bezirksversammlungen. Wenn Sie die Grünen
im Bezirk stärken wollen, müssen Sie mit
diesen Stimmen die GAL wählen. Auch im
Bezirk können Sie zwischen Listenstimmen,
mit denen Sie die Liste einer Partei bestätigen,
und Personenstimmen, mit denen Sie
Personen direkt wählen, entscheiden.
Über den blauen Stimmzettel wählen Sie die
Wahlkreiskandidaten im Bezirk. Hier haben
Sie ebenfalls fünf Stimmen, die Sie auf Kandidaten
Ihres Vertrauens verteilen können.
Das klingt jetzt vielleicht alles etwas kompliziert,
doch eigentlich ist es recht einfach: Am
Ende sollten Sie auf jedem Stimmzettel fünf
Kreuze gemacht haben – am besten bei Grün!
Geben Sie uns vier mal fünf!
 
