Das Programm 
DIE GRÜNEN
Zur Landtagswahl '88


Präambel

Seit acht Jahren sind wir GRÜNEN im Landtag Baden-Württemberg; acht Jahre, in denen wir manches verändert haben, in denen aber auch vieles unverrückt geblieben ist.
In zäher Kleinarbeit, zuweilen auch mit spektakulären Aktionen, haben es Bürgerinitiativen und die GRÜNEN geschafft, die Überlebensfragen - Frieden und Umwelt -auf die Tagesordnung zu setzen. Was früher Tabu war, wird jetzt diskutiert. Doch Konsequenzen im Handeln lassen weiter auf sich warten.
Wir halten fest an den politischen Zielen, für die wir seit Beginn engagiert sind:
• einer entschiedenen Ökologiepolitik, ins- besondere dem Ausstieg aus der Atomenergie,
• einer Friedenspolitik, die von sich aus die Initiative zur Abrüstung ergreift,
• einer Frauenpolitik, die nicht nur reale Gleichberechtigung auf allen Gebieten fordert, sondern auch bereit ist, sie in der eigenen Partei umzusetzen.
In diesen Bereichen haben wir unsere Konzepte konkretisiert. In anderen Bereichen, etwa der Technikpolitik und der Politik für das Land, haben wir sinnvolle neue Vorschläge entwickelt.
Für den Landtagswahlkampf haben wir uns fünf Themen als Schwerpunkte gesetzt: • die Ökologisierung der Gesellschaft mit dem Ziel, Schäden zu vermeiden statt zu deponieren,
• eine Frauenpolitik, die den Frauen Wege eröffnet für den Einbruch in die Männerdomänen und die Umverteilung aller gesellschaftlich notwendigen Arbeit, • die Demokratisierung der Gesellschaft; statt Überwachung und Kontrolle mehr Entscheidungsbefugnisse für die Bevölkerung und die Kommunen,
• eine Technikpolitik, die den Nutzen für Mensch und Umwelt als Maßstab hat, 
• eine Politik fürs Land, die lebensfähige Strukturen erhält statt Dauersubventionen schafft.

Zum Beispiel Umweltpolitik: Grüne Politik in Bonn und Stuttgart


Ob Waldsterben, Atomenergie oder Giftmüll: erst die GRÜNEN haben die anderen Parteien mit ihren Vorschlägen unter Druck gebracht. Die Einrichtung eines Umweltministeriums in Baden-Württemberg ist ein erster grüner Erfolg. Jetzt müssen wir darauf achten, daß dieser Minister nicht zum „Ankündigungs- und Abwiegelungsminister" wird.
Nach Tschernobyl gaben viele Politiker den GRÜNEN in ihren Bedenken gegen die Atomenergie Recht. In einer Studie konnten die GRÜNEN belegen, daß ein Ausstieg aus der Atomenergie möglich ist, ohne die Energieversorgung zu gefährden. Doch in Baden-Württemberg wurden keine Ausstiegsschritte eingeleitet: Weder wurde der Bau des überflüssigen AKWs Neckarwestheim II gestoppt, noch der mit 14 Jahre Betriebsdauer älteste Schrottreaktor der Bundesrepublik, Obrigheim, stillgelegt. Auch der größte radioaktive Emittent, das Kernforschungszentrum Karlsruhe, arbeitet ebenfalls unvermindert weiter.
DIE GRÜNEN haben in einer wissenschaftlichen Studie die Gefährdung, die vom Reaktor in Obrigheim ausgeht, nachgewiesen.
Sie haben herausgefunden, daß dieser Reaktor seit Beginn seiner Laufzeit illegal und ohne Genehmigung läuft. Davon ließen sich Landesregierung und CDU nicht beein drucken. Aber auch die SPD mochte sich nicht dem grünen Antrag anschließen, deswegen einen Untersuchungsausschuß einzurichten.
In Zusammenarbeit mit sozialen Bewegungen, ökologischen Forschungsinstituten und unabhängigen Sachverständigen haben wir für den Energiebereich ein Konzept vorgeschlagen, um die kommunale Ebene gegenüber EVS und Badenwerk zu stärken. Dadurch läßt sich, das Beispiel Rottweil zeigt das, Energie wirkungsvoller einsetzen und damit Atomenergie überflüssig machen.
In den Zielen wissen wir uns einig mit der Mehrheit der Bevölkerung. Doch mit unseren Konzepten stehen wir gegen die Atom- und Wachstumslobby mit ihrem Einfluß auf die anderen Parteien noch zu schwach da.
DIE GRÜNEN müssen stärker werden!

Baden-Württemberg: Modell der technokratischen Flurbereinigung

Baden-Württemberg ist ein Modell-Fall. Lothar Späth, gegen dessen Politik der „technokratischen Flurbereinigung" wir uns entschieden wehren, gilt für viele Bundesländer als Vorbild. Neue Technologien werden durch Landesmittel und manchmal sogar durch das persönliche Eingreifen des Landeschefs angelockt.
Für Großkonzerne, wie beispielsweise Daimler-Benz in Rastatt, werden mit Zustimmung von SPD und FDP über 180 Mio DM bereitgestellt. Der Ausbau der Universität Ulm als Forschungsstätte der Firmen Daimler und AEG und auf Kosten der Steuerzahler ist ein zweites Beispiel.
Für Projekte, die der regionalen Struktur angepaßt sind, oder für die Entwicklung umweltfreundlicher Technologien und Produkte bleibt kein Geld übrig.
Nur die GRÜNEN haben zur kritiklosen High-Tech-Euphorie Lothar Späths eine klare Alternative entwickelt.
Wir haben in unserem Technologieprogramm den Rahmen ökologisch und sozial verträglicher Technikpolitik abgesteckt.
• Wir sind nicht prinzipiell gegen neue Technologien, sondern wir beurteilen Technik danach, ob und wem sie nutzt.
• Wir fordern eine Technik-Folgen-Abschätzung, um damit die technische Entwicklung kontrollierbar zu machen. 
• Wir wollen keine Experimente mit dem menschlichen Erbgut und fordern deshalb ein Verbot der neuen Fortpflanzungstechnologien.
„Technologie ins Gerede bringen" ist eine unserer Forderungen, denn nur wenn uns die Probleme bewußt sind, können wir entscheiden.
„Technik für Menschen" ist unser Ziel.

Das Land braucht lebensfähige Strukturen

Das Land bleibt bei der CDU-Politik auf de Strecke. Entweder wird es, wie in Boxberg geplant, zubetoniert und als Teststrecke mißbraucht öder es muß andere Folgen de Verstädterung und Industrialisierung verkraften: Giftmülldeponien und Trinkwassergewinnung sind nur Beispiele.
Geld fließt freilich, gerade vor der Wahl, auch aufs Land. Um nicht, wie bei der Bundestagswahl, wieder 5 % Stimmenverluste einzufahren, werden vor der Wahl Gelder an die Bauern ausgeschüttet, um über weit schwerwiegendere Produktionseinschränkungen infolge des Wasserpfennigs hinwegzutäuschen.
Mit dem Wasserpfennig hat die Landesregierung den falschen Weg eingeschlagen. Viele klein- und mittelbäuerliche Betriebe müssen aufgeben, die wenigen überlebenden Betriebe werden noch schneller wachsen unter Einsatz von noch mehr Chemie und Maschinen.
Es fehlt eine Agrarpolitik mit vernünftigen Strukturen, wie sie die GRÜNEN vorschlagen.
Grüne Politik für das Land fördert in erster Linie die Eigenkräfte des jeweiligen Gebietes. Wir GRÜNEN schlagen eine Politik für das Land vor, die
• klein- und mittelbäuerliche Höfe leben läßt,
• den Erhalt und die Ökologisierung der bäuerlichen Landwirtschaft fördert und 
• eine regionalbezogene und an den vorhandenen Strukturen ansetzende Wirtschaftspolitik entwickelt.

Demokratie wächst von unten

Grüne Opposition weiß, daß parlamentarische Mehrheiten nicht immer gesellschaftliche Mehrheiten zum Ausdruck bringen. Das galt in den fünfziger Jahren bei der Wiederbewaffnung der Bundesrepublik wie 1983 beim NATO-Doppelbeschluß, und es gilt aktuell etwa für die Ablehnung der Kernenergie oder die Entkriminalisierung der Abtreibung. Deswegen setzen wir uns dafür ein, daß über die Parlamentswahlen hinaus die Möglichkeiten der Bevölkerung, bei wichtigen Fragen über Volksentscheide und Volksbefragungen Einfluß zu nehmen, gestärkt werden. Solange die Hoffnungen und Wünsche der Menschen auf rein parlamentarische Interessenvertretungen eingeengt und bürokratisch bevormundet werden, ist lebendige Demokratie nicht möglich.
Deshalb treten die GRÜNEN ein für eine neue politische Kultur. Dazu gehören neben plebiszitären Elementen auch neue Schutzrechte für Minderheitsmeinungen, vor allem wenn urumkehrbare Entscheidungen getroffen werden sollen. Dazu gehört auch die Dezentralisierung und Kommunalisierung politischer Entscheidungskompetenzen. Dazu gehört die Anerkennung der demokratischen Funktion außerparlamentarischer Bewegungen wie der Friedens-, der Ökologie- und der Frauenbewegung sowie von Bürgerinitiativen, Verbraucherselbstorganisationen und sonstigen Basisgruppen.

Frauenpolitik - Ein Antidiskriminierungsprogramm

DIE GRÜNEN haben erreicht, daß sich alle Parteien mit den gewachsenen Ansprüchen der Frauen in allen Lebensbereichen auseinandersetzen und sich an der Forderung nach Quotierung reiben müssen. Die CDU windet sich, um ihre Absage an strukturelle Veränderungen zu verstellen, die den Einbruch von Frauen in Männerdomänen ermöglichen und gleichzeitig die Umverteilung der Hausarbeit und Erziehungsarbeit auf beide Geschlechter einleiten.
Auf der anderen Seite legt die CDU den Frauen Daumenschrauben an, um ihnen eine selbstverantwortliche Entscheidung über ihre Lebensplanung einzuschränken. Teil dieser Strategie ist die indirekte Verschärfung des §218 in Baden-Württemberg, die Frauen in der letzten Konsequenz in die Illegalität und ins Ausland treibt. Nachdem sie die bestehende, ohnehin von Frauenfeindlichkeit geprägte Regelung des §218 in Baden-Württemberg bereits durch Ausführungsbestimmungen noch unerträglicher gemacht hat, versucht sie jetzt, baden-württembergische Verhältnisse bundesweit durchzusetzen.
Dieser zynischen Politik setzen wir ein umfassendes Antidiskriminierungsprogramm entgegen, das unter anderem folgende Bausteine enthält:
• Quotierung von Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätzen im öffentlichen Dienst,
• Quotierungsauflage für Betriebe, die Wirtschaftsförderung oder staatliche Aufträge erhalten,
• Betreuungsgeld und Garantie des Vollerwerbsplatzes für diejenigen, die ein Kind in den ersten Lebensjahren betreuen,
• das Recht auf abgesicherte Teilzeitarbeit für Erziehende bei Garantie des Vollerwerbsarbeitsplatzes,
• Streichung der §§218 und 219 aus dem StGB,
• Schaffung einer ausreichenden Zahl von Hilfsangeboten für Frauen, die sich gegen die Fortsetzung einer ungewollten Schwangerschaft entscheiden.

Die Erfahrung der letzten acht Jahre: DIE GRÜNEN sind die einzige inhaltliche Alternative zu Lothar Späth.

Nach den 16 Jahren Alleinherrschaft ist das Ende der absoluten CDU-Mehrheit möglich. Mit Ihrer Stimme für die GRÜNEN geben Sie darüber hinaus ein klares Votum für die einzige ökologische und soziale Alternative. Eine Regierungsbeteiligung der „Döring-Partei" F.D.P. bringt keine Verbesserung. Die FDP hat, in Bonn und im Land, ihre liberale Tradition verloren. Schon für ein Gespräch mit Lothar Späth warf die FDP wichtige Bestandteile des Demonstrationsrechts über den Haufen. Für zwei Ministerposten wird sie noch mehr aufzugeben bereit sein.
In der Wirtschaftspolitik weiß die FDP die Interessen ihrer finanzstarken Wähler durchzusetzen.
Der FDP-Vorsitzende Bangemann hat bereits kundgetan, daß er ein weiteres Bauernsterben für unerläßlich hält.
Die SPD versucht es im Wahlkampf wieder einmal mit Aufbruchsstimmung. Doch prüfen wir die Glaubwürdigkeit der SPD an der Politik ihrer Landtagsfraktion in den letzten vier Jahren:
Ob Boxberg, Energiepolitik, geplante Zerstörungen wertvoller Natur (am Bodensee und in Rastalt), die Auseinandersetzung fand auch im Landtag immer nur zwischen CDU und den GRÜNEN statt. Die SPD lavierte glücklos-hilflos dazwischen.
In der Strukturpolitik haben Maurer und Spöri die Wende zu Späth vollzogen: Sie wollen die Späthsche Versöhnungsgesellschaft kopieren.

DIE GRÜNEN:
Oft kopiert – nie erreicht

Politik findet für uns GRÜNE nicht nur im Parlament statt. Unser Weg der Politik ist der Weg der Überzeugungsarbeit. Wie in den vergangenen Jahren wird deshalb ein Schwerpunkt unserer politischen Arbeit die Diskussion und Auseinandersetzung mit den verschiedensten Bevölkerungsgruppen sein. Wir lassen uns keinen Blöcken zuordnen oder uns in die Schubladen der Geißlerschen Lagertheorie stecken. Wir liegen quer zur Politik der anderen Parteien. Gerade in Baden-Württemberg haben wir uns ein eigenständiges inhaltliches Profil erarbeitet.
„Querliegen" bedeutet auch innerparteiliche Diskussion statt Friedhofsruhe. Auch wir GRÜNE in Baden-Württemberg kritisieren die Form der Auseinandersetzung, wie sie unter GRÜNEN zur Zeit praktiziert wird. Doch bei aller Kritik an den Formen: Auseinandersetzungen innerhalb der GRÜNEN haben, wenn sie argumentativ stattfinden, ihre gute Berechtigung.

Unsere Ziele in den kommenden Jahren: den Diskurs und den Kontakt mit den Bündnispartnern verstärken.

Im Unterschied zu anderen Parteien wollen wir GRÜNEN nicht nur so viele Stimmen wie möglich bekommen. Wahlbeteiligung bedeutet für uns, Konzepte zur Diskussion zu stellen, geduldige Überzeugungsarbeit zu leisten, den gesellschaftlichen Diskurs über die Zukunft des Landes Baden-Württemberg zu fördern und damit die Durchsetzung ökologischer und sozialer Inhalte voranzubringen.
Als Opposition zur herrschenden Politik haben wir GRÜNEN in den vergangenen Jahren Einfluß gewonnen. Nicht zuletzt deshalb, weil sich an zentralen Forderungen grüner Politik (Ausstieg aus der Atomenergie, Abrüstung und Entgiftung) Mehrheiten in der Bevölkerung gebildet haben. Diese Mehrheiten in Teilbereichen der Politik haben sich freilich noch nicht zu einem stabilen, gesellschaftlichen Reformbündnis entwickelt und sich auch nicht in parlamentarischen Mehrheiten niedergeschlagen. Wir suchen daher - im Wahlkampf verstärkt - den offenen Dialog und die kritische Diskussion mit Menschen und Organisationen, • die mit Teilen unseres Programms und unserer Politik sympathisieren, uns aber insgesamt (noch) skeptisch gegenüber stehen;
• die auf ihre Weise an der Reform dieses Landes arbeiten, aber bislang noch wenig mit uns zusammenarbeiten.
Kurzum: Wir sehen die Chance und die Notwendigkeit, ein breites, soziales, ökologisches, pazifistisches und radikaldemokratisches Reformbündnis zu initiieren, das weit über das grüne Wählerpotential hinausgehen und die zukünftige gesellschaftliche Basis für neue parlamentarische Mehrheiten werden soll.
Wir werden das Bündnis mit der Ökologie-, Friedens- und Frauenbewegung ausbauen und suchen verstärkt den Dialog. Wir wollen dieses Bündnis mit:
• Arbeitnehmerinnen und Gewerkschaftsmitgliedern, die humanere Arbeitsbedingungen, sozialere und demokratische Produktions- und Arbeitsverhältnisse anstreben,
• mit Jugendlichen, die eine lebenswerte Zukunft suchen und sich an deren Gestaltung aktiv beteiligen wollen, 
• mit denen, die von der 2/3-Gesellschaft als Arbeitslose, (Früh-)-Rentnerinnen oder Sozialhilfeempfängerinnen an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden und sich damit nicht abfinden wollen, 
• mit ausländischen Mitbürgerinnen und Asylsuchenden, die bei uns leben und ihre Grund- und Menschenrechte wahrnehmen wollen,
• mit den Menschen auf dem Lande, deren Lebensgrundlagen durch eine verfehlte (Land-)Wirtschafts- und Strukturpolitik bedroht sind und die weiter für eine eigenständige Entwicklung kämpfen, 
• mit Frauen, die sich für die Verwirklichung gleicher Rechte und Lebenschancen einsetzen,
• mit den Menschen, die von den ökologischen Risiken der Industriegesellschaft betroffen und bereit sind, sich dafür politisch zu engagieren, daß die Ursachen der Zerstörung unserer Lebensgrundlagen beseitigt werden.
Wir GRÜNEN können und wollen derzeit keine ökologische Volkspartei sein, die so tut, als könne sie sich für alle Bürgerinnen und sämtliche Interessen gleichermaßen einsetzen. Insofern sind wir eine Interessenpartei mit radikalem Reformanspruch.

Zusammenarbeit im Parlament

DIE GRÜNEN Baden-Württemberg sind selbstverständlich zur parlamentarischen Zusammenarbeit mit den anderen Parteien bereit. Wir haben in den vergangenen Wahlperioden im Landtag wie in vielen Gemeindeparlamenten auch stets nach Sachgesichtspunkten entschieden und dann mit anderen Fraktionen gestimmt, wenn Initiativen, Anträge und Gesetzentwürfe im Sinne unserer Politik oder in diese Richtung gehend waren. Diese positive, keineswegs parteibornierte Praxis wird auch die neue grüne Fraktion weiterpflegen.

Zur Frage der Regierungsbeteiligung

Eine grundsätzlich andere Frage ist freilich die nach einer grünen Regierungsbeteiligung:
Wir GRÜNEN wollen die Umgestaltung von Staat und Gesellschaft. Allerdings kann die Bildung einer Regierung mit grüner Beteiligung nicht allein aufgrund rechnerischer Mehrheiten entschieden werden, sondern wir müssen die anderen Parteien und deren Politik kritisch danach fragen, ob sich zusammen mit diesen substantielle, ökologische, demokratische und soziale Reformen durchsetzen lassen. Wir sehen derzeit in Baden-Württemberg hierfür (noch) keine parlamentarische Mehrheiten.
Wir müssen zudem anerkennen, daß es in der Gesellschaft (noch) keine mehrheitsbildende Reformbewegung gibt, die zu einer radikalen Reformkoalition führen, diese tragen und den notwendigen strukturellen Umbau ermöglichen würde. Schon deshalb sind Spekulationen über grüne Regierungsbeteiligungsmodelle derzeit wenig sinnvoll. Wir $teilen klar:
• Die Wahl eines CDU-Ministerpräsidenten kommt für die GRÜNEN nicht in Frage, weil wir nicht eine CDU-Regierung installieren wollen und können, zu deren unsozialem, undemokratischem und unökologischem technokratischem „Fortschrittsmodell" wir im diametralen Widerspruch stehen.
• Ein Konzept wechselnder Mehrheiten -mit oder ohne Wahl eines CDU-Ministerpräsidenten - ist für uns GRÜNE derzeit kein tragfähiges Konzept zur Umgestaltung der Gesellschaft.
• Eine grünrote Parlamentsmehrheit ist wegen der traditionellen Schwäche der SPD nicht realistisch. Angesichts der technokratischen, an der Späthschen Politik orientierten Haltung der SPD ist es fraglich, ob die Sozialdemokraten in der Lage wären, eine rot-grüne Koalition einzugehen. Wenn überhaupt, dann sind ökologische Belange von der SPD bislang nur halbherzig aufgegriffen worden. • Eine SPD-FDP-Minderheitsregierung, die von den GRÜNEN toleriert werden könnte, oder gar eine rot-gelb-grüne Ampelkoalition ist mangels politischer Gemeinsamkeiten, insbesondere angesichts zunehmender Rechtslastigkeit der FDP weder sinnvoll noch möglich.
Welche Politik die nächste Regierung machen wird, hängt entscheidend von der Stärke der Opposition und der Größe der grünen Fraktion ab.
Eine gestärkte grüne Fraktion ist ein deutliches Signal für alle anderen Parteien, ihre Politik im grünen Sinne zu korrigieren. Mehr GRÜNE in den Landtag bedeutet mehr GRÜN in Landes- und Regierungspolitik. Deshalb bitten wir um Ihre Stimme.
Wir GRÜNEN können und wollen jedoch nicht bloß stellvertretend für unsere WählerInnen die Politik machen. Demokratische Reformpolitik nach unseren Vorstellungen kann nur gelingen, wenn sich mehr Menschen als bisher aktiv in die Politik einmischen und in ihrem Lebens- und Arbeitsbereich einen Beitrag zur Umgestaltung leisten.
Der Erfolg unserer Parlamentsarbeit hängt also wesentlich davon ab, wie unsere Positionen durch gesellschaftliche Aktivitäten und außerparlamentarischem Druck unter- stützt werden.
Darum brauchen wir Ihre Mithilfe!

Umwelt

Umweltpolitik im Musterländle - eine Mogelpackung auf Kosten der Natur

Baden-Württemberg ist, nicht zuletzt als Reaktion auf grüne Politik, in die dritte Phase der Umweltpolitik eingetreten. Auf die erste Phase der Ignoranz und Verdrängung in den 50er und 60er Jahren folgte die zweite, die symbolische Phase der gesetzlichen Regelwerke, der hohen Schornsteine und schönen Reden in den 70er Jahren. Die dritte Phase ist die des technokratischen Aktivismus seit Beginn der 80er: messen, forschen, basteln und vorgebliche Erfolge feiern.
Die Regierung Späth hat 1984 eine Politik der konsequenten Luftreinhaltung, des Wasser- und Bodenschutzes versprochen. Es blieb bei den Ankündigungen: Umweltpolitische Aktivitäten entfaltete Späths Regierung immer dort,
• wo sie nicht mit wirtschaftlichen Interessen kollidierte (Beispiel: die Kosten für die Entstickung und Entschwefelung der Kraftwerke ließen sich in vollem Umfang auf die Verbraucher abwälzen),
• wo es galt, die zunehmende Unzufriedenheit wichtiger Wählerschichten, z. B. der Bauern, unter Kontrolle zu bekommen (Beispiel: der Wasserpfennig). Hierfür war diese Regierung sogar bereit, das Verursacherprinzip als einen Eckpfeiler der klassischen Umweltpolitik aufzugeben.
Im Konfliktfall rangiert für die CDU-Landesregierung Ökonomie weiter um Längen vor der Ökologie.
Nur vier Beispiele seien genannt:
• Noch 1984 verkündete Späth, die US-Grenzwerte für Autoabgase müßten notfalls im nationalen Alleingang eingeführt werden. Über die Einführung der von den GRÜNEN geforderten Geschwindigkeitsbegrenzungen wollte er mit sich reden lassen. Doch nichts wurde unternommen. Tatsächlich stiegen in Baden-Württemberg die Stickoxidemissionen des Verkehrs in den letzten vier Jahren um über 10% auf über 280000 Jahrestonnen. • Die Altanlagensanierung in der Privatindustrie mit dem Ziel einer drastischen Emissionsminderung wurde von der CDU-Landesregierung nicht vorangetrieben, und ein umfassendes Energiesparprogramm nicht aufgelegt.
• Statt die ursprüngliche Forderung nach Beteiligung der Industrie an den Gesamtkosten der Altlastensanierung in Höhe von ca. einer Milliarde DM gegenüber den Verbänden durchzusetzen, sollen jetzt die Kommunen den Löwenanteil bezahlen. • Statt den Neckar grundlegend zu sanieren und die Einleitung weiterer Abwärme aus den Kraftwerken zu verbieten, sollen durch den Bau von Kühlwasserspeichern idyllische Schwarzwaldtäler und letzte Naturreservate zerstört werden.

Erfolge grüner Umweltpolitik

Daß DIE GRÜNEN als kleine Oppositionspartei nicht wirkungslos sind, zeigen Beispiele aus der Bilanz der vergangenen vier Jahre:
• Die langjährige Forderung der GRÜNEN nach Einrichtung eines eigenständigen Umweltministeriums wurde 1987 erfüllt. 
• Wir waren die einzige Partei, die die Bundschuh-Bauern in ihrem erfolgreichen Kampf gegen die Teststrecke Boxberg von Beginn an unterstützt haben. 
• Die Einrichtung einer Professur für Ökologischen Landbau und angewandte Ökologie an der Fachhochschule Nürtingen geht auf eine langjährige Forderung der GRÜNEN zurück.
• Wir haben 1985 ein Ende der Herstellung des krebserregenden PCP in der Firma Dynamit Nobel in Rheinfelden erreicht, und ein Jahr später - erstmals in der Bundesrepublik - auch ein bundesweites Produktverbot durchgesetzt.
Aber es wäre offensichtlich ein Selbstbetrug, wollten wir mit Verweis auf solche Erfolge die insgesamt wachsende Bedrohung verdrängen. Die ökologische Krise hat sich weiter vertieft, und das mußte im August 1987 auch Umweltminister Vetter eingestehen:
„Der Landschaftsverbrauch wachse weiter, das Waldsterben sei nicht gebannt und die Verunreinigung von Luft und Wasser sei vielerorts besorgniserregend. In den Hochlagen sei sogar eine Beschleunigung des Waldsterbens beobachtet worden. Damit sei die Gefahr vorzeitiger Auflösung größerer Bestände in nächster Zeit nicht mehr auszuschließen" (dpa-Meldung vom 4.8.87). Tatsache ist, daß die GRÜNEN zusammen mit der Ökologiebewegung und den ökologischen Forschungsinstituten in den letzten Jahren tragfähige Konzepte zur Bewältigung der anstehenden Probleme in den Bereichen der Boden-, Wasser-, und Luftreinhaltung entwickelt haben, die es endlich in die Praxis umzusetzen gilt.
Der Umwelt zu ihrem Recht verhelfen -anderswo längst bewährte Instrumente der politischen Entscheidung
• Die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) - von der EG längst beschlossen - muß endlich für alle staatlichen und privaten Projekte eingeführt werden, und zwar so, daß bei dieser Prüfung der völlige Verzicht auf ein Projekt als gleichwertige Planungsvariante herauskommen kann: Die Null-Lösung ist oft die beste.
• Das Akteneinsichtsrecht in alle behördlichen Planungsunterlagen wie Emissionsdaten und -bescheide, Wasserbücher und Standortanalysen soll die Bürgerrechte stärken. Die schon heute bestehenden Möglichkeiten der Öffentlichkeitsbeteiligung an Genehmigungsverfahren nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz (BlmSchG) müssen noch mehr genutzt und im Bewußtsein der Bevölkerung verankert werden.
• Das Verbandsklagerecht für Umwelt-, Natur-, Verbraucher- und Tierschutzverbände muß endlich auch in Baden-Württemberg eingeführt, die Anhörungsrechte für die Verbände gestärkt werden. 0 Im Zivilverfahren muß, wie in Japan praktiziert, anstelle des Kausalitätsprinzips das Plausibilitätsprinzip treten. Danach genügt schon ein plausibler Zusammenhang zwischen Ursache und Umwelt- und/oder Gesundheitsschäden, um Konsequenzen zugunsten der Umweltopfer zu erreichen. Die Beweislast ist umzukehren, so daß der Produzent die Unschädlichkeit seiner Produktionsverfahren und Produkte nachweisen muß.
• Ein Schadstoffabgabengesetz, z.B. die dynamische Schwefelabgabe, bittet die Verursacher zur Kasse in Abhängigkeit vom Schadstoffausstoß. Dadurch werden umweltschädliche Verfahren verteuert und Anreize zur Entwicklung und zum Einsatz von umweltschonenden Produktionsverfahren geschaffen.

Die Produktion entgiften!

Die chemische Industrie ist einer der bedeutendsten Wirtschaftszweige und gleichzeitig die Branche, die am stärksten auf Kosten der Umwelt produziert. Die Abgabe von Schadstoffen erfolgt bei der Produktion (Luftschadstoffe, Abwasser, Giftmüll), aber auch bei der Anwendung. Durch Dünger und Pflanzenschutzmittel werden Nahrungsmittel vergiftet und das Grundwasser gefährdet; durch Haushaltschemikalien dringen Gifte bis in jede Wohnung. Dabei sind die wenigsten der ca. 100000 verschiedenen Substanzen, die in der Bundesrepublik hergestellt werden, auf ihre gesundheitsgefährdende oder umweltschädigende Wirkung untersucht. Für viele dieser Stoffe fehlen bis heute verläßliche Nachweismethoden.
Bhopal, Sandoz und andere Beispiele zeigen, daß die Großchemie sicherheitstechnisch nur begrenzt beherrschbar ist. Grüne Chemiepolitik wird geleitet von den Zielen des Abbaus, d. h. auch der Abschaltung von besonders problematischen Produktionslinien (z.B. Dioxin, Phosgen) sowie des Verzichts auf überflüssige und sinnlose chemische Produkte; des Umbaus der bestehenden chemischen Produktion in Richtung auf Natur- und Gesundheitsverträglichkeit und des Aufbaus und der Förderung einer sanften Chemie.
In einem ersten Schritt muß eine Bestandsaufnahme der Gefährdung gemacht werden. Dazu sind ökologische Stoffbilanzen der chemischen Produktion offenzulegen. Gleichzeitig gilt es, die Störfallverordnung, das Chemikaliengesetz und das Bundesimmissionsschutzgesetz zu erweitern und zu verschärfen. Ergänzt werden müssen diese Maßnahmen auf Bundesebene u.a. durch die Einführung einer Grundchemikalienabgabe.

Die Müllawine stoppen!

Kaum ein anderer Bereich verdeutlicht die kurzlebige Gedankenlosigkeit der Industriegesellschaft so sehr wie die wachsende Müllawine. Rund 300 kg Hausmüll werden jährlich neben der gleichen Menge an Gewerbemüll pro Person „produziert", im gleichen Zeitraum fallen in Baden-Württemberg mindestens 370000 t Giftmüll an.
Viele Landkreise stehen bei der Entsorgung des Hausmülls und der häuslichen „Sonderabfälle" mit dem Rücken zur Wand. Sonderabfälle können zu 90 % nicht mehr im eigenen Bundesland entsorgt werden.
Ein ökologisches Konzept der Abfallwirtschaft, wie es DIE GRÜNEN im Landtag in ihrem Entwurf zu einem neuen Landesabfallwirtschaftsgesetz vorgelegt haben, stellt im Gegensatz zu dem Entsorgungskonzept der Landesregierung die Müllvermeidung in den Mittelpunkt: Nur Vermeidung ist echte Ursachenbekämpfung.

Vermeidung, Wiederverwendung und Verwertung

Die Öffentlichkeit ist in ihrem Umweltbewußtsein regelmäßig weiter als die herrschende Politik. DIE GRÜNEN betrachten es als Aufgabe der Politik, positive Tendenzen aus der Bevölkerung aufzugreifen und die Rahmenbedingungen für einen ökologischen Fortschritt ZU schaffen. In diesem Sinne setzen sich DIE GRÜNEN dafür ein, 
• daß landesweit die kompostierbaren Abfälle in einer zweiten Mülltonne (Biotonne) eingesammelt, in kommunalen Anlagen verarbeitet und statt Torf und Dünger eingesetzt werden. Allein dadurch ließe sich mehr als ein Drittel aller Haushaltsabfälle wiederverwerten.
• daß die im Müll enthaltenen Altstoffe (Papier, Glas, Kunststoffe) wiederverwertet werden. Dazu ist eine konsequente Abfalltrennung notwendig, auch bei Betrieben.
• daß Getränkeeinwegverpackungen zugunsten von Mehrweg-Pfand-Systemen aus den Regalen verschwinden, Eine Verpackungssteuer muß eingeführt werden.
• daß kurzlebige, hochgiftige Kleinbatterien mit einem hohen Pfand belegt werden. Eine umweltschonende Aufarbeitung dieser Produkte muß durchgesetzt werden.
• daß eine sachkundige Abfallberatung Bürger, Betriebe und Kommunen auf allen Handlungsebenen bei der Abfallvermeidung unterstützt.
• daß sachkundige Abfallberatung in Schulen fächerübergreifend und als übergeordnetes Lernprinzip in den Lehrplänen verankert wird.
Darüber hinaus wollen wir alle kommunalen und staatlichen Behörden und Betriebe zur Verwendung von Recyclingprodukten verpflichten.
Zur Verminderung von industriellen Abfällen fordern DIE GRÜNEN zunächst die konsequente Umsetzung der geltenden, aber immer noch unzureichenden Bundesgesetzgebung. So sind z.B. nach dem Abfall- und Emissionsschutzrecht die Landesbehörden seit Jahren verpflichtet, Abfallvermeidung und -verwertung in Produktionsstätten durchzusetzen. Der Vollzug steht in Baden-Württemberg bis heute aus. Die Verbrennung von Hausmüll lehnen DIE GRÜNEN entschieden ab. Müllverbrennungsanlagen, zumal wenn sie noch in Energiekonzepte einbezogen werden, schreiben den Zustand des sinnlosen Produzierens und des umweltbelastenden Vernichtens von Rohstoffen fest; zudem wird in ihnen auch die in den Wertstoffen enthaltene Energie vergeudet. Die Abfallvermeidung und -verwertung wird dadurch hintertrieben.

Den Giftmüllexport stoppen

Die baden-württembergische Metall-, Chemie- und Textilindustrie ist zur Zeit vollständig auf den Export gefährlicher Abfälle angewiesen. Baden-Württemberg darf aber seine Verantwortung für den eigenen „Dreck" nicht weiter auf andere abwälzen. Giftmüll darf nach Auffassung der GRÜNEN nicht in grundwassergefährdenden Grubendeponien abgelagert werden. Die Deponie Billigheim bleibt deswegen geschlossen und wird nicht erweitert. Feste, trockene Sonderabfälle müssen strikt nach Abfallarten getrennt auf Monodeponien oder in überdachten Behälterdeponien, die von allen Seiten kontrollierbar und zugänglich sind, zwischengelagert werden. Parallel dazu müssen umweltverträgliche Verwertungs- und Entgiftungsverfahren entwickelt werden.
Für Sonderabfälle mit einem hohen Anteil anorganischer Gifte müssen chemische und biologische Behandlungsverfahren erforscht und weiterentwickelt werden. Verbrennungsverfahren sind beim gegenwärtigen Stand der Technik nach Meinung der
GRÜNEN für wenige, klar bestimmte Klassen von Sonderabfällen wie z.B. Altölen und bei der Behandlung von Altlasten verantwortbar. Deshalb lehnen wir den geplanten Bau einer Großverbrennungsanlage für gemischten Sondermüll in Kehl, Karlsruhe oder Mannheim ab. Der Exportstopp für Giftmüll wird das Mengenproblem bei der Sonderabfallbeseitigung erheblich verschärfen. Kurzfristig plädieren wir deshalb für ein ausgedehntes Anlagenprogramm für Zwischenlager und nichtthermische Entgiftungsanlagen. Mittelfristig hilft nur, daß sofort alle Möglichkeiten der Giftmüllvermeidung ergriffen werden. Ein erster Schritt hierzu wäre die konsequente Anwendung der bestehenden Gesetzgebung (z.B. Abfallvermeidungsgebot nach Bundesimmissionsschutzgesetz). Das Umweltbundesamt hat mittlerweile im Detail dargelegt, durch welche Techniken bis 1995 50-60% der Sonderabfälle vermieden werden können. Ziel für die kommenden Jahre muß es auf jeden Fall sein, dies in die Praxis umzusetzen.

Die Erde, von der wir leben

Zwar hat die Landesregierung 1986 ein Bodenschutzprogramm verabschiedet, doch geht dieses z.B. in den Bereichen Luftreinhaltung und Landwirtschaft mit völlig unzureichenden Maßnahmen an den tatsächlichen Erfordernissen eines umfassenden Bodenschutzes vorbei. Folgen dieser unzulänglichen Politik sind:
• Schwermetalle und andere Schadstoffe aus der Luft belasten heute zunehmend wertvolle Ackerböden.
• Über 4000 alte Mülldeponien und ehemalige Industriestandorte, sog. Altlasten, stellen in Baden-Württemberg eine permanente Bedrohung für Boden und Grundwasser dar.
• Der Flächenverbrauch ist mit über 12 ha/ Tag nach wie vor erschreckend hoch.
Wenn der Boden wirkungsvoll geschützt werden soll, sind folgende Maßnahmen unerläßlich:
• die Schaffung eines Bodenschutzgesetzes, das die Böden vor Schäden aus der Luft, dem Abwasser und landwirtschaftlichen Intensivkulturen schützt und Handhabungen gegen die weitere Überbauung gibt.
• die Sanierung der Deponiealtlasten mittels eines - nach US-amerikanischem Vorbild - in wesentlichem Umfang durch die Industrie finanzierten Altlastensanierungsfonds.
• die flächendeckende Extensivierung der Landwirtschaft mittels Einführung flächenbezogener Bestandsobergrenzen, gestaffelter Stickstoffabgaben und der Förderung des ökologischen Landbaus.

Das Wasser, das wir trinken

Das Musterländle erlaubt sich schon seit dem Jahr 1912 den für die Ökologie des Landes verhängnisvollen Luxus, das wichtigste Lebensmittel per Fernleitung aus dem Donaugebiet und seit 1958 vom Bodensee zu importieren. Heute sind mit rund sechs Millionen Menschen über 2/3 der Gesamtbevölkerung an die Fernwasserversorgung und 880000 an überregionale Versorgungsnetze angeschlossen. Durch die frühe Zentralisierung der Wasserversorgung und die Entscheidung für Großprojekte wurde die Verantwortung für dieses lebensnotwendige Gut aus dem Blickfeld der Betroffenen in den Kommunen auf weit entfernt liegende Räume und anonyme Versorgungsunternehmen verlagert. Zum Raubbau in den Entnahmegebieten kam als Folge der Industrialisierung die tägliche legale Verschmutzung unserer Flüsse, Seen und der eigenen dezentralen Wasservorkommen vor Ort. Nur im Schatten des gigantischen Trinkwasserimports konnten der Neckar und seine Nebenflüsse zu den Kloaken verkommen, die sie auch heute noch sind.
Unsere Grundwasserreserven werden zunehmend durch Nitrate und nicht abbaubare Verbindungen wie chlorierte Kohlenwasserstoffe und Pestizide verseucht, so daß immer mehr örtliche Wasserfassungen und Quellen geschlossen werden müssen. Häufig wird die tatsachliche Belastung des Eigenwasservorkommens vor der aufmerksam gewordenen Öffentlichkeit vertuscht, indem mit dem qualitativ besseren Fremdwasser gemischt wird. Obwohl auch amtliche Stellen nicht mit einer wesentlichen Steigerung des Pro-Kopf-Verbrauchs an Trinkwasser (ca. 190l je Einwohner/in und Tag) rechnen, wird der weitere Ausbau der Fernwasserversorgung mit der Erschließung von neuen Entnahmegebieten bei Bruchsal und im Illertal mit Millionenaufwand vorangetrieben. Anstatt die Oberflächengewässer der Regionen sowie die Grundwasserbrunnen vor Ort grundlegend zu sanieren, wird die weitere Belastung und Zerstörung der Eigenwasservorkommen im Lande billigend in Kauf genommen. DIE GRÜNEN setzen sich für eine Umkehr zu einer ökologisch orientierten Wasserwirtschaft ein. Dies bedeutet u.a., daß unverzüglich Regelungen getroffen werden müssen, mit denen es gelingt, schwer abbaubare, toxische und krebserregende Verbindungen sowohl aus den Oberflächengewässern wie auch aus dem Grundwasser fernzuhalten. Darüber hinaus halten wir es für erforderlich, daß der Wasserverbrauch insgesamt drastisch gesenkt wird. Grundvoraussetzung dafür ist, daß das angebotene Trinkwasser tatsächlich als „Lebensmittel" genutzt wird. Der Großteil des wertvollen, mit Millionenaufwand zugeleiteten Trinkwassers wird derzeit als Brauchwasser verwendet, für das Regenwasser, Oberflächenwasser oder gereinigtes Abwasser ausreichen würde. Der von der Landesregierung durchgepaukte „Wasserpfennig" trägt weder zu einer Entlastung von Wassergewinnungsgebieten bei, noch werden die von den Verbrauchern eingetriebenen Entschädigungssummen irgendeinen Landwirt finanziell besserstellen als zuvor. Dem „Wasserpfennig" der CDU-Landesregierung haben DIE GRÜNEN ein umfangreiches Wasserspar- und -sanierungsprogramm entgegengestellt.
Zur Verwirklichung einer ökologisch orientierten Wasserwirtschaft fordern DIE GRÜNEN:
• eine progressive Preisgestaltung, die den Wassermehrverbrauch nicht belohnt, sondern zum Wassersparen anregt.
• die Einführung der Wassermehrfachverwendung in Wohn- und öffentlichen Gebäuden.
• die Aufhebung der Grundwasserentnahmerechte für den Brauchwasserbedarf.
• den Bau von Brauchwassersystemen für den industriellen und privaten Bedarf.
• den weiteren Bau von geschlossenen innerbetrieblichen Wassersystemen zur Minderung des Wasserverbrauchs und des Abwasseranfalls.
• eine gesonderte Abgabe für die Nutzung von Wasser mit Trinkwasserqualität für Brauchwasserzwecke.
• die Entfernung chemischer Schadstoffe auch für alle kommunalen Kläranlagen. 
• den flächendeckenden Anschluß aller Haushalte (bisher erst 85%) an Kläranlagen; für den ländlichen Raum ist der Bau biologischer Kläranlagen wie Wurzelraumentsorgung zu erproben und fortzuentwickeln.
• das Verbot der Einleitung von Stoffen, die in den bestehenden Kläranlagen nicht abgebaut werden können.
• die Erstellung von Reinhalteordnungen und Bewirtschaftungsplänen auf der Grundlage des Wasserhaushaltsgesetzes; hier steht auf Landesebene der Vollzug seit 1976 aus.

Hochwasserschutz

DIE GRÜNEN Baden-Württemberg setzen sich dafür ein, daß der technische Hochwasserschutz, z. B. der Bau teurer Hochwasserstauseen und Regenrückhaltebecken bzw. Retentionsbecken in den letzten Naturtälern zurückgedrängt wird und statt dessen verstärkt Maßnahmen eingeleitet werden, die dieses Problem von seinen Ursachen her bekämpfen. Hierzu zählen: 
• eine drastische Verringerung der Bodenversiegelung.
• Entsiegelungsprogramme in Kreisen und Kommunen.
• ein Verbot für die Ausweitung der Siedlungsflächen in natürlichen Überschwemmungsgebieten.
• natürliche Überschwemmungsgebiete sind wieder als solche zu nutzen. 
• natürliche Erosionsbekämpfung (Schutz der Wälder, Wiederbelebung der Feldflur) 
• Renaturierung von Flüssen und Bächen. 
• Schaffung von Retentionsraum am Oberrhein durch Verbot großflächiger Ausbaggerungen. 

Frische Luft für Baden-Württembergs Wälder

Mindestens 65% der Wälder in Baden-Württemberg sind heute bereits sichtbar erkrankt. Große Flächen in den Hochlagen des Schwarzwaldes sind so stark geschädigt, daß diese selbst unter günstigsten Bedingungen nicht mehr gesunden können. Es ist zu befürchten, daß in den kommenden Jahren auch in unseren Regionen Täler durch Hangrutschungen und Erosion gefährdet sind.
Die letzten vier Jahre waren gekennzeichnet durch gravierende Versäumnisse im
Bereich der Luftreinhaltung. 1985 schlugen DIE GRÜNEN im Landtag ein zusammen mit ökologischen Forschungsinstituten erarbeitetes detailliertes Programm zur drastischen Emissionsminderung vor. Wäre dieses Programm damals von der Landesregierung aufgegriffen worden, hätten allein in der letzten Legislaturperiode weit mehr als 200000 Tonnen zusätzlicher Schadstoffe verhindert werden können.
Die ablehnende Haltung der Landes- und Bundesregierung gegenüber unseren Vorschlägen hat zur Folge, daß die Stickoxidemissionen aus dem Verkehr in Baden-Württemberg 1987 so hoch liegen wie nie zuvor: bei über 280000 Tonnen pro Jahr. Das heißt: die Wälder wurden nicht - wie immer wieder behauptet - entlastet, sondern die Stickstoffemissionen haben im Gegenteil in den vergangenen vier Jahren um über 10% zugenommen.
Will man unseren Wäldern noch eine Chance geben, dann ist eine rasche und drastische Verringerung der Schadstoffemissionen aus dem Verkehr, der Industrie, den Kraftwerken und Haushalten notwendig. DIE GRÜNEN Baden-Württemberg schließen sich der Forderung der Waldbesitzerverbände an, als vordringlichste Maßnahme die Belastung der Wälder bis spätestens zum Jahr 1993 um mindestens 50% zu reduzieren. Dieses Ziel kann in der kommenden Legislaturperiode mit dem von den GRÜNEN vorgeschlagenen Programm zur drastischen Reduzierung der Luftschadstoffbelastung erreicht werden. Dieses Programm enthält einen umfangreichen Maßnahmenkatalog für die Bereiche Verkehr, Industrie, Kraftwerke und Kleinverbraucher zur Reduzierung der Stickoxid-Emissionen und des Schwefeloxid-Ausstoßes.
Bleibt es bei den bisherigen Maßnahmen, werden die Stickstoff-Emissionen in Baden-Württemberg auch im Jahr 2000 mit über 350000 t/Jahr auf dem Stand von 1983 bleiben.
Durch die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen ließen sich die Emissionen um zwei Drittel verringern. So könnten die jährlichen Schwefeldioxid-Emissionen in Baden-Württemberg ab Anfang der 90er Jahre auf 40000 Tonnen SO, verringert werden. Dies entspräche noch einem Drittel der nach den f bisher von der Bundes- und Landesregierung beschlossenen und geplanten Maßnahmen zu erwartenden Emissionen in Höhe von 120000 Tonnen.

Programm zur drastischen Reduzierung der Schadstoffbelastung der Luft in Baden-Württemberg

1. Maßnahmen zur Verringerung der Stickoxid-Emissionen

1. Notwendige Maßnahmen im Bereich Verkehr

• Die Einführung von Geschwindigkeitsbegrenzungen: 100 km/h auf Autobahnen, 80 km/h auf Landstraßen und 30 km/h in Städten. Dadurch könnten die NOx-Emissionen in Baden-Württemberg sofort um mindestens 33000t pro Jahr verringert werden.
• Die obligatorische Einführung der seit 10 Jahren in den USA geltenden Grenzwerte für alle Neuwagen ab 01.01.1989 mit der Möglichkeit von Ausnahmegenehmigungen auf Antrag für französische, italienische und britische Firmen (Zulassungsanteil in der Bundesrepublik 13%). Durch eine Änderung der KFZ-Steuer wäre zu gewährleisten, daß die Mehrkosten für Katalysatorfahrzeuge ausgeglichen werden und dadurch keine Marktverzerrung durch die Ausnahmegenehmigungen entsteht.
• Im Zeitraum bis 1. Januar 1989 steuerliche Entlastung nur noch für Neuwagen mit geregeltem Katalysator.
• Teilweise Umlagerung des Güterfernverkehrs von der Straße auf die Schiene. Ziel muß es sein, bis zum Jahr 1995 schrittweise bis zu 50% umzulagern.
• 12 autofreie Sonntage pro Jahr.
• Die Reduktion der NOx-Grenzwerte für Neufahrzeuge mit Dieselmotor (LKW und Traktoren) wie in der Schweiz ab 1990 um mindestens 50%.
• Verzicht auf einen weiteren Ausbau des Straßennetzes, stattdessen Umlagerung der Mittel zur Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs.

2. Notwendige Maßnahmen im Bereich Industrie

In Ergänzung zu der bereits angelaufenen Entstickung bei den öffentlichen Kraftwerken müssen für die wirksame Reduzierung der Stickoxid-Emissionen bei den Industriekraftwerken folgende Maßnahmen durchgeführt werden:
• Mit der Durchsetzung Teuerungstechnischer Maßnahmen (Rückführung von Rauchgasen, Stufenmischbrenner) ist bis 1989 eine Reduzierung der NOx-Emissionen um mindestens 20% möglich.
• Ausrüstung der industriellen Kohlekraftwerke mit Entstickungsanlagen (Ziel: Entstickung auf 100 kg NOx/TJ bis 1990). • Die gas- und heizölbefeuerten Industriekraftwerke müssen bis 1990 durch im wesentlichen Teuerungstechnische Maßnahmen so optimiert werden, daß ein NOx-Grenzwert von 200 mg/ml einhaltbar ist.

3. Notwendige Maßnahmen im Bereich der Haushalte und Kleinverbraucher

In den Bereichen Haushalte und Kleinverbraucher sind bisher praktisch überhaupt keine Maßnahmen zur Stickoxid-Minderung ergriffen worden. DIE GRÜNEN Baden-Württemberg setzen sich für folgendes Maßnahmenpaket ein:
• Verabschiedung eines Energiespar- und Strukturgesetzes" für Baden-Württemberg, aus dessen Mittel u.a. Energiesparinvestitionen in Wohngebäuden gefördert werden sollen.
• Forcierung von Energiesparmaßnahmen entsprechend den Vorschlägen der Enquetekommission Zukünftige Kernenergiepolitik" des Deutschen Bundestages aus dem Jahre 1980.
• Verstärkter Ausbau von Fern- und Nahwärmesystemen, Beschickung der Fernwärmenetze nur mit Abwärme aus Heizkraftwerken oder Industrie. Umbau der reinen Heizwerke in Heizkraftwerke. 
• Gesetzlicher Vorrang von Brennwertgeräten bei neuen Heizungsanlagen mit Gas und Öl, mit deren Hilfe der Wirkungsgrad von Heizungen um 20-30% verbessert und ein Teil der Stickoxide durch Lösung im Kondensat aus dem Abgas entfernt wird. Ersatz alter Gas- und Ölheizungen durch Brennwertgeräte durch steuerliche Anreize.

2. Maßnahmen zur Verringerung der Schwefeldioxid-Emissionen

1. Maßnahmen im industriellen Bereich
• Verschärfung der TA-Luft und der Großfeuerungsanlagenverordnung
• Einbringurig einer Bundesratsinitiative für ein Schadstoffabgabengesetz
a. Industriekraftwerke
• Entschwefelung aller Industriekraftwerke in Baden-Württemberg bis 1990
• Verringerung des SO2-Restemissionsgrades bei Kohlekraftwerken auf rund 10% 
• Substitutierung von rund 75 % des z.Zt. eingesetzten Heizöls durch verstärkten Einsatz von Gas oder Entschwefelung des schweren Heizöls.
b. Industriefeuerungen
• Senkung der S02-Emissionen aus Feuerungen mit schwerem Heizöl um 80% bis 1990 durch Ersatz von schwerem durch leichtes Heizöl. Entschwefelung des schweren Heizöls bzw. Einbau von Rauchgasentschwefelungsanlagen.
• Senkung der SO2-Emissionen aus Feuerungen mit schwerem Heizöl um 80% bis 1990 durch Ersatz des schweren durch leichtes Heizöl. Entschwefelung des schweren Heizöls bzw. Einbau von Rauchgasentschwefelungsanlagen.

Waldbau

DIE GRÜNEN streben den naturnahen Waldbau an. Die großen Fichtenmonokulturen müssen zugunsten stabiler standortgerechter Waldgesellschaften aufgegeben werden. Für Reinbestände dürfen keine Aufforstungsförderungen mehr vergeben werden. Durch eine Ausdehnung der Bannwälder wollen wir Bereiche schaffen, die gar nicht mehr wirtschaftlich genutzt werden. Die Waldbestände müssen möglichst ohne Kahlschlag verjüngt werden, dabei darf nicht mehr Holz geschlagen werden, wie auch nachwachsen kann (Nachhaltigkeit). Wir müssen lernen, mit Holz sparsamer umzugehen. Auf den Einsatz von Chemikalien im Waldbau muß ganz verzichtet werden.
Wir wollen die Weiterentwicklung bestandsschonender Pflege- und Erntetechniken, etwa den verstärkten Einsatz von Pferden, in der Forstwirtschaft fördern. Wegeneubauten im Wald sind in aller Regel unnötig und schädlich.

2. Maßnahmen im Bereich öffentliche Kraftwerke und Heizwerke

• Verringerung des SO2-Rest-Emissionsgrades von bisher 15% auf 6% bei den entschwefelten Kraftwerken, was einer SO2-Emissionskonzentration von 120 mg/ m3 entspricht.
• Ab 1988 -1990 Ersatz von schwerem Heizöl in Kraftwerken durch Gas.

3. Maßnahmen in den Bereiche, Kleinverbraucher und Haushalte

Im Bereich Haushalte und Kleinverbraucher, die rund 20 % der SO2-Emissionen verursachen, ist bisher nur eine Herabsetzung des maximalen Schwefelgehaltes in leichtem Heizöl von heute 0,3% auf 0,2% ab 1.3.1988 beschlossen. Da der durchschnittliche Schwefelgehalt leichten Heizöls heute aber nur bei 0,2% liegt, führt diese Maßnahme nur zu einer geringfügigen Abnahme.
Technisch möglich wäre dagegen eine Begrenzung des Schwefelgehaltes auf 0,1 % in leichtem Heizöl. Mit einer solchen Senkung des Schwefelgehaltes könnte 1988 durch den Ausbau vorhandener Entschwefelungskapazitäten begonnen werden; eine vollständige Umstellung wäre 1989 möglich, Ergänzt werden muß diese Maßnahme durch den weitgehenden Ersatz des schweren Heizöls im Bereich Kleinverbraucher at 1988/89 durch leichtes Heizöl.
Die Forstverwaltung muß personell verstärk werden. In Teamwork sollen gut ausgebildete Waldarbeiter und Förster den Wald bewirtschaften. Akkordarbeit hat auch im Wald nichts verloren.
Das Berufsbild des Försters hat sich gewandelt. Er nimmt zunehmend ökologische Aufgaben wahr, etwa den Biotopschutz oder Öffentlichkeitsarbeit zur Thematik des Waldsterbens oder der Freizeitgestaltung. Die Ausbildung muß diesen Aspekten viel mehr als bisher Rechnung tragen. Die Schalenwildbestände, vor allem Rehe, müssen auf ein ökologisch sinnvolles Maß reduziert werden, so daß die Hauptbaumarten ohne Schutz gegen Rehe und Hirsche angepflanzt werden können, wie es das Landesgesetz verlangt.

Gesunde Luft zum Atmen

In Smog-Situationen sind Tausende von Menschen, insbesondere Kinder durch Pseudo-Krupp, extrem bedroht. Das Zusammenwirken von verschiedenen Schadstoffen und die Anreicherung von Giften über die Nahrungskette führen zusätzlich zu verstärkten gesundheitlichen Schäden bei Menschen und Tieren. Luftverunreinigungen können effektiv nur beim Verursacher bekämpft werden.
Daher fordern DIE GRÜNEN:
• die drastische Senkung der Emissions- und Immissionsgrenzwerte nach den Forderungen der Weltgesundheitsorganisation.
• einheitliche Richtlinien für die Auslösung von Smog-Alarm nach Schweizer Vorbild.

Arten- und Biotopschutz

Fast täglich stirbt eine Tier- oder Pflanzenart aus. Jeder ausgestorbenen Pflanze folgen 5 bis 7 Tierarten, die von ihr abhängig waren. Jeder Art kommt gegenüber menschlicher Nutzung ein Recht auf Schutz vor Ausrottung zu. Die Vielfalt des Lebens ist uns zur Pflege und Erhaltung anvertraut. Der persönlichkeitsprägende Wert des Naturerlebnisses für die Menschen besteht nicht nur im Verstehen von Wirkungszusammenhängen. Das Wohlbefinden hängt ganz wesentlich vom Vorhandensein lebendiger und entwicklungsfähiger Kulturlandschaft ab. In diesem Sinn ist das Naturerlebnis als ein „Grundrecht" der Menschen zu verwirklichen. Dagegen werden immer noch über zwölf Hektar Land in Baden-Württemberg täglich unter Beton und Asphalt begraben, die „Roten Listen" werden immer länger, jede zehnte heimische Vogelart ist bereits ausgestorben, jede zehnte ist vom Aussterben aktuell bedroht. Bei den Pflanzen ist es jede dritte.
Die Landesregierung hat zugelassen, daß ein Viertel der 1980 als „erhaltenswert" kartierten Biotope schon jetzt zerstört oder beschädigt sind.
Die Reservatspolitik des isolierten Gebietsschutzes auf 0,94 % der Landesfläche erreicht viele ihrer Ziele nicht, vor allem aber nicht die Erhaltung der lebendigen Kulturlandschaft. DIE GRÜNEN setzen sich deshalb für einen flächendeckenden Naturschutz durch schonende landwirtschaftliche und forstliche Nutzung ein. Die Nutzung ist für viele Arten sogar notwendig; für seltene Lebensformen müssen aber nutzungsfreie Zonen geschaffen werden, z.B. Feuchtgebiete, Heiden oder Bannwälder.

Tierschutz und Tierversuche

DIE GRÜNEN setzen sich konsequent für den Schutz der Tiere ein. Im einzelnen fordern wir, neben der Sicherung ihrer Lebensräume, die tatsächliche art- und verhaltensgemäße Haltung von Nutztieren, das Verbot von Einfuhr und Handel mit gefährdeten Tierarten, das Verbot der Tierversuche in der Militär-, Kosmetik- und Suchtmittelforschung sowie die Kennzeichnungspflicht für alle Produkte, die im Tierversuch erprobt und entwickelt wurden.

Verkehr

Das Auto hat den Verkehr und damit das Leben in den vergangenen Jahrzehnten stark verändert, hat „Mobilität" geschaffen und wird oft zum Freiheitssymbol hochstilisiert. Doch längst sind auch die Kehrseiten des ungehemmten Autoverkehrs bekannt: allem voran das Waldsterben und die Luftverschmutzung. Trotz Jubelmeldungen über „schadstoffarme" Autos kommen noch immer 72% der Stickoxid-Emissionen in Baden-Württemberg aus Auspuffrohren. Auch der Katalysator macht das Auto nicht zu einem „Umweltauto" - zu groß sind die Umweltbelastungen und Gefährdungen, die auch dann noch vom Auto ausgehen: Energie- und Ressourcenverschleuderung (z.B. 46% des gesamten Mineralölverbrauchs der BRD), hohe Unfallträchtigkeit: jährlich 9000 Verkehrstote und 450000 Verletzte, Lärm, Flächenverbrauch, Landschaftszerschneidung und Stadtzerstörung sowie die damit zusammenhängenden Folgekosten für Umwelt und Gesellschaft. Durch immer neue technische Raffinessen am Fahrzeug, die uns die Automobilindustrie verspricht, sind diese Probleme nicht zu lösen. Grüne Verkehrspolitik hat einen breiteren Ansatz.

Ziele grüner Verkehrspolitik

Grüne Verkehrspolitik orientiert sich an den Grenzen des Wachstums. DIE GRÜNEN wollen ein Verkehrswesen, das sicher, umweltverträglich, energie-, rohstoff- und flächensparend sowie für alle gut verfügbar ist. DIE GRÜNEN verfolgen bei der Umgestaltung drei Grundziele:
• Einsparen unfreiwilligen Verkehrs durch eine Raum-, Siedlungs- und Strukturplanung der kurzen Wege,
• Umsteigen vom motorisierten Individualverkehr auf den unmotorisierten bzw. auf öffentliche Verkehrsmittel,
• Anpassen des motorisierten Verkehrs durch bauliche, technische und verkehrliche Entschärfung der Verkehrswege und Fahrzeuge,
• Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer im Straßenraum.

Einsparen

In den vergangenen Jahrzehnten hat das Verkehrsaufkommen enorm zugenommen. Während bei Bahnen und Bussen die Zahlen stagnierten oder zurückgingen, hat sich der Straßenverkehr explosionsartig entwickelt. Unsere zurückgelegten Wege werden immer länger: Die Lebensbereiche entmischen sich. Einrichtungen werden zentralisiert und rücken immer weiter auseinander: Schulzentren statt wohnortnaher Schulen, Einkaufszentren und Supermärkte vor der Stadt statt des Ladens um die Ecke, Einfamilienhaussiedlung im Umland und Arbeiten in den Industrie- und Dienstleistungszentren der Stadt. Und dazwischen wird gefahren: Neue, schnelle Straßen lassen die Entfernungen gut überbrücken. Es entsteht immer mehr Verkehr - mit all seinen Problemen für Mensch und Natur. Die Leidtragenden dieser Entwicklungen sind dabei vor allem diejenigen, die über kein eigenes Auto verfügen können (und nicht zufällig an der S-Bahn wohnen).
DIE GRÜNEN wollen so viel Verkehr wie möglich einsparen und den Nahraum wiederbeleben. Dazu muß eine langfristig angelegte Siedlungs-, Regional- und Stadtplanung der kurzen Wege eingeleitet werden. An die Stelle der strikten räumlichen Trennung von Wohnen, Arbeiten und Freizeit muß eine Durchmischung von Wohnen und nichtstörendem Gewerbe geplant werden. Kleinere Einheiten, die zu Fuß oder mit dem Fahrrad erreichbar sind (Läden, Schulen, Verwaltung) müssen gezielt gefördert werden.

Umsteigen

DIE GRÜNEN sind für einen Privilegienwechsel im Verkehrsbereich: Statt des Autoverkehrs sollen Fußgänger/innen, Radfahrer/innen und öffentliche Verkehrsmittel Vorrang erhalten.

Zu Fuß mobil — der Fußgänger

DIE GRÜNEN wollen im Nahbereich das Zufußgehen fördern. Dazu gehören: • eine Infrastruktur, die die Alltagsziele zu Fuß erreichen läßt,
• ein geschlossenes oberirdisches, umwegarmes Fußgängerwegenetz,
• verkehrsberuhigte Zonen und generell Tempo 30 km/h innerorts,
• fußgängerfreundliche Ampelschaltungen.

Vorrang für das Fahrrad

Jede zweite Autofahrt endet heute nach 5 km. Gerade im Innerorts- und Kurzstreckenverkehr kann eine Menge Verkehr auf das Rad verlagert werden. Deshalb fordern DIE GRÜNEN:
• Tempo 30 km/h innerorts macht das Radeln sicherer, aufwendige Radweglösungen werden oft überflüssig,
• auf Hauptstraßen durchgehende Radfahrstreifen in alltagstauglicher Anlage, • Förderung von diebstahlsicheren und überdachten Radabstellanlagen an zentralen Orten, Bahnhöfen und Haltestellen, Dienstfahrräder für alle Behörden, • Mitnahmemöglichkeiten für Fahrräder in öffentlichen Verkehrsmitteln,
• jährlich mindestens 30 Mio. DM für Radwege entlang von Landstraßen aus dem Landesetat,
• Öffnung von Einbahnstraßen für Radfahrer/innen auch in die Gegenrichtung als landesweiter Versuch.

Umsteigen auf Bahn und Bus

DIE GRÜNEN wollen den öffentlichen Verkehr als flächendeckendes, attraktives Angebot organisieren: DIE GRÜNEN verstehen öffentlichen Verkehr als umweltpolitisches Instrument und als Beitrag zur sozialstaatlichen Daseinsvorsorge (wie Kindergärten und Schwimmbäder auch), der allen Menschen ein Mindestmaß an Mobilität garantieren soll und nicht nur unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten betrachtet werden kann:
• Flächendeckendes Mindestangebot im 1-Std.-Takt von 5-24 Uhr (auch am Wochenende) mit Angebotsverdichtung zu den Spitzenzeiten.
• Optimale Verknüpfung aller öffentlichen Verkehrsmittel untereinander mit der Bahn als Angebotsrückgrat (z. B. S-Bahn Rhein-Neckar).
• Beschleunigung durch technische Maßnahmen wie konsequenter Ampelvorrangschaltung.
• Attraktive Fahrpreise im Tarifverbund: Die Benutzung der öffentlichen Verkehrsmittel muß deutlich billiger sein als die Betriebskosten der Autos. Unser Ziel ist der landesweite Tarifverbund.
• DIE GRÜNEN wollen die gesamte Verantwortung, Regie und Angebotsplanung auf die Landkreise übertragen. So wird ÖPNV-Planung politisch gestaltbar und demokratisch kontrollierbar. Ein erster Schritt in diese Richtung wurde im Nahverkehrsmodell Hohenlohe realisiert. In dünnbesiedelten Gebieten oder verkehrsschwachen Zeiten können auch flexible Systeme (Kleinbus, PKW, Rufbussysteme und Anmeldelinienverkehre) zum Einsatz kommen. Der Linienverkehr hat jedoch Vorrang. Das von den GRÜNEN geforderte Gesetz zur Förderung umweltverträglicher Verkehrsmittel erhöht die Landesmittel an die Kreise von 15 auf 200 Mio DM im Jahr. Damit wird es auch ländlichen Kreisen möglich, ÖPNV so zu fördern, wie es in den Städten üblich ist. Umsteigen wird möglich, der Zwang zum Auto wird abgebaut.

Für den Ausbau der Bahn

Jahrzehntelang wurde die Bahn vernachlässigt und durch eine autoorientierte Politik in Schuldenberge und auf Schrumpfkurs getrieben.
Heute stellt die Bahn außerhalb der Verdichtungsräume meist keine Alternative zum Auto dar. Das Bahnkonzept der Bundesregierung sieht vor, die großen Städte mit Hochgeschwindigkeitsstrecken zu verbinden, die meisten Regionen werden dabei jedoch mehr oder weniger abgehängt. DIE GRÜNEN wollen die Bahn hingegen flächendeckend ausbauen, mit einem guten Angebot auch im Nah- und Regionalverkehr auf allen Strecken: Taktverkehr im Anschlußsystem, Bedienung auch zu verkehrschwächeren Zeiten, neue Fahrzeuge, gute Serviceleistungen. Nicht die Höchstgeschwindigkeit, sondern die Gesamtreisezeit ist entscheidend. Um die Kapazitäten der Bahn zu erhöhen, befürworten DIE GRÜNEN den Ausbau bestehender Strecken. Ist ein Ausbau nicht möglich, stimmen DIE GRÜNEN landschaftsgerecht trassierten Neustrecken zu.
Für den geplanten Neu-/Ausbau der Strecke Stuttgart-München zwischen Plochingen und Günzburg bedeutet das: Ausbau der bestehenden Strecke im Filstal (auch für den Nahverkehr), Untertunnelung des Albaufstiegs, keine Umfahrung von Ulm. Gleiches gilt für die Ausbaustrecke Karlsruhe-Basel: Der Bau eines dritten/vierten Gleises hat Vorrang vor einem reinen Hochgeschwindigkeitsausbau.
Das Land soll sich aktiv für den Ausbau der Bahn und Verbesserungen wie Beschleunigung und Elektrifizierung bestehender Strecken engagieren (z. B. Basel-Lindau, Ulm-Friedrichshafen).
Das Land soll stillegungsgefährdete Strecken übernehmen. Bereits stillgelegte Strecken sollen wieder in Betrieb genommen und modernisiert werden (z. B. Isny-Leutkirch, Metzingen-Urach).
In dieses Konzept sollen auch die nicht bundeseigenen Eisenbahnen einbezogen werden.

Güterverkehr, Gefahrguttransporte

DIE GRÜNEN fordern eine weitgehende Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene und haben dazu Maßnahmepakete vorgelegt: leistungsbezogene Schwerverkehrsabgabe, Reduzierung der Gewichtsobergrenzen, Nachtfahrverbot Förderung von Anschlußgleisen und des Containerverkehrs, Reduzierung des Güterverkehrsvolumens durch eine regionale Orientierung der Wirtschaft. Auf Landesebene sind Mittel für die Förderung von dezentralen Güterverteilzentren und Containerverladebahnhöfen, von Container-Selbstverlade-LKWs und zur Verlagerung von Massengütern auf die Schiene bereitzustellen.
Erstes Ziel ist es, Gefahrguttransporte auf der Straße nur noch im Bereich des Güternahverkehrs zuzulassen, d.h. bis 50 km. Für Gefahrguttransporte sind sofort stärkere Straßenverkehrsvorschriften nötig (z. B. 30 km/h innerorts, Sperrung gefährlicher Strecken). Zudem sind technische Maßnahmen an den Fahrzeugen wie verbesserter Auffahrschutz, automatischer Geschwindigkeitsbegrenzer u.a. und eine verbesserte Ausbildung der Fahrer nötig.

Flugverkehr

Der Flugverkehr ist extrem energieintensiv, verbunden mit hohem Schadstoffausstoß und Lärmbelästigungen. Wir fordern die Aufhebung der Mineralölsteuerbefreiung für den Flugverkehr. Einen weiteren Ausbau oder die Schaffung neuer Luftlandeplätze in Baden-Württemberg lehnen wir ab, insbesondere jeden Ausbau des Flughafens Stuttgart-Echterdingen. Unser Ziel ist die Abschaffung des Binnenflugverkehrs mit Ausnahme einiger Berlinflüge.

Straßenbaustopp für Baden-Württemberg

Mit Straßenneubauten geht stets eine weitere Landschaftszerstörung und -zerschneidung bislang intakter Restflächen einher. Immer weniger ist (Nah-)Erholung ungestört möglich. Neue Straßen führen langfristig zu immer neuem Verkehr, immer stärkerer Zentralisierung von Arbeitsplätzen, Versorgungseinrichtungen, Verwaltung usw. Verkehrsumlenkungen durch immer neue Straßen lösen dieses Problem nicht. DIE GRÜNEN plädieren für eine starke Reduzierung des Autoverkehrs auf ein vernünftiges Maß. Deshalb: Straßenbaustopp für Baden-Württemberg.
Sofortmaßnahmen zur Entschärfung des Autoverkehrs
• Tempo 80 km/h auf Landstraßen und 100 km/h auf Autobahnen, (Reduzierung der Schadstoffemissionen, Erhöhung der Verkehrssicherheit),
• Tempo 30 km/h auf allen Innerortsstraßen mit Wohnbebauung, (7 von 10 heute tödlich verunglückten Fußgängern könnten noch leben), weniger Lärm (gleicher Effekt wie durch eine Halbierung des Verkehrsaufkommens), weniger Abgase, flächenhafte Verkehrsberuhigungsmaßnahmen sowie Rückbau von Ortsdurchfahrtspisten,
• Begrenzung und Abbau des Parkraums in den Innenstädten, keine Förderung des Parkhausbaus mehr durch das Land im Innenstadtbereichen,
• Erhöhung der Mineralölsteuer um 50 Pf/l mit Zweckbindung für den Ausbau des ÖPNV,
• eine fahrzeugunabhängige Wegekostenpauschale (max. Höhe des ÖPNV-Tarifs).

Energiepolitik -ein Schlüsselbereich für effektive Umweltpolitik

Nach Tschernobyl weiter wie bisher?

Die Landesregierung hat keinerlei Lehren aus Tschernobyl gezogen. Sie hat mit ständigen Entwarnungen die Bevölkerung von einem vernünftigen Ernährungs- und Freizeitverhalten im Mai 1986 und danach abzuhalten versucht. Entgegen den Regierungsempfehlungen haben die Menschen in Baden-Württemberg ihr gesundheitliches Risiko aus der Strahlenbelastung der Tschernobyl- Katastrophe durch Verzicht auf bestimmte Lebensmittel um etwa ein Viertel vermindert. Dies ist das Verdienst einer kritischen Öffentlichkeit, von Ärzten, Anti-AKW-Gruppen, Umwelt- und Verbraucherverbänden und der GRÜNEN.
Durch Erlaß höherer Strahlengrenzwerte sowie Zentralisierung der Informationsquellen stellt sich die Landesregierung auf den nächsten Unfall ein und vergrößert das Risiko. So läuft der 20 Jahre alte Schrottreaktor Obrigheim mit zahlreichen sicherheitstechnischen Mängeln ohne Betriebsgenehmigung weiter, und Neckarwestheim 11 (GKN) soll trotz vorhandener Überkapazitäten in Betrieb gehen.
Mit dem Kernforschungszentrum Karlsruhe (KFK) befindet sich das Herz der bundesdeutschen Atomindustrie im Ländle. Hier stehen mit dem KNK 11 (Schneller Brüter) und der WAK (Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe) die Prototypen für Kalkar und Wackersdorf. Andererseits werden hier atomrelevante Entwicklungen und Produktionen betrieben: Allein vier Einrichtungen des KFK stehen auf einer vom CIA zusammengestellten „Schwarzen Liste“ des US-Handelsministeriums, weil sie als potentielle Atomwaffenschmieden angesehen werden. DIE GRÜNEN haben in den letzten Jahren zahlreiche Verstöße gegen Sicherheitsvorschriften, besonders im Bereich der Wiederaufbereitung, festgestellt. Außerdem wird dort eine Umschmelzanlage für radioaktiven Schrott gebaut, von der eine erhebliche Gefährdung ausgehen wird. Das Kernforschungszentrum Karlsruhe muß daher tiefgreifend umstrukturiert werden. Landes- und Bundesregierung überlassen die Energiepolitik der Macht der Stromkonzerne. Nach wie vor sind die Förderung des Energieverbrauchs, Umsatzsteigerung und hohe Kapitalverwertung die bestimmenden ziele der Energiekonzerne.

Der Ausstieg aus der Atomenergie ist nötig und möglich!

DIE GRÜNEN Baden-Württemberg setzen sich für einen völligen Verzicht auf die Atomenergie ein, weil:
• ein Reaktorunfall wie der von Tschernobyl auch bei uns nicht ausgeschlossen werden kann.
• die Bewältigung des Atommüllproblems über Tausende von Jahren bis heute nicht gelöst ist.
•mit dem sog. Normalbetrieb eine schleichende radioaktive Verseuchung unseres Ökosystems einhergeht.
• sonst die Gefahr eines Atomstaats wächst, in dem elementare Bürgerrechte Stück für Stück geopfert werden.
• die sog. friedliche Nutzung der Atomenergie untrennbar mit deren militärischer Nutzung verbunden ist (z.B. Wiederaufbereitung von Brennelementen in militärischen Anlagen Frankreichs).
• die Bindung riesiger Finanzmittel eine Wende hin zu einer ökologisch- und sozialverträglichen Energiepolitik verhindert.

Auf Landesebene fordern wir als ersten Schritt:

• die Nichtinbetriebnahme von GKN 11 (Gemeinschaftswerk Neckarwestheim), um den Aufbau weiterer Überkapazitäten zu verhindern.
• die sofortige Stillegung des AKW Obrigheim.
• die Stillegung der WAK (Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe), die die höchsten radioaktiven Emissionen aller bundesrepublikanischen Atomanlagen verursacht.
•9 den sofortigen Stopp der Atommüllverbrennung im Kernforschungszentrum Karlsruhe.
Der endgültige Verzicht auf das AKW Wyhl muß endlich ausgesprochen und das KKW Philippsburg stillgelegt werden. Unser Land ist auch in besonderem Maße durch grenznahe Atomanlagen in Nachbarländern gefährdet. Dagegen hat die Landesregierung nichts unternommen, ja sie hat sogar das mit Rissen betriebene AKW Fessenheim ebenso wie das Pannen-KKW Cattenom über das Badenwerk finanzieren lassen und setzt auf Stromimporte aus Frankreich, obwohl dort zahlreiche deutsche Sicherheitsvorschriften nicht erfüllt werden. DIE GRÜNEN lehnen den Atomstromimport ab und verlangen energische Schritte gegen die NAGRA-Pläne an der Schweizer Grenze, wo die Atomlobby ein Endlager einrichten will.
Zahlreiche wissenschaftliche Untersuchungen zeigen, daß die sofortige Stillegung aller Atomanlagen in der Bundesrepublik technisch möglich und ökologisch sinnvoll ist, da:
• es in der Bundesrepublik beim Strom große Oberkapazitäten (bis zu 40%) gibt. 9 immense Energieeinsparkapazitäten vorhanden sind und regenerative Energiequellen kurzfristig in größerem Umfang genutzt werden können.
• eine relativ umweltschonende Nutzung der heimischen Steinkohle möglich ist.

Für eine Energiewende

Der oberste Grundsatz grüner Energiepolitik ist es, alle Möglichkeiten des Energiesparens zu nutzen und dann den Restenergiebedarf möglichst umweltschonend zu decken. Selbst die Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergiepolitik" des Bundestages hält bis zum Jahr 2030 eine Verringerung des Verbrauchs um rund 50% für machbar.
Zur Realisierung dieses Ziels muß deshalb ein Schwerpunkt in der Energiepolitik der kommenden Jahre ein eine maximale Abwärmnutzung in Verbindung mit Nah- bzw. Fernwärmenetzen, auf der Verminderung von Energieverlusten durch verbrauchernahe Energieerzeugung, auf eine umfassende Wärmedämmung und die breite Anwendung energiesparender Technologien gelegt werden. Die industrielle Verschwendung muß durch eine lineare Preisgestaltung gestoppt werden. Erneuerbare Energieträger wie Sonnenenergie, Wind- und Wasserkraft sowie Biogasnutzung stehen für eine umweltfreundliche Energieerzeugung zur Verfügung, weshalb deren Einsatz in wesentlich breiterem Umfang gefördert werden muß. Die konventionell gefeuerten Kraftwerke, insbesondere Industriekraftwerke, sind schneller und umfassender zu entgiften als bisher vorgesehen.
Alle umweltschonenden Konzepte sind in der Vergangenheit an der Struktur der Energiewirtschaft gescheitert. Deshalb ist eine Änderung der gesetzlichen Grundlagen dringend erforderlich.
DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
• eine Rekommunalisierung und Demokratisierung der Energieversorgung, durch die
1. die Kommunen bzw. kommunale Zusammenschlüsse ihre an das Großverbundsystem abgetretene „Energieautonomie" wiedergewinnen können.
2. der Aufbau örtlicher energiesparender Versorgungssysteme auf der Basis von Kraft-Wärme-Koppelung und regenerativen Energiequellen im breiten Umfang erst möglich wird.
3. Energiesparen als öffentliche Aufgabe Vorrang erhält vor dem Ausbau des Energieangebots.
4. die Bürgerbeteiligung und demokratische Kontrolle in allen Fragen der Energiepolitik verbessert wird.
• eine Umgestaltung der Energieversorgungsunternehmen (EVUs) zu Energiedienstleistungsunternehmen (EDUs). Neben der Versorgung mit Energie müssen Energieeinsparung sowie Umwelt- und Sozialverträglichkeit als gleichrangige Ziele in die öffentliche Aufgabe der Energieunternehmen einbezogen werden.
DIE GRÜNEN setzen sich für folgende, kurzfristig zu realisierende Schritte ein: die Umsetzung des von den GRÜNEN im Landtag bereits vorgelegten „Energie-spar- und Strukturgesetzes", mit dem die Rekommunalisierung vorangetrieben werden soll, und das u.a. vorsieht:
1. die Förderung energiesparender Maßnahmen im Wohnungsbestand und in landeseigenen Einrichtungen.
2. die Förderung von Investitionen in dezentralen Energienutzungsanlagen (z. B. Anlagen der dezentralen Kraft-Wärme-Kopplung).
3. die Förderung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten sowie Pilot- und Demonstrationsanlagen im Bereich von Technologien zur sparsamen, rationellen, sozial- und umweltverträglichen Energienutzung.
4. die Förderung der Entwicklung, Aufstellung und Umsetzung örtlicher und regionaler Energiekonzepte.
• eine gesetzliche Neuregelung der Abnahmeverpflichtungen und gerechte Stromeinspeisebedingungen zur Förderung kommunaler Heizkraftwerke, privater Stromerzeugungsanlagen und von Systemen auf der Basis erneuerbarer Energiequellen.
• den Abbau institutioneller Hemmnisse bei der Installation von Sonnen- und Windenergieanlagen (z. B. in der Landesbauordnung).
• die Einführung eines Abwärmeverwertungsgebotes im industriellen und gewerblichen Bereich.
• ein Programm zur Wiedernutzbarmachung stillgelegter und zum Neubau von Wasserkraftturbinen.
• die Schaffung von Ausbildungs- und Weiterbildungsprogrammen für Handwerker mit dem Ziel, die Kenntnisse über die Möglichkeiten des Einsatzes erneuerbarer Energiequellen und der rationellen Energienutzung zu verbessern.
• eine Novellierung der Bundestarifordnung Elektrizität mit dem Ziel einer generellen Einführung linearer Tarife.
• eine Bundesratsinitiative zur Streichung des bestehenden Energiewirtschaftsgesetzes von 1935 und zur Schaffung eines neuen „Energiestrukturgesetzes".
Wasserstoff ist kein Ersatz fürs Energiesparen
Mit Skepsis betrachten DIE GRÜNEN Baden-Württemberg Bestrebungen der CDU-Landesregierung, Teilen der SPD und der Großindustrie, den Energieträger Wasserstoff als die Lösung des Energieproblems schlechthin darzustellen. Mit dieser Politik wird ein viel wichtigeres und aus Umweltgründen akuteres Thema, nämlich die rationelle Energienutzung, in den Hintergrund gedrängt. Darüber hinaus ist die Vision der Befürworter dieser Großtechnologie auf absehbare Zeit auch ökonomisch unsinnig, Sonnenenergie z. B. in der Sahara einzufangen, erst in Elektrizität und dann in Wasserstoff umzuwandeln, diesen in baden-württembergische Häuser zu transportieren und dort schließlich zu verheizen. Nach unserer Auffassung ist es z. B. sinnvoller, Gebäude so zu bauen und umzurüsten, daß infolge passiver Nutzung der Sonnenenergie so wenig Heizenergie wie möglich gebraucht wird. Niedertemperaturwärme läßt sich darüber hinaus viel billiger mit Sonnenkollektoren erzeugen als auf dem Umweg über Wasserstoff.

Technik

Grüne Technikpolitik

Extreme Technikfixiertheit ist eines der Hauptmerkmale der heutigen Industriegesellschaft. Es herrscht die weit verbreitete Ideologie, daß sich alle Probleme dieser Erde im sozialen, wirtschaftlichen, kulturellen und ökologischen Bereich durch technische Entwicklungen lösen ließen.
Doch der Fortschrittskonsens, der technischen mit gesellschaftlichem Fortschritt gleichsetzt und daraus die Folgerung ableitet, daß man alles, was man technisch machen kann, auch machen muß, ist brüchig geworden. Nicht erst seit Bhopal, Tschernobyl oder der Katastrophe von Sandoz sieht die Realität anders aus, als es die technokratischen Beschwörungen wahrhaben wollen.
• Die Atomtechnik bedroht unser aller Leben und gefährdet schon im sogenannten Normalbetrieb durch radioaktive Emissionen unsere Gesundheit. Die mit dieser Technik vertretene Restrisiko-Philosophie zeigt den unübertrefflichen Zynismus ihrer Propagandisten: Eine Katastrophe, die nach jeder Vernunft und Moral nie stattfinden darf, wird als extrem seltenes Ereignis definiert. Diese riskante Großtechnik ist obendrein demokratiegefährdend, eine Art „radioaktiver Zerfall der Grundrechte" (A. Roßnagl) tritt ein.
• Die global-strategischen Vernichtungstechnologien, die die Zukunft der Menschen enteignen, wachsen beständig. Unsere sogenannte Sicherheit wird immer mehr einer kleinen Elite militärischer Technokraten übertragen. Technische Möglichkeiten und Wunschphantasien - wie z.B. SDI - überwuchern politische Lösungen von Konflikten.
• Die chemische Industrie und die von ihr verwendete „harte" Produktionstechnik beinhaltet zahllose Gefahren bei Produktion, Lagerung, Transport, Anwendung und Entsorgung. Wir müssen heute fest- stellen, daß an vielen Orten Baden-Württembergs die chemische Zeitbombe tickt. 
• Mit der Gentechnik wird, ohne die Folgen ernsthaft zu erwägen, eine Großtechnik erforscht und schon eingesetzt, die ein immenses Gefahrenpotential in sich birgt. Die Gentechnik stellt nach Ansicht der GRÜNEN einen Anschlag auf die Grund- rechte dar, kann in der Medizin zu einer weiteren Vernachlässigung der Vorsorge führen und wird in der Landwirtschaft 'sowohl die bestehende Strukturkrise ver- schärfen als auch genetische Ressourcen und ganze Ökosysteme gefährden.
• Die Information- und Kommunikationstechnik führt an vielen Stellen, wo sie eingesetzt wird, zu Rationalisierung und Automatisierung. Bei einer Vielzahl von Arbeitsplätzen verschlechtert diese Technik die Arbeitsbedingungen und führt zu mehr Streß, Monotonie und Kontrolle am Arbeitsplatz. Die Informationstechniken, vor allem in ihrer Verwendung in Universalnetzeh (ISDN-Netz oder Landessystemkonzept in der baden-württembergischen Landesverwaltung), sind als Rationalisierungs- und Überwachungstechniken konzipiert und stellen eine Gefährdung der Demokratie und einen Angriff auf das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung dar.
Während die Gewinne dieser Techniken auf wenige verteilt werden, bedrohen die Risiken uns alle bzw. werden auf künftige Generationen abgewälzt. Deswegen bekämpfen immer mehr Menschen in Bürgerinitiativen bestimmte Großtechniken oder versuchen, durch neue Konsumgewohnheiten gesünder und ökologischer zu leben. Schließlich nimmt auch die Zahl kritischer Gewerkschafter zu, die für eine Technik in sozialer und ökologischer Verantwortung eintreten, bei der auch die Belegschaften und nicht allein das Management zu entscheiden haben.

Welcher Fortschritt?

Technik ist nicht neutral. Sie ist in hohem Maße beeinflußt von gesellschaftlichen Rahmenbedingungen. Technologien werden entwickelt unter konkreten Vorgaben von Auftraggebern mit konkreten Interessen. Das Erfinden wird kaum noch dem „Zufall" überlassen, sondern zum „methodischen Ergebnis eines geplanten und gelenkten technologischen Fortschritt(s)" (Späth). Welche Technologien dabei entwickelt und dann auch eingeführt werden, hängt im wesentlichen noch davon ab,
0 welche Profiterwartungen sich mit einer Technologie verbinden,
i* ob eine Technologie rüstungstechnisch nutzbar ist,
• ob sie die Stellung der Mächtigen in der Gesellschaft stärkt (z. B. Großtechnologien, die nur von Großkonzernen entwickelt und vermarktet werden können; Überwachungstechnologien aller Art). Bei den Landtagswahlen in Baden-Württemberg stehen sich zwei verschiedene Konzeptionen möglicher Zukunftsentwicklung und damit verbunden zwei grundlegend verschiedene Politikbegriffe gegenüber. Ministerpräsident Späth und sein halbherziger sozialdemokratischer Nachahmer Spöri vertreten das traditionelle Fortschrittsmodell, das neues Wirtschaftswachstum, weitere Steigerung der Exporte sowie die Lösung ökologischer und soziales Probleme auf der Basis der neuen Techniken verspricht. Späth verfolgt dabei eine technokratische Modernisierungspolitik, die der technischen Entwicklung in profitablen Bereichen freien Lauf läßt und die die ökologischen Probleme als primär technische Probleme auffaßt.
Als Aufgabe der Politik ergibt sich bei diesem Weg technokratischer Modernisierung, alle Möglichkeiten des Staates zu nutzen, um einer bestimmten, durch industrielle Interessen vorgegebenen Technikentwicklung alle Hindernisse und Hemmnisse aus dem Weg zu räumen bzw. diese Entwicklung zu beschleunigen und zu subventionieren. Das Politikkonzept der neokonservativen Technokraten um Späth bedeutet in seinem Kern technokratische Flurbereinigung. Hier ist Politik zuständig für die Verbreitung der nötigen High-Tech-Euphorie, sie hat die Mahnungen von Kritikern zu zerstreuen, sie banalisiert und verharmlost mögliche negative Folgen und schafft die Infrastrukturen, die die technische Entwicklung optimieren. Technokratische Flurbereinigung in diesem Sinne durchzieht alle Politikbereiche: Sie bemächtigt sich der Wissenschaft und Forschung ebenso wie der Schulen. Sie reduziert staatliche Förderpolitik auf Technikförderung und paßt den Öffentlichen Dienst und die staatliche Verwaltung an die Rationalisierungs- und Automatisierungstechnik an. Sie technisiert den Gesundheits- und Sozialbereich ebenso wie sie die Kulturpolitik als Anhängsel der Technikpolitik konzipiert. Und schließlich werden Ökologiefragen auf Technikfragen reduziert, z. B. das Waldsterben auf die Frage der Katalysatortechnik und eben nicht auf Tempo t00 oder auf den Vorrang öffentlicher Verkehrsmittel. Strukturelle Eingriffe, die Ursachen der Umweltzerstörung beseitigen würden, spielen bei Späths Konzept der ökologischen Modernisierung jedoch kaum eine Rolle.
Alternative Techniken und nicht-technische Lösungen gesellschaftlicher und ökologischer Probleme werden meist unterdrückt oder spielen nur eine Nebenrolle.
DIE GRÜNEN Baden-Württemberg stehen für einen anderen Fortschrittsbegriff und damit auch für ein anderes Konzept von Politik. Fortschritt bemißt sich für uns nicht an der Geschwindigkeit von Produktivitätssteigerungen oder am Wachstum des Brut-
die wirtschaftliche und politische Entwicklung daran, ob sie einen gesellschaftlichen und ökologischen Fortschritt darstellt. Dies setzt eine Abkehr von der harten und naturverachtenden Technik des bestehenden Industrialismus voraus. Technik ist für uns kein Spezialthema für einsame Technikfreaks. Es handelt sich - in unserem umfassenden Verständnis von Technik - vielmehr um ein Thema, das alle Bereiche der Gesellschaft, Wirtschaft und Politik die das morsche Haus des Industrialismus umbauen will, mit besonderer Aufmerksamkeit und Kreativität bearbeitet werden muß.
DIE GRÜNEN Baden-Württemberg halten den Zynikern aller Couleur eine Politik entgegen, die versucht, in die technisch-wirtschaftliche Entwicklung die Kategorie der Verantwortung einzubeziehen. Wir dürfen nur solche Techniken entwickeln und einsetzen, die auch vom Einzelnen wie von der Gesellschaft verantwortet werden können. Dieses Ziel verlangt eine neue Politik, es verlangt eine Politisierung und Demokratisierung technikpolitischer Entscheidungen. Technische Grundentscheidungen, die uns alle in ihren Auswirkungen angehen, werden doch heute hinter den verschlossen Türen der Industrielabors und Universitäten bzw. der jeweiligen Vorstandsetagen entschieden. Wo ist denn etwa über die Pläne der Post diskutiert und entschieden worden, das sogenannte ISDN-Netz aufzubauen? Wo etwa ist die gesetzliche Grundlage für die Gentechnik?
DIE GRÜNEN Baden-Württemberg wollen deshalb die Technik ins Gerede bringen – im Guten wie im Schlechten. Wir wollen eine demokratische, und das heißt auch öffentliche Auseinandersetzung über Technikfragen (vgl. unser technikpolitisches Programm: „Technik ins Gerede bringen –Grüne Technologiepolitik“). Für uns besteht die Technikentwicklung nicht in einer Kette von nicht hinterfragbaren, naturwüchsigen Sachzwängen. Technik wird von Menschen gemacht und entwickelt, die bestimmte Interessen haben und an bestimmte Ideologien glauben. Gerade weil Technik nicht neutral ist, müssen wir schon in ihrer Erforschung und Entwicklung die Frage stellen: Wollen wir eine bestimmte Technik, wollen wir sie nicht, oder wollen wir sie anders? Eine solche Technikpolitik verlangt die Durchsetzung, neuer Rahmenbedingungen, z.B. in der Forschung, im Bereich der Ordnungspolitik oder auf dem Gebiet der Mitbestimmung. Wenn wir Technik für ökologische und soziale Ziele einbinden wollen, so bedeutet dies natürlich eine Auseinandersetzung mit denjenigen, die mit ihren Interessen und Profiterwartungen die bestehenden Techniken fördern und verteidigen. Es geht nicht allein um ein neues Technikverständnis, sondern es geht auch um neue Rahmenbedingungen im politischen und wirtschaftlichen Bereich, die ihre Entfaltung erst möglich machen.
Die unser Industriesystem beherrschende Techno-Logik erscheint unvereinbar mit den Zielen eines ökologischen, sozialen, basisdemokratischen Gesellschaftsentwurfs. Wir GRÜNEN sind keine Technikfeinde, wie dies die Technokraten in ihren Propagandaschriften gerne glauben machen wollen. Schließlich gibt es eine Vielzahl alter und neuer Techniken, die für die Lösung ökologischer und sozialer Probleme wichtig und hilfreich sein können. Wir stellen eine Technikpolitik zur Diskussion, die sich an folgenden Fragestellungen und Kriterien orientiert:
Grüne Technikpolitik:
• ist problemorientiert und nicht primär technikorientiert, d. h. es gibt viele Probleme, die nicht technisch gelöst werden können oder sollten („Primat der nichttechnischen Lösung").
• Sie fördert angepaßte, überschaubare und dezentrale Techniken.
• Sie bekämpft harte Risikotechniken und fördert kontrollierbare und fehlerfreundliche" Techniken.
• Sie prüft die Demokratieverträglichkeit von Technik, damit Technik die Demokratie nicht einschränkt. Die prinzipielle Rückholbarkeit von Techniken ist dabei eine wichtige Bedingung für die Demokratieverträglichkeit.
• Sie zielt darauf, endlich solche Arbeiten durch Maschinen zu ersetzen, die Menschen aus gesundheitlichen Gründen nicht zugemutet werden können. Dabei müssen die Menschen die Maschinen beherrschen können und nicht umgekehrt. Wegfall von Arbeitsplätzen soll durch allgemeine Arbeitszeitverkürzung ausgeglichen werden.
• Sie setzt auf „Rationalisierung" des ökologisch unerwünschten Verbrauchs von Rohstoffen und Energie und ist ausgerichtet auf die möglichst vollständige Wegrationalisierung schädlicher Emissionen.
• Sie untersucht die Auswirkungen, die eine Technik auf die Situation der Frau hat. Technik darf nicht mehr länger Männersache bleiben.
• Sie bedeutet eine klare Absage an ein Konzept, das die technische Entwicklung von militärischen Wahnvorstellungen (z. B. SDI) dominieren läßt. Deswegen fordern wir die Einstellung der Rüstungsforschung.
• Sie versucht, das Tempo der technischen Entwicklung an die soziale und kulturelle Entwicklung der Gesellschaft anzupassen. Gute Technikpolitik ist eingebunden in eine entsprechende Zeitperspektive. So dürfen Produktivitätsfortschritte nicht schneller gehen als die Arbeitszeitverkürzung und die Umverteilung der Arbeit.

Technik und Demokratie

Viele der bestehenden großtechnischen Systeme gefährden die Demokratie. Dies gilt für die Atomtechnik wie auch für die Gentechnik, die ja beide wegen ihres Risikopotentials den Aufbau eines immer perfekter werdenden Überwachungspotentials notwendig machen.
Bestimmte Entwicklungen der Informations- und Computertechnik liefern den sogenannten „Sicherheitspolitikern" das Instrumentarium zur Kontrolle und zur Normierung der Bevölkerung. Der maschinenlesbare Personalausweis ist eines von vielen Beispielen einer Überwachungstechnik. Auch das als Universalnetz konzipierte ISDN-Netz, das die Post aufbauen will, birgt neben einem ungeheuren Rationalisierungspotential auch erhebliche Möglichkeiten der Überwachung in sich. Darüber hinaus wird in den Betrieben (Stichwort: Personalinformationssysteme) und Verwaltungen (Stichwort: Landessystemkonzept) Technik heute zur Kontrolle und Überwachung eingesetzt.
Grüne Politik fordert den Stopp dieser Entwicklungen. Unsere Fragestellung lautet: Kann eine Technik die Teilnahme an Entscheidungsprozessen fördern oder schränkt sie sie ein. Öffnet Technik für die Betroffenen. neue Spielräume oder baut sie Freiheit zugunsten vermeintlicher Sicherheit ab? Damit Technik demokratieverträglich werden kann, muß ihre Entwicklung natürlich von den Betroffenen gestaltet und bestimmt werden können.
Es ist notwendig, auf den verschiedensten Ebenen vermehrt unabhängige Institutionen zur Technologiefolgeabschätzung und Technikbewertung einzurichten, die von Anfang an betroffenenorientiert sein müssen. Die betroffenen Bürgerinnen und Bürger müssen schon zum Zeitpunkt der Problemformulierung einbezogen sein. Die Technikfolgeabschätzung muß in Planung und Ablauf transparent sein.
DIE GRÜNEN Baden-Württemberg fordern: 
• Die Einrichtung einer unabhängigen Stiftung für Zukunftsgestaltung', die von den gesellschaftlich relevanten Gruppen getragen ist und Zukunftswerkstätten und Projekte einrichtet, die sich mit der Fragestellung: „Wie wollen wir leben und welche technischen Hilfsmittel wollen und können wir dabei verwenden?" beschäftigt.
• eine feste, dem Landesparlament verantwortliche Kommission zur Technikfolgeabschätzung, die nach obigen Grundsätzen dem Parlament und der Öffentlichkeit bei technischen und forschungspolitischen Grundfragen Untersuchungen über entsprechende Handlungsalternativen vorschlagen kann.

Technik und Umwelt

Wir wenden uns gegen die Illusion, es gebe für jedes Umweltproblem eine technische Lösung. Trotzdem ist ein wichtiger Bereich grüner Technikpolitik die Förderung von Techniken, die helfen, die Umweltprobleme zu verringern. Solche Techniken, wie z. B. alternative Energietechniken oder Techniken zur Vermeidung oder Trennung von Sondermüll, werden gegenwärtig vom Staat so gut wie nicht gefördert.
Bei dem gegenwärtigen weitgehenden Verzicht auf klare umweltpolitische Rahmenbedingungen haben die Betriebe kaum wirtschaftliches Interesse, fortschrittliche Umwelttechnik zu entwickeln. Damit erklärt sich die technologische Rückständigkeit der Bundesrepublik und Baden-Württembergs in vielen Bereichen der Umwelttechnik. Nur klare Grenzwerte und Verbote in Verbindung mit ökologischen Abgaben und Steuern sowie ein verändertes Umweltrecht, das z. B. das Verursacherprinzip tatsächlich durchsetzt, bilden zusammen den Rahmen, der eine Ökologisierung auch der Technik ermöglicht und erzwingt.
DIE GRÜNEN in Baden-Württemberg fordern die Einrichtung alternativer Technikzentren, in denen alternative Techniken, die bislang unterdrückt worden sind, in kooperativen Arbeitszusammenhängen entwickelt werden können. So wäre ein Zentrum zur Entwicklung und Optimierung alternativer Energietechnik ebenso notwendig wie ein Zentrum zur technischen und nicht-technischen Vermeidung von Sondermüll.

Technik und Frauen

Der Großteil der derzeit angewandten Techniken hat die Teilung des Arbeitsmarktes verstärkt. Den Frauen bleiben die schlecht qualifizierten Arbeitsplätze, während die Männer weiterhin Tätigkeiten ausüben, die höher qualifiziert, besser bezahlt und sozial anerkannter sind. Die Einführung neuer Techniken in der Produktion und im Dienstleistungsbetrieb führt zudem häufig dazu, daß Frauen in ungeschützte Arbeitsverhältnisse oder Erwerbslosigkeit abgedrängt werden.
Die von der CDU betriebene ideologische Aufwertung der Reproduktionsarbeit sowie die Forderung nach einer besseren Vereinbarkeit von Kindererziehung und Beruf über die Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen soll die Bereitschaft der Frauen erhöhen, ihren angestammten Platz außerhalb bzw. am Rande des Erwerbslebens einzunehmen. DIE GRÜNEN fordern, daß schon bei der Entwicklung einer Technik und erst recht bei ihrem betrieblichen Einsatz untersucht wird, wie sich diese auf die gesellschaftliche Arbeitsteilung und damit auf die Situation der Frauen auswirkt. Vor diesem Hintergrund bekommt die Forderung nach mindestens 50%aller Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze für Frauen. zusätzliche Aktualität, denn nur über eine angemessene Beteiligung der Frauen an allen gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen werden ihre Interessen auch Berücksichtigung finden.

Technik und Arbeit

DIE GRÜNEN in Baden-Württemberg halten die bestehenden Mitbestimmungsstrukturen für völlig ungeeignet zur Durchsetzung einer wirksamen Mitbestimmung der Belegschaften bei Grundsatzentscheidungen des Technikeinsatzes. Eine Demokratisierungsstrategie der Arbeit, wie DIE GRÜNEN sie wollen, erweitert Mitbestimmung, verstanden als bloße „Benutzerbeteiligung“, auf Grundsatzfragen der Technikentwicklung und des Technikeinsatzes. Dabei muß ein Großteil heutiger Beratungs- und Informationsrechte in echte Mitbestimmungsrechte verwandelt werden. Eine tatsächliche „Humanisierung der Arbeitswelt' ist nur möglich, wenn die Interessen der Betroffenen auch bei Fragen des Technikeinsatzes zur Geltung kommen.
Auf Landesebene treten DIE GRÜNEN dafür ein, daß das Land Baden-Württemberg im Öffentlichen Dienst in Sachen Mitbestimmung z. B. über Computereinsatz in der Verwaltung über eine Novellierung des Personalvertretungsgesetzes hinaus eine Vorreiterrolle einnimmt.
Schließlich soll das Land bei der Technologieförderung die Vergabe von Mitteln mit der Auflage verbinden, daß die Beschäftigten beim Technologieeinsatz tatsächlich mitwirken können. Selbstverwaltete Betriebe, bei denen dies Teil ihrer Betriebsverfassung ist, sind besonders zu fördern.

Technik und Hochschule

Eine alternative Technikpolitik bedarf einer gründlichen Neuorientierung der Forschungs- und Hochschullandschaft. Im Späthkapitalismus hängt die Wissenschaft und Forschung an der kurzen Leine der Industrieinteressen. Die Industrie bestimmt via Staatsministerium die Schwerpunktsatzungen, und sogar in der Grundlagenforschung dominiert die industrienahe Anwendung, z. B in der an Daimler-Benz angebundenen Universität Ulm.
Dem stellen DIE GRÜNEN eine Wissenschaft in gesellschaftlicher und sozialer Verantwortung gegenüber. Die Demokratisierung von Forschung und Lehre, die Öffnung der Hochschulen für Gewerkschaften und betroffene Bürger sowie die Überwindung der Überspezialisierungen der Wissenschaften sind Stichworte einer alternativen Hochschulpolitik. Nur eine ganzheitliche, nicht-elitären Bildungskonzeptionen verpflichtete, Wissenschaft kann zu einer neuen Technikpolitik führen, die mithelfen Wege aus der heutigen Sackgasse zu finden. Die Einrichtung von Kooperationsstellen zwischen Gewerkschaften und Hochschulen sowie die Förderung von Wisenschaftsläden sind wichtige Instrumente des Technologie- und Wissenschaftstransfers im Interesse der Bürgerinnen und ärger.

Technik und Gesundheit

Kaum ein Bereich menschlichen Lebens wurde durch die Technik so schwerwiegend verändert wie die medizinische Versorgung. Diese technische Hochrüstung ist allerdings in den Augen von immer mehr Menschen fragwürdig geworden. Die Debatte um die ,Unmenschlichkeit' der Intensivmedizin und Stichworte wie „Apparatemedizin" zeigen es deutlich. Der medizinische „Fortschritt" wird heute fast nur noch mit einer Weiterentwicklung medizinisch-technischer Geräte und Großeinrichtungen gleichgesetzt. So setzen sich die Wirtschaftsinteressen der Pharmaindustrie und der Geräteindustrie weitgehend ungebremst durch, und es trotz des Rufes nach Eindämmung der Kostenlawine.
Konservative Gesundheitspolitikvorstellungen gehen nur in Richtung einer stärkeren Eigenbeteiligung der Versicherten. Diese ollen weiter geschröpft werden, damit der finanzielle Spielraum für die technokratisch orientierte Medizin erhalten bleibt. Der Patient mit seinem Leid kommt in diesem Gesundheitswesen oft nur als defekte Maschine vor, die es zu reparieren gilt. 
Für DIE GRÜNEN hat grundsätzlich die Vermeidung von Krankheit Vorrang. Eine solchermaßen verstandene Vorsorge würde sich um eine Änderung der Arbeitsplatzsituation ebenso kümmern wie um eine Änderung der Lebensverhältnisse insgesamt. Das heißt nicht, daß der therapeutische Bereich vernachlässigt werden darf, hier gilt es jedoch, einen ethischen Diskurs vor der Neueinführung von Diagnose und Therapieverfahren zu führen und gegebenenfalls darauf zu verzichten. Nicht alles, was heute in der Medizin gemacht werden kann (oder in Zukunft gemacht werden könnte), darf gemacht werden. Der Patient hat bei den Entscheidungen im Mittelpunkt zu stehen. Technik in der Medizin ist notwendig, jedoch nur ein Hilfsmittel, das sorgfältig bedacht werden muß.

Technik und Kultur

Die bestehenden Techniken haben unsere Lebensformen bis in die kleinsten Bereiche beeinflußt und verändert. Wir haben eine technikfixierte, ja eine technikbesessene Kultur.
DIE GRÜNEN wollen unsere Kultur Schritt für Schritt aus ihrer technokratischen Zwangsjacke befreien. Das bedeutet nicht einen Verzicht auf Technik, sondern deren schrittweise Neubestimmung.
Ein Beispiel liefern die elektronischen Medien. Die technischen Möglichkeiten von Kabelfernsehen, BTX und des Bildschirmtelefons haben eben auch zu einer sozialen und kulturellen Verarmung geführt. Das Leben und unsere Kommunikation wird zunehmend ein Leben aus zweiter Hand, eine bloß medial vermittelte Kommunikation. i Kindern werden reale Erfahrungsmöglichkeiten zugunsten einer Fernsehsozialisation ` entzogen. Die Öffentlichkeit wird zunehmend eine bildschirmvermittelnde Öffentlichkeit.
Nun können und wollen wir keineswegs das Fernsehen an und für sich abschaffen. Doch der Forderung nach mehr kommerziellen Programmen setzen wir unsere Forderung nach wenigen, aber besseren Programmen entgegen, in denen die Bürger/ innen auch etwas zu sagen haben. Wir treten für ein Technikverständnis ein, das von Anfang an die kulturellen Auswirkungen einer Technik reflektiert. Eine der wesentlichsten Grundfragen eines solchen weiten Technikverständnisses lautet: Erweitert ein Technikeinsatz die Möglichkeiten für kulturelle Vielfalt und direkte menschliche Kommunikation oder schränkt er sie eher ein?

Land

Ländlicher Raum - zur Provinz degradiert

Ländlicher Raum ist zur Provinz im römischen Sinne geworden. Gemessen an den kulturellen Standards der Metropolen dient er nur noch als Zulieferer für die Zentren: Nahrungsmittel, Rohstoffe, schöne Landschaft, Erholung, Folklore und Rustikalkitsch in sauberer Luft. Zugleich ist er der Schuttplatz der Industriegesellschaft und bekommt deren Risiken aufgeladen: Atomanlagen, Flugplätze, Rüstungsbetriebe, Teststrecken, Stromleitungen und Verkehrsstraßen, die wiederum nur die Zentren verbinden.
Die Ausnutzung geht noch weiter. Den Dörfern wurde durch die Gemeindereform die politische Restautonomie geraubt. Der expandierende Bereich der modernen Gesellschaft, der Dienstleistungssektor, wird der Provinz mehr und mehr entzogen: Schulen, Poststellen, Bahnstrecken, kleine Krankenhäuser, Läden, Beratungsstellen, regionale Märkte verschwinden bzw. siedeln sich hier nicht an. Wichtige Innovationen (z. B. öffentlicher Nahverkehr) orientieren sich alle an der großen Stadt, haben ein „Metropolendesign".
Die ländlichen Regionen sind heute in einer ganz tiefen Weise bedroht:
1. Durch die fortschreitende Zerstörung bäuerlicher Produktionsweisen und die Vernichtung bäuerlicher Existenzen.
2. Durch die Zerstörung von Natur und Landschaft.
3. Durch die wirtschaftliche und kulturelle Abwertung der Provinz zum Hinterland städtisch-industrieller Zentren.
Alle diese Ursachen hangen aufs engste zusammen und haben eine gemeinsame Wurzel: industrieller Wachstumswahn, Zentralismus, Ökonomisierung aller Lebensbereiche.
Besonders konsequent und ausgeprägt folgt dieser Ideologie die Landesregierung in Baden-Württemberg. Sie fördert gezielt über direkte finanzielle Zuschüsse, über die Technologiepolitik und über ihre Konzentrationspolitik auf Unternehmensebenen die Entwicklung von high-tech-geprägten Ballungszentren (Großraum Stuttgart, Großraum Heidelberg-Mannheim und neuerdings Großraum Friedrichshafen). Direkte Folge einer so verstandenen Wachstums- und Modernisierungspolitik ist die stetige wirtschaftliche und kulturelle Austrocknung ländlicher Regionen. Nicht nur über den Abzug qualifizierter Fachkräfte, sondern auch über die Zentralisierung staatlicher Funktionen in den Ballungsräumen wird den ländlichen Regionen die Grundlage für eine eigenständige Entwicklung entzogen. Aus Angst vor dem Verlust breiter Wählerschichten im ländlichen Raum versucht die CDU nun, mit kosmetischen Maßnahmen diese Entwicklung zu verschleiern.
Daran andern auch einige von der CDU auf gelegte, finanziell recht gut verkaufte Programme nichts, da die Förderpolitik der Landesregierung zentralistisch und nicht regional angepaßt ist.
Es gibt höchstens quantitative (Ausweisung von Fördergebieten), aber keine qualitativen, auf die regionalen Bedürfnisse zugeschnittenen Unterschiede in den Fördertatbeständen und -verfahren. So stehen die im ganzen Land gegründeten Technologieparks im ländlichen Raum wie Raumschiffe auf einem fremden Stern, ideologische Prestigeobjekte am Subventionstropf, ohne Bezüge zu den Problemen und Strukturen. Dort, wo vereinzelt regionale Ansatzpunkte verfolgt werden, wird das Land unter städtischem Blickwinkel betrachtet. So hat etwa das „Dorfentwicklungsprogramm" vor allem die Aufgabe, ländliche Gemeinden als Wohnort attraktiv u machen und das Landesinfrastrukturprogramm soll Platz für Industriebetriebe schaffen, die aus Umwelt- oder Platzgrünen in der Stadt nicht mehr vertretbar sind. er Bau von Polizeidienststellen, Finanzämtern und anderen Behördenbauten wurde zeitlich vorgezogen, um zu verhindern, daß eben den Bauern jetzt auch noch die Handwerker auf die Barrikaden gehen - eine klassische konzeptionslose Subventionspolitik ohne  strukturverändernde Perspektive.
Fazit: Landesregierung und CDU machen eine Regionalpolitik, die den ländlichen Raum als Auffangbecken für städtische Probleme und Überlastungen betrachtet, und versuchen andererseits, mit Technologie und Geranien-Kasten-Programmen ihre Konzeptionslosigkeit zu überspielen.

Grüner Umbau und ländlicher Raum

DIE GRÜNEN wollen den ökologischen Umbau der Gesellschaft. Ziel dieses Umbaus ist ein Wirtschafts- und Gesellschaftssystem, das sich an den Lebensbedürfnissen der Menschen und künftiger Generationen, am Erhalt der Natur und am sparsamen Umgang mit den natürlichen Reichtümern orientiert.
Im Bereich der Wirtschaftspolitik bedeutet es, daß die aggressive Exportorientierung aufgehalten und die Binnenorientierung und Regionalisierung der Wirtschaft eingeleitet werden. Der Außenhandel soll mengenmäßig verringert werden, was gleichzeitig Ressourcen für die ökologische Sanierung und die ökonomische Stabilisierung von Regionen freimacht. Die Binnenorientierung hat um Ziel, die regionale Produktverflechtung u vertiefen und eine Raum- und Siedungsstruktur zu schaffen, die keine Zwangsmobilität verordnet: die verschiedenen Lebensbereiche wie Wohnen, Arbeiten, Versorgung und Bildung müssen möglichst nahe beieinander liegen.
Energiepolitisch streben DIE GRÜNEN im Rahmen des ökologischen Umbaus eine Versorgungsstruktur mit Vorrang für Energieeinsparung und erneuerbare Energiequellen an. Die besten Chancen für eine solche Energiepolitik bietet nach unserer Auffassung eine regionale und kommunale Versorgungsstruktur, die gerade auch den ländlichen Raum wirtschaftlich stützt.
Für den ökologischen Umbau ist eine gezielte Förderung gegenwärtig benachteiligter Räume eine wichtige Voraussetzung. Denn nur dann, wenn die Provinz als Lebensraum attraktiv ist und wenn die Abwanderung in die städtischen Verdichtungsräume aufgehalten werden kann, werden sich vor Ort genügend Menschen finden, die den Umbau mittragen. Anders als die zentralistische Exportstrategie, die derzeit das Leitbild darstellt, kann der ökologische Umbau, wie ihn DIE GRÜNEN anstreben, nur dezentral, anknüpfend an die Entwicklungspotentiale in der Region erfolgen.

Wirtschaftspolitik für den ländlichen Raum

Die traditionelle Regionalpolitik im ländlichen Raum hat in der Vergangenheit durch ihre Fixierung auf auswärtige Ansiedler aus Industrie und Gewerbe den vorhandenen Bestand an kleineren und mittleren Betrieben systematisch vernachlässigt.
Erstes Ziel grüner Wirtschaftspolitik für den ländlichen Raum dagegen ist die Sicherung der bestehenden Betriebe vor Ort. Gleichzeitig mit der Bestandssicherung sollen neue handwerkliche, gewerbliche und industrielle Arbeitsplätze geschaffen werden, die nicht nur als Zulieferer für Großbetriebe arbeiten, sondern die innerregionale Wirtschaftsverflechtung stärken.
Das Investitionspotential von Kommunen und kommunalen Versorgungseinrichtungen - das wir im Rahmen einer Reform der Gemeindefinanzen erheblich ausbauen wollen - stellt einen wichtigen Baustein im Konzept des „ökologische Umbaus vor Ort" dar. Insbesondere in den Bereichen Energieversorgung, Verkehr, Abfall- und Wasserwirtschaft sowie Altlastensanierung stehen dringende Aufgaben an, deren Bewältigung gerade die lokale Wirtschaft stützen könnte:
Statt auf dem Land wenig beschäftigungswirksame Großprojekte wie Atomfabriken oder Autobahnen zu forcieren, die ohnehin nur von großen Baukonzernen abgewickelt werden können, sollten regionale Beschäftigungspolitik und Umweltpolitik verknüpft werden. Maßnahmen wie die Förderung des biologischen Bauens mit regionalen Baustoffen, die Wärmedämmung, die Verkehrsberuhigung, der Ausbau des Radwegenetzes, der Straßenrückbau, der Bau von Blockheizkraftwerken, Wind-, Sonnenenergie- und Biogasanlagen wären problemlos durch das kleinbetrieblich strukturierte örtliche Baugewerbe auszuführen.
Dies wäre vor allem auch deshalb sinnvoll, weil das Baugewerbe eine Schlüsselfunktion im Wirtschaftsprozeß einnimmt und darüber hinaus als primär auf die Region orientierter Sektor im ländlichen Raum noch von erheblicher Bedeutung ist. Durch Beratung, Unterstützung und finanzielle Förderung ist die Entwicklung und Anwendung von neuen, regional angepaßten und umweltverträglichen Technologien voranzutreiben und somit eine eigenständige, ökologische Regionalentwicklung zu gewährleisten.
Entscheidend ist jedoch eine Dezentralisierung der Finanzmittel. DIE GRÜNEN schlagen deshalb vor, die Wirtschaftsförderung (z.B. ökologische und soziale Verträglichkeit) einen sinnvollen Einfluß auf die Gestaltung der Infra- und Wirtschaftsstruktur zu nehmen. Grüne Regionalpolitik will die Selbstorganisationsmöglichkeiten stärken will Spielräume für ein breites Spektrum von Regionalkonzepten lassen.

Politischer Strukturwandel für den ländlichen Raum

Mit der wirtschaftlichen Regionalisierung muß die Dezentralisierung der politischen Macht einhergehen. Nicht mehr in Stuttgart, sondern in den Landkreisen und Gemeinden müssen die Entscheidungen für die Region fallen. Regionale Zuständigkeit muß die Regel, übergeordnete Zuständigkeit zur begründeten Ausnahme werden.
In den vergangenen Jahrzehnten lief der Trend genau in die umgekehrte Richtung. Spektakulärste Fehlentwicklung war nach Auffassung der GRÜNEN die Gemeinde- und Kreisreform der frühen 70er Jahre. Sie muß deshalb überall dort, wo sie sich als unsinnig erwiesen hat, rückgängig gemacht werden.
Als erste Schritte zu einer demokratischeren dezentralen Verwaltungs- und Kommunalverfassungsstruktur fordern wir:
• Die Ortschaftsverfassung muß politisch und rechtlich aufgewertet werden. Deshalb sind die von der Bevölkerung im Ortsteil gewählten Gremien durch weitestmögliche Kompetenzverlagerung vom Gemeinderat auf den Ortschaftsrat zu stärken. DIE GRÜNEN wollen durch eine Änderung der Gemeindeordnung den Ortschaftsräten auch das Etatrecht einräumen, das ihnen bisher vorenthalten ist. 
• Mit der Wahl des Ortsvorstehers durch die Bevölkerung soll das Gewicht der Ortschaft gegenüber der Zentralverwaltung aufgewertet und der „Dorfbürgermeister" gegenüber der eigenen Bevölkerung stärker in die Pflicht genommen werden. 
• Die Gemeindeverwaltung muß im früher selbständigen Ortsteil auch direkt präsent sein. Zu einer bürgernahen Verwaltung gehört die räumliche Nähe zur Bevölkerung. Wir können nicht den Abbau von öffentlichen Einrichtungen wie etwa von Poststellen auf dem Land beklagen, wenn gleichzeitig die alten Rathäuser ohne ihre ursprüngliche Funktion im Dorf ein Schattendasein führen.
• Mehr Demokratie heißt natürlich nicht nur Aufwertung der kommunalen Parlamente. Deshalb sind selbstverständlich die direkten Beteiligungsformen der Bevölkerung über Bürgerbegehren/Bürgerentscheide zu erleichtern.

Verkehr im ländlichen Raum

Zug um Zug bleibt der ländliche Raum auf der Strecke. Fahrplanausdünnung und Streckenstillegungen schieben die Provinz aufs Abstellgleis.
Der eigene PKW wird auf dem Lande zur beruflichen Notwendigkeit und zur Grundlage der Teilnahme am öffentlichen Leben. Die erzwungene Mobilität im ländlichen Raum macht diesen zum sicheren Hinterland der Automobilindustrie.
Die sozialen und ökologischen Folgen der Motorisierung der Provinz werden zunehmend deutlicher: Die Kleinstädte und Mittelzentren ersticken täglich im Durchreise und Feierabendverkehr. Die Entfernungen zwischen Wohnort und Arbeitsplatz werden immer größer. Kaufkraft und Arbeitskraft vom Land fließen ab. Pendeln wird zur neuen (Über-)Lebensform: Arbeit, Bildung und Freizeit sind nur noch „mobil" möglich. Wer kein eigenes Fahrzeug besitzt, bleibt von der Mobilitätsgesellschaft ausgeschlossen. Dies trifft vor allem sozial benachteiligte Gruppen wie Jugendliche, ältere Menschen, Arbeitslose, Frauen.
Diese negative Entwicklung muß gestoppt werden. Der Individualverkehr auf dem Land ist abzubauen durch
• raumplanerische Maßnahmen mit dem Ziel, die Wege zwischen Wohnort und Arbeitsplatz und die Entfernungen zu Verwaltungs-, Versorgungs- und Freizeiteinrichtungen zu verringern,
• den Erhalt des Schienennetzes und Verbesserung des Bahnangebots (attraktive Schienenbusse im 1-Stunden-Takt mit Fahrrad-Transport-Abteil),
• einen öffentlichen Personennahverkehr, der mit Bussen so organisiert wird, daß ein Mindestmaß an Mobilität für alle Gruppen der Bevölkerung gesichert ist, wie es beispielsweise im Nahverkehrsmodell Hohenlohe schon weitestgehend realisiert wurde,
• flexibel gestaltete Fahrgemeinschaften, Zusteiger-Mitnahme-Modelle zur besseren Auslastung des PKW-Verkehrs.

Ist das zu bezahlen?

Zu finanzieren ist ein solches Konzept allemal: Man muß sich nur die volkswirtschaftlichen Kosten des Autoverkehrs zu Gemüte führen. Nach Angaben der Landesregierung betragen die unfallbedingten volkswirtschaftlichen Verluste in der Bundesrepublik rund 47 Mrd. DM. Desweiteren werden allein in Baden-Württemberg für Straßenneu- und -ausbau jährlich weit über 1 Mrd. DM investiert. Angesichts der etablierten Verkehrspolitik mit ihren derzeit negativen strukturellen Auswirkungen wird so eine eigenständige ökologisch orientierte Entwicklung des ländlichen Raums möglich.

Jugend und Bildung im ländlichen Raum

Eine Zukunft ohne Jugendliche ist für den ländlichen Raum undenkbar. Weil ihnen hier jedoch keine Zukunft geboten wird, wandern sie ab in die Ballungszentren und erschweren so alle Bemühungen, die Provinz von innen heraus neu zu entwickeln. Die Jugendlichen nach ihrer Ausbildungsphase für das Land zu gewinnen muß daher an erster Stelle stehen.
Wesentliche Faktoren dafür, daß Jugendliche auf dem Land bleiben, sind: ein breitgefächertes Schulsystem, ein vielfältiges Ausbildungsplatz- und Arbeitsplatzangebot, das Vorhandensein kultureller Freiräume mit attraktiven Freizeitangeboten sowie die Chance zu echter Mitsprache und gesicherten Mitgestaltungsmöglichkeiten innerhalb der politischen Öffentlichkeit.
Deshalb fordern DIE GRÜNEN:
• Eine Bestandsgarantie für die Schulen auf dem Lande auch bei sinkenden Schülerzahlen.
• Die Einrichtung von Förderprogrammen für arbeitslose Jugendliche und die Unterstützung der Selbsthilfeorganisationen von Arbeitslosen im ländlichen Raum. • Die Verbesserung der Freizeitsituation von Jugendlichen durch Unterstützung freier Treffs und der auf dem Lande gängigen „spontanen Jugendarbeit" selbstorganisierter Jugendgruppen.
• Ein Mitspracherecht von Jugendlichen bei der Dorfentwicklung (über einen Jugendrat) und Einbeziehung der Jugendlichen bei der Mittelvergabe (Etat für die Gestaltung von Jugendräumen).
Im Bereich der Erwachsenenbildung auf dem Land sind neue Wege notwendig. Neben dem „klassischen Bildungsangebot" der Volkshochschulen und Verbände ist es notwendig, neue Modelle in Form "Regionaler Zukunftswerkstätten" auszuprobieren. Sie sollen als kleine, aktive Planungszellen „vernetztes Denken" fördern, neue Formen von Bürgerbeteiligung und Bürgeraktivierung an lokalen und regionalen Problemfeldern fördern.

Sozialpolitik auf dem Land

Auch die Versorgung auf dem Land mit Sozialen Diensten gilt es zu verbessern. Alte und kranke Menschen werden hier in der Regel in der Familie gepflegt. Die mangelhafte Ausstattung mit ambulanten Diensten führt zu zusätzlichen Belastungen der Frauen. Die Qualität der Versorgung ist, angepaßt an die speziellen Bedürfnisse der Menschen im ländlichen Raum, der Versorgung in städtischen Gebieten gleichwertig zu gestalten. Hierzu gehört auch ein ausreichendes Angebot an wohnbereichsnahen Kindergärten und Kindertagesstätten, auch in ländlichen Gemeinden und kleinen Ortsteilen.
Die medizinische Versorgung ist auf dem Land deutlich schlechter als in den hochverdichteten Räumen. Um eine befriedigende medizinische Grundversorgung sicherzustellen, fordern DIE GRÜNEN die Einrichtung von Gesundheitszentren, die permanent mit einer Krankenschwester/ einem Krankenpfleger besetzt sind und die regelmäßig von Ärzten besucht werden. Sozialpolitik im ländlichen Raum heißt also nicht, das Angebot der Städte auf das Land zu übertragen, sondern angepaßt an die Bedürfnisse der Menschen zu gestalten. Der ländliche Raum braucht keine Großkliniken, sondern gut ausgestattete kleine Krankenhäuser. Statt einer Vielzahl von Facharztpraxen sind Gesundheitszentren und unabhängige Beratungsstellen wie z. B. Pro Familia einzurichten, in denen auch die Möglichkeit zum ambulanten Schwangerschaftsabbruch besteht.
Eine Folge der rücksichtslosen Agrarpolitik ist die mangelhafte, jenseits aller Realitäten befindliche soziale Absicherung der Bäuerinnen und Bauern. Renten liegen oft unterhalb des Sozialhilfeniveaus. Es wird davon ausgegangen, daß die Altenteile von den Kindern, die den Hof übernommen haben, mitversorgt werden. Da gewachsene Strukturen angesichts ökonomischer Schwierigkeiten und zunehmender Hofaufgaben nicht mehr greifen, ist die Altersversorgung völlig unzureichend. Hinzu kommt, daß gerade in der Landwirtschaft die riesige Leistung der Frauen nicht honoriert wird. Bäuerinnen sind die „Besitzlosen" auf dem Land ohne soziale Absicherung und ohne Eigentumsansprüche. DIE GRÜNEN im Landtag haben mit ihrem Antrag zur Verbesserung der sozialen Situation der Bäuerin Wege aufgezeigt, wie z. B. eigenständige Rentepansprüche für die Frauen auf der Grundlage einer Reform des Systems der sozialen Sicherung in der Landwirtschaft zu verwirklichen sind.

Frauen im ländlichen Raum

Gerade im ländlichen Raum gilt noch das traditionelle Rollenverständnis, nach dem die Frau ihre Aufgabe und Erfüllung vorwiegend in Ehe, Kinder, Küche und Zuerwerb zu suchen hat. Die Bedeutung der Frau wird durch die Position und den Beruf des Mannes bestimmt. Auf der öffentlich-politischen Bühne haben die Männer noch ungebrochen das Sagen. Die Armut älterer Frauen, der Mangel an qualifizierten Arbeitsplätzen und die sehr hohe Arbeitslosigkeit von Mädchen sind traurige Markenzeichen des ländlichen Raums.
In der Vergangenheit war das Frauenbild im ländlichen Raum durch die Rolle der Bäuerin geprägt. Dies wirkt auch heute noch nach. So werden überlange Arbeitszeiten, eine hohe Arbeitsmoral sowie der weitgehende Verzicht auf eine selbst gestaltete Freizeit bei den im ländlichen Raum lebenden Frauen noch immer als selbstverständlich vorausgesetzt. Das Einhalten und Erfüllen dieser Normen und Regeln unterliegt nach wie vor der sozialen Kontrolle von Familie und Dorfgemeinschaft. Eigene Interessen und Wünsche oder gar ein Selbstbestimmungsrecht der Frauen werden längst noch nicht allgemein akzeptiert.
Die überwiegende Zahl der Frauen im ländlichen Raum sind Hausfrauen, oftmals Pendlerehefrauen, sozial und finanziell schlecht abgesicherte Bäuerinnen, mehr oder weniger schlecht bezahlte Hilfskräfte in Gastronomie, Einzelhandel und kleinen Gewerbebetrieben. Die in der Wertehierarchie dieser Gesellschaft angesehenen Berufe wie Ärztinnen, Zahnärztinnen, Pfarrerinnen, Wissenschaftlerinnen, Ingenieurinnen, Richterinnen und Rechtsanwältinnen findet man selten im ländlichen Raum. Durch zentralistische Wirtschaftsstrukturen und dem damit verbundenen Ausbluten des ländlichen Raumes fehlen gerade auch für Frauen qualifizierte Arbeits- und Ausbildungsmöglichkeiten. Sie haben es deshalb schwer, sich wirtschaftlich und finanziell unabhängig zu machen. Dadurch fehlen dem ländlichen Raum die gelebten nichttraditionellen Frauenvorbilder der Städte, die letztendlich wichtige Voraussetzung dafür wären, daß Männer und Frauen aufgrund ihrer eigenen Erfahrung festgefugte Normen überwinden und ein verändertes Bewußtsein aufbauen.
Es müssen daher Strukturen geschaffen werden, die die Position der Frauen auf dem Land stärken. Dazu gehören unter anderem spezielle Förder- und Ausbildungsprogramme für Mädchen, unabhängige und finanziell abgesicherte Frauenbeauftragte, wohnortnahe Frauenräume, ambulante Beratungsstellen zu Fragen von Gewalt und des sexuellen Mißbrauchs, Frauen- und Mädchenhausinitiativen sowie Bildungsangebote für Frauen, bei denen für Kinderbetreuung gesorgt ist. Der Gesundheitsbereich ist ebenfalls wohnortnah auszubauen, so daß keine Tagesreise notwendig ist, um Gynäkologinnen, Kinderärztinnen und Kinderkrankenhäuser mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen.

Ländlicher Raum und Landwirtschaft

Alles, was ländliche Räume ausmacht, hat im Kern etwas mit bäuerlichen Produktionsweisen zu tun. Mit dem Verschwinden der Landwirtschaft oder ihrer Umwandlung in eine Agrarindustrie wird sich der Charakter des ländlichen Raums völlig andern - mit Sicherheit nicht zum Besseren.
Dies gilt zuvörderst für die Landschaft und ihre vielfältige Strukturierung, die Grundlage ihres großen Artenreichtums. Diese Landschaft ist Kulturlandschaft im ursprünglichen Wortsinn, wesentlich geprägt von jahrhundertelanger Nutzung, genauer: der Vielfalt der Nutzung im produktiven wie im reproduktiven Bereich. Naturvielfalt und Ästhetik der Landschaft sind sozusagen im Rücken" nützlicher Tätigkeiten entstanden.
Das entfesselte Industriesystem schädigt diese Landschaft zunächst direkt, z. B. durch Luftverschmutzung und Straßenbau. Aber sehr viele Beeinträchtigungen des Naturraums erfolgen weniger spektakulär durch die Konzentration auf immer wenigere, größere und spezialisiertere Betriebe mit immer intensiveren industriellen Produktionsmethoden (Maschinen-, Chemie- und Energieeinsatz, industriemäßige Lagerung, Verteilung und Vermarktung der Produkte) mit der Folge einer Erhöhung der Produktionsmasse bei gleichzeitigem Verfall der Erzeugerpreise. Die „positive" Seite dieses Fortschritts sind ungemein billige Nahrungsmittel. Der durchschnittliche Haushalt gibt unter 20% seines Einkommens für Ernährung aus.
Die Kehrseite der Modernisierung: Abnahme der Nahrungsmittelqualität, Artenrückgang, Uniformierung und Zerschneidung der Landschaft, Belastung der Umwelt mit Chemikalien, Überschüsse, Verschwendung, Arbeitsplatzvernichtung, hohe Verschuldung, Anfälligkeit für Krisen, Zerstörung der letzten Reste von Autarkie und Kreislaufwirtschaft.

Grüne Agrarpolitik für gesunde Lebensmittel, die Erhaltung der Natur und der Bauernhöfe

Heute werden durch den Streit zwischen EG und USA um Weltmarktanteile, durch die Interessen der Lebensmittel- und Agrarhandelskonzerne sowie Produktivitätssteigerungen (z.B. Gentechnologie) weitere Erzeugerpreissenkungen erzwungen. Auf der Strecke bleiben die Bauern in Europa, Amerika und der 3. Welt. Dies führt in den Industriestaaten zu Überproduktion, steigendem Chemieeinsatz und Naturzerstörung, während in der 3. Welt mehr Menschen verhungern als je zuvor.
Dieser Hintergrund wird bei der gegenwärtigen agrarpolitischen Reformdiskussion ausgeklammert. Die Altparteien sehen die Lösung der Agrarprobleme im Übergang zum Nebenerwerb, Flächenstillegung, Milchrente auf der einen und Schaffung neuer Märkte durch nachwachsende Rohstoffe, Sozialzuschüsse, Ausgleichszulage und anderer staatlicher Hilfsprogramme auf der anderen Seite. So soll der Strukturwandel sozial abgefedert weitergehen. Wir wollen diesen Strukturwandel stoppen, um möglichst viele Arbeitsplätze im ländlichen Raum zu halten. Gesunde Lebensmittel und Schonung der Natur erfordern eine flächenhafte Verringerung der chemischen Intensität. Dies geht nicht ohne eine neue Preispolitik, wo die Bauern für Grundmengen deutlich höhere Preise erzielen.
Der Untergang der bäuerlichen Landwirtschaft ist nur durch eine gesamtgesellschaftliche Kurskorrektur aufzuhalten. Notwendig ist eine schrittweise Abkehr von einer Wirtschaftspolitik, die bundesweit und besonders in Baden-Württemberg allein auf die Ausdehnung der Industrieexporte setzt.

1.	Erhaltung der Bauernhöfe/ bäuerlichen Arbeitsplätze

Einige der nachstehenden Forderungen sind nicht schnell genug in der EG durchsetzbar. Deshalb haben wir schon vor Jahren eine Regionalisierung der EG-Agrarpolitik in der Form vorgeschlagen, daß nationale Produktionsobergrenzen festgelegt werden, die jedes Mitgliedsland gemäß seiner Struktur ausfüllt.

Preispolitik

Angesichts der Überschüsse sind Preiserhöhungen nur noch in der Form möglich, daß Grundmengen mit kostendeckenden Preisen, Übermengen aber schlechter bezahlt werden. Gestaffelte Erzeugerpreise berücksichtigen die unterschiedlichen Produktionskosten und sind auch deshalb notwendig, weil die aus Markt- und Umweltgründen unumgänglichen Begrenzungen ausgeglichen werden müssen. Flächenbezogene Bestandsobergrenzen sind nur möglich, wenn die unteren Mengen besser bezahlt werden. Gestaffelte Preise bei der Milch bedeuten, daß alle Erzeuger bis zu einer bestimmten Menge einen hohen Preis bekommen, der mit steigender Erzeugung gestaffelt zurückgeht. Bei Getreide und Fleisch könnte bei einer Erhöhung der Grundpreise den Großproduzenten eine Mitverantwortungsabgabe abgezogen werden, oder aber es werden vom Staat nach Verkaufsmengen gestaffelte Prämien gezahlt.
Einkommensübertragungen können die Preispolitik nicht ersetzen, sondern allenfalls ergänzen. Der Staat kann die geplanten Erzeugerpreissenkungen in Richtung Weltmarktniveau nicht ausgleichen. Die für benachteiligte Gebiete gezahlte Ausgleichszulage muß erhöht und nach Betriebsgröße sowie Standortdunst differenziert werden.

Der Abbau der Überschüsse

wird erreicht durch die neue Preispolitik und flächenbezogene Bestandsobergrenzen von 2 Großvieheinheiten pro ha bei einer absoluten Obergrenze von 60 Kühen, 80 Sauen und 600 Mastschweineplätzen. Die Futtermittelimporte müssen eingeschränkt werden, sei es direkt über GATT-Verhandlungen und die von der EG geplante Fettsteuer oder indirekt über Rückstandskontrollen an der Grenze. Staffelpreise und Bestandsobergrenzen tragen auch dazu bei. Ohne eine Begrenzung des Einsatzes von Stickstoffdüngemitteln und chemischem Pflanzenschutz sind die Überschüsse im pflanzlichen Bereich nicht lösbar.
Nachwachsende Rohstoffe können das Überschußproblem nicht lösen. Sie könnten allenfalls den jetzigen Zuwachs über 5 Jahre auffangen. Mit der Förderung von „Biosprit' bahnt sich ein neues Subventionsgrab an, wo Zucker- und Chemiekonzerne absahnen und die Bauern als Subventionsempfänger am Pranger stehen werden. Biotreibstoff ist wirtschaftlich und ökologisch nicht vertretbar. Eine gezielte Förderung nachwachsender Rohstoffe ist dort angebracht, wo, wie z.B. beim Flachs als Asbestersatz, umweltfeindliche Kunststoffe ersetzt werden können.
Gentechnologisch erzeugte Wachstumshormone und auf diese Weise herbizidresistent gezüchtete Kulturpflanzen dürfen nicht zugelassen werden. Diese Entwicklung ist ethisch nicht verantwortbar, beschleunigt den Strukturwandel und läßt alle Maßnahmen zur Überschußbeseitigung ins Leere laufen.

Förderung des Biologischen Landbaus

Die klein- und mittelbäuerliche Agrarstruktur in Baden-Württemberg bietet die besten Voraussetzungen zur Umstellung. Diese kann und soll nicht von oben diktiert werden; das Land kann den Bio-Landbau-Organisationen aber Berater bezahlen und Bio-Bauern gegen Entlohnung in der landwirtschaftlichen Ausbildung und in Winterveranstaltungen einsetzen. Darüber hinaus ist ein Überbrückungsprogramm für Umstellungsbetriebe aufzulegen. Die Umstellung von Krankenhäuser- und Behördenkantinen kann einen Nachfrageimpuls geben. Zusammenhänge über gesunde Ernährung sind über Schulen und Medien zu verbreiten.

Soziale Sicherheit

Infolge der schlechten Einkommenssituation machen bei vielen Betrieben die Sozialbeiträge die Hälfte des Einkommens aus. Da dies untragbar ist, werden allen bäuerlichen Familien, deren Monatseinkommen unter 1000,- DM liegt, die Sozialversicherungsbeiträge erstattet. Mittelfristig sollten bundesweit die Sozialbeiträge einkommensabhängig gestaltet werden. Die Bauerin muß sozialversicherungsrechtlich gleichgestellt werden. Witwenrente und Mutterschutz müssen sofort verbessert werden.

Landwirtschaft im Nebenerwerb

Der Nebenerwerb ist heute, abgesehen von lohnenden Sonderkulturen (z.B. Wein), zur Übergangsstation für die endgültige Betriebsaufgabe geworden. Aus Arbeitsplatzgründen und im Sinne der Förderung des ländlichen Raumes setzen sich DIE GRÜNEN für eine Gleichstellung des Nebenerwerbs mit den Vollerwerbsbetrieben ein. Dies gilt für alle Maßnahmen zur Entwicklung des landwirtschaftlichen Betriebes, wie z. B. Pachtgesetz, Investitionsförderung usw. Bei allen einkommensstützenden Notmaßnahmen des Staates muß das außerlandwirtschaftliche Einkommen selbstverständlich berücksichtigt werden. Gestaffelte Erzeugerpreise würden auch dem Nebenerwerb zugute kommen, wobei überhöhte Einkommen über die Besteuerung auszugleichen sind.

2. Sicherung der natürlichen Lebensgrundlage

Nicht die menschliche Nutzung an sich, sondern bestimmte industrialisierte Produktionsformen bedrohen unsere natürliche Umwelt. Bäuerliche Landwirtschaft hat die Kulturlandschaft und Artenvielfalt wesentlich geprägt. Erst die moderne Landwirtschaft ist zusammen mit staatlichen Maßnahmen (Flurbereinigung) zur Bedrohung geworden.
Die Altparteien reagieren auf die zunehmende Bedrohung der natürlichen Umwelt, indem sie neben der Intensivproduktion Wasser-/Landschaftsschutzgebiete und Flächenstillegungen propagieren. Während in den Gunstlagen mit höchster Intensität Rohstoffe für die Ernährungsindustrie produziert werden, bleibt in den benachteiligten Gebieten, wo kleinere Betriebe überwiegen, Platz für Schutzgebiete. Diese Zweiteilung der Landschaft bedeutet das Todesurteil für viele Tier- und Pflanzenarten, da selbst in einem zehnprozentigen Biotopverbundsystem nur 30-50% der Arten vorhanden wären, jedoch nicht geschützt werden können, wenn in der Umgebung intensiv weiter produziert wird. Ohne Schutz bleiben dabei Wasser, Luft und Boden. Deshalb muß die Intensität flächenhaft zurückgenommen werden. Dafür sorgen die oben genannten Maßnahmen wie gestaffelte Preise und flächengebundene Erzeugung.
Zusätzlich sind gezielte Maßnahmen notwendig:
• gestaffelte Stickstoffabgabe,
• flächenbezogene Bestandsobergrenzen,
• Förderung des biologischen Landbaus, 
• Förderung umweltfreundlicher Produktionssysteme (Fruchtfolge, Aufstellung), 
• Neufassung der Handelsklassen und Qualitätsbestimmungen.
• Ausweisung von Schutzgebieten für Arten, deren Entstehung untergegangenen Nutzungsformen (z. B. Streuwiesen) zuzurechnen ist bzw. die keine oder keine besondere Nutzung erfordern und Entschädigung der Landwirte für Fläche und Pflege.
Der Wasserpfennig ist kein geeignetes Mittel zum Umweltschutz. Einerseits wird dadurch das Verursacherprinzip zugunsten des Nutznießerprinzips aufgegeben, und andererseits haben Wasserschutzgebiete wegen der Abgrenzungsproblematik nur einen Sinn, wenn die Intensität insgesamt gesenkt wird. Entschädigungen für Nutzungseinschränkungen sind aus dem Landeshaushalt zu finanzieren.

3.	Erzeugung gesunder Lebensmittel

Nicht erst seit der Strahlenbelastung nach Tschernobyl ist der Verbraucher verunsichert: Gift im Wein, Schleuderei im Nudelteig, Hormone im Kalbfleisch, HCH-Rückstände in der Milch usw.
Die Konzentration der Abnehmer (Genossenschaften und Landhandel), Verarbeiter (Ernährungsindustrie) und Verteiler (Lebensmittelhandel) landwirtschaftlicher Erzeugnisse führt zu immer weiteren Transportwegen und erfordert entsprechende Haltbarmachung der Produkte. Staatliche Strukturprogramme (Molkereien, Schlachthöfe...) haben den Strukturwandel verschärft. Denaturierung durch Erhitzen, Konservierung durch künstliche Zusätze sind üblich - die radioaktive Bestrahlung steht vor der Einführung.
Handelsklassenverordnungen betonen die äußere Schönheit statt die inneren Qualitätsmerkmale. Die Tendenz der Verdrängung mittelständischer Strukturen in Verarbeitung und Verteilung von Lebensmittel führt zwingend zur Verschlechterung der Nahrungsqualität.
Daneben hat die oben beschriebene Ausrichtung der Landwirtschaft auf Massenproduktion die Probleme verschärft. Mit dem Einsatz von Importfuttermitteln steigt die Belastung der Milch mit chlorierten Kohlenwasserstoffen; industrielle Tierhaltung erfordert vorsorglichen Medikamenteneinsatz. Diese Fehlentwicklung sollen durch die oben beschriebenen Maßnahmen zum Schutz der bäuerlichen Landwirtschaft korrigiert werden. Die Änderung der Handelsklassenverordnung für Gemüse, Obst, Fleisch und Getreide belohnt eine umweltschonende Erzeugung und verbessert die innere Qualität der Erzeugnisse.
Von zentraler Bedeutung sind Eingriffe in die Entwicklung der Nahrungsmittelverarbeitung und –verteilung:
• Verschärfung und Anwendung des Kartellrechts im Lebensmittelhandel,
• bessere Überwachung der Herstellung von Lebensmitteln bei der Ernährungsindustrie,
• Erschwerung der Neuansiedlung für Supermärkte,
• Verbreitung umweltfreundlicher Verpackungen (Glas statt Bierdosen, Milchtüten usw.).
Daneben muß dem Wunsch der Verbraucher und Landwirte nach Direktvermarktung Rechnung getragen werden:
• Erleichterung der Direktvermarktung durch Änderung unsinniger Hygieneverordnungen (Milch-ab-Hof-Verordnung),
• Förderung von Erzeuger-Verbraucher-Genossenschaften.

4. Verbesserung der sozialen Situation der Bäuerinnen

Die Hauptlast der Agrarpolitik des Wachsens oder Weichens mit dem zunehmenden wirtschaftlichen Druck, dem Leben und Arbeit auf den kleinen und mittleren Höfen ausgesetzt sind, tragen vor allem die Bäuerinnen!
Gleichzeitig geht die Familien- und Sozialpolitik an den Bäuerinnen vorbei. Wir GRÜNEN haben das Problem der sozialen Ungerechtigkeit aufgegriffen und stellen folgende Forderungen:
1.	Auf Bundesebene die gesetzliche Grundlage dafür zu schaffen, um Bäuerinnen
• unabhängig von ihrem Familienstand und 
• unabhängig von der Feststellung der überwiegenden Betriebsleitung auf dem Hof einen eigenständigen Versicherungsanspruch in der landwirtschaftlichen Altersversicherung, in der landwirtschaftlichen Krankenkasse und in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung zu gewährleisten.
Folgende Verbesserungen in der Alterssicherung der Frauen in der Landwirtschaft und dringend notwendig:
a. das bisher grundsätzlich an den leistungsberechtigten ehemaligen landwirtschaftlichen Unternehmer ausgezahlte Altersruhegeld zukünftig von Amts wegen an beide (Ehe)-Partner im Verhältnis 50:50 getrennt auszuzahlen und nicht wie seit Januar 1986 der Ehefrau nur auf Antrag ein Drittel des Altersruhegeldes zu gewähren,
b. auf Antrag der/des Versicherten das Gesamtnettoeinkommen von Beziehern/ Bezieherinnen der Altershilfe für Landwirte durch die landwirtschaftliche Alterskasse auf mindestens 1000 DM pro Person und Monat aufzustocken und die Generationensubsidiarität entfallen zu lassen,
c. die Witwenrente künftig nicht an die Hofabgabe zu koppeln.
2. Wir fordern eine gesetzliche Grundlage dafür, der Bäuerin innerhalb der landwirtschaftlichen Krankenversicherung einen Mutterschutz zu gewähren, der dem gesetzlichen Mutterschutz für erwerbstätige Frauen vergleichbar ist und der vorsieht, daß den Bäuerinnen acht Wochen vor und acht Wochen nach der Geburt für mindestens sechs Stunden am Tag wahlweise eine Betriebs- oder Haushaltshilfe zur Verfügung steht. Außerdem müssen alle Unfälle in der bäuerlichen Hauswirtschaft durch die landwirtschaftliche Unfallversicherung abgedeckt werden, da Haushalt und Betrieb in der Landwirtschaft nicht zu trennen sind.
3. Die Ausbildungsgänge an den landwirtschaftlich-hauswirtschaftlichen Fachschulen sind so umzustrukturieren, daß die Fachbereiche ländliche Hauswirtschaft und Landwirtschaft innerhalb einer ersten grundlegenden Ausbildungsphase direkt miteinander verknüpft werden. Für jede/n, der/die einen berufsbildenden Abschluß erwerben will, gehören damit beide Ausbildungszweige zur obligatorischen Grundausbildung.
4. Die sozialen Versorgungsleistungen im ländlichen Raum sind so zu gestalten, daß die Qualität der Versorgung der in städtischen Gebieten gleichwertig wird, insbesondere
• sicherzustellen, daß ein ausreichendes Angebot von wohnbereichsnahen Kindertagesstatten und Kindergarten auch in kleinen ländlichen Gemeinden und Ortsteilen vorhanden ist,
• ein ausreichendes Angebot von ambulanten Diensten zur Pflege und Versorgung von Kranken und alten Menschen im ländlichen Raum geschaffen wird.

Frauen

Frauenpolitik

Grüne Frauenpolitik in Baden-Württemberg umfaßt so viele Bereiche, wie es unterschiedliche Frauen in diesem Land gibt: Mädchen und Frauen in der Ausbildung, Erwerbstätige, Bäuerinnen, Frauen, die mit Kindern leben, Lesben, Frauen, die Politik machen, alte Frauen, kurz: Frauen in allen Lebenssituationen.
Durch den Einfluß der neuen Frauenbewegung ist das Selbstbewußtsein, sind die Ansprüche der Frauen gewachsen. Für viele Frauen ist Beruf und Erwerbsarbeit zu einem festen Bestandteil ihres Lebens geworden. Die Zugehörigkeit zum weiblichen Geschlecht bedeutet für sie nicht länger ein Schicksal, das Entfaltungs- und Entscheidungsmöglichkeiten verhindert. Frauen haben begonnen, ihre Lebens-, Arbeits- und Wohnumwelt zu problematisieren. Das sogenannte „Alltägliche" und Private wird von ihnen zum Gegenstand „großer Politik' gemacht. DIE GRÜNEN haben zu dieser Entwicklung wesentlich beigetragen. Sie sind es, die „das Thema Frauen" in die politische Auseinandersetzung verstärkt hineingetragen haben. DIE GRÜNEN haben deutlich gemacht, daß Frauenpolitik nicht nur einzelne Teilbereiche der Gesellschaft berührt, sondern die gesamte gesellschaftliche Struktur umfaßt. Grüne Forderungen wie z. B. die Quotierung von Ausbildungsund Arbeitsplätzen werden inzwischen in allen politischen Parteien und gesellschaftlichen Gruppierungen heftig diskutiert. DIE GRÜNEN stellen jedoch nicht nur Forderungen, sondern setzen ihre frauenpolitischen Vorstellungen auch in der eigenen Partei um. DIE GRÜNEN Baden-Württemberg waren einer der ersten Landesverbände,
die in ihre Satzung ein Frauenstatut aufnahmen und damit festlegten, daß mindestens die Hälfte aller Ämter und Mandate an Frauen zu vergeben ist.
Grüne Frauenpolitik will den Einfluß der Frauen auf allen gesellschaftlichen Gebieten.
Immer mehr Frauen durchschauen die familien- und heimatideologischen Phrasen etablierter Politiker. Die täglichen kleinen und großen Katastrophenmeldungen, der Schrecken atomarer Bedrohung und die Angst vor Vergiftung der Umwelt sind nicht mehr zu ignorieren. Die Auswirkungen patriarchaler Zerstörungs- und Ellenbogenpolitik treffen Frauen in besonderem Maße. Angesichts dieser Situation werden Frauen wach, sie erkennen quer durch alle politischen Lager, daß es höchste Zeit ist, sich einzumischen. Erst mit dem Ende weiblicher Bescheidenheit kann der Aufbruch in eine andere Gesellschaft beginnen, die ein selbstbestimmtes Leben garantiert.

Frauen und Arbeit

Noch immer sind es Frauen, die die Hauptlast der Hausarbeit, der Betreuung von Kindern und alten Menschen tragen. Das bedeutet für erwerbstätige Frauen Doppel- und Dreifachbelastungen, für Hausfrauen die Isolation in der Kleinfamilie und die finanzielle Abhängigkeit vom (Ehe-)Mann bzw. vom Sozialamt. Bezahlte Frauenarbeit ist meist schlecht bezahlte, physisch und psychisch belastende Arbeit mit einem Einkommen, das keine eigenständige Existenzsicherung erlaubt. Das Durchschnittseinkommen einer erwerbstätigen Frau in Baden-Württemberg beträgt 1050 DM. Bei den Frauen, die sich zeitweise ausschließlich der Betreuung von Kindern widmen und danach wieder einen Erwerbsarbeitsplatz finden, sind es im Durchschnitt nur 950 DM. Viele Frauen suchen eine Teilzeit-Erwerbstätigkeit, um die Doppelbelastung abzumildern; Teilzeitarbeit bedeutet aber gegenwärtig geringe oder keine arbeits- und sozialrechtliche Absicherung und die Festlegung auf die schlecht bezahlten „weiblichen" Tätigkeiten (Abqualifizierung) - und sie schreibt gerade die einseitige Zuständigkeit der Frauen für die häusliche Arbeit fest.
Die CDU-„Frauenpolitik" will die Aufwertung der Haus- und Erziehungsarbeit sowie die bessere Vereinbarkeit von Kindererziehung und Beruf über die Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen und befristeten Arbeitsverträgen. So soll die Bereitschaft der Frauen erhöht werden, ihren angestammten Platz außerhalb bzw. am Rande des Erwerbslebens einzunehmen.
Die niedrigen Frauenlöhne und -gehälter führen später zu geringen Rentenansprüchen und damit zu Armut und der Verlängerung der Abhängigkeit bis ins Alter. Die von der baden-württembergischen Späth-Regierung stark geförderten Neuen Technologien verstärken die Teilung des Arbeitsmarktes zu Lasten der Frauen; es sind gerade - bezahlte - Frauenarbeitsplätze, die durch die Einführung der I+K-Techniken wegrationalisiert werden; verbleibende Tätigkeiten, die vorwiegend der Bedienung von Computern dienen, sind monoton und belastend; bei neu entstehenden Arbeitsplätzen mit höheren Anforderungen drohen Frauen auf der Strecke zu bleiben. Immer mehr Frauen werden in ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse abgedrängt und sind vielfach von Erwerbslosigkeit bedroht; die neuen Techniken (z.B. Laserkassen im Einzelhandel) machen es möglich, Menschen nur dann rentabel einzusetzen, wenn sie gebraucht werden. „Flexible" Beschäftigungsformen wie die "kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit' (KAPOVAZ) werden im Einzelhandel zunehmend zur Realität. Teilzeitarbeit wird für die Unternehmen immer interessanter, da die Neuen Techniken im Büro oder in der Fertigung eine Konzentrationsfähigkeit erfordern, die nicht den ganzen Tag erbracht werden kann. Letztlich bedeutet das Arbeitszeitverkürzung zu Lasten der beschäftigten Frauen!
Die neue „Frauenpolitik' der CDU greift nur vordergründig Frauenansprüche auf. Den Frauen wird „Partnerschaft" und „Wahlfreiheit" versprochen, doch wählen müssen nur die Frauen. „Kinder oder Beruf" - das ist eine brutale Entscheidung, vor die Männer nie gestellt werden. Das Partnerschaftsversprechen will den Frauen weismachen, das Problem der Verteilung der Arbeit sei durch den guten Willen einzelner Männer (und Frauen) zu lösen. Die derzeitige männliche Berufsrolle setzt aber gerade die Entlastung von anderen Tätigkeiten voraus; es fehlen Strukturen, die (existenzsichernd) bezahlte und unbezahlte Arbeit für alle Menschen zu sich ergänzenden Möglichkeiten machen. Daran ändert auch das Erziehungsgeld nichts, dessen Höhe (DM 600.-) so bemessen ist, daß es keiner Frau eine eigenständige Existenz ermöglicht. Auch das von der CDU im Landtag verabschiedete „Mutter und Kind-Modell" für alleinerziehende Frauen schafft nur für drei Jahre ein existenzsicherndes Einkommen. Die aber mit diesem Modell verknüpften Auflagen, keine Erwerbstätigkeit und in keiner partnerschaftlichen Lebensgemeinschaft zu leben, machen viele Frauen nach Ablauf der Frist nieder oder erstmals zu Sozialhilfeempfängerinnen. Da Frauenlöhne im Durchschnitt 25% bis 32% unter denen der Männer liegen, ist die „partnerschaftliche" Einigung von vorneherein entschieden. Das von der baden-württembergischen Familienministein Schäfer gepriesene Programm „Neuer Start ab 35" sieht für Frauen „Beschäftigungstherapie" in Form von qualitativ nicht abgesicherten Fortbildungskursen und Auforderung zu ehrenamtlicher Arbeit vor. Auf diese Frauen wird dann noch mit der Reprivatisierung sozialer und anderer gesellschaftlich notwendiger Arbeit ein gut Teil der bisherigen Kosten des Sozialstaates abgewälzt: das zeigt sich bei der Ausdünnung sozialer und anderer kommunaler Einrichtungen im ländlichen Raum ebenso wie beim Ausbau von Einrichtungen wie der Nachbarschaftshilfe zum Fast-Null-Tarif.
Aber auch von der SPD-Variante der Arbeits- und Sozialpolitik haben die Frauen nicht viel zu erwarten. Früher war Ziel der SPD, daß Frauen erwerbstätig sein, Kinder kriegen und erziehen sowie politisch und gewerkschaftlich aktiv sein sollten; alles möglichst gleichzeitig und ohne daß sich an den Bedingungen dieser Arbeiten etwas ändern sollte, mal abgesehen von staatlich angebotener Kinderbetreuung. Heute, da sich gezeigt hat, daß Frauen solchen Leitbildern nicht folgen wollen und können, beschränken sich die Vorstöße auf Kosmetik an der herrschenden Politik: hier ein bißchen mehr Rentenzuschlag, auch für alte Frauen, dort ein bißchen mehr Erziehungsgeld, hier noch ein bißchen Ausbildungsförderung für Mädchen, dort ein bißchen Frauen„förderung". FrauenFORDERUNGEN von grundsätzlicher Bedeutung sind dagegen nicht zu finden. In der Konsequenz bedeutet dies Festschreibung des Bestehenden als Verteidigung gegen die Politik der Wende, nicht aber ein offensives Eintreten für gesellschaftliche Veränderungen zugunsten der Frauen.
Für das Ziel offensiver gesellschaftlicher Veränderungen steht dagegen die grüne Politik mit ihren Forderungen, wie sie in unserem Entwurf für ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz (ADG) entwickelt wurden. Das ADG ist ein Mittel für Frauen, hier und heute ihr Recht einzuklagen. Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der die gesamte gesellschaftlich notwendige Arbeit - Hausarbeit, Kindererziehung und' Erwerbsarbeit - auf alle umverteilt und dadurch die geschlechtshierarchische Arbeitsteilung überwunden wird. Das beinhaltet aber auch die qualitative Veränderung des Erwerbsarbeitsbereiches: hinzu selbstbestimmter, sinnvoller Tätigkeit für alle.
DIE GRÜNEN fordern
• Quotierung aller Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze, d. h. bevorzugte Einstellung von Frauen in allen Bereichen und auf allen Ebenen, bis mindestens eine 50%-Quote in den Bereichen, in denen Frauen unterrepräsentiert sind, erreicht ist.
• radikale Verkürzung der täglichen Erwerbsarbeitszeit für alle, dabei voller Lohnausgleich für untere und mittlere Einkommen;
• Verbot von Job-Sharing, „KAPOVAT' und Heimarbeit;
• arbeits- und tarifrechtliche Absicherung, Sozialversicherungspflicht von Teilzeitarbeit ab der ersten Arbeitsstunde; • gleicher Anspruch von Teilzeitbeschäftigten auf alle Umschulungs-, Förderungs- und Ausbildungsmaßnahmen wie für Vollzeitbeschäftigte.

Antidiskriminierungsprogramm

Wir fordern in Ergänzung des Antidiskriminierungsgesetzes, das DIE GRÜNEN auf Bundesebene erarbeitet haben, ein Antidiskriminierungsprogramm für das Land Baden-Württemberg. Die wichtigsten Bestandteile eines solchen Programms sind:
• Quotierung von Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätzen im Öffentlichen Dienst, d.h. bevorzugte Einstellung von Frauen und Mädchen in Bereichen, in denen sie bisher unterrepräsentiert sind, bis auf jeder Ebene die Quote von mindestens 50% erreicht ist. Grundlage dieser bevorzugten Einstellung sind allein die formalen Voraussetzungen, die als notwendige Qualifikation in einer Ausschreibung benannt sind.
• Quotierungsauflage für Betriebe, die Wirtschaftsförderung oder staatliche Aufträge erhalten.
• Bevorzugung von Frauen bei Weiterbildungsmaßnahmen.
• Existenzsicherndes Betreuungsgeld und Garantie des Vollerwerbsarbeitsplatzes für diejenigen, die ein Kind in den ersten Lebensjahren betreuen.
• Das Recht auf abgesicherte Teilzeitarbeit (arbeits- und tarifrechtlich, sozialversicherungspflichtig) für Erziehende bei Garantie des Vollerwerbsarbeitsplatzes. 
• Gezielte Maßnahmen zur Erleichterung des beruflichen Wiedereinstiegs auch nach längerer Unterbrechung.
• Deutliche Verbesserung des Angebotes außerhäuslicher Kinderbetreuung. 
• Beseitigung von Geschlechtsrollenklischees in der schulischen Erziehung. 
• Schaffung einer ausreichenden Zahl von Hilfsangeboten (Beratung, medizinische Hilfe) für Frauen, die sich gegen die Fortsetzung einer ungewollten Schwangerschaft entscheiden.
• Ein Netz von Kommunalen Frauenbeauftragten, die mit eigenem Etat und weitreichenden Kompetenzen ausgestattet sind. 
• Eine Frauenbeauftragte auf Landesebene als eigenständige Behörde mit Koordinationsfunktion für die Kommunalen Frauenbeauftragten.
• Finanzierung von Frauenprojekten.
• Quotierung für das wissenschaftliche Personal der Hochschulen; Wahl von Frauenbeauftragten; bevorzugte Vergabe von Stipendien an Frauen.
• Institutionalisierung der feministischen Frauenforschung.

Die alltägliche Angst und Gewalt

Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist ein Bestandteil unseres Alltags: Vorgeführt in Werbung und Medien, ausgeübt auf der Straße, in Beruf und Ausbildung, in der eigenen Familie - wird sie von vielen erfahren und das Wissen darum bestimmt in vielen Bereichen unser Verhalten und die Grenzen unserer Selbstbestimmung. Seit Frauenhäuser und Notrufgruppen die „Kavaliersdelikte" Vergewaltigung und Mißhandlung ins Bewußtsein gebracht haben und sich auch die Öffentlichkeit mit diesem Problem beschäftigt, wird immer deutlicher, wie typisch Männergewalt für diese Gesellschaft ist: Nach Schätzung von KriminologlNNen werden ca. 70 000-140 000 Frauen jedes Jahr vergewaltigt, nur 10% dieser
Straftaten kommen zur Anzeige. 300000 Mädchen werden jährlich von Vätern, Onkeln oder „Freunden" der Familie sexuell mißhandelt. Immer noch hilft der Deckmantel von Peinlichkeit, Abhängigkeit und eigenen Schuldgefühlen den Tätern und verurteilt die Opfer.
Wir brauchen zunächst eine Veränderung der heutigen Situation. Dafür sind konkrete Gesetzesänderungen notwendig, für die DIE GRÜNEN in der letzten Legislaturperiode im Landtag Baden-Württemberg eingetreten sind. Wir fordern die Landesregierung auf, sich dafür im Bundesrat einzusetzen.
DIE GRÜNEN fordern:
• Jede angezeigte Mißhandlung von Frauen und Mädchen muß juristisch verfolgt werden.
• Auf Antrag der Mißhandelten muß ihr die Ehewohnung per einstweiliger Verfügung zugewiesen werden.
• Bei Prozessen zu Vergewaltigung und Mißhandlung ein Verbot aller Fragen nach dem Sexualleben des Opfers, soweit nicht die Tat und der Täter betroffen sind. Wir lehnen jedoch die kürzlich eingeführte „Opferschutznovelle" ab, weil darin ein Einfallstor für die Beschränkung von Rechten der Verteidigung geschaffen wird.
• Die Vergewaltigte soll über die Anzeige der Vergewaltigung kostenloses Neben-klagerecht haben. Die Nebenklagekosten sind auch bei Einstellung des Verfahrens durch die Staatskasse zu übernehmen. 
• Die Streichung des Wortes „außerehelich" aus den §§ 177 bis 179 StGB. Vergewaltigung innerhalb der Ehe darf nicht als „minderschwerer Fall" gelten, wie es die CDU auch in ihrem neuen Vorschlag zur Gesetzesänderung mit der Herabsetzung der Strafe auf sechs Monate weiter festlegt.
• Vergewaltigung und sexuelle Nötigung durch Freunde, Bekannte und Verwandte dürfen nicht länger als „minderschwerer Fall" abgehandelt werden.
• Die Neudefinition des Begriffes „Vergewaltigung“. Jede erzwungene Penetration – ob vaginal, oral oder anal – ist als Vergewaltigung strafrechtlich zu verfolgen.
• Körperlicher Widerstand darf nicht länger zu einer Voraussetzung für die Strafbarkeit einer Vergewaltigung gemacht werden.
An landespolitischen Maßnahmen fordern wir:
Um Frauen und Mädchen eine bessere unmittelbare Hilfe zu bieten, sind autonome Notrufgruppen zur Beratung von belästigten und vergewaltigten Frauen und Mädchen und Selbsthilfegruppen für Vergewaltigte vom Land ohne Auflagen zu bezuschussen. Die Einrichtung von Mädchenwohnheimen muß gefördert werden. Wir erwarten, daß das Land sich für eine bundeseinheitliche Regelung zur Finanzierung von Frauenhäusern außerhalb des Bundessozialhilfegesetzes einsetzt, um deren langfristige Existenz zu sichern, auch in Bezug auf die Betreuung ausländischer Frauen und Mädchen. Eine landesgesetzliche Kostenregelung - mit Rechtsanspruch auf Finanzierung von Personalkosten und laufenden Betriebskosten - soll als Beitrag des Landes diese Einrichtungen sichern. Um Frauen und Mädchen zu stärken und - wo heute nötig - zu schützen, muß Selbstverteidigung selbstverständlich werden, z. B. durch Kurse und im Schulsport. Frauentreffs und autonome Beratungsstellen sind flächendeckend notwendig und vom Land finanziell zu fördern. Pilotprojekte für Frauennachttaxis sind vom Land und den Gemeinden einzurichten und neue Modelle zu fördern. Unser Ziel ist eine gewaltfreie Gesellschaft, in der für Herrschaftsstrukturen und ihre Durchsetzung durch physische und psychische Gewalt kein Platz ist.

Für das Selbstbestimmungsrecht der Frauen

Immer noch werden Frauen durch den Strafgesetzparagraphen § 218 kriminalisiert. Daran hat auch die 1975 beschlossene "Reform" nichts Wesentliches geändert, liegt doch die Entscheidung über die Fortsetzung einer ungewollten Schwangerschaft in den Händen von ÄrztlNNen, BeraterlNNEn und JuristlNNen, nicht aber bei den betroffenen Frauen. Doch selbst diese minimalen Rechte der Frauen sind der CDU noch ein Dorn im Auge - statt an den Ursachen von Schwangerschaftsabbrüchen anzusetzen, wird durch die Verschärfung des
§ 218 mittels Ausführungsbestimmungen der Druck auf die Frauen verstärkt. Den politischen Auseinandersetzungen um den § 218 kommt dabei gerade in Baden-Württemberg entscheidende Bedeutung zu. Es hat sich gezeigt, daß hier ausgetestet wird, was dann - wie im Falle des Entwurfs des Beratungsgesetzes - für die ganze Bundesrepublik durchgesetzt werden soll. Die hiesige Landesregierung versucht, durch Richtlinien für die Beratung die jetzige Regelung des § 218 weiter auszuhöhlen.
Beispiele für diese Politik sind: das faktische Verbot ambulanter Abbrüche; die in Baden-Württemberg übliche Entscheidung der Kreistage für die Krankenhäuser, keine Abbrüche nach der Notlagenindikation vorzunehmen; die an die Meldung an das Statistische Bundesamt geknüpfte Kostenerstattung für ÄrztINNen; die Reglementierung der Beratungsstellen, gezielt „zum Schutz des ungeborenen Lebens“, d.h. auf die Austragung einer Schwangerschaft unter allen Umständen hin zu beraten, was zu einem Klima der Angst und Diffarmierung führt, da ein offenes Beratungsgespräch unmöglich gemacht wird. – All diese Regelungen „verbessern" zwar die Statistik im Musterländle, in der Realität bedeuten sie aber, daß die Frauen in ihrer Notsituation gezwungen sind, in andere Bundesländer oder ins Ausland zu gehen. Der Konflikt einer Frau, eine Schwangerschaft auszutragen oder nicht, ist nicht durch Strafgesetze lösbar. Diesen Konflikt kann und muß sie in ihrer eigenen Verantwortung lösen. Frauen sind die Leidtragenden einer Gesellschaft, die Kinder nicht wertschätzt, Mütter mit Versorgungs- und Erziehungsarbeit allein läßt, und die nur dann wertend eingreift, wenn sich Frauen in einer Konfliktsituation gegen eine bestehende Schwangerschaft entscheiden. Dies muß sich ändern: Aufgabe des Staates ist es nicht, die persönliche Entscheidung der Frau durch strafrechtliche Reglementierungen zu ersetzen, sondern gesellschaftliche Rahmenbestimmungen zu schaffen, damit die Entscheidung für ein Leben mit oder ohne Kinder ohne finanziellen Druck getroffen werden kann.
DIE GRÜNEN fordern:
• Sichere und unschädliche Verhütungsmittel für Frauen und Männer und deren kostenlose Abgabe sowie umfassende Aufklärung über Möglichkeiten der Verhütung und der Sterilisation. Insbesondere durch: Aufklärung über Verhütungsmittel und deren Anwendung im Regelunterricht der Schulen; Aufklärung durch Ärzte/innen und Apotheker/innen; in Fernsehspots und Anzeigen der Presse; durch für alle verständliche und mehrsprachliche Anweisungen auf den Beipackzetteln der Verhütungsmittel. 
• Streichung der §§ 218 und 219 aus dem Strafgesetzbuch.
• Möglichkeit des Schwangerschaftsabbruches in allen Krankenhäusern und Kliniken bei freier Wahl der Methode durch die betroffene Frau.
• Möglichkeit des ambulanten Abbruchs. 
• Schaffung kleiner gynäkologischer Ambulatorien, in denen Beratung, Indikationsfeststellung und Abbruch durchgeführt werden.
• Ausbau und finanzielle Absicherung von Pro-Familia-Beratungsstellen und anderer unabhängigen Beratungsstellen. 
• Abschaffung des Zwangs zur Beratung. Wir wollen Beratungen auf freiwilliger Basis, nicht mit der moralischen Keule, sondern mit echten Hilfsangeboten. 
• Volle Übernahme der Kosten durch alle Krankenkassen sowie durch die Beihilfe. 
•Angebot psychologischer Nachbetreuung für alle Frauen, die in einer Konfliktsituation unerwünschter Schwangerschaft waren, egal, ob sie sich für oder gegen die Schwangerschaft entschieden oder das Kind zur Adoption freigegeben haben.

Ausländerinnen und asylsuchende weibliche Flüchtlinge

Ausländische Frauen kamen als angeworbene Arbeitskräfte oder im Rahmen der Familienzusammenführung in die Bundesrepublik. Der größte Teil von ihnen hat kein eigenständiges Aufenthaltsrecht und keine eigene Arbeitserlaubnis, sondern ist an die Ehemänner gebunden. Familienfeindliche -seit 1981 zusätzlich verschärfte - Bestimmungen, machen es ihnen erst nach mindestens einjähriger Ehe möglich, dem Partner in die BRD zu folgen. Trotz einer - als besonders familienfreundlich gepriesenen Politik der Landesregierung von Baden-Württemberg ist hier der Ehegattenzuzug frühestens drei Jahre nach der Eheschließung möglich. Eine „Ausnahme" bildet der Nachzug von schwangeren Ehefrauen von in der BRD aufgewachsenen Ausländern. Dann ist der Nachzug neuerdings bereits nach einem Jahr möglich.
Für die Frauen bedeuten in den meisten Fällen der Tod des Mannes, die Scheidung oder Trennung, daß „der Zweck des Aufenthaltes" beendet ist, wenn der Lebensunterhalt für sie und ihre Kinder durch Sozialhilfe bestritten werden muß. Es folgen Ausweisung oder Abschiebung. Besonders betroffen sind die Flüchtlingsfrauen, denen in der Diskussion um die sogenannte „Asylantenschwemme" kaum Beachtung geschenkt wird. Frauen sind, wie Männer, Opfer der politischen Verfolgung. So werden Iranerinnen wegen ihres Geschlechtes verfolgt, wenn sie sich weigern, den Shador zu tragen; wenn sie Angehörige der Feddajin oder Mudschaheddin sind, ist ihre Verfolgung durch sexuelle Folter verschärft. Trotzdem werden frauenspezifische Gründe als Asylgrund nicht anerkannt. Vielfache Unterdrückung oder Diskriminierung von Ausländerinnen zeigt sich in ihrer sozialen Lage durch Isolation, einseitige Bindung an Familie und Kinder, geringe Sprachkenntnisse und dadurch Ghettoisierung. Die Ausländergesetzgebung der Bundesrepublik verweigert ausländischen Frauen eigenständiges Leben und Arbeit, eine vom Mann unabhängige Existenz. Frauenpolitik der GRÜNEN muß selbstverständlich auch die Interessen ausländischer Frauen aufgreifen. Wir unterstützen den gemeinsamen Kampf gegen Frauenunterdrückung, Rassismus und ausländerfeindliche Politik.
DIE GRÜNEN fordern:
• Das Aufenthaltsrecht darf nicht wegen Trennung, Scheidung, Tod oder Rückkehr des Partners aufgehoben werden. Auch nicht bei Bezug von Sozialhilfe und/oder Obdachlosigkeit.
• Frauen brauchen ein eigenständiges Aufenthaltsrecht und eine eigenständige Arbeitserlaubnis, unabhängig von familiären Voraussetzungen, im Rahmen des von den GRÜNEN geforderten Niederlassungsrechtes.
• Aufhebung der Nachzugsbeschränkungen für Ehegatten.
• Anerkennung geschlechtsspezifischer Verfolgung als Asylgrund.
• Bevorzugte Einstellung bezahlter ausländischer Mitarbeiterinnen in allen Bereichen der Ausländerinnenarbeit.
• Finanzierung selbstverwalteter Treffpunkte und Beratungsstellen für ausländische Mädchen und Frauen, sowie verstärkte Förderung interkultureller Angebote für Frauen.
• Kostenlose Sprachkurse und Alphabetisierungskurse für Ausländerinnen. • Einrichtung von Gesundheitszentren, deren Therapie- und Betreuungsprogramme auf die soziale Lage ausländischer Minderheiten und besonders der ausländischen Frauen ausgerichtet sind. 

Demokratie

Demokratie und öffentliche Verwaltung

Der Ausbau demokratischer Strukturen und demokratischer Freiheitsrechte war und ist stets alles andere als ein politischer Selbstläufer. Je nach politischer Großwetterlage waren die Durchsetzungschancen für mehr Demokratie sehr unterschiedlich: Ende der 60er Jahre ging die große Koalition aus CDU und SPD zur Selbstermächtigung der deutschen Exekutivorgane gegenüber den Siegermächten über. Mit der Vorlage der Notstandsgesetzgebung bewies das fast allmächtige Kartell der großen Parteien zugleich seine Arroganz gegenüber demokratischen Grundprinzipien.
Der außerparlamentarischen Opposition, die sich gegen diese Rechtstendenzen formierte, gelang es in den darauf folgenden Jahren, autoritäre Staatsauffassungen nachhaltig in Frage zu stellen (konkrete Erfolge waren die Entschärfung des Landfriedensbruchsparagraphen oder die Amnestie in politischen Strafsachen). Doch dieser politische Frühling, der auch einzelne Blüten in der sozialliberalen Koalition hervorbrachte, wurde bald durch den deutschen Herbst verdrängt. Ohne das mutige Engagement linker und liberaler Persönlichkeiten und Gruppen wäre der neue nicht erklärte Notstand ohne Einschränkungen exekutiert worden.
Frauen-, Friedens-, Häuserkampf- und Anti-AKW-Bewegung brachten das Packeis, in dem demokratische Ansprüche eingefroren waren, an einigen Außenkanten zum Auftauen (Legalisierung von Hausbesetzungen, Liberalisierung des Sexualstrafrechts und des §218). Mit dem Einzug der GRÜNEN in den Bundestag und in die Landesparlamente gewann die Auseinandersetzung um Demokratie und Bürgerrechte neue Dimensionen.
Trotz der so erzwungenen „Bereitschaft zum Dialog" setzen Christdemokraten im Bund und in Baden-Württemberg weiterhin auf eine Politik der Stärke. Mit dem Argument „Sicherheit" werden der gesetzlichen Ordnung polizeiliche Ermächtigungen übergestülpt, werden demokratische und rechtsstaatliche Regeln außer Kraft gesetzt. Die Sicherheit der Bürger wird, will man der Landesregierung glauben, weder durch Atomkraftwerke noch durch einen immer bedrohlicher werdenden Militärapparat oder durch die Verwendung gefährlichster Umweltchemikalien beeinträchtigt. Diese schwerwiegenden Gefahrenpotentiale sind kein Thema im Bereich innere Sicherheit.
Im Gegenzug zu dieser Verdrängungsleistung betont die Landesregierung den jährlichen Kriminalitätszuwachs als eigentliches Problem und würzt diese Problemsicht mit Hinweisen auf kommunistische Umtriebe" und die „Grenzen deutscher Belastbarkeit durch Ausländer".
Als Antwort auf die so gefundene Bedrohung der inneren Sicherheit greift die Landesregierung zu technischen und autoritären Maßnahmen, die staatlich garantierte Sicherheit suggerieren sollen. Solche Sicherheitsversprechungen sind gefährlich, weil sie Erwartungen erwecken, mit denen sich umso mehr staatliche Zwangsmaßnahmen begründen lassen, je weniger sich das Ziel totaler Sicherheit einlösen läßt.
II	.c .
Während sich die Landesregierung so einen Spielraum zur Selbstdarstellung als liberale Mitte innerhalb der Union aus CDU und CSU erhält, tritt sie, von der Öffentlichkeit kaum bemerkt, im Bundesrat und bei Innenministerkonferenzen stets mit besonderer Härte für autoritäre Lösungen ein. Insbesondere im Bereich der sog. inneren Sicherheitspolitik betreibt das Innnenministerium mit Polizeipräsident Stümper als Chefideologen die polizeiliche Aufrüstung, die Verdatung und Überwachung der Bürger. Zu den flankierenden Maßnahmen dieser Politik gehört, daß die CDU Kontrolleinrichtungen wie die der Landesbeauftragten für den Datenschutz diffamiert und in ihren Rechten beschnitten werden. Zugleich werden die Kommunen als demokratische Keimzellen zu staatlichen Befehlsempfängern ohne Finanzkraft degradiert. Die kommunale Selbstverwaltung wird darüber hinaus durch unvertretbare Aufsichtsmaßnahmen mehr und mehr in eine staatliche Einheitsverwaltung überführt. Die Gewaltenteilung droht dabei einem Gewaltmonopol der Exekutive zu weichen, an der jeglicher Versuch parlamentarischer Kontrolle abprallen müßte.
Tatsächlich ist in Baden-Württemberg Unfrieden im privaten wie im politischen Leben anzutreffen. Gründe für Gewalt und sozialschädliche Kriminalität sind zu suchen in der Vereinzelung der Menschen, in der Angst vor Arbeitslosigkeit und Existenzverlust, in der Ohnmacht gegenüber staatlicher Politik, in der ungerechten Verteilung gesellschaftlichen Reichtums.
Diese gesellschaftlichen Mißstände können zum Treibsatz für neonazistische und andere rechtsradikale Tendenzen werden. Dies läßt sich nicht durch Verbote unterbinden, sondern nur durch die Bekämpfung der Ursachen und durch eine politische Auseinandersetzung mit den falschen Vereinfachungen der Rechtsradikalen.
Doch an diesen Wurzeln dauernder Unsicherheit setzt die Landesregierung nicht an. Sie betreibt keine Konfliktlösung, sondern ein Konfliktmanagement, das mit Überwachungs- und Kontrollstrategien arbeitet.
Diese Überwachungs- und Kontrollstrategien erstrecken sich dabei auf alle sozialen Bereiche, in denen eine von der herrschenden Norm abweichende Lebensführung vermutet wird. So sind z.B. auch Homosexuelle auch nach der Liberalisierung des §175 StGB weiterhin Objekte polizeilicher Erfassung und Kontrolle. An Schwulentreffpunkten werden unter Verweis auf „vorbeugende Verbrechensbekämpfung“ Razzien und Personenkontrollen durchgeführt, die Personalien der dort Angetroffenen in Homosexuellenkarteien, sog. „Rosa Listen“ erfaßt. Zweck dieser Praktiken ist nicht der Schutz der Homosexuellen, sondern die Kontrolle und Einschüchterung mißliebiger „Randgruppen“, das Eindämmen von sexuellem Verhalten. Das alleine schon deshalb als bedrohlich eingestuft wird, weil es nicht den vorgegebenen Bahnen von Ehe und Familie entspricht. Die von Ministerpräsident Späth propagierte Versöhnungsgesellschaft zeichnet sich somit dadurch aus, daß man sich mit ökologischen und militärischen Risiken versöhnt, gesellschaftliche Ursachen von Kriminalität ausblendet und zu Ausgleich dafür Versöhnung hat mit Toleranz und der Gewährung demokratischer Freiheitsrechte nichts zu tun. Versöhnlich ist allenfalls der Ton, nicht der Inhalt.
Hierzu paßt, daß die Landesregierung eine Politik der kleinen Schritte einer Politik des Hau-Ruck-Verfahrens vorzieht. So wird die Überwachung von AIDS-Erkrankten und HIV-Infizierten nach und nach ohne bayrisches Getöse in die Wege geleitet. So wird die soziale Indikation von Abtreibung praktisch in Frage gestellt, aber ein CDU-Parteitagsbeschluß zur Verschärfung des §218 wird letztlich vermieden.
Dem stellen DIE GRÜNEN ein Gesellschaftsmodell entgegen, das den Bürgern Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung dadurch garantiert, daß sie an wichtigen Entscheidungen selbst beteiligt und mit einer dezentralisierten überschaubaren Verwaltung konfrontiert werden, die ihnen möglichst große private, kulturelle und politische Freiräume beläßt. Politische Betätigung darf sich nicht auf Wahlen im Vierteljahresrhythmus beschränken. Vielmehr müssen Strukturen geschaffen werden, die zum demokratischen Dialog ermuntern. Anstelle der real existierenden Denk- und Meinungstabus wollen DIE GRÜNEN, daß die Anwendung von Gewalt - auch von Seiten des Staates - immer mehr zum Tabu wird.
DIE GRÜNEN erkennen die widersprüchlichen Funktionen staatlicher Ordnungsmacht. Einerseits dient sie der Kontrolle systemkritischer Menschen und der Sicherstellung der Bedingungen optimaler Kapitalverwertung. Andererseits garantiert die staatliche Ordnung für die Bürger Verfahren und Rechte, mit Hilfe derer sich diese in die gesellschaftlichen Entscheidungsprozesse einbringen und vor Übergriffen durch private wie durch staatliche Gewalt schützen können. Allerdings besteht derzeit die Gefahr, daß diese Schutzfunktion auswuchernden Kontrollabsichten geopfert wird. Die Grünen treten einer solchen Tendenz entgegen und halten es darüber hinaus für notwendig zu überprüfen, in welchen Bereichen diese Schutzfunktionen ohne den Einsatz repressiver Ordnungsmacht hergestellt werden können.
DIE GRÜNEN respektieren rechtsstaatliche Normen und Verfahren. Doch arbeiten sie in der Erkenntnis, daß der Ausbau demokratischer Rechte und die Verteidigung gegen unsoziale, friedensbedrohende und umweltgefährdende Projekte nur gegen den Widerstand von Machtgruppen möglich ist, welche „Recht und Gesetz“ für sich in Anspruch nehmen, als sei es ihr Privateigentum. Bei dieser Auseinandersetzung sind gewaltfreie Aktionen zivilen Ungehorsams eine unabdingbare Notwendigkeit. Es gehört zur Definition gewaltfreien Widerstands, daß sie staatliche Sanktionsgewalt hinnimmt. Gerade im Spannungsfeld von Bürgeraktion und staatlicher Reaktion kann deutlich werden, wo Recht zu offensichtlichem Unrecht geworden ist. Bei Mehrheitsentscheidungen, die zu existenzbedrohenden Entwicklungen führen, bedeutet dieser gewaltfreie Widerstand die Chance neuer Weichenstellungen. Zwar sind Wahlentscheidungen von Bürgern kein Weg, auf dem solche Protestformen an Stellvertreter delegiert werden können. Doch beteiligen sich auch grüne Mitglieder und Funktionsträger an gewaltfreien Aktionen. Hierzu kann die Partei DIE GRÜNEN aufrufen und diese Aktionen organisatorisch unterstützen.
Damit haben DIE GRÜNEN ein klares Verhältnis zum Rechtsstaat, anders als CDU und Landesregierung, die mit ihrer Mehrheit und Macht versuchen, illegale Spendenpraktiken und die unrechtmäßige Beeinflussung der Politik durch private Unternehmer zu vertuschen, die das illegale Betreiben von Atomkraftwerken, von Müllanlagen oder Industriebetrieben verteidigen, die entgegen klarer Gerichtsentscheidungen das staatliche Gewaltmonopol mißbrauchen und gegen andersdenkende Menschen Berufsverbote aussprechen sowie diese zu kriminalisieren versuchen, die Verletzungen des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung durch beamteten Verfassungsschutz und Verwaltung tolerieren und die Rechte der Opposition einschränken. Zugleich habe Landesregierung und CDU ein gebrochenes Verhältnis zum Gewaltmonopol: Es wird von ihnen in Ausgestaltung und Umfang für unverzichtbar erklärt, soweit es zum Ausbau ihrer Machtposition zu gebrauchen ist. Doch wenn es solche Funktionalität vermissen läßt, haben weder Landesregierung noch CDU etwas gegen eine Privatisierung von Gewaltpotentialen einzuwenden. So erhöht sich die Stärke des bewaffneten „Sicherheitspersonals“, das Privatfirmen anbieten, kontinuierlich. In einer politischen Krisensituation bedeutet die Existenz solcher Privatarmeen ein erhebliches Risiko. Doch diese Bedrohung der sog. inneren Sicherheit ist für CDU und Landesregierung kein Thema, schließlich wird das staatliche Gewaltmonopol hier im Interesse von Unternehmensleitungen außer Kraft gesetzt. Während sich die CDU so dem Ausbau staatlicher und privater Gewalt im Dienst der Herrschaftssicherung verschrieben hat, treten DIE GRÜNEN für eine Verringerung der Gewaltpotentiale auf beiden Ebenen ein.

Strafrecht und Strafvollzug

Strafrecht und Strafvollzug dürfen nur die „ultima ratio" gesellschaftlicher Konfliktlösung sein. Die Landesregierung interessiert sich nicht für die Ursachen von Kriminalität, sondern nur dafür, wie sie sie als schädlich erklärtes Verhalten ausgrenzen kann, indem sie TäterInnen einen individuellen Vorwurf macht und diese bestraft. Baden-Württemberg tut sich gemeinsam mit Bayern und Berlin besonders hervor, unliebsame Politik und Proteste zu kriminalisieren. Nach Ansicht der GRÜNEN darf es nicht darum gehen, immer mehr Verhaltensweisen dem Strafrecht zu unterwerfen. Ziel muß die Zurückdrängung des Strafrechts sein und die Bewältigung sozialer und politischer Konflikte z.B. mit Hilfe des Zivilrechts oder durch außergerichtlichen Vergleich und durch Verständigung. Am krassesten wird die Strafmentalität der Landesregierung am baden-württembergischen Strafvollzug deutlich - dieser ist Spiegel eines dem Bürger unversöhnlich gegenübertretenden Staates. Die vielgepriesene Strafvollzugsreform wurde in den wesentlichsten Teilen gar nicht in Angriff genommen, nämlich Offener Vollzug als Regelvollzug und Lohn- und Arbeitsbedingungen wie draußen. Die Gefangenen werden nicht auf ein Leben in Freiheit vorbereitet, sondern sind weitgehende einem Entmündigungs- und Verwahrungsvollzug unterworfen, welcher weder Resozialisierung noch Behandlung noch Helfen beinhaltet. Die Bankrotterklärung des praktizierten Strafvollzugs wird deutlich an Rückfallquoten zwischen 60-85%, wobei die Haftbedingungen eine wesentliche Rolle spielen. Diese produzieren Haß, Aggressionen, Apathie, Selbstmorde, Krankheiten und Rückfälligkeit. Mit Zuckerbrot und Peitsche, Haftlockerungen und Sanktionen sollen die Gefangenen zur Anpassung gezwungen werden. „Spielen" sie nicht mit, beharren und bemühen sie sich um ihre Rechte durch Beschwerden, verweigern sie sich ihrer Ausbeutung durch Zwangsarbeit, so setzt sich ein lsolationsinstrumentarium in Gang, in welchem die über die Gefangenen aus der RAF eingeführten Isolationshaftbedingungen eine Schlüsselstellung einnehmen und unter weichen inzwischen alle sich wehrenden, nicht anpassungsbereiten Gefangenen zu leiden haben. Isolationshaftbedingungen gehören „auch" zum Normalvollzug! Skandalös ist die medizinische Unter- und medikamentöse Überversorgung bis hin zur Ruhigstellung durch verantwortungslose Verabreichung von Psychopharmaka (Neuroleptika)-Medikamenten als Schlaf- und Schmerzmittel bis hin zu Zwangsbehandlungen mit den sog. „Betonspritzen" und Zwangspsychiatrisierung. „Recht" erhalten die Gefangenen wegen des weiten Ermessens der Anstaltsleitungen und wegen der geringen Kontrollbereitschaft der Gerichte nur in den wenigsten Fällen. Die Sicherheit und Ordnung der Anstalten prägt den Vollzug, das „Recht" kommt unter ferner liefen!
DIE GRÜNEN fordern:
• keine weiteren Neubauten, Entkriminalisierung von Bagatelldelikten und von Drogenkonsum,
• Abschaffung sämtlicher freiheitsentziehender Maßnahmen gegen Jugendliche (Jugendstrafvollzug und Jugendarrest), 
• Abschaffung der Sicherungsverwahrung und der lebenslänglichen Haftstrafen, 
• Entlassung aller schwerkranken und haftunfähigen Gefangenen,
• freie Arztwahl, Auslagerung der medizinischen Versorgung aus dem Verantwortungs- und Einflußbereich der Justizbehörden,
• Auflösung aller Sonderhaftbedingungen, 
• Arbeitsentlohnung und -bedingungen wie draußen, Kranken- und Rentenversicherung,
• dem unerträglich hohen Stand von U-Haftbefehlen muß entgegengewirkt werden.
Um die Kontrolle der„geschlossenen Gesellschaft" Strafvollzug zu verbessern, ist es erforderlich, die Rechte der Strafvollzugsbeauftragten des Landtags zu erweitern (Akteneinsicht, Beiziehung von Experten). Außerdem muß sich das Land endlich der Kontrolle durch die europäische Folterkonvention unterwerfen.

Polizei und sonstige sog. Sicherheitsbehörden

Die Entwicklung der Polizei in Baden-Württemberg ist geprägt von
• zunehmender Verdatung zur Erfassung und Überwachung aller Bürger,
• der gezielten Aufrüstung des polizeilichen Waffenarsenals,
• der Ausweitung polizeilicher Aufgaben und Befugnisse und
• einer Zentralisierung polizeilicher Organisationsstrukturen.
Durch umfassende Verwendung elektronischer Datenverarbeitung wird ein Polizeiapparat geschaffen, mit dem Bürger in allen Lebensbereichen registriert und überwacht werden können: Immer mehr nichtpolizeiliche Behördendateien (ZEVIS, Meldedateien, Ausländerzentralregister usw.) können von der Polizei direkt abgerufen werden. Mit der Direktabfrage beim Zentralen Verkehrsinformationssystem (ZEVIS) erhält jeder Polizeibeamte in der ganzen Republik jede gewünschte Information über Autos oder Menschen - per Knopfdruck in Sekundenschnelle. Mit dem maschinenlesbaren Personalausweis bekommt die Polizei ein Instrument zur sofortigen Überprüfung beliebig vieler Personen, sei es an der Grenze, bei Demonstrationen oder bei Streiks. Mit geheimdienstlichen Mitteln (V-Leute, Telefonabhören, Observation, versteckten Videokameras usw.) dringen Polizei und Geheimdienste in die Privatsphäre der Bürger ein. Durch die Registrierung von Daten politisch Andersdenkender beim von jeder effektiven Kontrolle abgeschotteten Landesamt für Verfassungsschutz werden Oppositionsbewegungen eingeschüchtert und in Schach gehalten.
Die konkreten Zukunftsplanungen der Polizeistrategen gehen in ihrer Gefährlichkeit noch über das derzeit Gegebene hinaus: Mit elektronischer Video-Bildauswertung, mit automatisierter Spracherkennung nach Einführung von ISDN (integriertes digitalisiertes Telefon- und Kommunikationsnetz), durch Verknüpfung des Datennetzes der Polizei (IKNPOL) mit dem Landesverwaltungsnetz im Rahmen des Landessystemkonzepts und durch die Internationalisierung der Datenkommunikation sollen die polizeilichen Überwachungsmöglichkeiten weiter perfektioniert werden. Die derart möglichen Verletzungen des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung, des Rechts auf Datenschutz, sollen durch die sog. „Sicherheitsgesetze" legalisiert werden:
• ein Verfassungsschutzgesetz, das den freien Zugriff auf alle Bürgerdaten eröffnet und die verfassungsrechtlich geforderte Trennung von Polizei und Geheimdiensten aufhebt,
• ein Polizeigesetz, das der Polizei geheimdienstliche Befugnisse gibt und das die Totalerfassung grundrechtlich geschützter Versammlungen legalisiert,
• ein Gesetz zu Sicherheitsüberprüfungen, auf Grund dessen jeder im öffentlichen Bereich irgendwie tätige Mensch als potentielles Sicherheitsrisiko durchleuchtet und ausgeschlossen werden kann. Für die Umsetzung dieser auf Bundesebene entwickelten Vorhaben in entsprechende Landesgesetze hat die Regierung Späth Zimmermanngetreuen Vollzug angekündigt. Was in Form dieser Vorhaben als „mehr Sicherheit" verkauft wird, würde mit Sicherheit Demokratie und Freiheit beeinträchtigen. Wir GRÜNEN wollen keine gläsernen Bürger. Demokratie erfordert den gläsernen Staat und eine transparente Verwaltung. Wir werden uns weiterhin einsetzen für: Die Entkoppelung von bundesweiten und internationalen Datenverbünden, gegen Geheimdienstmittel für die Polizei, für den Verzicht auf Untergrundagenten, V-Leute und „agents provocateurs", für die Auflösung des Landesamtes für Verfassungsschutz.
Der Glaube der Landesregierung an die technische Machbarkeit erstreckt sich nicht nur auf ökonomische und ökologische Probleme. Auch politische und soziale Konflikte sollen mit High-Tech gelöst werden. Versagen die Methoden der Vorfeldkontrolle durch Registrierung und Überwachung politisch Andersdenkender, so kommt das schon weit ausgebaute Waffenarsenal der Polizei zum Einsatz. Polizeitypische Mittel gehen für baden-württembergische Polizeistrategen weit über den Schlagstock hinaus: CS-Gas und Hochleistungswasserwerfer, die schwerste Körperverletzungen hervorrufen können, gehören heute schon zum Arsenal der Polizei. Doch das soll noch nicht genügen: Vielmehr wird von interessierter Seite immer wieder behauptet, es gäbe eine Nachrüstungslücke, die durch Gummigeschosse, Blend-Schock und Schallwaffen geschlossen werden müsse. Mit diesen sollen Bürger bei Demonstrationen körperlich ausgeschaltet werden, ohne daß sichtbare Spuren polizeilicher Gewaltanwendung zurückbleiben. Zugleich wird der Schußwaffengebrauch als unverzichtbare Notwendigkeit bezeichnet.
DIE GRÜNEN lehnen derartige „Konfliktlösungsstrategien" ab, da sie elementare Grundrechte verletzen und zur Eskalation der Gewalt auf beiden Seiten führen. Statt der Inszenierung von Machtdemonstrationen des Staates müssen Konflikte mit Strategien angegangen werden, die auf gewaltfreiem Dialog und sozialem Ausgleich basieren. Nur eine Politik, die Arbeitslosigkeit, materielle und kulturelle Benachteiligungen aufbricht, kann Kriminalität und staatliche Gewalt eindämmen, nur sie kann verhindern, daß Aufgaben und Kompetenzen der Polizei immer starker ausgebaut werden.
Das Gegenteil ist derzeit der Fall: Die Aufgabenlast der Polizei wird immer weiter erhöht. Dies hat einerseits eine Überforderung (z. B. durch Überstunden) für die Beamten zur Folge, zum anderen ein Einsickern der Polizei in immer neue Lebensbereiche. Nach den Plänen für ein neues Polizeigesetz soll die Polizei nicht nur bei der Gefahrenabwehr oder bei der Verbrechensbekämpfung aktiv werden, sondern auch zur Gefahrenvorsorge und zur vorbeugenden Verbrechensbekämpfung. Mit dieser Vorverlagerung polizeilicher Einsatzgebiete würde die Polizei schon dort aktiv, wo die Sozialarbeit gefordert ist. In Ermangelung sozialer Angebote wird schon heute immer stärker auf die polizeiliche Intervention bei zwischenmenschlichen und individuellen Konflikten und Problemen zurückgegriffen. Kriminalität und Gefahrensituationen werden damit aber nicht verhindert, höchstens verlagert. Zu Mehrarbeit führt auch die Instrumentalisierung der Polizei für politische Zwecke der Regierung, wobei der Polizei oft Unsinniges oder Rechtswidriges abverlangt wird. Die Auferlegung von Demonstrationsgebühren bringt kein Geld, sondern nur mehr Arbeit, ebenso die Durchsetzung des Vermummungsverbots bei Demonstrationen. Diese und andere schon vollzogene Maßnahmen (z. B. gegen Volkszahlungsgegner) sind mit rechtsstaatlichen Anforderungen nicht zu vereinbaren. DIE GRÜNEN wollen eine Aufgabenentlastung der Polizei und zugleich eine Reduzierung der Polizeistärke durch
• Auslagerung von polizeiuntypischen Aufgaben (z. B. sollen die Kompetenzen für Prävention und Verfolgung von Umweltverstößen beim Wirtschaftskontrolldienst zusammengefaßt und dieser aus dem Polizeivollzugsdienst herausgelöst werden),
• verstärktes Angebot sozialer Hilfen rund um die Uhr für soziale und private Konflikte,
• Einhaltung des polizeilichen Neutralitätsgebots der Polizei (z. B. bei Streiks). Die Polizeiorganisation erhält immer mehr hierarchische und zentralistische Strukturen. Einpersonendienststellen in kleinen Ortschaften wurden aufgelöst. Die kommunale Polizei wurde schon vor Jahren abgeschafft. Statt dessen erhalten zentrale Polizeieinheiten immer mehr Aufgaben, sei es das Landeskriminalamt, seien es die kasernierten Bereitschaftspolizeien, seien es die Sondereinsatzkommandos. Diese Entwicklung macht an Ländergrenzen nicht halt. Die föderative Struktur der Polizei wird, trotz deren Festschreibung im Grundgesetz, ausgehöhlt durch Ausbau des Bundesgrenzschutzes, des Bundeskriminalamtes oder der Generalbundesanwaltschaft. Demgegenüber treten DIE GRÜNEN für die Dezentralisierung der Polizei ein. Heimatnaher Einsatz der Beamten fördert die Fähigkeit, die sozialen Konflikte vor Ort zu verstehen, Sicherheit und Ordnung im Rahmen des Menschlichen zu halten. Kasernierte oder überspezialisierte Einheiten bewirken dagegen Korpsgeist und Isolation der Polizeibeamten.
DIE GRÜNEN fordern demokratisch gewählte Kontrollgremien mit gesetzlich festgelegten Befugnissen. Wirksame Kontrolle der Tätigkeit im polizeilichen Aufgabenbereich unterbindet den Einsatz der Polizei jenseits ihrer notwendigen Arbeitsgebiete und stärkt in diesem Rahmen Vertrauen und Zusammenarbeit in der Bevölkerung.

Datenschutz

Nicht nur im Sicherheitsbereich, in allen Lebensbereichen sammelt der Staat, aber auch die Privatwirtschaft Daten von Bürgern in elektronischen Dateien. Die Dateien des Landes werden derzeit unter riesigem finanziellem Aufwand vereinheitlicht und ausgebaut. Für die Jahre 1987 und 88 sind knapp 1/2 Mrd. DM zugunsten des Projektes "Landessystemkonzept" veranschlagt, d.h. für die elektronische Verdatung aller Amtsstuben vom Landratsamt bis zum Staatsministerium. Unter dem Vorwand der Rationalisierung und Verbesserung der Verwaltungstätigkeit wird mit dem Landessystemkonzept ein Instrument geschaffen, das die umfassende Kontrolle und Überwachung der Bürger in allen Lebenslagen zuläßt.
Zugleich weigert sich die CDU, dem Amt der Datenschutzbeauftragten, das zuständig ist für die Kontrolle der Datenverarbeitung von 300000 Landes- und Gemeindebediensteten, 2 weitere Stellen zu den bestehenden 14 zu genehmigen. Während also einerseits die Datenverarbeitung massiv ausgebaut wird, wird von Regierungsseite nichts getan für den dadurch notwendig gewordenen Schutz des Persönlichkeitsrechts der Bürger.
Noch weniger als im öffentlichen Bereich ist in der Privatwirtschaft der Datenschutz gewährleistet, da zur Kontrolle seiner Einhaltung im gesamten Land lediglich 4 Beamte des Innenministeriums abgestellt sind.
Anstelle den Datenschutz wie bisher zu beschneiden und zu behindern, treten DIE GRÜNEN ein für
• den sofortigen Stopp der elektronischen Ausbaupläne des Landessystemkonzepts, zumindest bzgl. personenbezogener Datenverarbeitung,
• die Verabschiedung eines seit Jahren ausstehenden Gesetzes zum Schutz der informationellen Selbstbestimmung (gemäß dem Vorschlag der grünen Landtagsfraktion),
• ein grundsätzliches Verbot der Vernetzung von Personendateien bei dateifremden Zwecken,
• umfassende Auskunftsansprüche der Bürger ohne generalklauselhafte Einschränkungen,
• Umgestaltung des Amts der Landesbeauftragten für den Datenschutz in eine ausreichend ausgestattete unabhängige Landesoberbehörde mit Zuständigkeit auch für die Privatwirtschaft.

Mehr Demokratie im Land und vor Ort

Es ist kein Geheimnis, daß zahlreiche politische Entscheidungen im Ländle nicht auf der Grundlage eines umfassenden demokratischen Dialogs getroffen werden, sondern durch eine mächtige Wirtschaftslobby - allen voran Daimler-Benz - bestimmt werden. Die baden-württembergische Parteispendenaffäre, in die insbesondere CDU und FDP verstrickt sind, ist hierfür nur ein Indiz unter vielen. Hinzu kommt, daß offensichtlich die CDU-Mehrheit im Landtag nicht zu einer wirkungsvollen Kontrolle der Späth-Politik bereit ist - kein Wunder, wenn man weiß, daß ca. 1/4 der CDU-Fraktionsmitglieder zugleich Mitglieder der Landesregierung sind. Die Kontrollbefugnisse der parlamentarischen Opposition werden zudem sehr gering gehalten. Noch geringer sind die Einflußmöglichkeiten engagierter Bürgerinnen und Bürger vor Ort: Durch vielfältige Geheimniskrämerei sind die Entscheidungsabläufe in Regierung und Parlament ebenso undurchsichtig wie die Verstrickung einzelner Abgeordneter mit mächtigen Interessengruppen, die in keiner Weise demokratisch kontrolliert werden. Wirksame Einflußmöglichkeiten fehlen bei grundlegenden Entscheidungen z.B. im Umwelt- und Energiebereich ebenso wie bei Großprojekten für lokal Betroffene. Auf einen Nenner gebracht: Alle Macht geht vom Volke aus - und kommt nie mehr zurück! Demgegenüber stehen DIE GRÜNEN für eine Politik der Demokratisierung aller Lebensbereiche, für eine konsequente Umverteilung der Macht von oben nach unten. Elemente einer darauf begründeten Politik sind gleichermaßen im parlamentarischen und außerparlamentarischen Bereich zu finden.

Parlamentsreform

Mehr Rechte für Parlament und Opposition

Damit der Landtag seinen Entscheidungs- und Kontrollaufgaben besser gerecht werden kann, fordern DIE GRÜNEN für die Abgeordneten:
• Angemessene Arbeitsmöglichkeiten, v.a. durch eine verbesserte personelle und fachliche Ausstattung.
• Zugang zu den bisher verschlossenen Informationsquellen der Regierung und der Behörden.
• Mehr Kommissionen zur Untersuchung von Grundsatzfragen wie Gentechnologie und zukünftige Energieversorgung. 
• Untersuchungsausschüsse, in denen die Parlamentsmehrheit Initiativen einzelner Oppositionsgruppen nicht mehr einfach abwürgen darf.

Anbindung von Abgeordneten

Um der viel beklagten Abgehobenheit und Basisferne der Abgeordneten entgegenzuwirken, treten Die GRÜNEN ein für 
• den Abbau von Amterhäufung, u.a. dürfen Abgeordnete nicht gleichzeitig Regierungsmitglieder sein;
• eine Offenlegungspflicht von Einkünften und Vermögen für Abgeordnete und Kabinettsmitglieder, wie in den USA praktiziert.

Beteiligung der Öffentlichkeit

DIE GRÜNEN unterstützen, um der weitgehenden Ausgrenzung der Öffentlichkeit aus dem politischen Entscheidungsprozeß entgegenzuwirken,
• einen Ausbau der Betroffenenrechte, u. a. Redebeiträge und Anhörung im Plenum und Ausschüssen, Förderung wissenschaftlicher Gegengutachten;
• die prinzipielle Öffentlichkeit aller Parlamentsgremien, insbesondere von bisher geheim tagenden Ausschüssen, sofern nicht schutzwürdige Interessen berührt sind.

Außerparlamentarische Reformen

Verbandsklagerecht

DIE GRÜNEN fordern ein eigenes Klagerecht für anerkannte Naturschutz- und Verbraucherverbände, um drohender Naturzerstörung und Verbraucherproblemen (Beispiel Nudeleiskandal) juristisch besser begegnen zu können.
DIE GRÜNEN fordern ein Verbandsklage-recht für Frauenverbände und Zusammenschlüsse, die ein allgemeines Interesse ver- , folgen, das über die Betroffenheit einzelner hinausgeht (z. B. bei Gewalt gegen Frauen oder bei frauenfeindlicher Werbung). Darüber hinaus fordern wir eine entsprechende Regelung für den Deutschen Kinderschutzbund.

Akteneinsichtsrecht

Lippenbekenntnisse über Demokratie und Umweltschutz gehören auch im Musterländle zum Alltag. Durch den Widerstand der Altparteien wird eine objektive Information der Bevölkerung aber verhindert -anders als z. B. in den USA, wo ein umfassendes Einsichtsrecht in nahezu alle Behördenakten demokratische Selbstverständlichkeit ist.

Volksabstimmung und Volksentscheid

Entscheidungen von großer Tragweite, deren Folgen noch Generationen nach uns auszubaden haben, dürfen nicht bloß dem Parlament vorbehalten bleiben, das darüber womöglich ganz anders entscheidet als die Bevölkerung (siehe Atompolitik, Nachrüstung). DIE GRÜNEN treten daher für verbindliche Volksentscheide in Fragen ein, in denen sich eine größere Anzahl von Menschen engagiert. Entscheidend ist für uns dabei: Menschenrechte müssen unantastbar bleiben! Keine Mehrheit in Parlament und Bevölkerung darf jemals das Recht für sich beanspruchen, diese zu beschneiden!

Mehr Demokratie vor Ort

In den Kommunen wollen DIE GRÜNEN durch eine Reform der Gemeindeordnung ein Mehr an Demokratie durchsetzen. Kommunale Selbstverwaltung setzt nicht nur rechtliche und finanzielle Selbständigkeit der Gemeinden gegenüber den zentralen Staatsebenen voraus, sondern muß auch durch lebendige Demokratie vor Ort umgesetzt werden. Ziel soll dabei sein, die Beteiligung der Einwohner an der Gemeindeverwaltung zu stärken und das derzeit festzustellende Übergewicht des Verwaltungsapparats in der Kommunalpolitik zu beschneiden.
• Die Stellung des Gemeinderats als Volksvertretung soll gegenüber dem ebenfalls direkt gewählten Bürgermeister gestärkt werden im Sinne einer Parlamentarisierung des Gemeinderats.
• Formen direkter Demokratie wie Bürgerversammlung und Bürgerentscheid sollen durch Verminderung der erforderlichen Stimmquoren, durch Ausweitung der beteiligungsfähigen Entscheidungsinhalte und durch Verlängerung der Einreichungsfristen erleichtert werden. Wie die Ortschaftsräte sollen auch die Bezirksbeiräte im Sinne der Stärkung von dezentralen Strukturen direkt von der Bevölkerung gewählt werden. Beide sollen eigene Entscheidungskompetenzen und ein festes eigenes Etatrecht erhalten.

Vom Umgang mit Minderheiten - Sinti und Roma

Während des Dritten Reiches wurden Sinti und Roma als Minderheitengruppen aus rassischen Gründen verfolgt. Wie die Juden wurden sie Opfer des nationalsozialistischen Völkermordes. Diese Tatsache wurde erst 1982 durch die damalige Bundesregierung anerkannt, jedoch hat der Deutsche Bundestag diese Anerkennung bis heute nicht nachvollzogen. Es wurde infolgedessen auch die jahrzehntelange, systematische Benachteiligung in der Entschädigung nicht ausgeglichen. Vielmehr wurde eine fortgesetzte rassisch diskriminierende Praxis durch öffentliche Behörden zum Regelfall gemacht. Noch heute kämpfen deutsche Sinti und Roma, denen die Nazis die Staatsangehörigkeit entzogen, darum, diese ohne bürokratische Hürden wieder zu bekommen. Noch heute gibt es den empörenden Zustand polizeilicher Sondererfassung von Roma und Sinti aufgrund deren ethnischer Zugehörigkeit. In Baden-Württemberg lebt, neben Bayern, die größte Zahl der Sinti und Roma. Daher ist es für ein Ende der Diskriminierung und für die Anerkennung der moralischen und rechtlichen Verpflichtungen des Staates aufgrund des Völkermordes besonders wichtig, daß in Baden-Württemberg positiv gehandelt wird. DIE GRÜNEN fordern daher vor allem ein sofortiges Ende der Sondererfassung von Sinti und Roma. Seit 600 Jahren leben Sinti und Roma als Minderheitengruppe in Deutschland, haben das Schicksal der Deutschen geteilt und zur kulturellen Entwicklung beigetragen. Aus ihrer eindeutiger Anerkennung als ethnische Minderheit, für die sich DIE GRÜNEN einsetzen, müssen auch praktische Schritte folgen. DIE GRÜNEN unterstützen daher die Forderung des Zentralrates deutscher Sinti und Roma nach Errichtung eines Kulturzentrums in Baden-Württemberg. Dieses Kulturzentrum soll im Sinne der Wahrung der eigenständigen Geschichte und Kultur wirken, die kulturelle Identität für die Öffentlichkeit darstellen und dabei mithelfen, die bildungsmäßigen, sozialen und rechtlichen Benachteiligungen aufzuheben. Das Land Baden-Württemberg soll sich an der Finanzierung dieses Kulturzentrums beteiligen.

Wirtschaft

Ökologische und soziale Wirtschaftspolitik für Baden-Württemberg für eine Zukunft des ganzen Landes

DIE GRÜNEN in Baden-Württemberg stehen für eine Wirtschaftspolitik, die sich orientiert an den Kriterien der Umweltverträglichkeit, der sozialen Solidarität und der Demokratisierung des öffentlichen und wirtschaftlichen Lebens.
Wir wollen aus der Sackgasse der ökologischen Krise ausbrechen und neue Weichen für eine künftige Wirtschaftsordnung stellen für die Erhaltung der Natur, einen sparsamen Umgang mit den natürlichen Ressourcen, Beachtung demokratischer Prinzipien, gleiche Lebensmöglichkeiten für Frauen und Männer, eine gerechtere Einkommensverteilung und eine humane Gestaltung der Arbeitswelt.
Dazu ist eine grundsätzlich andere Wirtschafts-, Struktur-, Finanz-, Umwelt- und Sozialpolitik notwendig sowie eine Veränderung der Rahmenbedingungen des Wirtschaftens nach sozialen und ökologischen Kriterien unerläßlich.
Bereits 1986 haben DIE GRÜNEN ein Gesamtkonzept „Umbau der Industriegesellschaft" vorgelegt, das auch für Baden-Württemberg Ausgangspunkt ist.
DIE GRÜNEN Baden-Württemberg setzen sich in diesem Sinne ein für:
• die Bekämpfung der Erwerbslosigkeit durch eine Veränderung der Arbeitszeitordnung, die eine Regelarbeitszeit von 35 Stunden und eine Höchstarbeitszeit von 40 Wochenstunden vorsieht.
• die geschlechtsparitätische Besetzung der Erwerbsarbeits- und Ausbildungsplätze. Um dieses Ziel zu erreichen, sollen Frauen bevorzugt eingestellt werden. Bis zur Umsetzung eines entsprechenden Gesetzes auf Bundesebene muß das Land durch Wahrnehmung seiner Möglichkeiten eine Vorbildfunktion übernehmen.
• die Entlastung der Arbeit bei den Kosten der sozialen Sicherung. Die Arbeitgeberbeiträge zur Rentenversicherung werden durch eine Wertschöpfungsabgabe ersetzt. Damit sollen arbeitsintensive Betriebe entlastet, hochautomatisierte Betriebe belastet und die Finanzierung der Renten auf eine sichere Grundlage gestellt werden.
• die finanzielle Austrocknung der Kommunen durch die CDU in Stuttgart und Bonn muß rückgängig gemacht werden. Die Gemeinden müssen finanziell in der Lage sein, die Zukunftsaufgaben wie z. B. eine ökologische Stadt- und Dorfentwicklung, die Dezentralisierung der Energieversorgung und die Schaffung regionaler Wirtschaftsstrukturen zu bewältigen.
• die besondere Förderung von genossenschaftlichen und selbstverwalteten Betrieben. Sie können Modelle sein für das Leben und Arbeiten in menschlich überschaubaren Strukturen, für die Demokratisierung des Wirtschaftslebens, können Lebensperspektiven eröffnen jenseits der Anonymität von Großindustrie und Großraumbüro.
• eine soziale Steuerreform, die Schluß macht mit der Stoltenbergschen Umverteilung von unten nach oben und die die direkte Einkommensbesteuerung wieder zu einem wirksamen Instrument einer gerechten Verteilungspolitik macht. 
• ökologische Abgaben sollen dazu beitragen, eine Umstrukturierung der Produktion im Sinne einer ökologisch verträglichen Wirtschaft rentabel zu machen. Das Mittelaufkommen soll zweckgebunden für Investitionen zur Förderung umweltverträglicher Produkte und Produktionsverfahren eingesetzt werden. So haben DIE GRÜNEN im Landtag z. B. das Konzept eines Wassersparpfennigs (nicht zu verwechseln mit dem Späthschen Wasserpfennig) eingebracht, dessen Aufkommen zweckgebunden für die Förderung wassersparender Techniken eingesetzt werden soll.

Maßnahmen gegen die Massenerwerbslosigkeit

Auch der jetzt zu Ende gehende Aufschwung hat keine wesentliche Verbesserung der Situation auf dem Arbeitsmarkt gebracht. Nach wie vor sind im Bundesgebiet über 2 Millionen Erwerbslose registriert, daneben ist die verdeckte Erwerbslosigkeit (stille Reserve) auf rund 1,3 Millionen Menschen angestiegen. In Baden-Württemberg sind zwar geringere Arbeitslosenzahlen zu verzeichnen, doch lassen die gegenwärtigen Prognosen auch hier steigende Zahlen erwarten.
Denn in den kommenden Jahren werden die noch florierenden Regionen in Baden-Württemberg die voraussichtlich eintretende Absatzkrise der Automobilbranche zu spüren bekommen. Bei Daimler-Benz wurde dies längst erkannt: Die in den letzten Jahren erwirtschafteten Gewinne werden heute
in erste Linie in der zukunftsträchtigeren, aber weniger arbeitsintensiven Elektronik- und Rüstungsindustrie investiert (AEG, Dernier, MTU).
Ein Viertel der erwerbslosen Menschen in Baden-Württemberg sind länger als ein Jahr ohne Arbeit, sie tragen als „Langzeitarbeitslose" die erheblichen psychisch-sozialen und finanziellen Belastungen der Erwerbslosigkeit. Der Anteil der Langzeitarbeitslosen steigt ständig, insbesondere bei Älteren, Schwerbehinderten, Ausländern und weniger Qualifizierten. Frauen sind wieder einmal besonders betroffen. Sie werden entweder in die Arbeitslosigkeit oder in die Doppelbelastung von Beruf und Haushalt abgedrängt (unabgesicherte Teilzeitarbeit, Arbeit auf Abruf, Heimarbeit). Trotz des großen Lamentierens über den sogenannten „Facharbeitermangel“ sind die Unternehmen nicht bereit, genügend qualifizierte Ausbildungs- und Arbeitsplätze für die Jugend zur Verfügung zu stellen.
Der Druck der hohen Arbeitslosigkeit wirkt sich zunehmend auch auf die Arbeitsverhältnisse der noch Beschäftigten aus. Mit Arbeitszeitflexibilisierung und Arbeitsintensivierung (Arbeitshetze, vermehrte Wochenend-, Nacht- und Schichtarbeit, Durchfahren vor Arbeitspausen usw.) versuchen die Arbeitgeber, die Beschäftigten an die Bedürfnisse ihres teuren Maschinenparks anzupassen. Unter Umgehung von Arbeitsschutzrechten und Tarifvertragen soll von der Stammbelegschaft eine flexibel einsetzbare und politisch geschwächte Randbelegschaft abgespalten werden (befristete Arbeitsverträge, unabgesicherte Teilzeitarbeit, Heimarbeit, Leiharbeit, Werkverträge).
Konzepte der Altparteien und grüne Alternativen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
High-tech-Visionen bieten keinen Ausweg, da in den durchrationalisierten Betrieben nur ein Bruchteil der vernichteten Arbeitsplätze ersetzt werden können. Außerdem entsprechen die dort verlangten Qualifikationen nicht der Qualifikationsstruktur der Massenerwerbslosigkeit.
Wen wundert es noch, wenn Ministerpräsident Späth sagt, man müsse akzeptieren, „daß es auf absehbare Zeit Vollbeschäftigung nicht geben kann". Er bietet den Arbeitslosen das „Neue Unternehmertum" als „Brötchenholer, Tennistrainer und Urlaubsanimateur" an (L. Späth in „Wende in die Zukunft").
Die von der SPD und den Gewerkschaften geforderten milliardenschweren Beschäftigungsprogramme und die Steigerung der Massenkaufkraft führen ebenfalls in die Sackgasse. Abgesehen von den unökologischen Folgen, die ein zum Abbau der Massenerwerbslosigkeit benötigtes Wirtschaftswachstum von 6% bedeuten würde, wäre dies nichts anderes als die Neuauflage einer bereits gescheiterten Wirtschaftspolitik der SPD.
DIE GRÜNEN sehen die Ursache der derzeit herrschenden Massenerwerbslosigkeit in der profit- und wachstumsorientierten, hemmungslosen Konkurrenz der Kapitale, in der durch zwanghafte Entwicklung von Technologien und Rationalisierungsstrategien die menschliche Arbeit aus dem Produktionsprozeß ausgegrenzt wird.
Als vorrangiges und schnell wirksames Mittel im Kampf gegen die Erwerbslosigkeit sehen wir den ökologischen Umbau sowie verschiedene Formen der Arbeitszeitverkürzung und Arbeitsumverteilung.

Arbeitszeitverkürzung und Arbeitsumverteilung

Wir unterstützen die Gewerkschaften in ihrem tarifpolitischen Kampf für Arbeitszeitverkürzungen. Wichtigstes Ziel bleibt für DIE GRÜNEN dabei die kurzfristige Einführung der 35-Stunden-Woche, mittelfristig die Einführung des 6-Stunden-Tages, wobei der volle Lohnausgleich für untere und mittlere Einkommensgruppen anzustreben ist. DIE GRÜNEN setzen sich für öffentliche Ausgleichsmaßnahmen ein, mit denen den Kleinbetrieben und strukturschwachen Branchen geholfen werden kann, die Folgen der Arbeitsumverteilung zu bewältigen. Arbeitsverträge sollen Optionen für freiwillige Teilzelt- und Vollzeitbeschäftigung enthalten, wobei Teilzeitarbeit in vollem
Umfang tarifvertraglich, arbeits- und sozialrechtlich abgesichert sein muß. Arbeitszeitverkürzungen müssen auch den nichterwerbswirtschaftlichen Tätigkeiten Rechnung tragen. Dazu gehören z. B. Freistellungsansprüche für Kindererziehung und Krankenpflege mit Arbeitsplatzgarantie. Auf Wunsch muß eine einjährige unentgeltliche Freistellung von der Arbeit mit dem Rechtsanspruch auf Wiedereinstellung möglich sein.

Arbeitsumverteilungen zwischen Männern und Frauen

Wir fordern die Quotierung aller Arbeits- und Ausbildungsplätze. Das heißt, daß in jedem Betrieb und auf allen Qualifikationsstufen Frauen solange bevorrechtigt eingestellt werden, bis die volle Geschlechterparität erreicht ist. Frauenförderpläne helfen, diese Maßnahmen zu überwachen.

Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit

Das entscheidende Mittel im Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit ist eine wirksame Bekämpfung der Arbeitslosigkeit überhaupt. Dennoch wollen wir klarstellen: Die Gesellschaft steht in besonderer Verantwortung gegen junge Menschen. Wer bereits am Anfang erfährt, wie bedeutungslos ein Mensch in dieser Wirtschaft sein kann, verliert zu Recht den Glauben an die Gesellschaft, möglicherweise den Glauben an sich selbst.
Wir halten deshalb ein besonderes Programm für notwendig, mit dem die Eingliederung junger Menschen gerade in sozial und ökologisch sinnvollen Berufen erheblich erleichtert wird.
Dies könnte nicht nur ein sinnvoller Beitrag gegen Jugendarbeitslosigkeit sein. Hiermit würde auch erreicht, daß mehr junge Menschen Fuß fassen in Bereichen, die im besten Sinne zukunftsorientiert sind. In einem Berufsausbildungsgesetz des Landes sollen vor allem größere Betriebe verpflichtet werden, qualifizierte Ausbildungsplätze zu schaffen. In diesen Betrieben sollen den Auszubildenden Übernahmegarantien im erlernten Beruf gegeben werden.

Gegen die Diskriminierung von Arbeitslosen

DIE GRÜNEN unterstützen die baden-württembergischen Arbeitsloseninitativen in ihrem Kampf gegen die Individualisierung des gesellschaftlichen Problems der Arbeitslosigkeit. Das Land muß deshalb die Arbeitsloseninitiativen finanziell absichern. In allen genannten Punkten könnte das Land Baden-Württemberg als Arbeitgeber mit gutem Beispiel vorangehen.

Ökologische und soziale Zukunftsinvestitionen

Auch in Baden-Württemberg gibt es viele gesellschaftlich und ökologisch notwendige Arbeiten, die nicht getan werden, weil die politische Bereitschaft zu strukturellen Veränderungen fehlt. Die Landesregierung fördert mit Millionensummen Großforschungseinrichtungen und Großbetriebe wie Daimler-Benz, während die Mittel z. B. bei der dringend notwendigen Beseitigung von Altlasten, für eine Sanierung des Grundwassers oder eine Verbesserung der sozialen Dienste fehlen. DIE GRÜNEN fordern weiterhin nachdrücklich ökologische und soziale Zukunftsinvestitionsprogramme - finanziert aus Steuermitteln und zweckgebundenen Abgaben, die wichtige Impulse zur Sanierung und Umstrukturierung unserer Wirtschaft leisten können. Darüber hinaus leisten derartige Programme kurz- und mittelfristig eisten wertvollen Beitrag zum Abbau der Erwerbslosigkeit. Eine Gesellschaft, die auf der einen Seite durch Förderung von Rationalisierung das Arbeitsvolumen senkt und sich auf der anderen Seite weigert, notwendige Arbeiten anzuregen und zu finanzieren, handelt nach Ansicht der GRÜNEN zutiefst unökonomisch und unsozial.

Für einen ökologischen und sozialen Strukturwandel

Strukturpolitik zielt auf die Beeinflussung der Grundstrukturen und Grundmuster, innerhalb deren sich das laufende Wirtschaftsgeschehen abspielt. Diese Grundstrukturen - wie z. B. die hohe Exportabhängigkeit - kanalisieren einerseits die gegenwärtige und zukünftige Wirtschaftsentwicklung in erheblichem Maße; andererseits sind sie selbst keineswegs naturgesetzlich und unabänderlich, sondern durch die bisherige Wirtschaftspolitik entstanden und geprägt.
Die heutigen Grundstrukturen sind allerdings vielfach das Ergebnis einer falschen herkömmlichen Grundorientierung - nämlich der Wachstumswirtschaft - und stehen deshalb dem Ziel eines umweltverträglichen und sozialen Wirtschaftens entgegen. Begründet wird der Zwang zu dieser Wirtschaftsweise beispielsweise so: Wir müssen mehr Straßen bauen, weil wir mehr Auto fahren müssen, weil wir mehr Autos verkaufen müssen, weil jeder soundsovielte Arbeitsplatz vom Auto abhängt..."
Wenn heute in der Öffentlichkeit von „wirtschaftlichen Sachzwängen" die Rede ist, so verbirgt sich dahinter meist die Kapitulation der Politiker vor den Machtinteressen derer, die von den falschen Grundstrukturen profitieren. Beispiele: die Atomlobby im Energiebereich, die Pharma-Industrie im Gesundheitswesen, die internationalen Agrarkonzerne in der Landwirtschaft.
Ein solcher für die Zukunft besonders verhängnisvoller Sachzwang wird zur Zeit einvernehmlich von CDU, SPD und FDP vorangetrieben: nämlich die für 1992 geplante Vollendung des europäischen Binnenmarktes. Dies würde bedeuten: die völlige Vereinheitlichung aller Normen, insbesondere der Umweltschutznormen, der indirekten Steuern sowie die verstärkte Zentralisierung wirtschaftlicher Entscheidungskompetenzen bei der EG-Kommission in Brüssel.
DIE GRÜNEN sind als einzige Partei gegen die Vollendung des europäischen Binnenmarktes, weil damit
• das Land mit den niedrigsten ökologischen Standards oder der mangelhaftesten Kontrolle die Normen bestimmen wird,
• die Durchsetzung unserer grünen Forderungen nach Abgaben und Steuern für unökologische Produkte (Verpackungsabgabe, Energiesteuern, differenzierte Verbrauchssteuern) unmöglich wird, 
• die französische Atomindustrie z. B. das Recht erhält, ihren Atomstrom zu Billigpreisen ins deutsche Netz einzuspeisen. Wer den Umbau der Wirtschaft will, um die zukünftigen Lebensgrundlagen und die demokratische Entscheidungsfindung über die Zukunft zu bewahren, kann sich nicht darauf beschränken, im privaten Bereich gegen den Strom zu schwimmen, um vielleicht eine alternative Nische zu finden, so wichtig dies als Modell für eine andere Wirtschaft auch sein mag.
Es geht den GRÜNEN auch darum, den ganzen Strom in neuen Bahnen, die Wirtschaft in neue Strukturen zu lenken: Sie setzen sich für eine Politik des ökologischen und sozialen Strukturwandels ein. DIE GRÜNEN fordern daher:
• den Aufbau kommunaler, dezentraler Energieversorgungsstrukturen, die Förderung regenerativer Energiequellen, den Ausstieg aus den zentralistischen Strukturen der Atomwirtschaft sowie die Beendigung der Atomforschung in Karlsruhe. • den Stopp des überzogenen Straßenbaus und die Umlenkung der Mittel in den öffentlichen Personennahverkehr; die ökologische Stadterneuerung und die Wiedergewinnung der Straße als Lebensraum.
• keine industrienahe Entwicklung der Gentechnologie wie in Heidelberg, keine Förderung von Technologien, die Arbeitsplätze vernichten, sondern Förderung von solchen Produktentwicklungen, die ökologisch und sozial verträglich konzipiert sind. Die Produkte müssen bei den verwendeten Materialien, den Produktionstechnologien, beim Gebrauch und durch die Wiederverwendbarkeit der Abfälle die Voraussetzung ökologischer Kreisläufe erfüllen; Arbeitsschutz sowie Gefahrlosigkeit bei Transport und Umgang müssen gewährleistet sein.
• den Abbau der besonders in Baden-Württemberg extremen Exportabhängigkeit, insbesondere von Nicht-EG-Ländern. Verstärkte Förderung von regional orientierten Wirtschaftsstrukturen.
• die bevorzugte Förderung von Arbeitsplätzen und Ausbildungsplätzen im Handwerk und Gewerbe des Ländlichen Raums, denn die Menschen sollen in ihrer Heimatregion Arbeitsplätze finden und nicht jeden Tag oft stundenlang mit dem Auto in die Industriezentren des Mittleren Neckarraums fahren müssen.

Mehr Demokratie in der Wirtschaft

Obgleich wir einen großen Teil unseres Lebens erwerbstätig sind, können die wenigsten von uns über diese Zeit selbst bestimmen. Die Arbeitswelt ist organisiert nach dem Grundsatz von Befehl und Gehorsam. Wenn in einem Unternehmen rationalisiert wird oder die Arbeitsbedingungen unmenschlich oder gesundheitsgefährdend sind, so hat die Belegschaft praktisch keine Möglichkeit, Einfluß zu nehmen. Immer stärker bestimmen Machtkonzentrationen in der Wirtschaft unser Leben, die Politik und die Kultur. Über Fragen der Wirtschaftsentwicklung, des Umweltschutzes und der regionalen Planung wird hinter den verschlossenen Türen weniger Konzerne und Banken entschieden. Die Politik von Bundes- und Landesregierung ergreift eindeutig Partei für die Großunternehmen und unternimmt alles, um deren Positionen auszubauen.

Die Rechte der Beschäftigten stärken

Um Handlungsfreiheit zurückzubekommen, um diese Gesellschaft sozialer, demokratischer, gewaltfreier und ökologischer zu gestalten, fordern DIE GRÜNEN als ersten wichtigen Schritt, die Rechte der Beschäftigten zu stärken:
• Die Mitbestimmung muß auf volle Parität erweitert werden.
• Gesetzliches Verbot der Aussperrung und
Streichung des Streikparagraphen AFG
• Im Betriebsverfassungsgesetz und dem Bundes- und Landespersonalvertretungsgesetz müssen die Beschäftigtenrechte ausgebaut werden:
• Überführung von Gewinnanteilen in die Hände der Belegschaften (Belegschaftskapital, neutralisiertes Kapital), um so längerfristig die Position der Belegschaften zu stützen.
• Streichung der Bestimmung über die „vertrauensvolle Zusammenarbeit", 
• Akteneinsichtsrecht für den Betriebsrat, 
• Volle Mitbestimmung des Betriebsrats (Vetorecht) bei Personalentscheidungen und Einführung neuer Technologien. Im Streitfall muß dann das Unternehmen klagen.
• Arbeitsverweigerungs- und Streikrecht bei Gesundheitsgefährdung und bei Rüstungsproduktion,
• einheitliches Personalrecht für Arbeiter, Angestellte und Beamte im öffentlichen Dienst. Volle Tarifautonomie.
• Erhalt und Ausbau der Arbeitsschutzrechte:
• Verbot der Leiharbeit und Kapovaz (Kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit),
• Rücknahme des Beschäftigungsförderungsgesetzes, mit dem befristete Arbeitsverträge, Leiharbeit usw. unter Umgehung der Arbeitsschutzgesetze ermöglicht wurde,
• Verbesserung des Jugendarbeitsschutzes,
• Umkehr der Beweislast bei Arbeitsrechtsstreitigkeiten,
• keine Änderung des Ladenschlußgesetzes.

Die wirtschaftliche Macht dezentralisieren

Soll unsere Wirtschaft demokratischer gestaltet werden, so muß die Konzentration wirtschaftlicher Macht aufgehalten und rückgängig gemacht werden.
Erste Schritte in diese Richtung sind:
• Aufhebung des Depotstimmrechtes der Banken,
• ein Verbot der Mehrfachmandate in Aufsichtsräten, Aufnahme von Vertreter/ innen aus Gewerkschaften, Naturschutzverbänden, Regionalverbänden und Verbraucherverbänden,
• eine Verschärfung des Kartellgesetzes, • Veränderung der Aufgabe der Sparkassen entsprechend dem von den GRÜNEN vorgelegten Sparkassengesetz mit dem Ziel einer Dezentralisierung und Ökologisierung.

Die selbstverwaltete Wirtschaft aufbauen

Der Wunsch nach selbstbestimmter Erwerbsarbeit, aber auch die Aussichtslosigkeit der Arbeitssuche sind Gründe, daß hauptsächlich junge Menschen sich zusammenschließen, um einen Betrieb gemeinsam zu führen. Auch im Fall von Firmenzusammenbrüchen versuchen Belegschaften immer wieder, das Schicksal in die eigenen Hände zu nehmen und den Betrieb und die eigene Arbeitsstelle zu verteidigen. Dies ist ein fast aussichtsloses Unterfangen, da die Rechte der Belegschaften im Konkursfall ohne Bedeutung sind.
Alle Betriebe in Selbstverwaltung, gleich ob Neugründungen oder Belegschaftsübernahmen, haben in der Regel fast unüberwindliche finanzielle, aber auch organisatorische Probleme. Hier Spielräume zu schaffen, ist ein Ziel grüner Politik:
• Die Rechte der Belegschaften müssen im Konkursrecht gegenüber den Rechten anderer Gläubiger an erster Stelle stehen. 
• Das Gesellschafts- und Unternehmensrecht (z. B. das Genossenschaftsrecht, die Handwerksordnung) müssen so geändert werden, daß auch selbstverwaltete Betriebe adäquate Unternehmensformen finden können.
• Die Richtlinien für die Vergabe öffentlicher Kredite, Gelder oder Bürgschaften müssen geändert werden (Subventionen oder zinsfreie Kredite für Belegschaftsübernahmen).
• Direkte und indirekte selbstverwaltete Finanzierungsformen (z. B. das Netzwerk, die Haftungsassoziation) müssen durch die öffentlichen Hände gefördert werden.

Finanz- und Steuerpolitik

Das Finanz- und Steuersystem bedarf einer grundlegenden Reform. In seiner jetzigen Ausgestaltung fördert es eine gigantische Verschwendungswirtschaft, die Vernichtung von Arbeitsplätzen und die Konzentration von Vermögen und Produktionsmitteln.

Ökologische Steuern und Abgaben als Lenkungsinstrumente

Das Ziel des ökologischen Umbaus wollen wir beispielsweise durch folgende Maßnahmen erreichen:
• Zur Senkung des Rohstoffverbrauchs und des Energieeinsatzes sowie zur Bekämpfung der Luft- und Wasserbelastung fordern wir die Einführung eines
Wassersparpfennigs, einer Grundwasser- und Schadstoffabgabe.
0 Um die Müllawine zu bekämpfen, wollen wir eine Verpackungsabgabe einführen. • Um den Güterfernverkehr von der Straße auf die Schiene zu verlagern - mit der Folge einer wesentlichen Energie- und Emissionseinsparung - schlagen wir eine leistungsbezogene Schwerverkehrsabgabe vor.
0 Als weitere Maßnahme zur Umgestaltung des Wirtschaftssystems zu einer ökologisch angepaßten Wirtschaftsform halten wir eine Änderung und Differenzierung der Umsatzsteuer für sinnvoll. Ökologisch unerwünschte (etwa rohstoff- und verpackungsintensive) Produkte sollten mit einem erhöhten Steuersatz belegt werden.
Wir wissen, daß sämtliche dieser Maßnahmen kosten- und damit preissteigernd wirken. Demgegenüber führen sie jedoch zu staatlichen Mehreinnahmen, die einerseits sinnvoll für ökologische Zukunftsinvestitionen und andererseits zur Senkung der direkten Steuern bei geringen und mittleren Einkommen verwendet werden könnten.

Umgestaltung der Einkommensbesteuerung

Im Gegensatz zum höchst unsozialen „Stoltenbergschen Jahrhundertwerk", das die bereits jetzt schon bestehende steuerliche Begünstigung hoher Einkommen gegenübel den geringen und mittleren Einkommen noch verstärken wird, wollen DIE GRÜNEN eine Reform der Einkommensbesteuerung, die entschieden die weniger Begüterten bevorzugt.
Wir fordern:
• Anhebung des Grundfreibetrags auf 12000 DM jährlich, da das Mindesteinkommen steuerlich nicht belastet sein darf.
• Steuerliche Entlastung der Einkommen bis 3500,- DM monatlich.
• Erhöhung des Spitzensteuersatzes auf 60%.
• Direkte Zuwendungen und Steuergutschriften anstelle von Freibeträgen, da Freibetragsregelungen generell höhere Einkommen stärker entlasten als niedrige Einkommen.
• Abschaffung des Ehegattensplittings, da nicht einzusehen ist, weshalb gerade die Ehe gegenüber anderen Lebensformen steuerlich subventioniert werden soll.

Stärkung der Gemeindefinanzen

Die für eine basisnahe Politik unabdingbare Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung erfordert einen Ausbau der finanziellen Selbständigkeit der Gemeinden.
Gerade in den kommenden Jahren entsteht den Gemeinden ein hoher Finanzbedarf, z. B. beim Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, beim Umweltschutz, beim Aufbau kommunaler Energieversorgungsnetze, bei einer ökologisch orientierten Stadtentwicklung, bei der Bewältigung der sozialen Folgen der Massenarbeitslosigkeit.
Ungeachtet dieser drängenden Aufgaben verringerten sich in Baden-Württemberg die Investitionen der Kommunen von 1980 bis 1984 um 30%, da die notwendigen Mittel für den steigenden Investitionsbedarf fehlen: • Die Landesregierung kürzt den Kommunen jährlich 250 Millionen DM im kommunalen Finanzausgleich.
• Die schwache Entwicklung der Steuereinnahmen läßt ein weiteres Minus erwarten. • Es drohen Milliardenverluste aus dem Stoltenbergschen Steuerreform-Flop.
Dieser massiven Aushöhlung der kommunalen Finanzen durch die konservativ-liberale Haushaltspolitik setzen DIE GRÜNEN entgegen:
• Eine Neuordnung des kommunalen Finanzausgleichs, die die Finanzierungsbedürfnisse der finanzschwachen Gemeinden stärker berücksichtigt und verhindern soll, daß immer mehr Kommunen in die Abhängigkeit von Großunternehmen geraten (aktuelles Beispiel: die Daimler-Benz-Ansiedlung in Rastatt). 
• Eine Reform der Gewerbesteuer durch Verbreiterung der Steuerbasis. Die Einbeziehung von Banken und Freiberufler/ innen soll diese wichtige Einnahmeseite der Gemeinden stärken.
• Einführung eines Soziallastenausgleichs, der Bund und Land entscheidend an den gestiegenen Sozialkosten beteiligt und die unterschiedliche Belastung der Gemeinden mit Sozialhilfeausgaben berücksichtigt. Der Bund darf sich durch Änderung der AFG nicht aus seiner sozialpolitischen Verantwortung verabschieden.

Gesundheit

Gesundheit und Soziales

Gesundheit statt Profite

Gesundheitspolitik wird auf politischer Ebene fast nur unter ökonomischen Gesichtspunkten diskutiert. Die Gewinn- und Machtinteressen der Anbieter (Pharmaindustrie, medizinische Berufsgruppen usw.) bestimmen hierbei das Gesundheitssystem.
Wir wollen ein Gesundheitswesen, das an den Belangen seiner Benutzer orientiert ist. Das Ziel muß die/der mündige Patient/in sein. Planung, Ausgestaltung und Finanzierung des Gesundheitswesens sollen dezentral, demokratisch und selbstverwaltet organisiert werden. Der ambulante Versorgungsbereich soll durch Gesundheitszentren ergänzt werden, in denen interdisziplinär in den Bereichen Prävention, Therapie und Rehabilitation gearbeitet wird.
Eine einheitliche dezentrale, aber regional abgestimmte Krankenversicherung ist zu schaffen, der alle Menschen unabhängig vom Einkommen angehören.
Die drängendsten Forderungen sind dabei: 
• Erhöhung des Personalschlüssels in den Krankenhäusern. Krankenhäuser können und dürfen nicht vorrangig nach ökonomischen Gesichtspunkten geführt werden. Die Ermittlung von Pflegezeiten mit der Stoppuhr lehnen wir ab. Kleine Krankenhäuser, die eine wohnortnahe Grundversorgung gewährleisten, müssen erhalten bleiben - keine Politik des Bettenabbaus".
• Pflicht für alle Kinderkrankenhäuser und Krankenhausabteilungen für Kinder, den Eltern die Tag- und Nachtbetreuung ihrer Kinder zu ermöglichen („rooming-in"). 
• Einrichtung von Lehrstühlen für Umweltmedizin und Naturheilkunde an den medizinischen Fakultäten, um Forschung und Lehre auf diesen Gebieten voranzubringen.
• Der Schutz der Patientendaten muß gestärkt und durch Einsetzung von kommunalen Datenschutzbeauftragten (für die Krankenhäuser) überwacht werden. Patientendaten dürfen nicht in Rechenzentren außerhalb des Krankenhauses verarbeitet werden.
• Für Hebammen fordern wir die Anhebung der Gebühren im Vor- und Nachsorgebereich sowie für (ambulante) Geburten, um Alternativen zur Klinikgeburt zu schaffen (Hausgeburten, Geburtshäuser).
• Wiederaufnahme der uneingeschränkten kostenlosen Muttermilchuntersuchung auf Schadstoffe. Muttermilch ist stärker als jedes andere Lebensmittel mit Schadstoffen wie DDT und PCB sowie mit Schwermetallen belastet. Gerade in den ersten Stillmonaten können die Konzentrationen weit über den Höchstmengenverordnungen liegen.
• Die Ernährung in Krankenhäusern muß auf gesunde bzw. Vollwertkost umgestellt werden. Ärzten/innen und Schwestern sollen in diesem Bereich Fortbildungskurse angeboten werden.

Für eine demokratische Aids-Politik - Prävention und Solidarität statt Repression

Die Immunschwächekrankheit AIDS ist eine bisher unheilbare und deshalb in der Regel tödlich verlaufende Krankheit, gegen die es weder eine Kausaltherapie noch einen Impfschutz gibt. Das einzige Mittel gegen die weitere Ausbreitung der HIV-Infektion und somit auch gegen ein weiteres Ansteigen der Erkranktenzahl ist Prävention durch eine Aufklärung über Infektionswege und die Möglichkeiten, sich selbst zu schützen. DIE GRÜNEN fordern daher:
• Eine rückhaltlose Aufklärung über Safer Sex mit zielgruppenorientierten Aufklärungskampagnen, die auf jede Verquickung von moralischer Wertung und Aufklärung verzichten. Eine detaillierte und umfassende Aufklärung über AIDS und Safer Sex muß vor allem auch Schulen und Jugendarbeit mit einbeziehen. 
• Kondome und wasserlösliche Gleitmittel müssen allgemein verfügbar und zugänglich gemacht werden.
• Im Bereich der Prostitution soll die Aufklärung insbesondere der Freier über die Notwendigkeit des Kondomsgebrauchs intensiviert werden. Prostituierte stellen kein Infektionsrisiko dar, sondern sind ihrerseits durch Freier infektionsgefährdet.
• Gratisverteilung von Einwegspritzen für Fixer.
• Intensivierung der AIDS-Forschung durch ein interdisziplinäres Forschungsförderungskonzept.
Konservative Kräfte nehmen AIDS zum Vorwand, um ihre repressive Sexualmoral durchzusetzen und soziale Randgruppen als Risikogruppen zu diskriminieren und auszugrenzen. Mit nicht nur ungeeigneten, sondern sogar kontraproduktiven Zwangsmaßnahmen versuchen diese Kräfte, das innenpolitische Klima zu verschärfen.
DIE GRÜNEN lehnen alle Zwangsmaßnahmen wie die Anwendung des Bundesseuchengesetzes bei AIDS, die Einführung einer AIDS-Meldepflicht und eines HIV-Zwangstests sowie die Konzentrierung von AIDS-Kranken in Sondereinrichtungen ab. 
• AIDS-Register dürfen nur nicht-personenbeziehbare Daten erfassen.
• Die kritiklose Propagierung des HIV-Testes muß durch eine differenzierte Darstellung der Testproblematik ersetzt werden. Der HIV(-AK)-Test ist kein Präventionsmittel und nur in eng begrenzten Bereichen sinnvoll (u.a. Blutprodukte, Diagnose). Die Propagierung des HIV-Tests als zentrales Präventionsmittel ist das gemeinsame Grundelement Süssmuthscher, Schäferscher wie Gauweilerscher AIDS-Politik. Sie versuchen, möglichst viele Bürger/innen zum Test zu bewegen - da durch Werbung, dort durch Zwang. AIDS-Test als erste Bürgerpflicht! Mit hohen Testzahlen sollen scheinbare Erfolge in der AIDS-Politik "nachgewiesen" werden. Die psychosoziale Bedeutung eines positiven Testergebnisses wird von den bedingungslosen Testpropagandisten gering geschätzt.
• Freiwillige Tests im Rahmen von Einstellungsuntersuchungen sowie Fragen nach der Zugehörigkeit zu einer Hauptbetroffenengruppe sind zu untersagen.
• HIV-Tests als Voraussetzung für den Abschluß von Krankenversicherungsverträgen sind zu untersagen.
Als deutlichen Ausdruck der Solidarität fordern DIE GRÜNEN einen gesetzlichen Schutz vor Ausgrenzung und Benachteiligung durch ein Antidiskriminierungsgesetz für AIDS-Betroffene.

Moratorium der Gentechnologie

Eine Minderheit der GRÜNEN vertritt folgende Meinung:
Die grundsätzliche ablehnende Haltung der GRÜNEN zur Gentechnologie z. B. in der Landwirtschaft stellt sich in der Medizin nicht so einfach dar. Hier gibt es einen grundlegenden Konflikt zwischen dem Grundrecht auf eine Therapie und Prävention auf der einen Seite und den ökologischen und sozialen Gefahren der Gentechnologie. Dieser Konflikt wird nach wie vor zu wenig diskutiert. Hierbei ist derzeit noch nicht abzusehen, ob im medizinischen Bereich (z. B. AIDS) der grundsätzliche Verzicht auf gentechnologisch hergestellte Produkte ethisch vertretbar ist. DIE GRÜNEN fordern ein Moratorium jeglicher gentechnologischen Forschung und Produktion für 5 Jahre. Diese Zeit könnte dafür genutzt werden, um Alternativen zur Gentechnologie gezielt mit entsprechendem Aufwand zu erforschen. Die Sicherheitsproblematik der Gentechnologie könnte weiter diskutiert werden. Für DIE GRÜNEN kann eine solche Technologie ohnehin nicht den Markt- und Profitinteressen der Pharmaindustrie überlassen werden. Die Versorgung mit Arzneimitteln ist eine öffentliche Aufgabe.
(Ende des Minderheitsvotums)

Gentechnologie im Bereich der Medizin

Die Gentechnologie im Bereich der Medizin wird damit begründet, bisher unbeherrschbaren Krankheiten vorbeugen bzw. sie heilen zu können. DIE GRÜNEN weigern sich, auf dieser Basis von Angst vor Krankheiten wie AIDS und Krebs über Ausnahmen in diesem Bereich zu diskutieren. Die innerparteiliche und wissenschaftliche Diskussion soll damit nicht abgebrochen werden. Wir sehen den Konflikt zwischen der Not der Menschen, denen bisher medizinisch nicht geholfen werden konnte und den Gefahren, daß sich durch Forschung und Entwicklung gentechnischer Präparate neue, unbeherrschbare Krankheiten entwikkein können. Wegen dieser Gefahr lehnen wir bisher jede gentechnologische Manipulation ab.

Fortpflanzungsmedizin

Die Reproduktionstechnologien verheißen den Frauen „Mutterglück" unter allen Bedingungen. Aber es ist nicht das „Schicksal" unfruchtbarer Frauen, das im Vordergrund dieser Forschung steht. Das ist nur der - medienwirksame - in den Vordergrund gestellte Nutzen. Die Anwendung und Erforschung der Reproduktionstechniken, der Manipulation am menschlichen Erbgut sind Grundlage für die Erschaffung eines „neuen Menschen", der - in seine genetischen Einzelteile zerlegt - gegen Umweltgifte und -einflüsse resistent an alle Bedingungen angepaßt und variabel sein soll. Frauen als Eilieferanten, als leihbarer und käuflicher Uterus, Frauenkörper als Versuchsfeld für optimale" Hormongaben zur Produktion von Eizellen - die sozialen, psychischen und physischen Belastungen haben diejenigen zu tragen, die sich auf diesem Wege vom gesellschaftlichen Stigma der Unfruchtbarkeit befreien wollen. DIE GRÜNEN fordern:
• ein Verbot der Reproduktionstechnik, d.h. auch
• ein Verbot der In-vitro-Befruchtung menschlicher Eizellen;
• keine Ausweitung der pränatalen Diagnostik und der humangenetischen Beratungsstellen.
Daneben ist es dringend notwendig, die gesellschaftlichen Denkansätze, die zur Rechtfertigung dieser Forschung dienen, zu hinterfragen. Nicht eine mit allen technischen Mitteln ermöglichte Fruchtbarkeit, nicht ein von allen Defekten befreiter Mensch darf das Ziel der Forschung sein, sondern die Erforschung umweltbedingter Schäden und deren Beseitigung.

Mit weniger Psychiatrie leben

Die psychiatrische Versorgung der Bevölkerung in Baden-Württemberg wird nach einer kurzen Phase der Modernisierung in den 70er und frühen 80er Jahren jetzt zunehmend schlechter. Die rigorose Sparpolitik des Landes führt dazu, daß
• die Psychiatrischen Landeskrankenhäuser in kaum zu verantwortender Weise überbelegt sind und Patienten/innen unnötigerweise fixiert sowie mit Medikamenten ruhiggestellt werden.
• Langzeitpatienten als Pflegefälle in unzureichend kontrollierte Billigheime abgeschoben oder innerhalb der Landeskrankenhäuser auf schlecht besetzten Pflegestationen abgesondert werden,
• die neu zu errichtenden sozialpsychiatrischen Dienste so kärglich ausgestattet werden, daß ihnen nur eine Feigenblattfunktion zukommt.
• Jede/r Patient/in in einer psychiatrischen Klinik hat das Recht, eine Obfrau/mann zu benennen. Diese/r soll oder kann aus dem sozialen Umfeld sein, ohne verwandtschaftliche Bindung.
Der Parlamentarische Untersuchungsausschuß des Landtags hat 1987 in diesem Bereich erschreckende Zustände in den PLK aufgedeckt. Fazit: Menschen werden aus Personalmangel um ihre Behandlungschancen gebracht.
Diese aktuelle Verschlechterung findet statt vor dem Hintergrund eines Behandlungssystems, das wir GRÜNEN grundsätzlich kritisieren. Großkliniken wie die Landeskrankenhäuser mit zwischen 400 und 1300 Betten tragen trotz oftmals gegenlaufender Bemühungen des Personals zur Aussonderung von Menschen in psychiatrischen Krisen aus ihrem Lebensfeld bei. Eine biologisch denkende und pharmakologisch arbeitende Psychiatrie fördert die Fiktion, daß "die psychisch Kranken" und „wir Gesunden" nichts miteinander zu tun hätten. Zwangseinweisungen und Zwangsbehandlungen sowie schlampiger Umgang mit Datenschutzproblemen weisen auf das Problem eines ungenügenden Grundrechtsschutzes in diesem Bereich hin. Das alleinige Recht der niedergelassenen Nervenärzte/innen zur psychiatrischen Behandlung darf den Aufbau einer dezentralen, gemeindenahen, integrativen und bedürfnisgerechten Versorgung nicht behindern. Grüne Psychiatriepolitik hat das Ziel, die weitgehende ambulante Versorgung der Kranken an ihrem Wohnort sicherzustellen. Stationäre Einweisung - erst recht als Zwangseinweisung - müssen durch ein vielfältig ausgebautes ambulantes Hilfssystem auf unumgängliche Notfälle beschränkt bleiben. DIE GRÜNEN haben dazu in ihrem ausführlichen Psychiatrieprogramm eine Fülle von Vorschlägen gemacht.
Langlistig sehen sich DIE GRÜNEN für folgende Veränderungen ein:
Grundrechte sind zu sichern durch besseren Rechtsschutz bei Zwangseinweisungen; Verbot von dauerhaft persönlichkeitsverändernden Eingriffen; Verbot medikamentöser Zwangsbehandlung; Verbot der Weitergabe patientenbezogener Daten ohne Einwilligung. Bis 1995 soll auf Kreisebene ein gemeindenahes Versorgungssystem aufgebaut werden, das vor allem aus Ambulanzen mit Rund-um-die-Uhr-Diensten, kleinen Krisenwohnungen für Akutfälle und kleinen betreuten Wohneinheiten für Menschen mit längerdauernden Problemen besteht. In der Finanzierung der gemeinsamen Dienste ist eine pauschale Mischfinanzierung durch Steuermittel, Krankenkassen, Rehabilitationsträger einzuführen. Zu einer gemeindenahen Versorgung gehört auch der Ausbau des Rehabilitationsbereichs in Bezug auf Wohnen und Arbeiten. Psychiatrische Abteilungen an Allgemeinkrankenhäusern sollen sehr klein bleiben, damit sie nicht auf Dauer einen den Landeskrankenhäusern vergleichbaren Ghettocharakter entfalten. Parallel dazu sollen die Landeskrankenhäuser sich aus ihrem Mitarbeiterstamm heraus am Aufbau der gemeindenahen Dienste beteiligen und schrittweise ihren Bettenbestand um 10% so verkleinern, daß sie sich nach 1995 als Psychiatrische Landeskrankenhäuser in der bisherigen Form auflösen können.
Die derzeitige CDU-Politik geht in eine andere Richtung: Reduktion des Personals bei Beibehaltung des Bettenbestandes, zurück zu den alten Ghettos, wie sie vor der Modernisierung der 70er Jahre bestanden.
Dagegen fordern DIE GRÜNEN in der aktuellen Auseinandersetzung kurzfristig: 
• Eine Erhöhung des Personals der Landeskrankenhäuser um 40% ohne Erhöhung des Bettenschlüssels und zweckgebunden an die Zielsetzung, daß die Mitarbeiter den Patienten bei der Rückkehr in die Gemeinde helfen und ambulante Hilfsdienste mit aufbauen können. Diese drastische Personalerhöhung ist notwendig, um die DKG (Deutsche Krankenhausgesellschaft)-Zahlen von 1985 umzusetzen. Erst mit dieser Personalstärke kann mit der Reintegration begonnen, auf unnötige Fixierungen und Medikamentenvergabe verzichtet werden.
 • Ein weiteres Ziel in der künftigen Psychatriereform ist die Angleichung der Pflegesätze von psychisch Kranken an die der Allgemeinkrankenhäuser. Derzeit besteht bis zu 50% Differenz in den Pflegesätzen.
• Erhöhung des Personalschlüssels der sozialpsychiatrischen Dienste auf 1:10 000 (derzeit 1:50 000).
• Kooperation der sozialpsychiatrischen Dienste mit den allgemeinen Sozial- und Gesundheitsdiensten (z. B. Sozialstationen, Beratungsstellen, Gemeindezentren) zur Vermeidung von Stigmatisierung.

Integration statt Ausgrenzung

Die Einschränkung demokratischer Rechte trifft vor allem Menschen, die den zweifelhaften Begriffen von „Norm und Normalität" in unserer Gesellschaft nicht entsprechen.
Dies trifft die gleichen Gruppen, die im Faschismus die Folgen solcher Ausgrenzung in ihrer ganzen Unmenschlichkeit erfahren haben. Nur durch die Betroffenen selber und mit ihnen gemeinsam können Voraussetzungen für ihr selbstbestimmtes Leben geschaffen werden.
Seit dem „Jahr der Behinderten" (1981) hat sich an der Situation der Behinderten nichts geändert. Die bisherige Behindertenpolitik orientierte sich an der Förderung der Behinderten in Sondereinrichtungen. Dies führte zwangsläufig zu einer Ghettosituation (Aussonderung) und Fehleinschätzung der Gesamtlage. Nach der Schulentlassung bzw. Ausbildung finden die Behinderten nur in den seltensten Fällen eine adäquate Beschäftigung.
Vielmehr wird die 6-Prozent-Quote bei der Beschäftigung von Behinderten, wenn überhaupt, durch Verschleißerscheinungen während des Arbeitslebens, durch Unfälle oder Krankheiten, die einen 50-prozentigen oder höheren Grad der Behinderung ergeben, erreicht. Das bedeutet, daß jemand mit einer frühen Behinderung nur schlecht in den Arbeitsprozeß eingegliedert wird. Gerade in einer Zeit der Massenarbeitslosigkeit gibt es für die Behinderten keine Chance, ihr Leben selbst zu gestalten und dadurch unsere Gesellschaft mitzubestimmen. Zwar werden mit Milliarden DM Sondereinrichtungen gebaut und betrieben, aber am Ende der Förderung steht weiterhin Isolation und Heim.
DIE GRÜNEN gehen davon aus, daß jeder Mensch ungeachtet seiner Leistungsfähigkeit ein Recht auf ein menschenwürdiges Leben und auf soziale und kulturelle Teilhabe hat. Wir setzen uns daher für grundsätzliche Änderungen und Verbesserungen der Lebenssituation von Menschen mit Behinderungen ein.
Der herrschenden Logik der Aussonderung stellen wir das Prinzip der Nichtaussonderung entgegen: Gemeinsames Lernen, Leben und Arbeiten von Menschen mit und ohne Behinderungen im Kindergarten, in der Schule, am Arbeitsplatz und in der Freizeit.
Kurzfristig wollen wir:
• für alle Eltern von Kindern mit Behinderungen das Recht zu entscheiden, ob ihr Kind einen Sonderschulkindergarten oder einen Regelkindergarten, eine Sonderschule oder eine Regelschule besuchen soll. Entsprechend ihrer Entscheidung sollen entweder in der Regel- oder in der Sondereinrichtung die personellen und sachlichen Voraussetzungen für eine optimale Erziehung und Förderung des Kindes geschaffen werden. Über Schulversuche sollen Konzepte erarbeitet bzw. weiterentwickelt werden, die auch für Kinder mit schweren Behinderungen eine integrative Erziehung ermöglichen.
• eine strikte Einhaltung der Beschäftigungspflicht. Arbeitgeber, die diese Pflicht nicht einhalten, müssen eine Abgabe in Höhe der durchschnittlichen Bruttokosten für einen Behindertenarbeitsplatz abführen.
• Verstärkter Ausbau von ambulanten Hilfsdiensten sind in Städten und Gemeinden zu fördern, um so ein selbstbestimmtes Leben von Behinderten zu garantieren.

Hilfen bei Pflegebedürftigkeit

Pflegebedürftigkeit im Alter wird für immer mehr alte Menschen zu einer komplexen Problemlage aus Armut, sozialer Isolation, Abhängigkeit von pflegenden Familienangehörigen oder oftmals lediglich verwahrender und verwaltender Isolierung in Heimen. Die (zumeist weiblichen) Pflegepersonen, die in häuslicher Pflege über 80 % der Pflegeleistung erbringen, tun dies in der Regel unter größten materiellen wie immateriellen Einbußen und mit dem Risiko eigener Altersarmut und Pflegebedürftigkeit. Für Pflegebedürftige wie Pflegende wäre nicht nur die materielle Absicherung des Pflegerisikos (Bundespflegesatz), sondern auch ein breiter gefächertes Angebot an ambulanten und teilstationären Dienstleistungen, die personelle wie finanzielle Förderung eines breiten Zwischenbereichs zwischen familiärer und professioneller Pflege, die „Öffnung" und Umstrukturierung der Heime, dringend nötig.
Kurzfristig fordern wir:
• Die Bereitstellung von zentral gelegenen, behindertengerechten und bezahlbaren Wohnungen sowie die Einrichtung von Kleinstheimen.
• Die Schaffung von Ombudsstellen auf Kreisebene, die sowohl Anlaufstelle (mit Klage- und Berichtspflicht) als auch Planungsstelle (mit entsprechenden Entscheidungskompetenzen) sein sollen. • Im Bereich der professionellen Altenpflege: Verbesserung der Arbeitsbedingungen und Erweiterung der Ausbildungslandschaff durch Institutionalisierung einer staatlichen Altenpflegeausbildung und Erweiterung der Ausbildungsinhalte (v.a. um psychosoziale Qualifikationen).
• Verabschiedung eines Heimgesetzes, das die Gemeinnützigkeit der Heime sicherstellt, für eine angemessenen Größe der Heime bei verbessertem Pflegeschlüssel sorgt und den Rahmen für eine Demokratisierung der internen Heimstruktur vorgibt. Die Heimaufsicht wird von den Landesämtern abgezogen und auf Landesebene verlegt.

Armut in Baden-Württemberg – Menschenwürdiges Einkommen für alle

Armut ist auch in Baden-Württemberg längst nicht mehr ein Problem allein von Rentnerinnen mit Minimaleinkommen, pflegebedürftigen und sozialhilfeabhängigen Menschen, von sozialen „Randgruppen" wie beispielsweise obdachlosen Frauen und Männern, sondern auch in zunehmendem Maß für Arbeitslose („neue Armut'). Armut trifft besonders Frauen.
Dabei konzentriert sich Armut nicht nur auf materielle Not, sondern umfaßt die verschiedensten Lebensbereiche wie Gesundheit, Wohnverhältnisse, infrastrukturelle Versorgung, soziale Integration. Um Armut wirksam bekämpfen und abbauen zu können, muß sie von Politik und Verwaltung erst einmal in ihrem gesamten Ausmaß zur Kenntnis genommen werden. Schon daran mangelt es in Baden-Württemberg auf allen politischen Ebenen. Es gab und gibt keine fortlaufende und systematische Armutsberichterstattung, die über eine reine statistische Erhebung hinausgeht und in schonungsloser Offenheit die vielfältigen aus Armut resultierenden Problemlagen der Bürger/innen analysiert und beschreibt. Fest steht jedoch, daß die Höhe der Sozialhilferegelsätze bei weitem nicht mehr ausreicht, um ein menschenwürdiges Leben zu führen. Eine drastische Erhöhung der Regelsätze (40%) bleibt deshalb nach wie vor erforderlich.
Viele Menschen werden durch Arbeitslosigkeit zu Sozialhilfeempfängern. Im Rahmen der geltenden Vorschriften des BSHG (Bundessozialhilfegesetz) können sie dann zur sogenannten „Hilfe zur Arbeit' herangezogen werden.
DIE GRÜNEN fordern eine ersatzlose Streichung der diskriminierenden Formen der „Hilfe zur Arbeit", die im Grunde eine zweite Bedürftigkeitsprüfung darstellt, und ein Landesprogramm "Arbeit statt Sozialhilfe" zur Reintegration der Arbeitslosen ins Erwerbsleben. Das entlastet auch die Träger der Sozialhilfe.
Armut trotz Sozialhilfe und Arbeitslosensicherung führt häufig zu einer Ver- und Überschuldung der betroffenen Haushalte und verschärft sie noch mehr. Wir fordern verstärkte Maßnahmen zu Entschuldung und einen verbesserten Schutz vor unseriösen Kreditverträgen (Schuldnerberatung).

Menschenwürdiges Einkommen für alle

Grüne Einkommenssicherung hat grundsätzlich zum Ziel:
• Armut zu verhindern,
• eine eigenständige Einkommenssicherung für jeden Mann und jede Frau aufzubauen,
• ein vereinheitlichtes, solidarisches Versicherungssystem aufzubauen,
• mehr Verteilungsgerechtigkeit zu erreichen.
Wege dazu, die wir GRÜNEN diskutieren, können sein:
• Reformierung der Sozialhilfe zu einer bedarfsorientierten Grundsicherung, • Einführung einer bedarfsorientierten Mindestsicherung im Rahmen der Erwerbslosensicherung,
• Einführung einer bedarfsorientierten Mindestsicherung im Rahmen der Alterssicherungssysteme,
• eine Reform der Lohn- und Einkommensbesteuerung, um eine gerechtere Verteilung der Einkommen in unserer Gesellschaft zu erreichen.
Zur Finanzierung dieser Maßnahmen sollen die Versicherungspflicht in der Arbeitslosenversicherung auf alle Erwerbstätigen ausgeweitet, die Beitragsbemessungsgrenzen in der Kranken- und Rentenversicherung aufgehoben und eine Vereinheitlichung der Alterssicherungssysteme über eine Einbeziehung aller Berufsgruppen in die gesetzliche Rentenversicherung auch für Beamte und Selbständige durchgesetzt werden. Die Finanzierung der Renten muß zusätzlich auf eine breitere Basis gestellt werden: Der Arbeitgeberanteil an der Rentenversicherung soll über eine Wertschöpfungsabgabe finanziert werden, um so zu verhindern, daß Betriebe sich über Rationalisierungsmaßnahmen aus der Rentenversicherung verabschieden können und die Last der sozialen Sicherung auf arbeitsintensive Bereiche abschieben.

Lebensformen

Familienpolitik oder freie Wahl der Lebensformen - Leben mit Kindern

Das Familien- und Kindheitsbild der CDU ist traditionell bürgerlich: glücklich verheiratete Eltern von mindestens zwei Kindern. Der Vater sorgt für das Geld, die Mutter versorgt die Kinder, die Kinder sind froh, leistungswillig und gern bereit, in die Fußstapfen ihrer Eltern zu treten.
Diese Idylle trügt: Unbezahlte Arbeit als Hausfrau und Mutter, in finanzieller Abhängigkeit von dem Mann, ist für immer weniger Frauen akzeptabel. Ehe und Familie erfüllen nicht die ihnen für Frauen zugedachten Versorgungsfunktionen: Ca. 30% aller Ehen werden heute geschieden. Doch die soziale Absicherung einer Frau, die sich von ihrem Mann trennen will, ist nach wie vor unzureichend. Der Lohn für den Verzicht auf eigenständige Existenzsicherung zugunsten von Hausarbeit und Kinderbetreuung ist für alte Frauen häufig die Armut. Viele leben in Heimen und unter Bedingungen, die einem menschenwürdigen Leben nicht entsprechen. Dem stellen DIE GRÜNEN die Forderung nach einer beitragsunabhängigen einheitlichen Grundrente entgegen und nach einem Pflegegeld, das es erlaubt, selbst über die gewünschte Betreuung zu entscheiden.
Grüne Politik steht für die freie Wahl der Lebensform auch im Alter.
Obwohl es immer selbstverständlicher wird, daß junge Frauen eine Berufsausbildung machen, steht in Erziehung und Schule oft noch die traditionelle Rolle der Ehefrau und Mutter im Vordergrund. Gerade aber die Schule müßte es sich zur Aufgabe machen, Mädchen auf die veränderte gesellschaftliche Situation vorzubereiten, in der die Familie keine letzte Sicherheit mehr bietet. Die Zahl der alleinerziehenden und von sogenannten nichtehelichen Lebensgemeinschaften nimmt ständig zu. Ca. 30% aller Haushalte sind heute Einpersonenhaushalte.
Die Konservativen versuchen, die Familie zu verteidigen, indem sie sie mit staatlichen Mitteln bevorzugen. Die staatliche Diskriminierung alternativer Lebenskonzepte trifft besonders Lesben und Schwule. Unsere Gegenentwürfe hingegen setzen auf die Entwicklung alternativer Lebensformen in der Gesellschaft, ohne die Lebensform der „normalen" Familie diffamieren zu wollen. Eine Vielfalt von Lebensentwürfen ist nur möglich, wenn die einseitige sozialpolitische, steuerliche und finanzielle Bevorzugung der Ehe aufgegeben wird.
• Steuer- und Sozialrecht müssen gegenüber allen Formen des Zusammenlebens neutral sein.
• Wir fordern die Abschaffung des Ehegattensplittings (§§ 26 bis 26B EStG).

Schwule und Lesben

Homosexuelle Menschen - schwule Männer und lesbische Frauen - sind - genau wie alle anderen auch - vom doppelbödigen Umgang mit Sexualität in unserer Gesellschaft betroffen: von Totschweigen und Unterdrückung einerseits, von alltäglichem Sexismus und zunehmender wirtschaftlicher Ausbeutung der Sexualität andererseits. Homosexuelle sind jedoch zusätzlich zahlreichen Diskriminierungen ausgesetzt, und es gelingt vielen noch nicht, sich dem selbstbewußt entgegenzustellen. Heute sind noch viele, insbesondere jugendliche Homosexuelle isoliert und stehen - nicht zuletzt innerhalb der Familien -unter psychischem Druck. Für sie müssen Hilfsangebote und Möglichkeiten der Selbstorganisation offenstehen. Langfristig ist anzustreben, daß homosexuelle wie andere Lebensweisen, die sich nicht an der herkömmlichen Familienstruktur ausrichten, als selbstverständlich akzeptiert werden. Genauso selbstverständlich muß eine vorurteilsfreie Darstellung in den Medien gewährleistet sein.
Unser Ziel ist eine Gesellschaft ohne sexuelle Unterdrückung und Tabuisierung, eine Gesellschaft, in der jedem Menschen zugebilligt wird, seine Sexualität frei zu entfalten und befriedigende Beziehungen zu finden.
Jedoch gibt es auch durch Gesetze und seitens der Behörden Ungleichbehandlungen: Während die Gesetze heterosexuellen Jugendlichen ab 14 Jahren erlauben, frei über ihre Sexualität zu verfügen, werden homosexuelle durch den § 175 StGB bis zum Alter von 18 Jahren daran gehindert. Das Fortbestehen dieses Paragraphen macht es leicht, Schwule und ihre Organisationen in den Geruch des Kriminellen zu bringen.
• Die Landesregierung wird aufgefordert, eine Initiative zur ersatzlosen Streichung dieses Paragraphen zu ergreifen.
• Jede offene oder versteckte Diskriminierung von homosexuellen Beschäftigten des Landes bzw. Bewerbern muß aufhören, gerade auch in Bereichen wie Schule, Jugendwohlfahrt u.a. Offenes Auftreten von Homosexuellen darf kein Grund für Disziplinarmaßnahmen oder andere Nachteile sein.
• In Lehrmaterialien, Schulunterricht, Lehreraus- und -fortbildung sind Homo- und Heterosexualität als gleichwertige Sexualitäts- und Beziehungsformen darzustellen.
• Als Folge ihnen aufgedrängter Konflikte geraten manche Homosexuelle in mehr oder minder freiwilligen Kontakt mit psychologischen Beratungsstellen und ähnlichen Einrichtungen. Unbeschadet grundsätzlicher Kritik an solchen Institutionen muß für die gegenwärtige Situation gewährleistet sein, daß dort die gesellschaftlichen Ursachen von Antihomosexualität dargestellt und die Betroffenen zur Selbstakzeptanz ermutigt werden. Dabei soll mit örtlichen Selbsthilfegruppen von Homosexuellen zusammengearbeitet werden.
• Die Arbeit homosexueller Selbsthilfegruppen ist auch aus Landesmitteln zu unterstützen.
• In Gesundheitseinrichtungen des Landes dürfen keine erzwungenen „Therapien" stattfinden, die auf eine Änderung der sexuellen Orientierung abzielen.
• Ansätze einer fortschrittlich/emanzipatorischen Sexualwissenschaft müssen gefördert werden.
• Die Strafvollzugsbehörden haben homosexuellen Gefangenen die gleichen Rechte bezüglich Zeitschriftenbezug, Besuchsregelungen usw. einzuräumen wie anderen Inhaftierten.

Leben mit Kindern

Die Entscheidung für ein Leben mit Kindern darf genauso wenig zur finanziellen Last werden, wie ein Leben mit Kindern die Erziehenden (in den meisten Fällen immer noch die Frauen) unter Aufgabe eigener Lebensziele zur Häuslichkeit zwangsverordnen darf.
Grüne Politik zielt deshalb auf die Verbesserung der finanziellen und infrastrukturellen Rahmenbedingungen,
• damit eine Entscheidung für ein Leben mit oder ohne Kinder für alle ohne finanziellen Druck getroffen werden kann, 
• damit den erziehenden Frauen und/oder Männern gleichermaßen eine freie Arbeits- und Lebensgestaltung ermöglicht wird, ohne Angst, daß dies zu Lasten der Kinder gehen könnte.
Das Nebeneinander von Kindergeld, Kindergeldzuschlag und Steuerfreibeträgen bevorzugt besserverdienende Menschen mit Kindern. DIE GRÜNEN treten ein für die Abschaffung dieser Regelungen zugunsten eines bedarfsdeckenden Kindergeldes, dessen Höhe nach dem Alter gestaffelt ist. Außerdem muß es Frauen wie Männern gleichermaßen möglich sein, sich bei voller sozialer Absicherung zeitweise der Betreuung eines Kindes zu widmen. Anstelle des derzeitigen völlig unzureichenden Erziehungsgeldes (600,- DM) fordern DIE GRÜNEN für alle Menschen, die Kinder unter 3 Jahren betreuen, das Recht, sich von der Erwerbsarbeit freistellen zu lassen, und zwar bei voller Garantie des Arbeitsplatzes. DIE GRÜNEN diskutieren verschiedene Modelle eines staatlich finanzierten stenzsichernden Betreuungsgeldes, das entweder als Entgelt für selbstgeleistete Betreuungsarbeit genommen werden oder ganz bzw. teilweise an die Personen oder Einrichtungen, die die Betreuungsarbeit übernehmen, übertragen werden kann. Grüne Politik schafft Rahmenbedingungen, damit eine Entscheidung für ein Leben mit oder ohne Kinder ohne finanziellen Druck getroffen werden kann:
• Existenzsicherndes Betreuungsgeld und Garantie des Vollerwerbsarbeitsplatzes für diejenigen, die ein Kind in den ersten Lebensjahren betreuen.
• Das Recht auf abgesicherte Teilzeitarbeit für Erziehende bei Garantie des Vollerwerbsarbeitsplatzes.
• Eigene Kranken-, Arbeitslosen- und Rentenversicherung für Erziehende.
• Das Recht auf bezahlte Freistellung bei Erkrankung des/der Erziehungspartners/partnerin.
Die außerhäuslichen Betreuungsmöglichkeiten für Kinder aller Altersstufen, die den Bedürfnissen von Kindern und Eltern gerecht werden, müssen in Baden-Württemberg deutlich verbessert werden.
Anstelle des baden-württembergischen Kindergartengesetzes bedarf es eines Kindertagesstättengesetzes, das Säuglingstagesstätten und Schülerhorte mit einbezieht und folgende Maßnahmen vorsieht:
• Eine verbesserte und ausgedehnte Förderung des Landes, z.B. höhere Personalkostenzuschüsse, Bau- und Investitionszuschüsse etc., sowie eine finanzielle Unterstützung von Eltern-Kind-Initiativen und Projektgruppen, die sich selbst koordinieren,
• eine Verringerung der Gruppengröße und eine Verbesserung der Personalsituation, 
• ein Ausbau von Ganztagesplätzen, angepaßte Öffnungszeiten,
• Maßnahmen zum Abbau der geschlechtsstereotypen und Mädchen benachteiligenden Erziehung von Mädchen und Jungen,
• Ausbau der elterlichen Mitbestimmung, 
• verbesserte Hilfen für ausländische Kinder,
• Förderung der räumlichen, sachlichen und personellen Voraussetzungen zur Integration behinderter Kinder.
Es gilt, das Netz der sozialen Sicherung und der sozialen Experimente enger zu knüpfen, ohne den bürokratischen Zugriff des Staates zu verstärken. Um dieser Gefahr zu begegnen, setzen DIE GRÜNEN auf Unterstützung von Initiativen, Selbsthilfegruppen und Projekten, die dezentral tätig sind, sich selbst koordinieren und finanziell unterstützt werden.

Lebenswelt der Kinder

Als schwächste Glieder der Gesellschaft erfahren viele Kinder und Jugendliche psychische und physische Mißhandlungen und Demütigungen, die ihr Selbstwertgefühl und ihre Lebensfreude zerstören. Die Spannungen und Konflikte in unserem Zusammenleben, der Leistungsdruck in den Schulen, haben die Grenzen des Erträglichen für viele Kinder und Jugendliche längst überschritten.
Im Bundesgebiet werden jährlich mehrere hundert Kinder zu Tode geprügelt. Nach sozialstatistischen Erhebungen werden ca. eine Million Kinder von ihren Erziehungsberechtigten schwer mißhandelt.
Jährlich fliehen bundesweit ca. 40.000 Kinder und Jugendliche vor ihren Erziehungsberechtigten, allein 400 in Stuttgart. Mehr als die Hälfte der Weggelaufenen sind Mädchen. Sie erfahren den Hort der Liebe" als Ort der Gewalt, der sie sexuellen Übergriffen und Mißhandlungen schutzlos preisgibt. Die meisten Täter sind nicht die „bösen fremden Männer", wie uns die Landesregierung in ihren „Aufklärungsbroschüren" weismachen will (lt. Bundeskriminalamt sind nur 7 % der Täter völlig Fremde), sondern nahe Verwandte bzw. Bekannte der Familie.
Der dargestellte Hintergrund macht klar, daß es gesetzliche Regelungen zum Schutz von Kindern vor Nötigung und Gewalt in allen Lebensbereichen geben muß. Das berechtigt selbstverständlich nicht dazu, in altbürgerliche Moralvorstellungen zurückzufallen und Kindern sexuelles Wissen bzw. sexuelle Empfindungen abzusprechen. Grüne Kinder- und Jugendpolitik orientiert sich vor allem an den Problemen und Bedürfnissen der Betroffenen. DIE GRÜNEN lehnen eine Auffassung ab, die Kinder und Jugendliche nicht als gleichwertige Mitglieder dieser Gesellschaft akzeptiert und ihnen Stolz, Würde und Freiheitsbewußtsein absprechen will. An die Stelle von Erziehung durch seelische und körperliche Gewalt muß solidarisches Verhalten von Kindern und Erwachsenen treten.
Als Rahmenbedingungen fordern wir: 
• Einrichtung der Stelle eines/r Landesbeauftragten für Kinder und Jugendliche (Ombudsmann/frau) und entsprechender Stellen auf kommunaler Ebene,
• Abschaffung des Züchtigungsrechts, 
• Verbot und Ächtung jeglicher körperlicher und seelischer Gewalt und Grausamkeit gegen Kinder und Jugendliche,
• Verbot der regelmäßigen Verschreibung von Psychopharmaka und Schlafmitteln für Kinder, außer bei organischen Erkrankungen.
• Die Jugendämter haben bei ihrer Tätigkeit von einem gleichberechtigten und solidarischen Umgang mit Kindern und Jugendlichen auszugehen. Entsprechende Erlasse sind notwendig.
• Ausreichende Aufklärung über die Möglichkeiten der Hilfe für mißhandelte Kinder,
• Einrichtung und Finanzierung von Sorgentelefonen für Kinder und Jugendliche, 
• Kinderschutzzentren für überforderte und mißhandelnde Familien (ambulante Hilfen plus Möglichkeit der schnellen Unterbringung mißhandelter Kinder).
• Großeinrichtungen im Kinder- und Jugendbereich in der derzeitigen Form wie die isolierten „Erziehungsheime" müssen schrittweise und so schnell wie möglich zugunsten von kleinen und dezentralen Wohngruppen aufgelöst werden.
• Einrichtung und Finanzierung unabhängiger Anlaufstellen und Zufluchtsfellen für Ausreißer/innen und mißhandelte Kinder und Jugendliche nach dem Vorbild der Frauenhäuser. Mädchenwohngruppen für sexuell mißhandelte Mädchen.
• Keine Kriminalisierung und Stigmatisierung von Kindern und Jugendlichen durch Speicherung in Polizeicomputern, wie in Baden-Württemberg praktiziert. 
• Damit Sozialarbeiter/innen glaubwürdige Vertrauenspersonen für Kinder und Jugendliche sein können, fordern DIE GRÜNEN für sie ein Zeugnisverweigerungsrecht.
• Hilfen für straffällig gewordene Jugendliche, 
• Umwandlung des Jugendstrafvollzugs in eine sozialpädagogische und sozialtherapeutische Einrichtung,
• neue Formen der Jugendgerichtsbarkeit: Statt gemeinnütziger Arbeitsstunden, Geldbußen und Jugendarrest - soziale Trainingsgruppen, individuelle Betreuung von straffällig gewordenen Jugendlichen, Täter-Opfer-Ausgleich.
Umweltbedingte und psychosomatische Erkrankungen nehmen bereits bei Kleinkindern zu. Die Atemluft ist vor allem in Ballungsgebieten wie dem Mittleren Neckarraum derart schadstoffbelastet, daß Kinder verstärkt für Allergien und Pseudokrupp anfällig werden. Die starke Belastung der Kindernahrung mit Pestizidrückständen schädigt auf Dauer die Organe der Kinder. Die geltenden Grenzwertbestimmungen für Schadstoffe sind auf den gesunden Menschen ausgerichtet. Sie berücksichtigen den kindlichen Organismus nicht. DIE GRÜNEN hingegen treten dafür ein, daß sämtliche Grenzwertbestimmungen ausschließlich am Organismus des Säuglings orientiert werden.
Kinder sind auch besonders gefährdet durch Umweltgifte in der Wohnung. Doch naturfremde und schädliche Baustoffe werden aus Kostengründen meist vorgezogen. Viele Kinder wachsen in beengten Wohnverhältnissen auf und verfügen über kein eigenes Zimmer, keinen eigenen Raum zur Entfaltung. Das kann zu großen Spannungen und Konflikten in den Familien führen. Statt die Kinder- und menschenfeindliche Umwelt zu verändern, werden Kinder an die schlechten Lebensbedingungen angepaßt. Sie werden beispielsweise mit Medikamenten beruhigt oder aufgeputscht und zu höheren Leistungen gezwungen. Die modernen Medien (16 Kanäle bei Kabelfernsehen, Video) verstärken den Zugriff auf die Familien.
Wir setzen uns für eine gesunde, giftfreie und kindgerechte Umwelt ein, in der Kinder vielgestaltige Räume, Plätze, Nischen, Ecken und viel selbstbestimmbare Zeit haben.

Jugend in Ausbildung, Beruf und Freizeit

Ziel grüner Politik ist es, Jugendlichen Möglichkeiten zu eröffnen, ihre Interessen selbst zu vertreten. Anstelle aufgesetzter „Jugendhilfe" des Staates, die letztendlich entmündigt, wollen DIE GRÜNEN materielle und rechtliche Voraussetzungen schaffen, die Jugendlichen mehr Handlungsräume einräumen. Hier wird besonders im ländlichen Raum noch viel nachzuholen sein. Die Altparteien haben auch in Baden-Württemberg bewiesen, daß sie nicht in der Lage sind, der Jugend eine qualifizierte Zukunftschance zu bieten.
• Wir setzen uns ein für selbstbestimmte Freizeitmöglichkeiten für alle Jugendlichen in der Stadt und auf dem Land. Jugendzentren u.a. Freiräume in Selbstverwaltung der Jugendlichen sollen geschaffen bzw. erhalten werden. 
• Stärkere finanzielle Unterstützung des Jugendbildungs- und Kulturbereichs, mehr Landesmittel zur Bereitstellung von Planstellen für pädagogische Mitarbeiter der (offenen) Jugendarbeit.
• Die Zusammenarbeit von Jugendlichen mit sozialpädagogischen Mitarbeitern in Freizeit- und Bildungseinrichtungen ist nur ohne Bevormundung der Jugendlichen, durch unbürokratische Hilfe und Stärkung der Rechte der Jugendlichen und Heranwachsenden möglich. Dabei muß ein großes Maß an Unabhängigkeit dieser Institutionen gewährleistet sein, ebenso ein Zeugnisverweigerungsrecht für Sozialarbeiter.
• Wir unterstützen die Jugendverbande und Jugendringe in ihrem Bemühen, u. a. für benachteiligte oder behinderte Jugendliche Hilfen zur Lebensbewältigung zu gewährleisten. Für Jugendliche im ländlichen Raum müssen Strukturverbesserungen erreicht werden. Hier sind neue Formen der Jugendbildungsarbeit zu erproben. Modellprojekte zum Erproben neuer Arbeits- und Lebenszusammenhänge müssen gefördert werden.


Erste Schritte in diese Richtung wären beispielsweise:
• Die Umlagenfinanzierung der beruflichen Ausbildung durch alle öffentlichen und privaten Arbeitgeber, wenn sie ihrer Ausbildungsverpflichtung nicht nachkommen. Aus dem Finanzvolumen werden sowohl Zuschüsse an Arbeitgeber mit qualifizierten Ausbildungsgängen vergeben als auch an außerbetriebliche Einrichtungen, in denen neue Formen des Lernens und Arbeitens ausprobiert werden.
• Die Ausbildungsabgabe sollte mindestens die Höhe der Kosten, die ein Ausbildungsplatz kostet, betragen.
• Die Verpflichtung zur Übernahme aller Azubis nach der Ausbildung.
• Die Quotierung aller Ausbildungsplätze, d. h. ihre Vergabe zu mindestens 50% an Bewerberinnen.
• Jugendliche Behinderte sowie AusländerInnen sind mindestens quotiert (Bevölkerungsanteil) zu berücksichtigen.
• Alle von öffentlichen und privaten Unternehmen angebotenen Ausbildungsplätze müssen angemeldet werden.
• Anerkennung des Berufsgrundbildungsjahres als 10. Ausbildungsjahr.
• Verbesserung des Jugendarbeitsschutzes und Überarbeitung der Arbeitsschutzbestimmungen hinsichtlich der Diskriminierung von Mädchen. Erweiterung der Kompetenzen für die Jugendarbeitsausschüsse.
• Ausbildungsabschlüsse müssen Schulabschlüssen gleichgestellt werden.
• Neue übergreifende Berufsfelder, die in den letzten Jahren vielfach in selbstverwalteten Betrieben und von einigen gewerkschaftlichen Gruppen entwickelt worden sind und mehrere Berufsqualifikationen umfassen, wie z.B. Abfalltechniker, sollen anerkannt und über Ausbildungsbeihilfen besonders gefördert werden.
• Die Ausbildungsmöglichkeiten in selbstverwalteten und kooperativen Unternehmen werden verbessert, z. B. durch genossenschaftlich organisierte Ausbildungszentren.
• Förderung von Selbsthilfe-Initiativen, in denen Mädchen und Jungen gemeinsam arbeiten, lernen und ihr Zusammenleben selbst organisieren, finanziert durch einen Landesfonds in Selbstverwaltung.

Wohnen

Für eine sozial verpflichtete und ökologisch bewusste Wohnpolitik!

Spät„h"estens, seitdem die baden-württembergische Landesregierung im Jahr 1982 sich über den Bundesrat für eine breite Preistreiberei bei Sozialwohnungen stark machte, ist klar, daß die im Lande regierenden Konservativen in der Wohnungspolitik den sozialen Rückwärtsgang eingelegt haben. Während bundesweit der Neue-Heimat-Skandal die wohnungspolitischen Schlagzeilen beherrschte und sowohl das System gemeinnütziger Wohnungsbaugesellschaften als auch den großangelegten Sozialwohnungsbau fast um jeden öffentlichen Kredit brachte, nutzte der ehemalige Neue-Heimat-Manager Späth die Lage, um sich immer weiter aus einer sozial abwägenden Wohnungspolitik zurückzuziehen. Außer zur Sonderförderung, etwa für Alte und Behinderte, findet heute sozialer Wohnungsbau in Baden-Württemberg praktisch keine Landesunterstützung mehr. Doch CDU und FDP ist das noch nicht genug. Mit der Forderung nach der Entlassung des sozialen Wohnungsbaus aus der Mietpreisbindung wollen sie noch weitere Dämme einreißen. Die SPD bekennt sich zwar zum sozialen Wohnungsbau, steht aber der konservativen Offensive völlig phantasie- und konzeptlos gegenüber. Zwiespältig ist auch die Haltung der Sozialdemokraten zur Ideologie der Eigentumsförderung, die die Landesregierung als wohnungspolitische Offenbarung verkauft: dabei ist offensichtlich, daß eine Politik breit angelegter Eigentumsförderung den größten Flächenverbrauch und damit die größte ökologische Belastung hervorruft.
DIE GRÜNEN Baden-Württemberg treten ein für eine sozial und ökologisch verpflichtete Wohnungspolitik Grüne Utopie ist dabei ein Zustand, in dem sich die Wohnungsversorgung nicht mehr nach dem Geldbeutel, sondern nach den Wünschen und Bedürfnisse der Menschen richtet. Wege in eine solche Richtung können die Vergenossenschaftlichung des Mietwohnungsbaus oder die Kommunalisierung von Mietwohnungsbau und Bodenbesitz sein. Aktuell fordern DIE GRÜNEN, daß das Land seine Möglichkeiten ausschöpft, um zwei ganz selbstverständliche wohnungspolitische Ziele zu fördern:
Für jedermann und jedefrau muß qualitativ guter Wohnraum ohne Diskriminierung und zu erträglichem Preis zur Verfügung stehen Bei Wohnungsbau und -modernisierung müssen ökologische Gesichtspunkte, beginnend mit dem Flächenverbrauch bis hin zur Energieeinsparung und Baubiologie, ernst genommen werden! Da die gesetzlichen Eingriffsmöglichkeiten des Landes beschrankt sind, ist vor allem eine diesen Zielen entsprechende Ausrichtung der Förderprogramme vorzusehen. Dabei soll auch für wohnungspolitische Experimente ein angemessener Spielraum geschaffen werden: Dazu gehört sowohl die Förderung vielfältiger, auch unkonventioneller Wohnformen, wie die Unterstützung selbstverwalteter Wohnungskleingenossenschaften und ökologischer Modellbauvorhaben. Dabei ist eine Verlagerung der Mittelverteilung auf den Kommunalbereich sinnvoll. Die Förderung des Wohneigentums dagegen soll nicht länger Priorität haben.

Sozialer Wohnungsbau

Die Notwendigkeit weiteren sozialen Wohnungsbaus kann nur bestreiten, wer vor der Realität seine Augen verschließen will. Bekannt ist zum Beispiel, daß allein in der Landeshauptstadt 3500 billige Wohnungen fehlen. Es kann aber nicht angehen, daß Bund und Land diese Aufgabe allein den Kommunen überlassen. Denn in den Städten fehlen weiterhin die erforderlichen Mittel: So ist etwa davon auszugehen, daß zur Errichtung von nur 10000 Sozialwohnungen ein Betrag von 1 Milliarde DM aufgebracht werden muß! Das Land Baden-Württemberg muß daher erhebliche Mittel bereitstellen und darf sich nicht darauf zurückziehen, Sozialwohnungen nur noch für sogenannte Problemgruppen zu bauen.
Zweifellos müssen beim sozialen Wohnungsbau auch städtebauliche Aspekte berücksichtigt werden. DIE GRÜNEN kritisieren die planerischen Vorstellungen, die sich früher in der lieblosen Anlage von Großsiedlungen ausgebreitet haben. Wohnsilos und Schlafstädte sind keine positiven Wohn- und Lebensentwürfe. Zur Sanierung und bewohnerfreundlichen Umgestaltung muß das Land Mittel bereitstellen. Für den künftigen sozialen Wohnungsbau setzen DIE GRÜNEN auf Kleinteiligkeit und Dezentralität. Sozialer Wohnungsbau soll und kann in kleinen Einheiten und auch in der Altsubstanz historischer Stadtteile stattfinden.
Der soziale Wohnungsbau der siebziger Jahre hat in vielen Fällen zu Kostenmieten geführt, die über den erzielbaren Marktmieten lagen. Diese Fehlentwicklung wird heute von konservativer Seite ausgenutzt, um gegen die gesetzliche Mietpreisbindung zu agitieren. DIE GRÜNEN teilen die Kritik am Ist-Zustand, schlagen aber einen grundsätzlich anderen Weg vor. Um die Explosion der Kostenmieten zu verhindern, sollen vor allem folgende Veränderungen durchgesetzt werden:
Die Kostenmieten sollen in Zukunft vor ihrer Genehmigung durch die zuständige Landeszentralbank aufgrund vorgegebener Kostensätze geprüft werden. Zur Vermeidung von aus der Finanzierung erwachsenden Mietpreissteigerungen sollen grundsätzlich öffentliche Baudarlehen an die Stelle gestaffelter Zinssubventionen treten. Es sollen Mietobergrenzen eingeführt werden, die ihren Namen auch verdienen, das heißt, die verhindern, daß bei der Schlußabrechnung einer Baumaßnahme die ursprüngliche Bewilligungsmiete noch einmal erheblich gesteigert wird. Solche Mietobergrenzen können durchaus nach Gemeinden oder Stadtteilen unterschiedlich sein. Wo die bisherigen, unwirksamen „Mietobergrenzen" um mehr als eine DM/ qm überschritten werden, soll das Land mit Nachsubventionierung eingreifen.
Bei künftigem sozialem Wohnungsbau sollen grundsätzlich langfristige Verträge abgeschlossen werden. Das Land soll sich über den Bundesrat dafür einsetzen, daß eine vorzeitige Entlassung aus der Mietpreis- und der Belegungsbindung nicht mehr möglich ist. Wo Sozialbindungen auslaufen, sollen den Trägern Anschlußfinanzierungen angeboten werden, falls diese bereit sind, im Gegenzug langfristige Fortschreibung der Bindungswirkung zuzugestehen. Ein neu einzurichtender Landesfonds soll gegebenenfalls solche Wohnungen aufkaufen oder entsprechende Maßnahmen von Kommunen mitfinanzieren, die ansonsten - etwa im Fall ehemaliger Neue-Heimat-Wohnungen - aus der Sozialbindung herausfallen würden.

Wohnungsmodernisierung

Nicht der Neubau, sondern die Bestandspflege ist heute in der Wohnungspolitik vorrangig. Damit wächst die Bedeutung von Sanierungs- und Modernisierungsvorhaben. Dabei kommt es bisher jedoch sehr häufig zu sozialen Folgewirkungen, die DIE GRÜNEN kritisieren. Beispielsweise hat das Landesprogramm Einfache Stadterneuerung (PES) durch seine Strukturverändernde Wirkung, die der Zielsetzung der Landesregierung - nämlich eine sogenannte Gebietsaufwertung zu bewirken - entspricht, die Folge einer gezielten Auswechslung sozialer Schichten. Ähnliches galt auch für das frühere 14-Städte-Programm. Nach Auffassung der GRÜNEN muß dagegen Wohnungsmodernisierung mit dem Schutz preisgünstigen Wohnraums verbunden sein. Die Kommunen können dies durch die Einführung von Erhaltungssatzungen nach dem Baugesetzbuch fördern. Das Land hat nur wenige gesetzliche Möglichkeiten, die jedoch - Stichwort: Zweckentfremdungsverordnung, Stichwort: Gebiete mit erhöhtem Wohnungsbedarf - entschlossen angewandt werden müssen.
Um so wichtiger ist aber die Förderpolitik des Landes durch entsprechend zugeschnittene Programme; ihnen kommt die entscheidende gestalterische Wirkung zu.
Es ist daher ein Witz, daß die Landesregierung bisher ihr Modernisierungsprogramm nur mit dem lächerlichen Betrag von 20 Millionen DM ausgestattet hat. DIE GRÜNEN setzen sich daher dafür ein, durch entsprechende Landesprogramme mit Vorrang solche Modernisierung zu fördern, die
• unter Bewohnerregie abläuft, das heißt unter Abstimmung auf die gegebenen baulichen und sozialen Verhältnisse sowie die Bedürfnisse der Bewohner. 
• kleinteilig geplant und auf das Lebensumfeld maßgeschneidert ist, das heißt auf massive Eingriffe in das Stadtgefüge verzichtet.
• die sich einer Umschichtung von Mietwohnungs- in den Eigentumsbereich entgegenstellt.
Wo berechtigte Modernisierungsbestrebungen und soziale Interessen der Bewohner in Gegensatz geraten, können öffentliche Mittel eingesetzt werden, um die tatsächlich entstehenden Kosten abzufedern.

Bundespolitische Initiativen

Das Land soll sich im Bundesrat für die Durchsetzung und Erhaltung mietrechtlicher Sicherungen einsetzen. Damit könnte ein Beitrag zur Schaffung solcher Mietbedingungen geleistet werden, die es möglich machen, daß der „Druck ins Eigentum“ zurückgeht.
Das Land soll sich ebenfalls für die Einführung einer Bodenwertabschöpfung einsetzen. DIE GRÜNEN halten diese Forderung, die die SPD, als sie in Bonn regierte, aufgab, nach wie vor für aktuell. Als ersten Schritt in diese Richtung fordern DIE GRÜNEN, daß mit der Sanierungsabschöpfung (Ausgleichsabgabe) bereits jetzt Ernst gemacht wird.

Schule

Schule und Bildung

Weitgehend geprägt von Friedhofsruhe zeigt sich die baden-württembergische Bildungspolitik nach achtjährigem Vollzug der „bildungspolitischen Wende" unter Kultusminister Gerhard Mayer-Vorfelder. Auch FDP und SPD, die, oppositionellen Altparteien, konnten sich diesem Klima nicht entziehen. Sie haben gelernt, kleine Brötchen zu backen und beschränken sich brav auf tagespolitische Kleinkrämerei. Konzeptionelle bildungspolitische Alternativen bieten in Baden-Württemberg nur DIE GRÜNEN mit ihrem Programm zur Schaffung eines demokratischen, ökologischen und dezentralen Schulwesens.
Welche negative Vorreiterfunktion Baden-Württemberg auf Bundesebene ausübt, zeigt sich auch beim Streit der Bundesländer um die Korrektur der gymnasialen Oberstufe (von den Schüler/innen kurz, aber nicht unpräzise, „Abi-Deform" genannt). Die bei uns vor rund vier Jahren eingeführten Rückschritte zum alten Pauk-Abitur werden nun Schritt für Schritt mittels der Erpressung, die Reifeprüfungen anderer Bundesländer nicht mehr anzuerkennen, dorthin exportiert. Diese bildungspolitische Wende läßt sich am deutlichsten anhand dreier Aspekte aufzeigen:

1.	Profilierung von Schularten - Zementierung von Ungleichheit

Die CDU hat die Dreigliedrigkeit des Schulwesens (Gymnasium, Realschule, Hauptschule und quasi als viertes Glied, die Sonderschule) nicht nur zum Tabu erklärt, sondern auch inhaltlich verstärkt (z. B. durch die schulartspezifische Lehrplanrevision).
Die zur Rechtfertigung des dreigliedrigen Schulsystems dienende Unterstellung, es gebe (entsprechend der Schularten) drei Begabungstypen unter den Kindern, wird deren Anspruch auf Förderung ihrer individuellen Fähigkeiten und ganzheitlicher Bildung in keiner Weise gerecht. Stattdessen orientiert sich dieses Schulsystem an den von einer profitorientierten Industriegesellschaft verlangten Arbeitnehmer/innenprofilen: Kinder aus gutbürgerlichen Schichten sind auf dem Gymnasium, Arbeiterkinder auf der Hauptschule deutlich überrepräsentiert.

2. Ideologisierung durch reaktionäre Wertpädagogik

Die Verunsicherung, die Kinder und Jugendliche heute angesichts von Massenarbeitslosigkeit, Umweltzerstörung und atomarer Bedrohung erfaßt hat, soll durch „neue" alte Werte wie Heimat- und Vaterlandsliebe, Disziplin, Gehorsam, Fleiß und Sauberkeit in autoritätsfixierte Sicherheit verwandelt werden.
Deutlich wurde dies auch in den neuen Lehrplänen. „Friedenserziehung" heißt z.B. hauptsächlich Auseinandersetzung mit Bundeswehr und NATO-Strategie, wobei als Unterrichtsziel eine positive Einstellung zu beiden festgelegt wurde. Der zwischenmenschliche und gesellschaftliche Aspekt der Friedenerziehung wird praktisch kaum erwähnt. Auch eine kritische Auseinandersetzung mit neuen Technologien, die deren soziale und kulturelle Folgewirkungen einbezieht, findet nicht statt.

3. Entdemokratisierung und Hierarchisierung

Eine „Demokratisierung des Schulwesen", die früher zumindest einmal ein Lippenbekenntnis auch konservativer Bildungspolitiker war, taucht jetzt im Zielkatalog gar nicht mehr auf. Im Gegenteil: Ziel ist die verstärkte Kontrolle des Unterrichts, Lehrplantreue, konformes Verhalten von Lehrer/ innen- und Schüler/innen sowie die Stärkung der Macht der Schulleiter/innen und anderen Funktionsträgern gegenüber den Kollegien.
In diesem Zusammenhang ist auch das von der Landesregierung gepflegte atmosphärische Druckmittel Lehrer/innen-Arbeitslosigkeit zu sehen. Denn obwohl mehrere Studien für die 90er Jahre bereits Lehrer/ innen-Mangel prophezeien, bleibt die Landesregierung bei ihrer rigiden (Nicht-)Einstellungspolitik.

Grüne Ideen – Grüne Ziele

DIE GRÜNEN haben einen ganzheitlichen Bildungsbegriff:

Allen Kindern und Jugendlichen soll die ganzheitliche Entwicklung ihrer Persönlichkeit ermöglicht werden. Dazu kann die Schule durch Vermittlung von Wissen und praktischen Fähigkeiten, durch Förderung von emotionalem und sozialem Lernen ihren Beitrag leisten.

DIE GRÜNEN haben einen sozialen Bildungsbegriff:

Eine staatliche Garantie umfassender Bildungsmöglichkeiten für alle Kinder und Jugendlichen ist heute keineswegs gegeben.

DIE GRÜNEN haben einen freiheitlichen Bildungsbegriff:

Kinder und Jugendliche sollen in der Schule als gleichberechtigte Menschen geachtet werden. Schule soll deshalb kein Zwangsverhältnis sein, sondern die Selbstbestimmung des Menschen fördern und ermöglichen.

DIE GRÜNEN haben einen politischen Bildungsbegriff:

Nicht zuletzt soll Schule befähigen, mit den zentralen Herausforderungen der Menschheit wie Umweltzerstörung, Bedrohung des Friedens, soziale Spaltung der Gesellschaft, Diskriminierung der Frau, Gefahren von harten Risikotechnologien, Überwachungsstaat umzugehen und deren Gefahren abzuwenden. Dabei sollen nicht staatlich vorgegebene Lösungswege propagiert, sondern allgemeine Bildungsziele gefördert und ermöglicht werden, wie z. B. Solidarität, Zivilcourage, Toleranz, Kritikfähigkeit, Realitätsbewußtsein, schöpferische Phantasie. Diesen bildungspolitischen Grundüberlegungen entspricht ein Schulwesen, das unter Beachtung folgender Merkmale möglichst vielfältig gestaltet sein soll:

1. Lernen in sozialer und kultureller Vielfalt

Wir fordern eine neue sozial integrierende Schulform nach dem Prinzip eine Schule für alle Kinder", die man auch als Gesamtschule der zweiten Generation bezeichnen könnte.
Es soll weder Selektion noch Ausgrenzung geben. Auch für Kinder mit Behinderungen sollen die Schulen offenstehen; die notwendige zusätzliche Unterstützung und Pflege sind durch qualifizierte Kräfte sicherzustellen.
Gemeinsames Lernen von Kindern verschiedener Herkunft und mit unterschiedlichen Voraussetzungen ermöglicht die Entwicklung der Toleranz und Solidarität.

2. Einbindung der Schule in den Lebensraum der Schüler/innen (Prinzip der Nachbarschaftsschule)

Nachbarschaftsschulen sind kleine, überschaubare wohnortnahe Schulen nach dem Gesamtschulprinzip und umfassen dreizehn Schuljahre. Neben den Schulräumen ist das ganze Dorf/ der ganze Stadtteil Lernort der Schule. Diese Schulen sollen mit Behörden, Betrieben und anderen örtlichen Gruppen und Initiativen zusammenarbeiten und sich so mit der Kommune als Teil der Stadtteil- bzw. Ortsentwicklung vernetzen. Nachbarschaftsschulen sollen ihre Einrichtungen, Werk- und Fachraume, Sportanlagen, Küchen, Bibliotheken und Medienausstattung allen zur Verfügung stellen und damit gleichzeitig als Bürgerzentrum dienen. Um ihren „eingeschränkten Horizont“ des jeweiligen Schulumfeldes zu erweitern bzw. zu kontrastieren, können intensive Partnerschaften zwischen städtischen und ländlichen Nachbarschaftsschulen, aber auch mit Schulen im Ausland gepflegt werden.

3. Demokratische Schule

Der Landtag soll in einem neu zu schaffenden Schulgesetz nur die für ein derartiges Schulwesen unerläßlichen Merkmale festlegen (soziale und kulturelle Vielfalt, Einbindung in den Lebensraum, demokratische Struktur, Projektlernen, selbstbestimmtes Lernen, Integration berufs- und studienorientierter Bildung). Zentrales Gremium der Schule ist das gewählte Schulparlament, das aus Lehrer/innen, Schüler/innen und Eltern besteht (Drittelparität). Das Schulparlament soll verantwortlich für alle Fragen sein, die nicht durch das Schulgesetz vorgegeben sind und die nicht innerhalb von Unterricht oder Projekten geklärt werden können. Es soll mehrere Lehrer/innen und Schüler/innen als kollegiale Schulleitung auf Zeit wählen und über die Verwendung des Schuletats beschließen. Als logische Konsequenz aus der weitgehenden Selbstverwaltung der Schulen kann der Beamtenstatus der Lehrer/innen entfallen.

4. Projektlernen

Angesichts der Komplexität der modernen Industriegesellschaft und ihrer sozialen und ökologischen Folgen wird es für die Menschen immer wichtiger, in Zusammenhängen denken zu können. Um dies zu erlernen, ist Unterricht in Form von Projekten besonders geeignet. Projekte sind fächerübergreifende, handlungsorientierte Unterrichtsangebote, bei denen Lernorte, Lernmittel und Lernmethoden von der Projektgruppe frei gewählt werden können. Projekte verknüpfen Theorie und Praxis, rationale Überlegungen mit sinnlichem Erleben. Am Projektangebot und dessen Vorbereitung sollen sich auch Schüler/innen, Eltern oder interessierte Handwerker/innen, Wissenschaftler/innen etc. beteiligen können.

5. Selbstbestimmtes Lernen

Kinder wollen lernen! Selbstbestimmtes Lernen macht Spaß, bringt bessere Lernerfolge und fördert die Persönlichkeitsentwicklung. Selbstbestimmung muß daher nicht nur das Ziel der Schule sein, sondern möglichst auch ihr Weg dahin. Prüfungen und Noten sollen daher abgeschafft werden, an ihre Stelle soll ein intensiver persönlicher, Dialog zwischen Lernenden und Lehrenden treten. Während einer Lerneinheit und besonders an ihrem Ende wird ausgelotet, wie einzelne Lernfortschritte zu bewerten sind, ob die Erwartungen von Lehrenden und Lernenden an ihr jeweiliges Gegenüber erfüllt wurden und ob diese Erwartungen überhaupt zu Recht bestanden. Bei Gestaltung von Unterricht und Projekten soll nach dem Prinzip „Gleichberechtigung zwischen Lehrer/innen und Schüler/ innen" entschieden und verfahren werden. Die Kinder sollen sich Kulturtechniken und Grundlagenwissen selbstreguliert erarbeiten, d.h. jedes Kind soll seine Lernfortschritte nach Zeit, Umfang und Tempo selbst bestimmen. Detaillierte Lehrpläne werden gänzlich abgeschafft. Verbindlich bleiben soll das Erlernen der Kulturtechniken, der Erwerb von Grundlagenwissen und die Behandlung gesellschaftlicher Basisthemen (z. B. Ökologie, Ökonomie, Demokratie, Menschenrechte, Technologie, Friedenssicherung). Aus dem Interesse der gemeinsam an einem Thema arbeitenden Lerngruppe ergibt sich, daß der Besuch des Unterrichts wie auch der Projekte verbindlich bleibt. Punktueller Nichtbesuch soll jedoch keine Sanktionen nach sich ziehen. Der Schulbesuch bleibt bis zum 16. Lebensjahr verbindlich.

6. Integration berufe- und studienorientierter Bildung

Bildung darf nicht einseitig auf berufliche oder individuelle Verwertbarkeit bezogen werden. Berufliche Bildung hat sich dabei weniger an den Vorgaben potentieller „Arbeitgeber" zu orientieren als vielmehr an den Interessen der Jugendlichen, denen eine fundierte Studien- und Berufswahl ermöglich werden soll. Auf dieses Ziel bereiten z. B regelmäßige Praktika in unterschiedlichen Arbeitsfeldern mit anschließender intensiver Auswertung vor. Unterricht und Projekte enthalten durchgängig polytechnische Elemente. Die Schulen müssen dafür entsprechend ausgestattet werden.
Ab dem 16. Lebensjahr sollen Schüler/ innen bzw. deren Eltern bei Bedarf eine Bildungsbeihilfe erhalten, um zu verhindern, daß der ab dem 16. Lebensjahr mögliche Schulabgang lediglich aus finanziellen Erwägungen erfolgt.

7. Emanzipation statt Erziehung zur Geschlechterrolle

Die Schule zeigt sich immer noch als Ort geschlechtsspezifischer Rollenfestlegung:
• Im Unterricht werden zum größten Teil Schulbücher kritiklos benutzt, die Rollenmodelle im traditionellen Sinn vermitteln, indem sie sich z.B. in Geschichte einseitig auf die Männerwelt beziehen.
• An der Personalstruktur in der Schule erleben die Schüler/innen anschaulich, wie die Aufgabenverteilung in der Gesellschaft auszusehen hat. Dort, wo nach geltender Ansicht Wissen und Verantwortung benötigt werden, sitzen vor allem Männer. Zum Beispiel waren 1985/86 an den Grund- und Hauptschulen 60,7 % des Lehrkörpers Frauen und an den Gymnasien 34,3 %. Schulleiter waren aber nur 12,5% bzw. nur 4,7% Frauen.
• Im Schulunterricht müssen homosexuelle Beziehungen als gleichwertige Beziehungsformen dargestellt werden. Die Schule darf kein Ort der Tabuisierung und Diskriminierung von Homosexualität sein. Die oft leidvolle Geschichte der Schwulen und Lesben darf nicht länger in den Schulbüchern verschwiegen werden; die Lehrer/innenaus- und -fortbildung ist dementsprechend auszurichten. Schwule Schüler und lesbische Schülerinnen dürfen an Selbstorganisation und Aktivitäten in den Schulen nicht mehr gehindert werden, sondern sollen gefördert werden.

Bildungspolitische Sofortmaßnahmen im Regelschulwesen

• Jede Schule soll die Möglichkeit erhalten, pro Schuljahr insgesamt vier Wochen Projektunterricht durchzuführen. Dabei soll die Schule selbst entscheiden können, ob sie dies am Stück oder in einzelnen Phasen tut.
• Der schulische Pflichtstoff soll im Sinne von Rahmenrichtlinien reduziert werden. • Die Klassen 5 und 6 sollen der Grundschule angegliedert werden.
• Die Hauptschule soll auf zehn Schuljahre verlängert werden.
• Im Sinne eines ersten Schrittes sollen bis Klasse 6 Noten durch individuelle Rückmeldungen und Beurteilungen ersetzt werden.
• Das Zentralabitur soll abgeschafft, die Freiheit der Unterrichtsgestaltung und die Kurswahlfreiheit für die Schüler/Innen sollen deutlich erweitert werden.
• Der allgemeinbildende Unterricht an Berufsschulen so ausgeweitet werden. 
• An allen Schulen sollen Gesamtlehrer/ Innenkonferenzen kollegiale Schulleitungen auf Zeit wählen.
• Baden-Württemberg erhält eine demokratisch gewählte Landesschülervertretung. • Schüler/Innen erhalten das Recht, an Vollversammlungen wahrend der Unterrichtszeit mit Rederecht für Vertreter der LSV teilzunehmen.
• Die Wahl der Schüler/innen-Vertretung und der Schülersprecher erfolgt durch die gesamte Schülerschaft.
• Die Kompetenzen der Schüler/innen-Vertretung werden bei entsprechender finanzieller Ausstattung vergrößert.
• Schülerzeitungen und andere von Schüler/innen gefertigte Druckschriften sollen auf dem Schulgelände unzensiert verteilt und vertrieben werden dürfen.
• Berufspraktika sollen integrierter Bestandteil schulischer Bildung werden. 
• Kurse zur Selbstverteidigung für Mädchen im Sportunterricht.
• Quotierung aller Schulleitungs- und anderer wesentlichen Funktionen, wie z.B. auch die Schulbuchkommissionen.

Sonderschulen sollen überflüssig werden

DIE GRÜNEN fordern für alle Eltern von Kindern mit Behinderungen das Recht zu entscheiden, ob ihr Kind eine allgemeine oder eine Sonderschule besuchen soll. Entsprechend ihrer Entscheidung werden entweder in der allgemeinen Schule oder in der Sonderschule die sachlichen und personellen Bedingungen für eine optimale Förderung geschaffen. Zusammen mit anderen sozial-politischen Veränderungen soll damit erreicht werden, daß Sonderschulen längerfristig überflüssig werden. Baden-Württemberg ist das einzige Bundesland, das bisher noch nicht einmal Modellversuche zur Integration von Kindern mit Behinderungen durchführt.

Gesamtschulen als Angebotsschule

DIE GRÜNEN fordern die ungehinderte Fortführung der Modell-Gesamtschulen in Freiburg und Mannheim. Die Schulform „Gesamtschule" ist unabhängig von den bestehenden Modellen im Schulgesetz zu verankern.
DIE GRÜNEN unterstützen alle Initiativen von Eltern, Schüler/innen, Lehrerinnen und Kommunen, neue Gesamtschulen zu gründen, die wohnortnah und in der Größe überschaubar sind, die sich weitgehend selbst verwalten und die neue partnerschaftliche und projektorientierte Formen des Lernens ermöglichen.

Schulen in freier Trägerschaft

DIE GRÜNEN treten ein für eine verbesserte Förderung von Schulen in freier Trägerschaft; insbesondere Alternativschulen betrachten wir als Hefe im Teig des traditionellen Schulwesens, da sie mit ihren Prinzipien des freiwilligen, selbstregulierten und selbstbestimmten Lernens die Dogmen des traditionellen Schulwesens ins Wanken bringen. Alternativschulen ersetzen nicht die notwendige Reform des öffentlichen Schulwesens, aber sie können hierzu wesentliche Impulse geben. Der Landtag soll sicherstellen, daß Schulen in freier Trägerschaft die gleichen Mittel pro Schülerin erhalten wie Regelschulen.

Fort- und Weiterbildung - Außerschulische Bildung

Nach jahrelanger Untätigkeit und Konzeptionslosigkeit erkennt neuerdings die Landesregierung und die CDU die Notwendigkeit eines Ausbaus der Fort- und Weiterbildung. Trotz gegenteiliger Beteuerung (z. B. im Konzept der Landeskommission
„Zukunft der Weiterbildung")fördert und erweitert die Landesregierung vor allem solche berufsspezifische Fortbildung, die ganz offen als Anpassung der Arbeitskräfte an den technologischen Wandel" betrieben wird. Dagegen wird die allgemeine und der Selbstverwirklichung und persönlichen Entfaltung dienende Weiterbildung finanziell ebenso kurzgehalten wie die politische Bildung.
Wir GRÜNEN stellen diesem An- und Einpassungskonzept im Interesse der Wirtschaft ein an den Bedürfnissen und Interessen der Menschen orientiertes Konzept gegenüber, das sowohl traditionelle Formen der Weiterbildung (z. B VHS) als auch neue, selbstbestimmte und selbstorganisierte Formen (z. B. Freie Eildungs- und Kulturstätten) verstärkt fördert. Stärkere öffentliche Finanzierung darf aber nicht zu inhaltlicher Einengung führen. Für alle im Bildungsbereich Tätigen ist zusätzlich eine finanzielle Grundabsicherung einschließlich Sozialleistungen notwendig.

Hochschule

Hochschul- und Forschungspolitik

Die technisch-naturwissenschaftliche Forschung steht oft im Widerspruch zu der Hilfe und dem gesellschaftlichen Nutzen, den die Bürgerinnen und Bürger von der Wissenschaft zu Recht erwarten. Baden-Württemberg fördert die Weltraumforschung, aber es gibt kein Forschungsprojekt zum Problem der Flüchtlinge und Asylsuchenden, die gesellschaftliche Diskussion über die Realisierung der Gleichberechtigung für Frauen wird nicht wissenschaftlich aufgegriffen, es gibt keinen dringend erforderlichen Forschungsschwerpunkt zur Entgiftung der chemischen Produktion und zur Erforschung umweltverträglicher Ersatzstoffe für chemische Gifte. Umwelttoxikologische Forschung gibt es erst in spärlichen Ansätzen. Die umfangreichen ökologischen und ökonomischen Probleme in der Landwirtschaft bleiben von der Wissenschaft weitgehend unberücksichtigt, und dort, wo Struktur- und umweltpolitische Lösungsansätze erkennbar werden, erfolgt die Förderung nur schleppend: Es gibt in Baden-Württemberg nur einen einzigen Lehrstuhl für den biologischen Landbau, um den die Fachhochschule Nürtingen und wir GRÜNEN lange genug gekämpft haben. Wissenschaftliche Wissensproduktion und -verwertung sind ein treibendes Moment auf dem Weg Baden-Württembergs in die Informationsgesellschaft. Grundprämisse der Hochschal- und Forschungspolitik ist - im Prinzip schon seit den 70er Jahren -die bedingungslose Orientierung auf die wachstumsorientierte, internationale Konkurrenzwirtschaft, die als nicht veränderbarer Rahmen der Politik gesehen wird. Auf dieser Grundlage gilt die Entwicklung der neuen Technologien als die Möglichkeit, das Wachstum aufrechtzuerhalten, und wird damit zum nicht hintertragbaren Imperativ jeder gesellschaftlichen Entwicklung. Voraussetzung für diese Modernisierung ist die Ausrichtung von Staat, Wissenschaft und Wirtschaft auf das gemeinsame Ziel. Das von der Landesregierung in diesem Sinn eingesetzte Instrumentarium greift tief in die Strukturen der Hochschulen ein. Stagnierende globale Finanzmittel bei gleichzeitig zunehmenden detaillierten Förderungsprogrammen des Landes erhöhen den Einfluß der Landesregierung auf die Entwicklung der Hochschulen. So erfolgt die Förderung der anwendungsorientierten Wissenschaften wie Informatik oder Gentechnologie über das Forschungsschwerpunktprogramm des Landes. Von jährlich 30 Millionen DM geht derzeit noch nicht einmal ein Fünftel an die Geistes- und Sozialwissenschaften. Diese potentiell kritischen Wissenschaften sollen darüber hinaus in das technokratische Modernisierungskonzept eingebunden werden, indem sie Akzeptanz für die rasante technologische Entwicklung bei den Bürger/innen schaffen oder im Rahmen einer exportorientierten Landeskunde neue Märkte erschließen helfen. Diese einseitige Umstrukturierung führte zu einer Ausdünnung der Lehre - überfüllte Praktika in den Naturwissenschaften und überfüllte Seminare in den Geistes- und Sozialwissenschaften gehören inzwischen zum Alltag an den Hochschulen des Landes. Technologietransferstellen zwischen Wirtschaft und Hochschulen und die Ansiedlung von privaten Forschungsinstituten in unmittelbarer Nähe zu den Hochschulen (Institut für Mikroelektronik in Stuttgart, Forschungszentrum Informatik in Karlsruhe usw.) eröffnen zusätzliche Wege der organisatorischen und inhaltlichen Verfilzung privater und öffentlicher Forschung. Hinzu kommt noch der Abbau der universitären Kontrollmöglichkeiten der Drittmittel, d.h. der Mittel für Auftragsarbeiten.
Die wesentlichen Entscheidungen über die Zukunft der Hochschulen fallen unter Ausschluß der Öffentlichkeit. Auf Zukunftskongressen und in Expertenkommissionen entwerfen Vertreter der Industrie, der Landesregierung und loyale Wissenschaftler Leitbilder für die Zukunft. Und in informellen Gesprächen im idyllischen Schwarzwaldstädtchen Tonbach arrangieren sich die Rektoren der einzelnen Hochschulen mit der Landesregierung. Lehrende, Studierende, die parlamentarische Opposition, Bürgerinitiativen, Gewerkschaften und andere Interessengruppen werden vor vollendete Tatsachen gestellt.
Diese Beispiele zeigen deutlich, daß dirigistische Eingriffe von oben, in deren Zentrum die Privatisierung wissenschaftlicher Ergebnisse und gleichzeitig die Sozialisierung der Forschungs- und gesellschaftlichen Folgekosten stehen, in Baden-Württemberg gängige Praxis sind.

Für einen ökologischen und sozialen Umbau der Wissenschaft

Die ökologische und soziale Krise zwingt uns, nicht nur gewisse Anwendungen von Wissenschaft und Technik zu überdenken, sondern auch die Vorgehensweise von Wissenschaft, ihrer Rolle und Bedeutung in der. Gesellschaft grundlegend neu zu gestalten. Der Umbau von Wissenschaft und Technik muß die Untersuchung der anstehenden ökologischen und sozialen Probleme sowie die Entwicklung von heute schon absehbaren sanfteren Techniken aufgreifen und fortführen (sanfte Chemie, ökologischer Landbau, feministische Forschung, usw.). Ebenso gilt es nach alternativen wissenschaftlichen Möglichkeiten zu suchen, den Umbau der Institutionen einzuleiten und die Auseinandersetzung über Voraussetzungen und Ziele von Wissenschaft zuführen.
1. Wesentliche Voraussetzung für eine sozial und ökologisch verantwortliche Forschung ist die von zentraler Lenkung unabhängige, die Pluralität von Forschungsansätzen, -zielen und Wissenschaftsschulen anerkennende Forschungsförderung. Deshalb brauchen unsere Hochschulen eine großzügige finanzielle Grundausstattung, so daß sie nicht den Konkurrenzkampf um Drittmittel aufnehmen müssen, um ihren Forschungsbetrieb aufrechtzuerhalten.
2. An den Hochschulen müssen die organisatorischen Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß Wissenschaft sich mit den komplexen Problemen der humaneren Gestaltung der Arbeitswelt und der sozialen Beziehungen in der Gesellschaft, sowie mit dem Schutz und der Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen befassen kann. Wir GRÜNEN fordern dazu eine interdisziplinäre Forschung, in der sich Geistes-, Sozial- und Naturwissenschaften gemeinsam um die Lösung der ökologischen und sozialen Probleme bemühen, in der die Methoden- und Grundlagendiskussion im Zusammenhang dieser Probleme geführt wird und in der alle Disziplinen so aufeinander bezogen werden, daß den einzelnen Wissenschaften die Perspektive auf das Ganze der Wissenschaft, der Gesellschaft und der Natur freigelegt wird. Ein solches Vorgehen unterscheidet sich grundsätzlich von den Versuchen der Landesregierung, die nie infragegestellte technologische Entwicklung im Nachhinein gesellschaftlich abzufedern.
3. Wir GRÜNEN fordern, daß Technologiefolgenabschätzung zum festen integrierten Bestandteil der naturwissenschaftlich-technischen Forschung wird, so daß die Entwicklung und Anwendung von Forschungsergebnissen auf ihre ökologische und soziale Verträglichkeit hin bewertet und gesteuert werden, unbeabsichtigte Folgen vermieden und in erster Linie nicht-technische Handlungsalternativen entwickelt werden können. Um Technologiefolgenabschätzung zu institutionalisieren, ist grundsätzlich ein bestimmter Anteil der Mittel eines Forschungsprojektes für die kritische 3egleitforschung vorzusehen. Die rasante technologische Entwicklung mit ihren Auswirkungen auf die Alltagswelt der Menschen macht in gesellschaftlich strittigen Forschungsvorhaben eine Umkehr des Forschungsgrundsatzes notwendig. Die Beweislast soll umgekehrt werden, so daß die Betreiber einer neuen grundlegenden wissenschaftlich-technischen Entwicklung nachweisen müssen, daß die möglichen Vorteile die Nachteile überwiegen.
4. Eine inhaltliche und methodische Alternative zum herrschenden Wissenschaftsbetrieb ist die bisher nicht institutionell verankerte feministische Forschung. Wir GRÜNEN fordern die Institutionalisierung und großzügige Förderung von feministischer Forschung in allen Fachbereichen (Stelleneinrichtungen, Lehraufträge usw.) und als besonderen Forschungsschwerpunkt.
5. Wir GRÜNEN fordern eine offene Diskussion zwischen allen Gruppen der Universität über die zunehmende Computerisierung der Hochschulen. Wir begrüßen den Computereinsatz, wo der Computer technisches Hilfsmittel in Forschung, Lehre und Verwaltung ist. Kriterium für den Computereinsatz ist, daß er weder zu Rationalisierung noch zu sozial unverträglichen Bedingungen führt. Wir lehnen die Pläne der Landesregierung über die Vernetzung der einzelnen Universitäten aus Gründen der Autonomie der Hochschulen, der Abwehr überwachungsstaatlicher Tendenzen und der Machtkonzentration ab.
6. Die GRÜNEN sind der Auffassung, daß Tierversuche kein geeignetes Instrument der Lehre und Ausbildung sind. Tierversuche sind in diesem Bereich durch andere geeignete Maßnahmen (z. B. Lehrfilme) zu ersetzen.

Demokratisierung der Hochschulen

Die Widersprüche zwischen der in großen Sprüngen voranschreitenden wissenschaftlichen Entwicklung einerseits und ihrer mangelnden Legitimation aus der von ihr heute dominierten gesellschaftlichen Realität andererseits zeigen die Notwendigkeit
1. der Demokratisierung von Forschungsentscheidungen als auch
2. der Demokratisierung innerhalb der Hochschulen sowie
3. des Verhältnisses zwischen den Hochschulen und der Vielfalt gesellschaftlicher Interessengruppen.
Grüne Politik bewegt sich dabei immer im Spannungsverhältnis zwischen der Respektierung der Hochschulautonomie und der Anbindung von Forschung und Lehre an in der breiten Bevölkerung vorhandene Bedürfnisse.
1. Partizipatorische Selbstverwaltung der Hochschulen ist die Voraussetzung dafür, daß Forschung mit staatlichen und privaten Drittmitteln nicht weiter zur Funktionalisierung der Hochschulen für die wirtschaftliche Entwicklung und zur weiteren Beschneidung ihrer verfassungsmäßig garantierten Autonomie führt. Deshalb muß das Recht der universitären Selbstverwaltungsgremien unangetastet bleiben, über den Verwendungszweck von Drittmitteln zu entscheiden und diese Mittel auch im Sinne der Hochschulen zu verwalten. Privaten Unternehmen wird über die Ansiedelung von Forschungsinstituten an den Hochschulen ein noch unmittelbarerer Zugriff auf öffentlich finanzierte Sach- und Personalausstattung von Forschungseinrichtungen der Hochschule und auf die Ergebnisse ihrer wissenschaftlichen Arbeit gewährt. Auf diesem Weg erfolgt z. B. auch der Ausbau der Universität Ulm unter dem Diktat von Daimler-Benz und AEG. Wir GRÜNEN fordern, daß die Verwendung öffentlicher Mittel für die Forschung an den Hochschulen dem uneingeschränkten Kontrollrecht des Rechnungshofes unterliegt und der Öffentlichkeit transparent ist. Insbesondere darf das Veröffentlichungsrecht der Hochschulen für die Forschungsergebnisse nicht von staatlichen oder privaten Drittmittelgebern eingeschränkt werden. 
2.1 Inneruniversitäre Demokratisierung bedeutet eine Umkehr der bildungspolitischen reaktionären Zielsetzung, die mit den neuen Landeshochschulgesetzen festgeschrieben wurde. Wir GRÜNEN fordern die gleichberechtigte Beteiligung und Mitbestimmung aller Gruppen in den Selbstverwaltungsgremien der Hochschulen. Baden-Württemberg darf nicht länger außerhalb des Minimalkonsenses der anderen Bundesländer stehen, in denen eine verfaßte Studentenschaft selbstverständlich ist. Die verfaßte Studentenschaft muß Satzungs- und Finanzautonomie haben und ein politisches Mandat.
2.2 Darüber hinaus fordern DIE GRÜNEN in Baden-Württemberg eine modellhafte Unterstützung bestehender und neuer Ansätze zur Selbstorganisation der Studierenden. Offene studentische Kultur in Form von selbstverwalteten Kommunikationszentren, Wohnprojekten etc. sowie von autonomer Wissensaneignung und -vermittlung (kritische Unis, autonome Seminare etc.) soll gefördert werden. Dabei kann eine inhaltlich gestärkte und strukturell verankerte offene studentische Artikulation die bestehende Statistenrolle in den Hochschulgremien in Richtung auf eine aktivere Einflußnahme verändern helfen.
2.3 Ein wichtiger Schritt zur Demokratisierung der Hochschulen sind gezielte Antidiskriminierungsmaßnahmen zur Förderung von Frauen an den Hochschulen. Der Anstieg der Zahl der Studentinnen hat nick dazu geführt, daß mehr Frauen im wissenschaftlichen Bereich tätig sind (zu 95% männlicher Professorenstand, nur 2% weibliche hochgestellte Ordinarien). Wir GRÜNEN in Baden-Württemberg fordern hauptamtlich tätige Frauenbeauftragte an den Hochschulen. Sie werden von allen weiblichen Hochschulmitgliedern gewählt, haben einen eigenen Etat und Teilnahme-, Rede- und Antragsrecht sowie das Recht des Sondervotums bei den Sitzungen der zentralen Hochschulorgane als auch bei Personalentscheidungen.
Auch an den Hochschulen muß das Ziel verwirklicht werden, daß in allen Gremien, Kommissionen und Ausschüssen Frauen zu mindestens 50% vertreten sind und bei der Besetzung von Stellen auf allen Ebenen und in allen Bereichen Frauen bei Nachweis der formalen Einstellungsvoraussetzungen so lange bevorzugt werden, bis die 50%-Quote erreicht ist.
3. Demokratisierung der Forschungsentscheidung bedeutet des weiteren, daß Wich nur der Forschungsbedarf finanzkräftiger Drittmittelgeber, sondern der verschiedenes gesellschaftlichen Interessengruppen an die Hochschule herangetragen werden kann. Wie groß der Bedarf an wissenschaftlicher Beratung für alle Bürgerinnen und Bürger ist, zeigt die Arbeit der Wissenschaftsläden, die ein Vorbild für eine breite Vermittlung zwischen Bürgeranliegen und Forschung ist.
Wir GRÜNEN setzen uns für den Weiterbestand der Kooperationsstelle Hochschule/ Gewerkschaften in Tübingen mit finanzielle Unterstützung des Landes ein. Die Kooperationsstelle ist ein Modell für ein organisatorisches Verbindungsglied zwischen der Formulierung von Fragen an die Wissenschaft von seiten der Arbeitnehmer (z. B. Folgen von Rationalisierung und Automatisierung; Gefährdung am Arbeitsplatz etc.) und der Forschung an der Hochschule.

Öffnung der Hochschulen 

Bildung für alle heißt, daß alle Mitglieder der Gesellschaft die Möglichkeit und das Recht haben, sich ohne Reglementierung weiterzubilden.
1. Daher lehnen DIE GRÜNEN jegliche Maßnahmen zur Selektion oder Differenzierung der Studierenden ab (Losentscheidungen, Auswahlgespräch, Eingangstest, Noten, Gesinnung, verbindliche Regelstudienzeiten), weil so weder die Studierfähigkeit ermittelt, noch die Qualität der Hochschulausbildung verbessert werden kann.
2. Die Hochschulen müssen grundsätzlich allen sozialen Schichten der Gesellschaft zugänglich sein. Deshalb ist eine Ausbildungsförderung notwendig, die niemanden vom Studium abschreckt und nicht zur Hypothek auf die berufliche Zukunft wird. Wir GRÜNEN fordern einen elternunabhängigen Fördersatz für alle Studierenden, der sich am tatsächlichen Lebensbedarf orientiert und der nach Erhebungen des Deutschen Studentenwerkes derzeit bei 1.000,-DM monatlich liegt. In diesem Zusammenhang müssen Umverteilungseffekte von unten nach oben durch steuerliche Maßnahmen verhindert werden. Dabei ist zu betonen, daß die gesellschaftliche Funktion von Ausbildungsförderung auch im Durchbrechen von klassen- und geschlechtsspezifischen Ausschlußmechanismen (Frauen, Arbeiterkinder) liegt.
3. Das Abitur darf nicht die ausschließliche Zugangsberechtigung zur Hochschule bleiben. Das Studium muß allen Bewerberinnen und Bewerbern offenstehen, die die dafür erforderliche Eignung im Beruf oder auf andere Weise erworben haben. Die allgemeine Erwachsenenbildung muß gerade an der Hochschule ausgebaut werden als Möglichkeit, die Trennung von Studierenden und Nicht-Studierenden aufzuheben.
4. Um die Lehre als wichtigstes Instrument der Vermittlung zwischen Forschung und Gesellschaft nicht weiter zu vernachlässigen, fordern wir die entsprechende Erweiterung des Personals in allen Fachbereichen, vor allem auch an Fachhochschulen. Dabei soll besonders der Mittelbau gefördert werden und den Nachwuchswissenschaftlerinnen auf ihrem Berufsweg entsprechend ihrer Qualifikation Chancen eingeräumt
Deshalb fordern wir GRÜNEN, daß das Zeitvertragsgesetz zurückgenommen wird. Die wissenschaftlichen Hilfskräften und TutorInnen, die vor allem in Bereich der Lehre beschäftigt werden, müssen aufgestockt werden.
5. Öffnung der Hochschulen bedeutet auch eine Sinne der Regionalisierung der Hochschulen im
Lehre an den gesamtgesellschaftlichen Bedürfnissen und Notwendigkeiten der Region. Um die Arbeit der Hochschulen in ihrem konkreten Lebensumfeld zu verankern, ist es wichtig, die wissenschaftliche Arbeit an der Lösung der Probleme und an der Entwicklung von Zukunftskonzepten für die Region, zum Beispiel beim Entwurf eines Verkehrs- oder eines Energieversorgungsnetzes für die regionale Wirtschaftsstruktur, zu beteiligen.

Kultur

Kunst und Kultur sind Bestandteile und Ausdruck von Lebenszusammenhängen und daher so unterschiedlich und gegensätzlich wie die verschiedenen Lebensweisen in unserer Gesellschaft. Wo gesellschaftliche Vielfalt schwindet, werden Kunst und Kultur einfältig. Wir verstehen Kultur als Beziehungszusammenhang von Menschen, zwischen Menschen und Natur und zwischen Menschen und ihren Lebensbedingungen. Unser Ziel ist es, zum Entstehen einer neuen Kultur beizutragen, die der Vielfalt der Interessen und Bedürfnisse Raum in der Gesellschaft verschafft. Besonders in dem hochtechnisierten Industrieland Baden-Württemberg gilt es, diese Vielfalt vor noch weiter gehender Normierung und Standardisierung zu retten. Künstlerische Werke können unsere Hoffnungen, Utopien, Erfahrungen und Ängste viel unverfälschter zum Ausdruck bringen, als dies die Sprache der Politik und die Worthülsen politischer Programmatik jemals leisten können.
Kunst ist ein Medium, durch das Unterdrückung, Zerstörung und Entfremdung radikal und umfassend erkannt und kritisiert werden kann.

Kritik der High-Culture-Ideologie

Die Landesregierung präsentiert sich gerne als großzügige Kunstförderin. Nach ihrer Auffassung entsteht förderungswürdige künstlerische Arbeit am besten im gesellschaftsfernen politikfreien Raum. Deswegen stehen die soziokulturellen Zentren, die mit neuen Formen von Kultur zeigen, daß jede Kulturarbeit letzten Endes politisch wirkt, noch immer am Rande der Landesförderung.
Die Landesregierung betreibt mit der Kunst Förderung Kulturpolitik. Der letzteren wird dabei die Aufgabe zugeschrieben, das durch die technologische Modernisierung geschaffene Korsett für Arbeit und Freizeit mit geistig-intellektuellen Werten nachzurüsten, ästhetisch-kreativ auszuschmücken. Internationale spektakuläre Spitzenkunst
soll den Ruf des Exportlandes weltweit bekanntmachen. Museumsneubauten, Großfestivals, Kunstankäufe im großen Maßstab und Großausstellungen, vor allem in Städten wie Stuttgart und Karlsruhe, sollen die Attraktivität der Industriestandorte für die High-Tech-Manager und ihre Besucher herstellen.
Die Landesregierung kauft zwar künstlerische Spitzenware zusammen, aber sie fördert ein Kulturgeschehen, das ohne regionale Verantwortung und Verzahnung und weitgehend ohne gesellschaftliche Bezüge bleibt. Die Kulturaktivitäten erschöpfen sich allzu oft in unüberbietbarer Ausstattung. Wir sehen, daß die Fest- und Festivalkultur meist nur singuläres Ereignis bleibt, das als gesellschaftlicher Anlaß mit Tennisturnieren oder der Tour de France beliebig austauschbar wird. Sie wird schnell und passiv konsumiert, stellt nichts und niemanden in Frage und hinterläßt außer Pressechos keine Spuren.
Der hohe Preis für Spitzenkunst und -künstler hat dazu geführt, daß auf industrielle Sponsoren für bestimmte Produktionen zurückgegriffen wird. Das Theater der Welt 1987 in Stuttgart präsentiert sich unter dem gigantischen Daimler-Stern. Wir sind nicht gegen Spenden aus dicken Geldbeuteln. Doch darf die Spitzenkunst nicht zur Konzernwerbung werden. Wir GRÜNEN fordern daher, daß Sponsorengelder in einem Kulturfonds zur Förderung nicht staatlich verwalteter künstlerischer Projekte und freier Initiativen zusammenfließen.
Die Landesregierung geht neue Wege der Kunstförderung über das Steuerrecht. Die Aufforderung an alle, die es sich leisten können, lautet: Kauft euch eure Kunst selbst! Durch steuerliche Vorteile sollen Kunstwerke wieder mehr in private Hände gehen. Doch hier geht es nicht wirklich um Kunstförderung, sondern um die Förderung einzelner Künstler nach dem Vorbild feudalen Mäzenatentums, um die Ankurbelung des Kunstgeschäfts.

Für selbstbestimmte kreative Tätigkeit

Unser Anspruch an die Kulturpolitik des Landes ist, daß Bürgerinnen und Bürger
nicht nur als Produzenten des Bruttosozialproduktes gesehen werden, sondern daß ihr Recht auf Entfaltung der Persönlichkeit und auf selbstbestimmte kreative Tätigkeit ernstgenommen werden muß. Wir wollen ganz sicher nicht nur das bescheidene Laientheater, keine Einfacharchitektur und reden schon gar nicht der puritanischen Sinnenfeindlichkeit das Wort. Wir wollen keine staatlich gelenkte Kunst und Kultur. Vom Staat fordern wir aber die Schaffung von Rahmenbedingungen, innerhalb derer sich die vorhandenen und potentiellen kreativen Prozesse und die verschiedenen kulturellen Identitäten herausbilden und artikulieren können.
Deshalb wollen DIE GRÜNEN die Kulturpolitik an folgende Grundsätze binden:
1. Wir brauchen eine dezentrale Kulturförderung. Im Rahmen des Finanzausgleichs sollen die Kommunen höhere Zuschüsse bekommen, so daß sie sich auf jeden Fall einen Kulturhaushalt leisten und beispielsweise auch Arbeits- und Probemöglichkeiten für Liedermacher, Jazz-, Rock- und freie Theatergruppen einrichten können. Das Land sollte die Kommunen nicht nur bei prestigeträchtigen Projekten, wie zum Beispiel der Internationalen Bachakademie, unterstützen, sondern sich auch an der Förderung avantgardistischer oder experimenteller Initiativen beteiligen, zu denen den Kommunen der Mut oder das Geld fehlt. Dem Ausbau der großen Museen müssen Bemühungen um die Existenz regionaler und lokaler Museen und Ausstellungen folgen, in denen Geschichte aufgearbeitet wird. Bürgerhäuser und offene Kulturzentren, in denen kulturelle Aktivitäten in eigener Regie entstehen können, dürfen nicht an der Finanznot kleinerer Gemeinden scheitern. Kommunale Bibliotheken müssen laufende Unterstützung von seiten des Landes erhalten. Das Land ist in der Pflicht, hier eine flächendeckende kulturelle Infrastruktur zu schaffen.
2. Wir müssen uns endlich Kultur in ihrem ganzen Spektrum leisten, nicht nur die Förderung von Eliten, z.B. durch Einrichtungen wie die schwäbische Villa Massimo im Schloß Solitude. Deshalb brauchen wir auch ein Bildungswesen, das Kreativität auf allen Stufen fördert und entwickelt. Die Erfahrung in der Weiterbildung hat gezeigt, daß das Ausprobieren eigener kreativer Fähigkeiten auch für das Verständnis von Spitzenkunst in Galerien und Theatern sensibilisiert. Wir fordern auch, daß die Landeszuschüsse für die Musik-. und Kunstschulen wieder soweit angehoben werden, daß die Ausbildung jedem jungen Menschen zugänglich ist und nicht zur sozialen Frage wird.
3. Unsere politischen Bemühungen zielen auf eine kulturelle Wiederbelebung der Öffentlichkeit, die durch das Unterhaltungsüberangebot der Medien und durch eine falsche Stadt- und Verkehrsplanung verlorengegangen ist. Diese Öffentlichkeit wollen wir im Sinne kleinräumiger, direkter menschlicher Kommunikation wiedergewinnen. Deshalb müssen Kommunale Kinos, Kommunikationszentren und Bürgerhäuser gefördert werden. Freie Gruppen und Kulturinitiativen brauchen Unterstützung für ihre Projekte und ein Angebot an offenen Spielstätten auch in ländlichen Gemeinden. Vor allem Arbeitslose, ausländische Mitbürger und Jugendliche sind au' Freiräume für ihre Alltagskultur angewiesen, da sie sich in der Repräsentationskultur des Neuen Schlosses nicht wiederfinden können.
DIE GRÜNEN in Baden-Württemberg wolle eine Kultur, die ihre eigenen Traditionen und ihre Geschichte kennt und deshalb offen ist für Neues, Fremdes und Anderes. Wir wollen, daß sich auf allen Ebenen der kulturellen Produktion die kritischen, vorwärtsweisenden Alternativer durchsetzen können. Wir wollen, daß aus dem etablierten Kulturbetrieb eine Überlebenskultur wird.

Medien

Rundfunk- und Medienpolitik

Unter dem Druck großer Medienkonzerne haben in den letzten Jahren vor allem die CDU-regierten Länder begonnen, die Medienstruktur in der Bundesrepublik zugunsten privatwirtschaftlich organisierter Rundfunkveranstalter zu verändern. Ziel dieser Politik ist es u. a., den öffentlich-rechtlichen Rundfunk langfristig zu zer- schlagen und ein Rundfunksystem zu installieren, das die konservative Wendepolitik kritiklos bis wohlwollend begleiten sollte. So entstanden allenthalben Landes- medien- oder -rundfunkgesetze, um die Verbreitung zukünftiger privater Programme auf den mit hohem finanziellen Aufwand vorangetriebenen Kabelnetzen zu ermöglichen und um neu terrestrische Hörfunk- und Fernsehfrequenzen anbieten und verteilen zu können. Die Kabelnetze sollen gleichzeitig die notwendige Infrastruktur für weitere elektronische Kommunikations- und Informationsdienste bilden, deren rasche Einführung und Verbreitung sich Bundes- wie Landesregierung verschrieben haben. Die Nutzung von Satellitenkanälen wurde - nach jahrelanger Auseinandersetzung zwischen CDU- und SPD-regierten Ländern und nach Abschluß zweier Teilstaatsverträge - in einem Medienstaatsvertrag geregelt.

Medienpolitik in Baden-Württemberg

Das Ende 1985 vom Landtag verabschiedete und am 1.1.1986 in Kraft getretene „Landesmediengesetz" (LMG) konnte die hochgesteckten Erwartungen der potentiellen Kommerzrundfunkveranstalter jedoch nicht erfüllen. Erwartungsgemäß wurden Teile des Gesetzes - wie schon zuvor das Niedersächsische Rundfunkgesetz - für verfassungswidrig erklärt. Die Konstruktion der lizenzerteilenden „Landesanstalt für Kommunikation" (LW) und die - obgleich CDU-dominierte - personelle Besetzung von Geschäftsführung und Vorstand vermochten die gestellte Aufgabe - eine rasche Lizenzvergabe - nicht zu erfüllen, was zu Irritationen und heftiger Kritik durch Betreiber an Landesregierung, CDU und LFK geführt hat.

Bilanz des medienpolitischen Chaos der Landesregierung

• Bereits drei Tage nach Inkrafttreten des LMG setzte eine einstweilige Anordnung des Bundesverfassungsgerichts (BVG) einen Teil des LMG außer Kraft, im März 1987 unterlag die Landesregierung in der Hauptsache.
• Durch zwei Verwaltungsgerichtsinstanzen hindurch unterlag die Landesregierung bei dem Versuch, das ARD-Satellitenprogramm „Eins-Plus" von Baden-Baden aus in Betrieb gehen zu lassen.
• Wochenlang „rächte" sich die Landesregierung daraufhin durch die Weigerung, „Eins-Plus" in baden-württembergische Kabelnetze einspeisen zu lassen, gab diesen Widerstand aber schließlich auf. • Ein „Südschiene"-Staatsvertrag zur Nutzung des Rundfunksatelliten TV SAT trat am 8.8.1986 in Kraft, der Kanal wurde an das SAT 1-Konsortium vergeben. Nach Abschluss des „Staatsvertrages zur Neuordnung des Rundfunkwesens" zwischen allen Bundesländern weiß niemand, was nun mit den Teilstaatsverträgen geschehen soll.
• Von Teilen der CDU wird immer häufiger in drohender, offensichtlich einschüchternder Absicht verkündet, daß eine Erhöhung der Gebühren für die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten nicht in Frage komme.
• Das einzige freie Radio, Radio Dreyeckland in Freiburg, wurde mit massivstem Polizeieinsatz verfolgt und seine Mitarbeiter/innen kriminalisiert. Der Sender wurde trotz fieberhafter Suche bisher nicht gefunden.
Fazit:
Die Medienpolitik der Landesregierung ist durch Niederlagen, Querelen, Widersprüchlichkeiten und Orientierungslosigkeit gekennzeichnet. Ministerpräsident Späth hat längst jedes gesteigerte Interesse an seinem einstigen Lieblingsprojekt verloren. Der einzig erkennbare rote Faden in diesem Chaos - die versuchte Zerschlagung des öffentlich-rechtlichen Rundfunksystems -konnte bisher weitgehend verhindert werden.

Die nächsten Schritte: Schadenbegrenzung

Das von CDU und Landesregierung selbst produzierte medienpolitische Chaos darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß der mit zahlreichen Verzögerungen, Nachbesserungen und Widersprüchen behaftete Weg in die Kommerzialisierung der elektronischen Medien weiter beschritten werden wird.
Nachdem das Bundesverfassungsgericht das duale Rundfunksystem" in seinen Grundzügen für verfassungskonform erklärte und selbst die SP.D in Bund und Land ihren Widerstand gegen die grundsätzliche Umgestaltung der Rundfunkordnung aufgegeben hat, stellt sich nun die Frage nach der voraussehbaren Entwicklung des privaten und öffentlich-rechtlichen Medienmarktes und nach den Möglichkeiten, den Schaden zu begrenzen. Alles deutet darauf hin, daß die marktbeherrschenden Medienkonzerne (Springer, Burda, Holtzbrinck, Bertelsmann) in wenigen Jahren ihre bereits heute bestehende dominierende Stellung zur absoluten Vorherrschaft vom lokalen Radio bis zum europaweiten Satellitenfernsehprogramm ausbauen werden.
Ein Beispiel: bei den bis Oktober 1987 vergebenen 10 Kanälen im Hörfunk ist Holtzbrinck über die „Av Euromedia" viermal direkt und zweimal indirekt vertreten, für weitere Regionalsender wurden Lizenzen beantragt.
Ein deutlicher Hinweis, welche Richtung die Entwicklung der privaten Medien in Baden-Württemberg und darüber hinaus nehmen wird, ist die - für DIE GRÜNEN keineswegs überraschende -- Feststellung des württembergischen Zeitungsverlegerverbandes, daß Lokalradios auf der Basis von Werbemaßnahmen weder in naher noch in ferner Zukunft wirtschaftlich rentabel sind. Nahezu gleichzeitig kündigten Holtzbrinck und Burda landesweite, kostenlose (weil werbefinanzierte) Rahmen- oder Basisprogramme für Lokalradios an. Nach Ansicht des LfK-Vorstandes soll dieses Vorgehen mit dem Landesmediengesetz in Einklang stehen.
Aus Gründen der öffentlichen Transparenz muß gesetzlich geregelt werden, daß die Besitzverhältnisse bei neuen Programmanbietern und den Herstellern eines Programms oder Programmteils mindestens einmal täglich zur Hauptsendezeit angezeigt werden.

Für nichtkommerzielle Bürgerradios

Für nichtkommerzielle Lokalradios, für die Radio Dreyeckland als Modell dienen könnte, wird im neuen dualen Rundfunksystem allenfalls eine Nischenexistenz möglich sein. Trotz dieser pessimistischen Einschätzung werden DIE GRÜNEN alle von unabhängige Bürgerinnen und Bürgern oder Gruppen getragenen, nicht kommerziellen, als Hörer-Radios konzipierten Rundfunkveranstalter bei ihren Bemühungen unterstützen, auf der Basis der bestehenden rundfunkrechtlichen Regelungen Sendelizenzen zu erhalten. Sie halten es jedoch für falsch und rundfunkpolitisch für gefährlich, daß sich - wie jetzt die Sozialdemokraten - Parteien direkt oder indirekt als Rundfunkveranstalter betätigen. Diese Versuche, die mit dem Argument begründet werden, reaktionär eingestellten privaten Veranstaltern eine linke Alternative entgegenzustellen, verhindern letztlich eine unparteiliche freie Berichterstattung und untergraben damit die Rundfunkfreiheit. SPD und CDU haben durch ihr Proporzdenken insbesondere in der Personalpolitik der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten seit Jahrzehnten bewiesen, daß ihnen mehr an Macht und Herrschaft über die Medien und weniger an der Erhaltung der Medien als relevanten Faktor für die Funktion einer demokratischen Ordnung gelegen ist. Statt um binnen- oder außenpluralen Parteienproporz werden DIE GRÜNEN sich in erster Linie darum bemühen, die Rechte der Medienarbeiter zu sichern, auszuweiten oder dort, wo bisher keinerlei Rechte existieren, für die Einführung solcher Rechte einzutreten. Dies gilt sowohl für die Freiheit der Berichterstattung als auch für die Mitbestimmung bei personellen Entscheidungen. Rundfunk ist kein Wirtschaftsfaktor und Meinungsfreiheit kein Privileg für Verleger und Unternehmer.
Insbesondere werden DIE GRÜNEN die im Entstehen begriffene Mediengewerkschaft dahingehend unterstützen, daß in den neuen privaten Rundfunkanstalten durch entsprechende Tarifverträge die derzeit herrschenden Ausbeutungsverhältnisse beendet werden.

Aufgaben des öffentlich-rechtlichen Rundfunks

Die von der CDU beabsichtigte Verdrängung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten ist durch das Bundesverfassungsgerichtsurteil weitgehend verhindert worden. DIE GRÜNEN sehen sich durch das BVG-Urteil in ihrer Ansicht bestätigt, daß die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten einen wesentlichen Beitrag zur Meinungsfreiheit geleistet haben und auch in einem veränderten, dualen Rundfunksystem einen konstituierenden Bestandteil für die Sicherung der Rundfunkfreiheit darstellen. Es gilt, die durch den Druck der großen Parteien und der kommerziellen Konkurrenz bedrohten öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten zu verteidigen und ihnen alle Entwicklungsmöglichkeiten offenzuhalten, die durch neue Frequenzen, neue Techniken oder neue Programmaufträge entstehen und ermöglicht werden.

Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks

Darüber hinaus sind die Rundfunkanstalten einer demokratischen Reform zu unterziehen:
• der Einfluß der Parteien ist zurückzudrängen,
• in die Gremien und insbesondere in den Rundfunkrat sind neu gesellschaftlich relevante Gruppen aufzunehmen,
• Frauen müssen - gem. der Mindestquotierung - gleiche Berufschancen gewährleistet werden,
• im lokalen und/oder regionalen Bereich sind Bürgergruppen an der Programmerstellung zu beteiligen.

Rundfunkgebühren

DIE GRÜNEN lehnen eine Rundfunkgebührenerhöhung zum Zwecke der Finanzierung von privaten Rundfunkanstalten oder einer Einrichtung, die zentrale bzw. koordinierende Aufgaben im Rahmen des Landesmediengesetzes erfüllt, ebenso ab wie die unseres Erachtens System- und verfassungswidrigen „Kabelgroschen". Die LFK ist ausschließlich aus den Gebühren der Antragsteller und Lizenzträger zu finanzieren, eine Finanzierung aus Haushaltsmitteln des Landes ist ebenfalls abzulehnen. Insofern die LfK eine Frequenzzuteilung an die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten vornimmt, können dafür die üblichen Gebühren erhoben werden.
Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten dürfen an der programmlichen, organisatorischen und technischen Weiterentwicklung nicht dadurch behindert werden, daß ihnen angemessene Erhöhungen der Rundfunkgebühren vorenthalten werden.

Regionalisierung

In den Bemühungen der Rundfunkanstalten zur Regionalisierung sehen DIE GRÜNEN ein wesentliches Mittel, den im Grundgesetz, den Rundfunkgesetzen und den Bundesverfassungsgerichtsurteilen verankerten umfassenden Programmauftrag im Sinne einer Grundversorgung zu gewährleisten.

Verhinderung von Doppelmonopolen im lokalen Bereich

DIE GRÜNEN lehnen Doppelmonopole im lokalen Bereich strikt ab. Zeitungen, die in Städten oder Kreisen ohne lokale Konkurrenz sind, dürfen weder gänzlich noch teilweise an lokalen Rundfunkveranstaltungen beteiligt werden. Darüber hinaus treten DIE GRÜNEN für ein totales Werbeverbot im Lokalbereich ein.
Lokalzeitungen wollen sich hauptsächlich deshalb an lokalen Rundfunkveranstaltungen beteiligen, weil sie erhebliche finanzielle Nachteile durch eine Reduzierung des Werbeaufkommens befürchten. Andererseits können lokale Rundfunksender nicht wirtschaftlich rentabel durch lokales Werbeaufkommen finanziert werden. Ein lokales Werbeverbot verhindert, daß Medienkonzerne mit Rahmenprogrammen und überregionaler Werbung flächendeckend zum Zuge kommen. Ein lokales Werbeverbot dient somit auch dem Schutz einer vielfältigen Zeitungslandschaft in Baden-Württemberg.
Die lokalen Frequenzen sollten nach Ansicht der GRÜNEN ausschließlich für nichtkommerziellen Rundfunk unter Beteiligung breiter Bevölkerungskreise veranstaltet werden. Mit dem Gesetzentwurf zur „Erprobung von lokalem, freiem Hörfunk auf nichtkommerzieller Basis in Baden-Württemberg" haben DIE GRÜNEN im Landtag gezeigt, daß diese bislang nicht vorgesehene Form lokaler Hörfunkkommunikation möglich ist.
DIE GRÜNEN treten für ein Verbot von Werbung an Sonn- und Feiertagen ein. Bereits in Art. 140 des Grundgesetzes ist festgelegt, daß Sonntage und die staatlich anerkannten Feiertage als Tage der Arbeitsruhe geschützt sind. DIE GRÜNEN sehen sich mit dieser Forderung in Übereinstimmung mit den Gewerkschaften, den Kirchen und der Mehrheit der Bevölkerung.

Kulturelle Defizite auffüllen statt elektronischen Einheitsbrei vervielfältigen

Die Ausweitung des Programmangebots wird, dies ist heute schon absehbar, keine kulturelle Vielfalt zur Folge haben. Die neuen kommerziellen Programmanbieter sind weder willens noch in der Lage, kulturelle und wissenschaftliche Aufgaben oder Eildungs- und Weiterbildungsfunktionen zu erfüllen, wie sie von den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten in großem Umfang wahrgenommen werden.
Es besteht vielmehr die Gefahr, daß Orte der direkten Kommunikation weitgehend verschwinden und durch die Ersatzkommunikation massenattraktiver Programme verdrangt werden. Während für Hightech und elektronische Kommunikation Milliardenbeträge zur Verfügung stehen, werden die lokalen Träger kultureller Aktivitäten wie Musikschulen oder Bibliotheken zunehmend stiefmütterlich behandelt. Diesen traditionellen Institutionen sind, ebenso wie den neu hinzugekommenen soziokulturellen Zentren, ausreichende Mittel zur Verfügung zu stellen.
Die Wiederherstellung von Orten direkter Kommunikation ist eine der Aufgaben, der sich die Verkehrspolitik, die Städtebaupolitik und insbesondere eine neue Politik für den ländlichen Raum widmen muß.
Ein allein der Selbstdarstellung dienender „Kulturkanal' via Satellit ist überflüssig und wird von den GRÜNEN abgelehnt. DIE GRÜNEN wenden sich auch dagegen, daß den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten die Art des über den ihnen zur Verfügung stehenden Satellitenkanälen verbreiteten Programms durch die Länder festgelegt wird.

Frieden

Für eine baden-württembergische Friedenspolitik

Die BRD - Ein Motor für die Aufrüstungspolitik der NATO

Das Wettrüsten hat sich in den 80er Jahren weiter beschleunigt - heute werden mehr Mittel als je zuvor für Rüstung ausgegeben. Dabei verfügen die NATO und der Warschauer Pakt schon lange über genügend Massenvernichtungswaffen, um sich gegenseitig und den Rest der Welt vielfach zu vernichten. Seit Ende der 70-er Jahre nun streben die USA und die NATO wieder eine uneingeschränkte Vormachtposition und militärische Überlegenheit über die UdSSR an. Die Abschreckungsstrategie (durch gegenseitig gesicherte Zerstörungsfähigkeit) soll durch eine neue Fähigkeit zur Kriegsführung (durch Erstschlagsfähigkeit, begrenzte Atomkriege) ersetzt werden, um damit politische Ziele durchsetzen zu können. Die mit dieser neuen Strategie verbundene Aufrüstungspolitik richtet sich nicht nur gegen die UdSSR, sondern gerade auch gegen Länder der Dritten Welt, die sich der Aufrechterhaltung der herrschenden Weltwirtschaftsordnung widersetzen wollen. Die BRD gehört mit zu den Schrittmachern der aggressiven Militärpolitik der NATO, soweit dies ihren eigenen wirtschaftlichen und politischen Interessen entgegenkommt. So wird die Aufrüstung der Bundeswehr Zug um Zug der offensiven Gefechtsfelddoktrin der USA, Air-Land-Battle, und dem ähnlich ausgerichteten NATO-Konzept des „tiefen Schlages ins gegnerische Hinterland" angepaßt. Die mittelfristige Rüstun9splanung der Bundeswehr setzt den Schwerpunkt auf die Beschaffung weiterer offensivfähiger Waffensysteme, „intelligenter Munitionsarten", die eigenständig ihr Ziel finden, und komplexer Informations- und Aufklärungstechniken für das Schlachtfeld der Zukunft. Dazu unterstützt die BRD mit dem Abschluß des Wartime-Host-Nation-Support-Abkommen, mit dem sie sich indirekt an US-Interventionen in der Dritten Welt beteiligen könnte, in besonderer Weise die militarisierte US-Außenpolitik.

Die Kriegsgefahr an der Wurzel packen

Die herrschende „Friedens"-Politik bestand bisher fast ausschließlich aus Rüstungskontrollgesprächen, die im besten Fall zu gemeinsamen Obergrenzen bei einzelnen Waffensystemen geführt haben. Die Folgen waren in der Regel Umrüstung, Modernisierung und Neuentwicklung von Waffen: wirkliche Abrüstung kam nicht zustande. Diese Auf- und Umrüstungspolitik könnte mit der Verschrottung der bodengestützten Mittelstreckenraketen der USA und der UdSSR zum ersten Mal durchbrochen werden. Der (NF-Vertrag ist der erste begrüßenswerte Schritt auf dem Weg zur tatsächlichen Abrüstung. Dies gilt aber nur, wenn dieser Schritt nicht wiederum durch Umrüstung und Umstellung der NATO-Strategie wettgemacht wird. Es gibt schon jetzt bedrohliche Anzeichen, die in diese Richtung weisen: die konventionelle Aufrüstung wird vorangetrieben; die Stationierung von see- und flugzeuggestützten Cruise-Missiles steht bevor; die europäischen Bündnisstaaten arbeiten zielstrebig auf die Stärkung der europäischen Säule der NATO hin. Zentral steht dabei die neue Militärachse Paris-Bonn. Gemeinsame deutschfranzösische Waffensysteme (bis zur Neutronenwaffe), gemeinsame Manöver, der gemeinsame Verteidigungsrat bedeuten eine neue Aufrüstungswelle und eine Stärkung der NATO insgesamt.
Ein Testfall friedenspolitisch orientierter Außen- und Innenpolitik wird die zukünftige Gestaltung des deutsch-französischen Verhältnisses sein. Nicht gemeinsame Rüstungsprojekte, nicht gemeinsame Manöver oder gar das Aufstellen einer gemeinsamen Kampfbrigade sind Beweise einer dauerhaften Freundschaft, sondern Schritte, die die Friedensfähigkeit und Friedfertigkeit beider Staaten und Gesellschaften auf Dauer festigen. Mit diesem Verhältnis unvereinbar sind die in Frankreich grenznah stationierten atomaren Kurzstreckenraketen („Pluton", demnächst „Hades"), die auf das Gebiet der BRD gerichtet sind. Wir fordern die Beseitigung der französischen Kurzstreckenraketen und wehren uns gegen alle Versuche, dieses deutschfranzösische Sicherheitsdilemma durch Reichweitenverlängerungen oder Verlegungen in die BRD aufzuheben. DIE GRÜNEN treten dagegen für deutschfranzösische Abrüstungsschritte ein. Eine von den Regierenden Frankreichs und der Bundesrepublik möglicherweise angestrebte Nuklearisierung der Bundeswehr unter französischer Verfügungsgewalt wäre die militärische Komplettierung einer expansiven französischdeutschen Atompolitik, wie sie im zivilen Bereich bereits angelegt ist.
Desweiteren darf der Abbau der bodengestützten Mittelstreckenraketen der USA nicht durch die Stationierung von Cruise-Missfiles auf See oder durch Ausrüstung von Bombern mit diesen Raketen umgangen werden. Die BRD darf sich nicht an der konventionellen Aufrüstung beteiligen. Stattdessen muß sie sich jetzt für eine tatsächliche Abrüstung einsetzen. Dazu bedarf es in Anbetracht der aggressiven NATO-Politik eines eigenständigen friedenspolitischen Vorgehens. DIE GRÜNEN treten in diesem Sinne für eine Strategie einseitiger Abrüstungsschritte ein. Im Rahmen der Strategie einseitiger Abrüstung „verzichtet" die BRD auf neue Waffengenerationen und beginnt mit der Abrüstung bei den ABC-Waffen und besonders offensivfähigen Waffen. Die so innerhalb kürzester Frist erreichte strukturelle Nichtangriffsfähigkeit durchkreuzt die offensiven NATO-Strategien und legt die Grundlage für eine ernsthafte Abrüstungspolitik, die auch dem in der Gesellschaft noch vorhandenen Sicherheitsbedürfnis und den Ängsten vor einer „Wehrlosigkeit" Rechnung trägt. Die Bedrohungsängste auf "der anderen Seite" werden abgebaut und die Möglichkeit für mehrseitige Abrüstung wird weiterentwickelt. Je mehr Staaten eine eigenständige Friedens- und Abrüstungspolitik beginnen, desto besser können Kriegsführungsoptionen durchkreuzt und allgemeine Abrüstung durchgesetzt werden. Wir wollen, daß die BRD sich der militarisierten NATO-Politik entzieht und dann aus der NATO austritt. Grüne Friedenspolitik zielt auf die Auflösung der Militärblöcke, sie stellt sowohl im Westen wie im Osten die Blockstrukturen in Frage. Um die Beiträge Baden-Württembergs zur Abrüstung zu beschleunigen, soll der Landtag einen eigenen „Ausschuß für die Friedenspolitik und Entmilitarisierung Baden-Württembergs" einsetzen. Zu Beginn der Legislaturperiode soll mit einem Landtagsbeschluß die Entschlossenheit des Landes verdeutlicht werden, Baden-Württemberg zu einer ABC-Waffen-freien Zone zu machen.

Umweltbelastung durch Militär

In keinem NATO-Land sind mehr Streitkräfte und Waffen stationiert, wird der Boden militärisch intensiver genutzt (5,6% der Fläche) als in der BRD. Gemäß dem NATO-Infrastrukturprogramm soll die Dichte der militärischen Infrastruktur aber noch weiter erhöht werden. Dabei bestehen schon heute vielfältige schädliche Auswirkungen auf unseren Lebensraum und unsere Lebensqualität. Eine im Auftrag des Verteidigungsministeriums t985 erstellte Studie über die Umweltbelastungen durch Militäranlagen fand von 24 untersuchten Standorten in Baden-Württemberg nur einen, der die Umwelt nicht belastet. Die anderen überschreiten zulässige Luftschadstoff-Emissionen, geben ÖI und Kraftstoff in Wasserschutzgebiete ab, belasten die Umwelt durch Sondermüll usw. Wir fordern die Schließung umweltschädlicher Militäranlagen.
Die Rücksichtslosigkeit, mit der bei Tag und Nacht in unmittelbarer Nähe von Ortschaften auf Truppenübungsplätzen Schießübungen durchgeführt werden, nimmt zu. Immer wieder werden militärische Interessen gegen die örtliche Bevölkerung durchgesetzt. Wir unterstützen den Widerstand gegen die „Verbesserung der militärischen Infrastruktur".
Das Landbeschaffungsgesetz ermöglicht der Bundeswehr und den Stationierungsstreitkräften weitere Landbeschaffungen -ein Beispiel dafür ist die Erweiterung des kanadischen Flugplatzes bei Söllingen/ Rastalt. Wir fordern die Landesregierung auf, zu sämtlichen neuen Militärprojekten negative Stellungnahmen abzugeben. Ebenso muß der militärische Straßenbau gestoppt werden.
Die Manöver der NATO haben in den letzten Jahren deutlich zugenommen. Die Landesregierung soll nach dem NATO-Truppenstatut Einspruch gegen militärische Übungen einlegen und die Manöver weitgehend behindern. Alle Manövertätigkeiten sollen in Jahresberichten veröffentlicht werden, die auch die Manöverschäden verdeutlichen. DIE GRÜNEN werden sich im Landtag für eine Novellierung des Landesplanungsgesetze$, des Flurbereinigungsgesetzes und des Wassergesetzes sowie des Naturschutzgesetzes einsetzen, mit dem Ziel, die Privilegien des Militärs gegenüber dem Naturschutz zu beseitigen. Wir fordern die Landesregierung auf, im Bundesrat eine Initiative zur Aufhebung des Landbeschaffungsgesetzes einzubringen.

Tiefflug-Terror

Tiefflüge sind nur für die NATO-Offensivstrategien des „tiefen Schlages ins gegnerische Hinterland" unverzichtbar: Um in den gegnerischen Luftraum einzudringen, muß das gegnerische Räder im Tiefstflug unterflogen werden. So wird der Luftraum in keinem NATO-Land dichter beflogen als in der BRD. Auch in Baden-Württemberg terrorisieren die Bundeswehr und die alliierten NATO-Streitkräfte die Bevölkerung immer mehr durch Tiefflug-Übungen. In der „Area 7" (Franken/Bayern/Baden-Württemberg) finden pro Monat 2000 bis 8000 Tiefstflüge (Flughöhe z. T. nur 75 m) statt. Die Folgen sind Streß, Depression, Angstzustände und andere Lärmschäden, unter denen ganz besonders Kinder leiden.
Das sogenannte „49er Modell", wonach Tiefflüge „gerechter" über die gesamte BRD verteilt werden sollten, konnte vom Bundesministerium für Verteidigung bisher auch deshalb nicht durchgesetzt werden, weil der Protest aus der Bevölkerung zu massiv war. Dennoch soll im Zuge der konventionellen Aufrüstung das Ausmaß des Tiefflug-Terrors weiter gesteigert werden. DIE GRÜNEN fordern die Landesregierung auf, sich vehement für die Abschaffung aller Tiefflüge einzusetzen und im Bundesrat eine Gesetzesinitiative für ein drastisch verschärftes Fluglärmgesetz einzubringen.

Rüstungsforschung und Rüstungsproduktion

Die Ausgaben für Forschung, Entwicklung und Erprobung von Waffen nehmen seit Jahren überdurchschnittlich zu. Mit öffentlichen Mitteln forschen hier die Fraunhofer-Gesellschaft, die Forschungsgesellschaft für angewandte Naturwissenschaft und die Deutsche Forschungs- und Versuchsanstalt für Luft- und Raumfahrt, in umfangreichen eigenen Entwicklungsstätten die Firmen AEG, Dornier und SEL. Die Forschungen konzentrieren sich Überdurchschnittlich stark auf sogenannte zukunftsträchtige Hochtechnologiebereiche (u.a. auch für SDI). DIE GRÜNEN fordern die Streichung sämtlicher Mittel für die Rüstungsforschung.
In der BRD werden zur Zeit über 20 Mrd. DM für Rüstungsmaßnahmen (Beschaffung, Entwicklung, Forschung usw.) ausgegeben. Nach Bayern hat Baden-Württemberg daran den zweitgrößten Anteil. Hier arbeiten ca. 70000 Beschäftigte für die Rüstung, über 1000 Firmen (vor allem Luft- und Raumfahrtechnik, Maschinenbau, Fahrzeugbau und Elektrotechnik) unterhalten Geschäftsbeziehungen zur Bundeswehr, und zwar in vier regionalen Schwerpunkten:
dem Bodenseeraum (Dornier, MTU, Bodenseewerke Gerätetechnik, Zahnradfabrik Friedrichshafen), dem Mittleren Neckarraum (Daimler-Benz, SEL, MBB), der Region Oberndorf (Heckler & Koch, Maiser, Junghans} und dem Raum Ulm (AEG, Iveco-Magirus, Klöckner-Humboldt-Deutz). Der größte Rüstungskonzern in Baden-Württemberg ist die Daimler-Benz-AG (mit AEG, Dornier und MTU) mit ca. 5,5 Mrd. DM Rüstungsumsatz (ca. 15% der BRD bzw. 40% von Baden-Württemberg).
Die Umwandlung von militärischer in zivile Produktion (Rüstungskonversion) muß in Zukunft gefördert werden. Rüstungskonversion ist möglich, ohne daß Arbeitsplätze gefährdet werden. Aufgrund der hohen Qualifikationsstruktur von Rüstungsbetrieben ist eine Umstellung z.B. auf Energie-, Verkehrs- und Umweltschutztechnik in der Regel problemlos. Wir unterstützen alle gewerkschaftlichen Initiativen, die sich um solche Rüstungskonversion bemühen. Wir fordern die Landesregierung auf, sämtliche Vergünstigungen zur Stabilisierung und Erweiterung der Rüstungsproduktion zu beseitigen. Für alle Rüstungsbetriebe und von der Rüstungsproduktion abhängig Regionen muß ein Konversionsprogramm erstellt werden. Die Landesregierung soll diesbezügliche Forschungsaufträge vergeben.

Rüstungsexporte aus Baden-Württemberg

Jährlich werden für über 5 Mrd. DM Rüstungsgüter aus der BRD exportiert; 70% davon gehen in Länder der Dritten Welt. An diesem stetig zunehmenden Geschäft haben baden-württembergische Firmen einen erheblichen Anteil. Das Apartheid-Regime in Südafrika z. B. geht mit Unimogs von Daimler-Benz gegen Schwarze vor; Gewehre von Heckler & Koch finden sich fast in jedem Krieg und in den Händen vieler „Sicherheitskräfte" von menschenverachtenden Regimen. Rüstungsexport bedeutet Mitverantwortung für Krieg, Unrecht und Elend. Darum: Schluß damit!

Zivilverteidigung – Militarisierung des Alltags
 
Fester Bestandteil der Gesamtverteidigung in der NATO-Planung ist neben dem Waffeneinsatz die sog. Zivilverteidigung. Im Rahmen der Zivilverteidigung wird die gesamte Bevölkerung durch eine Fülle von Gesetzen und Verordnungen (Notstandsverfassung, „einfache" Notstandsgesetze u.a.) an der „Heimatfront" verplant, um eine möglichst reibungslose und effektive Kriegsführung zu gewahren. Die Umsetzung dieser in der Kompetenz des Bundes liegenden Gesetze wird vornehmlich von Landes-, Kreis- und Gemeindeverwaltungen geleistet. Deshalb kann gerade auf diesen Ebenen Einfluß auf die Zivilverteidigungs-Planung ausgeübt werden. Aufgaben der Zivilverteidigung sind einerseits die Aufrechterhaltung der Staats- und Regierungsfunktionen (z.B. Verlagerung der wichtigsten Verwaltungsstellen in atomwaffensichere Bunker, aber auch die Bekämpfung
„subversiver Aktionen", etwa wilder Streiks oder Friedensdemonstrationen), andererseits die Versorgung und Unterstützung der Streitkräfte (z. B. durch Zwangsverpflichtungen zu Arbeitsleistungen). Die bekannteste und auffallendste Aufgabe der Zivilverteidigung ist der Zivilschutz, der u.a. den Bunkerbau beinhaltet. Auf diesem Gebiet ist gerade Baden-Württemberg sehr aktiv: ein Drittel der vom Bund hierfür zur Verfügung gestellten Gelder nimmt Baden-Württemberg in Anspruch. Da Bunker jedoch in einem Atomkrieg keinen Schutz bieten, fordern DIE GRÜNEN die sofortige Beendigung des Bunkerbaus. Der einzig wirksame Zivilschutz besteht in der Verhinderung von Kriegsvorbereitungen.
Die Zivilverteidigung wird regelmäßig geübt. Die bedeutendste Übung ist die NATO-Stabsrahmenübung Wintex/Cimex. In Baden-Württemberg nehmen hieran zahlreiche Behörden und jeweils ein Drittel aller Kreise und kreisfreien Städte teil. DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß Land, die Kreise und Gemeinden in Baden-Württemberg sich nicht mehr an dieser und anderen Zivilverteidigungsübungen beteiligen. Zivilverteidigung ist Teil der Kriegsvorbereitung. Deswegen fordern DIE GRÜNEN die Einstellung der Zivilverteidigungs-Planung.

Katastrophenschutz - Bestandteil der Kriegsvorbereitung

Durch das neue Katastrophenschutzgesetz in Baden-Württemberg (1987) ist die Eingliederung des Katastrophenschutzes in die zivile Kriegsvorbereitung besonders weitgehend: Ärzte und übrige Angehörige der Heil- und Pflegeberufe werden für den Kriegsfall zwangsverpflichtet. Da im Falle eines Atomkrieges, nach Studien der Weltgesundheitsorganisation, keine medizinische Hilfe mehr möglich ist, dienen die
neuen Bestrebungen im Zivil- und Katastrophenschutz damit letztendlich nur zur Verharmlosung der katastrophalen Folgen eines Krieges und leisten damit letztendlich Kriegsvorbereitung Vorschub. DIE GRÜNEN treten für die Entmilitarisierung des Katastrophenschutzes ein. Der neue Landtag soll daher das Landeskatastrophengesetz entsprechend novellieren. Die Katastrophenschutzpläne sind offenzulegen.

Friedenserziehung

Kriege werden zwar mit Waffen ausgetragen, ermöglicht aber werden sie durch Menschen, die diese Waffen herstellen und gegeneinander richten. DIE GRÜNEN wollen daher parallel zur Abrüstung die Fähigkeit zum gewaltfreien Austragen von Konflikten fördern und die Grundlagen für ein friedliches Zusammenleben der Völker schaffen. Aus den gleichen Gründen lehnen DIE GRÜNEN den Wehrkunde-Erlaß des baden-württembergischen Kultusministers Mayer-Vorfelder von 1983 ab, der „Friedenserziehung" zur Verherrlichung der Bundeswehr mißbraucht, statt den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit zu geben, sich umfassend über Friedensarbeit und Kriegsdienstverweigerung sowie über Kriegsdienst und die Folgen eines Krieges zu informieren. Wie in der Bevölkerung müssen auch in den Schulen kritische Meinungen zur Bundeswehr einschließlich ihrer Ablehnung selbstverständlich sein.

Friedens- und Konfliktforschung

Die Friedens- und Konfliktforschung kann wichtige Beiträge zur wissenschaftlichen Aufarbeitung und Erforschung von Kriegsursachen und -folgen sowie zu den Bedingungen einer Friedenskultur leisten. Gerade angesichts der nationalsozialistischen Vergangenheit halten es DIE GRÜNEN für unverzichtbar, daß in der BRD die Arbeit der Institute und Vereine für Friedens- und Konfliktforschung besonders gefördert und aus Ländermitteln finanziell unterstützt wird. Baden-Württemberg muß sich, entgegen dem Beschluß der CDU-Landesregierung, um eine Wiederbelebung der „Deutschen Gesellschaft für Friedens- und Konfliktforschung" bemühen. Es darf nicht vorkommen, daß Institutionen die Gemeinnützigkeit entzogen wird (z. B. dem „Verein für Friedenpädagogik Tübingen e. V."), weil sie sich für Friedensarbeit einsetzen.

Der Frieden geht von unten los

DIE GRÜNEN als Teil der internationalen Friedensbewegung sind überzeugt, daß für eine echte Friedenspolitik nicht nur parlamentarische Mehrheiten notwendig sind, sondern auch ein deutlicher Druck seitens der Bevölkerung. Gerade die intensive und breit getragene Arbeit der vielen Friedensinitiativen, Organisationen und aller, die Frieden und Abrüstung ernst nehmen, hat die Regierenden dazu gezwungen, auf die 00-Lösungsvorschläge einzugehen. Nur wenn die Bevölkerung sich weiterhin eigenständig für Frieden einsetzt, wird es tatsächlich zur Abrüstung kommen.
Gerade auch über die Blockgrenzen zwischen West und Ost hinweg darf Friedenspolitik nicht nur staatlichem Handeln überlassen werden. Frieden kann nur zwischen Menschen entstehen. DIE GRÜNEN treten deshalb dafür ein, daß in großem Umfang Städtepartnerschaften mit Städten in der DDR und den Ländern Osteuropas vereinbart werden, so daß möglichst vielen Menschen (nicht nur Kommunalpolitikern) auf beiden Seiten ermöglicht wird, sich zu begegnen, Feindbilder abzubauen und Freundschaften zu schließen, wie dies nach dem 2. Weltkrieg im Rahmen von Städtepartnerschaften mit, Frankreich und Großbritannien geschehen ist. Unsere besondere Solidarität gilt der staatsunabhängigen Friedens- und Demokratiebewegung der DDR und in den Ländern Osteuropas. DIE GRÜNEN unterstützen die Friedensinitiativen in Baden-Württemberg.
Insbesondere setzen wir uns ein für die Widerstandsform des gewaltfreien zivilen Ungehorsams, der z. B. an den Stationierungsorten in Baden-Württemberg praktiziert wird. Er kann dazu beitragen, den bisher weitgehend abgeschotteten Bereich der Militär- und Sicherheitspolitik tür direkte Eingriffe der von dieser Politik betroffenen Menschen zu öffnen. DIE GRÜNEN fördern die Bemühungen in Gemeinden, Städten und Kreisen, durch die Erklärung ihres Gebietes zur atomwaffenfreien Zone ihrerseits einen kommunalen Beitrag zur Abrüstung und Völkerverständigung zu leisten Kommunen können die Aufrüstungspolitik der Bundesregierung real behindern, wenn sie die notwendigen Konsequenzen aus ihrer Erklärung zur atomwaffenfreien Zone ziehen (z. B. mußte in Großbritannien die Regierung wegen solcher kommunaler Kriegsdienstverweigerung schon landesweite Zivilverteidigungsmanöver absagen). Dies kann und muß auch in Baden-Württemberg geschehen! Die Kreis- und Ortsverbände der GRÜNEN werden sich weiter dafür einsetzen, daß hier die Zahl der atomwaffenfreien Zonen (bisher nur 9 von 1111 Städten und Gemeinden Baden-Württembergs, von den 35 Landkreisen bisher keiner) kräftig wächst.

Einwanderer

EinwanderInnen und Flüchtlinge

1.	EinwanderInnen

Arbeitsimmigranten aus den Mittelmeerländern haben wesentlich zum Boom der bundesdeutschen Wirtschaft in den 60er und 70er Jahren beigetragen. Sie arbeiten für deutsche Firmen, unterstützen die deutsche Arbeitslosen- und Rentenversicherung mit ihren Beiträgen und zahlen Steuern an den deutschen Staat. Aber sie leben auch in diesem Land. Sie haben Familien gegründet oder ihre Angehörigen aus den Herkunftsländern nachgeholt. An vielen Orten ist ein Netz aus sozialen und kulturellen Einrichtungen der Immigranten entstanden, aus Vereinen, Schulen, Kneipen, Läden und Zeitungen – Elemente einer neuen Einwandererkultur.

Ein Land - zweierlei Recht

„Die BRD ist kein Einwanderungsland", so lautet die Lebenslüge der deutschen Ausländerpolitik. Die Tatsachen sprechen eine andere Sprache. In Wirklichkeit sind die meisten „Ausländer“ längst zu Inländern geworden. Bereits jetzt leben über zwei Drittel der 4,5 Mio „Ausländer" seit über zehn Jahren in der Bundesrepublik, fast die Hälfte länger als fünfzehn Jahre. Von den 1 Mio. Kindern unter 16 Jahren sind mehr als zwei Drittel hier geboren. Die EinwanderInnen sind zu einem festen Bestandteil der bundesdeutschen Bevölkerung geworden; diesem Tatbestand muß endlich Rechnung getragen werden. „Ausländer" leben in einem Zustand weitgehender Rechtlosigkeit. Sie haben kein Wahlrecht und sind von politischer Mitbestimmung ausgeschlossen. Grundrechte, die die Verfassung allen Deutschen garantiert, werden ihnen vorenthalten oder nur unter Einschränkungen gewährt, Durch die "Begrenzung" der Zahl der hier lebenden „Ausländer" soll die Einwanderung in die Industriestaaten unterbunden werden - die Freizügigkeit, die das Kapital genießt, bleibt den Menschen verwehrt. Die Begrenzung des Familiennachzugs zielt darauf ab, die EinwanderInnen in ihren Lebensmöglichkeiten einzuschränken, um sie zur endgültigen Ausreise zu bewegen. Die „Rückkehrförderung“ ist praktisch umgesetzte „Ausländer-raus"-Politik, die soziale Probleme und Spannungen der Bevölkerung (auf Kosten der Einwanderinnen) lösen will.
Gleichheit vor dem Gesetz für alle Menschen, die in diesem Land fest ansässig sind, ist unser Ziel.
DIE GRÜNEN fordern daher:
Ein Niederlassungsrecht, das nach einem mehrjährigen Aufenthalt Einwanderinnen uneingeschränkte Bürgerrechte und die volle Gleichberechtigung sichert, gleich welchen Paß sie haben. Allein der Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft ermöglicht es Einwanderinnen bislang, in den Genuß der Bürgerrechte zu kommen. Die Einbürgerung ist ein strenges Ausleseverfahren, in dem ein Bewerber den Nachweis über seine vollzogene Anpassung erbringen muß. Wer deutscher Staatsbürger werden will, muß seine Herkunft, seine Kultur und Sprache verleugnen, muß seine kulturelle Identität aufgeben. DIE GRÜNEN sind entschieden gegen eine Politik der „Integration", die auf kulturelle Anpassung und Assimilation abzielt. Staatsbürgerrecht und Einbürgerungsrichtlinien bedürfen dringend einer Reform. Reaktionär nationalstaatliche Rechtsvorstellungen müssen überwunden, die doppelte Staatsangehörigkeit soll ermöglicht werden.
Es darf nicht länger eine bestimmte nationale Kultur als höherwertig festgeschrieben werden. DIE GRÜNEN wollen eine multikulturelle Gesellschaft, in der Menschen verschiedener Herkunft und kultureller Tradition als gleichberechtigte Partner miteinander leben können.

Den Prozeß der sozialen Ausgrenzung stoppen!

Die Lebensbedingungen ausländischer Familien in der BRD sind oftmals katastrophal. Frauen sind doppelt diskriminiert. Die meisten von ihnen sind im Rahmen der Familienzusammenführung hierher gekommen und leben in völliger rechtlicher und wirtschaftlicher Abhängigkeit von ihren Ehemännern. Vier Jahre lang dürfen sie keine eigene Erwerbstätigkeit aufnehmen. Da ihr Aufenthaltsstatus an denjenigen ihrer Männer gebunden ist, droht ihnen im Falle einer Trennung vom „Haushalt des Ehemannes" die Ausweisung. Ausländische Arbeitnehmer/innen sind überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen. Auch hier ist die Lage der Frauen besonders schlimm. Zusätzliche Diskriminierung trifft Einwanderinnen aus Nicht-EG-Ländern, denen der Antritt einer Arbeitsstelle verwehrt wird, wenn Deutsche vermittelt werden können. In vielen Städten sind Einwanderinnen gezwungen, in Ghettos zu leben. Der freie Wohnungsmarkt ist ihnen bis heute faktisch verschlossen, viele Makler vermitteln ihnen keine Wohnungen. In manchen Stadtteilen bestehen für „Ausländer" Zuzugssperren. Das Bildungssystem der BRD ist bislang unfähig, den Einwanderinnenkindern Chancengleichheit zu gewähren. Statt ihnen durch gezielte Förderkurse zu helfen, werden Kinder, die an sozialer Benachteiligung und Sprachschwierigkeiten leiden, meist immer noch in Sonderschulen abgeschoben. Studienwillige scheitern am Ausländerkontingent der Universitäten.

Den Spielraum für Reformen auf Landesebene nutzen

Bislang hat Baden-Württemberg, dessen Bevölkerung zu rund 10 % aus „Ausländern" besteht, eine Vorreiterrolle bei der staatlichen Diskriminierung von Einwanderinnen gespielt (so etwa bei der hier besonders restriktiven Nachzugssperre). DIE GRÜNEN werden sich im Landtag dafür einsetzen, daß dieses Bundesland nun Maßstäbe für eine liberale und demokratische Ausländerpolitik setzt. 

Ein Niederlassungsrecht für EinwanderInnen jetzt!

„Ausländer", die in Baden-Württemberg fest ansässig sind, sollen einen Niederlassungsstatus erhalten, der ihnen wesentliche Bürgerrechte garantiert:
• Recht auf Freizügigkeit;
• Recht auf freie Wahl des Berufs und des Ausbildungsplatzes;
• Wahlrecht auf kommunaler und Landesebene.
Niedergelassene sollen der Zuständigkeit der Ausländerbehörde entzogen sein. Die Lebensbedingungen der Einwanderinnen müssen verbessert werden:
• staatliche Hilfe bei der Wohnungssuche bzw. Vermittlung;
• spezielle Berücksichtigung von Einwanderinnen im Sozial- und Gesundheitsbereich;
• gezielte Maßnahmen zur Verbesserung der Berufsausbildung ausländischer Jugendlicher und besonders von Mädchen;
• Unterstützung der Frauenhäuser zur Betreuung ausländischer Frauen und Mädchen.
Einwanderer sollen kulturelle und sprachliche Autonomie genießen:
• muttersprachlicher Unterricht als vollwertiges Fach an den Schulen;
• Einstellung ausländischer Lehrkräfte; 
• Einrichtung von kostenlosen Dolmetsch- und Übersetzungsdiensten auf kommunaler Ebene;
• verstärkte Hilfen beim Einleben in die bundesdeutsche Gesellschaft durch Sprachkurse, Schul- und Berufsberatung und Unterstützung kultureller Aktivitäten. Die Landtagsfraktion der GRÜNEN will die Belange der Einwanderinnen in besonderer Weise zu ihrem Anliegen machen, solange es diesen verwehrt bleibt, ihre Vertretung selbst zu bestimmen.

2. Asyl und Flüchtlinge

Weltweit sind zur Zeit über 15 Mio. Menschen auf der Flucht vor Krieg, Not und Verfolgung. Nur ein sehr kleiner Teil von ihnen gelangt in die westlichen Industriestaaten, um dort Asyl zu beantragen. In der BRD beträgt der Anteil der Flüchtlinge an der Bevölkerung 0,2%- die BRD befindet sich weltweit gerade an 40. Stelle in der Liste der Aufnahmeländer. Aber sogar den wenigen, die hierher kommen, wird das Recht auf Asyl zunehmend verwehrt. Es sind in erster Linie Flüchtlinge aus Ländern der „3. Welt". Ihre Gesellschaften wurden früher durch den Kolonialismus, heute durch die bestehende internationale Arbeitsteilung und die ungerechten weltwirtschaftlichen Strukturen ausgebeutet. 

Die staatliche Asylpolitik

Das im Grundgesetz der BRD verankerte Asylrecht ist mittlerweile für ganze Volksgruppen, besonders aus nichteuropäischen Ländern, faktisch unerreichbar geworden. Durch ein Bündel von Maßnahmen wird verhindert, daß Flüchtlinge überhaupt in die BRD einreisen und hier einen Asylantrag stellen können (Einführung des Visumzwangs, Abschiebung schon an der
Grenze, Schließung der Berliner Mauer, Sanktionen gegen Fluggesellschaften und
Abschiebungen in Krisengebiete).
Statt das Grundrecht auf Asyl im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention grundsätzlich den Menschen zu gewähren, die paus der begründeten Furcht vor Verfolgung wegen ihrer Rasse, Religion, Nationalität, Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder wegen ihrer politischen Überzeugung" aus ihrer Heimat flüchten mußten,
• halten Gerichte Folter für nicht „asylrechtlich relevant“;
• wird Flüchtlingen das Asyl versagt, wenn sie sich auf der Flucht länger als drei Monate in einem Drittland aufgehalten haben;
• werden abgewiesene Flüchtlinge nun sogar in Krisengebiete abgeschoben; • verlangen die Asylbehörden Beweise für individuelle Verfolgung, die darüber hinausgeht, was die Volks- und Religionsgruppe des Flüchtlings allgemein zu erdulden hat.
Willkürlich trennt die bundesdeutsche Asylpraxis zwischen„politischen" und wirtschaftlichen" Flüchtlingen, wobei unter letzteren Menschen verstanden werden, die „aus allgemeiner Not oder vor kriegerischen Auseinandersetzungen fliehen" (Asylverfahrensgesetz). „Wirtschaftsasylant" ist der zentrale Kampfbegriff in einer Hetze, die seit Jahren gegen Flüchtlinge betrieben.
Diese Kampagne gegen „Überfremdung“ und „Überflutung" und für die Bewahrung des nationalen Charakters der bundesdeutschen Gesellschaft schüren in der Bevölkerung weit verbreitete Ängste und Ressentiments. Sie dienen - wie besonders deutlich im Vorfeld des letzten Bundestagswahlkampfs - nicht zuletzt dazu, von anderen politischen Themen abzulenken und den Abbau demokratischer Rechte voranzutreiben.

Zur Verteidigung der Flüchtlinge

Wir wollen, daß die Bundesrepublik nicht leichtfertig gerade die wenigen Stellen aus der Verfassung mißachtet, in denen Konsequenzen aus der Zeit des deutschen Faschismus gezogen wurden, als eine halbe Million Deutsche ins Ausland fliehen mußte.
DIE GRÜNEN fordern daher:
• uneingeschränktes Grundrecht auf Asyl; 
• Tatsachen wie Völkermord, Krieg, Bürgerkrieg, Verfolgung ethnischer, politischer und religiöser Gruppen, Verfolgung wegen des Geschlechts und Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung müssen auch ohne individuellen Verfolgungsnachweis als Maßstab für die Gewährung des Asyls anerkannt werden; 
• Schaffung eines Bleiberechts für diejenigen, denen nach Ablehnung des Asylbegehrens Gefahr für Leib und Leben bei der Rückkehr ins Herkunftsland droht.
Eine Minderheit der GRÜNEN vertritt hierzu folgende abweichende Position:
Aus der Mitverantwortung der BRD für die weltweiten Flüchtlingsbewegungen ergibt sich die politische und moralische Verpflichtung, den Opfern der internationalen Verelendung und Repression Asyl und Schutz zu bieten und der nationalistischen Hetze gegen sie entgegenzuwirken. Deshalb treten wir ein für ein uneingeschränktes Asyl. Es darf nicht den Behörden überlassen bleiben, eigenen Interessen entsprechend Fluchtgründe zu beurteilen und so über das Schicksal von Menschen zu entscheiden. (Ende der Minderheitsposition)

Wir fordern daher;
• die Abschaffung der Asylverfahrensgesetze sowie die Rücknahme der Visumspflicht;
• sofortige Einstellung aller Abschiebungen, Auslieferungen und Zurückweisungen von Flüchtlingen;
• erst recht keine Abschiebungen in Krisengebiete; solange noch Abschiebungen und Ausweisungen stattfinden, treten wir ein für gewaltfreien Widerstand zum Schutz der abgelehnten Flüchtlinge; Auflösung der ZAST (Zentrale Anlaufstelle) und aller Sammellager, Aufhebung von Residenzpflicht, Arbeits- und Studierverbot;
• Auflösung der zentralen Abschiebungsstelle für Folgeantragsteller in der ZAST; 
• Flüchtlinge sollen in allen sozialen Belangen Deutschen gleichgestellt werden (so bei Kindergeld und Sozialhilfe); die Kommunen sollen verpflichtet sein, ihnen geeigneten Wohnraum zur Verfügung zu stellen;
• Flüchtlinge genießen wie alle anderen Menschen Freizügigkeit, einschließlich des Rechts, ihren Wohn- und Arbeitsort selbst zu bestimmen;
• den Flüchtlingen soll beim Einleben in die bundesdeutsche Gesellschaft durch Sprachunterricht, Ausbildungs- und Berufsberatung etc. geholfen werden; 
• Unterstützung von Flüchtlingsinitiativen sowie von Bewegungen, die für freie Flüchtlingsstädte eintreten.
DIE GRÜNEN treten ein gegen Ausländerfeindlichkeit, Rassismus und Nationalismus in jeder Form. Gleiche Rechte für alle, die ihren Lebensmittelpunkt in der BRD haben, durchzusetzen, ist unser Ziel.

Entwicklung

Hilfe zur Selbsthife - Für eine Entwicklung aus eigener Kraft

Die etablierte Entwicklungspolitik beruht immer noch auf der simplen Annahme: Die Entwicklungsländer sind arm, weil ihnen das Kapital für Investitionen und ein entsprechendes Bildungssystem fehlt. Entwicklungen kommen dann in Gang, wenn wichtige Teile der Gesellschaft nach westlichem Vorbild genügend „durchkapitalisiert" werden und Teile unseres Bildungssystems durch die technische und geistige Elite dieser Länder übernommen werden.
Die sogenannte nachholende Entwicklung blieb jedoch auf wenige städtische Zentren konzentriert; das Hinterland verarmte, der auf die Deckung der Grundbedürfnisse orientierte landwirtschaftliche Sektor wurde vernachlässigt. Die Folgen davon sind ständig zunehmende Landflucht und ein Anschwellen der städtischen Slums. Das wiederum zieht gravierende soziale und ökologische Probleme nach sich. Gleichzeitig mit den Industrialisierungsbemühungen der Entwicklungsländer steigt ihre Verschuldung und damit ihre Abhängigkeit von den Industrieländern, speziell vom Internationalen Währungsfonds. Ein beträchtlicher Teil der Staatsfinanzen muß heute für den Zinsdienst aufgebracht werden. Und die Auflagen der Gläubigerländer sowie die Bemühungen zur Sanierung der Staatshaushalte (Lohnstopp, Erhöhung der Preise für Grundnahrungsmittel, Abbau von Sozialleistungen, Export von Nahrungs- und Futtermitteln) führen dazu, daß sich die Situation der breiten Bevölkerung als unmittelbare Folge der Industrialisierung ständig verschlechtert.
Dennoch hält die baden-württembergische Landesregierung am bisherigen Entwicklungskonzept der Weltmarkt-Integration
fest.
Die 30 Millionen DM, die der Landeshaushalt Baden-Württemberg jährlich für entwicklungspolitische Maßnahmen ausweist, konzentriert die Landesregierung nicht auf die verarmten, die vernachlässigten Regionen und für Maßnahmen zur Sicherung von Grundbedürfnissen, sondern auf Länder und Wirtschaftsbereiche, in denen baden-württembergische Firmen Absatzmöglichkeiten sehen. Das heißt, baden-württembergische Entwicklungshilfegelder fließen zu einem Großteil in die städtischen Zentren sogenannter Schwellenländer und in Bereiche der industriellen Berufsbildung (u.a. Maschinenbau, Elektrotechnik). Bestimmt wird diese Politik der Landesregierung davon, Projekte zu fördern, die im Interesse der exportorientierten Wirtschaft des Landes liegen. Mit anderen Worten: Entwicklungspolitik ist für die CDU-Landesregierung primär eine flankierende Maßnahme für ihre Wirtschaftspolitik.
Der Weltagrarmarkt ist ein Musterbeispiel für die Pervertierung der internationalen Arbeitsteilung. Vom Weltagrarmarkt profitieren die transnationalen Konzerne der Ernährungsindustrie, während Kleinbauern und kooperative Produktionsformen, die auf eine lokale und regionale Versorgung der Bevölkerung abzielen, das Nachsehen haben. Die BRD (und die EG) importiert aus den USA und hungerleidenden Dritte-Welt-Ländern billige Futtermittel - 1983 immerhin mehr als 1 % der Gesamteinfuhr - und exportiert zu subventionierten Preisen die daraus gewonnenen „veredelten" Produkte (Milchpulver, Butteröl, Käse, Mehl) zurück in die Dritte Welt. Durch den Export von Kunstdünger, Pestiziden und Maschinen macht sie dort den großflächigen Anbau der Futtermittel erst möglich, wobei die Steuerzahler die exportierten Gifte am Ende einer internationalisierten Nahrungskette veredelt" zu sich nehmen dürfen. Eine internationale Arbeitsteilung, die die einen zu Lieferanten von Rohstoffen, Biomasse und halbveredelten Produkten degradiert, ist abzulehnen.

Solidarität entwickeln

Das entwicklungspolitische Konzept der GRÜNEN von Baden-Württemberg. Wir befinden uns heute in einem Prozeß der Fehlentwicklung, der sich in den Industrienationen als Überentwicklung (aller negativen Eigenschaften des vorwiegend technisch definierten Fortschritts) und in der Dritten Welt als Mangel an eigenständiger, selbstbestimmter Entwicklung äußert und von enormen Verlusten an menschlichen und natürlichen Ressourcen begleitet wird. Wenn diese Fehlentwicklungen überhaupt korrigierbar sind, dann nur über den Abbau der technologischen und wirtschaftlichen Abhängigkeit der Dritten Welt von den Industrieländern. Wir können und wollen den Entwicklungsländern nicht vorschreiben, wie sie sich entwickeln sollen. Vielmehr treten wir dafür ein, daß Rahmenbedingungen geschaffen werden, die eine eigenständige Entwicklung der Dritte-Welt-Länder ermöglichen.
Eine grundlegende Neuorientierung der baden-württembergischen Entwicklungspolitik kann hierzu einen Beitrag leisten und hätte zudem einen wichtigen Vorbildcharakter. Solidarische Hilfe in diesem Sinne muß dabei von folgenden Punkten ausgehen:
1. Die Ausbeutung der Menschen in der Dritten Welt durch die reichen Industrienationen im Norden muß überwunden, die wirtschaftlichen und technologischen Abhängigkeiten der Staaten und Regionen von den Metropolen beendet werden.
2. Unsere Unterstützung gilt den sozial, politisch und kulturell aktiven Basisinitiativen und Organisationen in der Dritten Welt. Diese müssen sich in ihren Ländern mit den „Exportoffensiven", d.h. den politischen, wirtschaftlichen und sozialen Aktivitäten baden-württembergischer und bundesdeutscher Firmen und Institutionen einerseits und mit Herrschaftssystemen auseinandersetzen, die trotz zum Teil gravierender Menschenrechtsverletzungen sowohl von der Landes- wie von der Bundesregierung als „seriöse Partner" angesehen werden.
3. Die Umweltzerstörung nimmt in den Ländern der Dritten Welt mittlerweile gigantische Ausmaße an und schreitet weiter fort. DIE GRÜNEN sehen ihre Aufgabe darin, die Beteiligung der bundesdeutschen Politik an diesem Zerstörungsprozeß aufzuzeigen sowie gleichzeitig für eine neue, sparsame Nutzung von natürlichen Ressourcen und Rohstoffen zu werben und hierzu Konzepte vorzulegen.
Das bedeutet im einzelnen, daß die Entwicklungspolitik in Baden-Württemberg sich zukünftig an den Grundbedürfnissen der Ärmsten orientieren muß. DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß Entwicklungsprojekte sich schwerpunktmäßig auf den landwirtschaftlichen und handwerklichen Bereich konzentrieren.
Statt der massiven Unterstützung von Aus- und Fortbildungsprogrammen, die einseitig an unserem Industrialisierungsmodell orientiert sind, wollen DIE GRÜNEN Programme in den Entwicklungsländern fördern, mit denen versucht wird, Alternativen zum bisher gescheiterten Entwicklungsmodell zu verwirklichen.
DIE GRÜNEN fordern mehr und bessere Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit über die Belange der Länder der Dritten Welt und die Förderung der entwicklungspolitischen Aktionsgruppen in Baden-Württemberg.
Wir unterstützen:
• Soziale und politische Menschenrechte sind nicht voneinander zu trennen. Dazu gehört selbstverständlich auch, daß die Beteiligung von Frauen an gesellschaftlichen und politischen Prozessen und Entscheidungen gewährleistet ist- DIE GRONEN unterstützen auch jene Gruppen, die sich in ihren Ländern für den Kampf der Frauen engagieren, traditionelle unterdrückende Rollen zu überwinden und als gleichberechtigte Mitglieder der Gesellschaft zu leben.

Baden-Württembergs Engagement in Südafrika

Nach wie vor ordnet die Landesregierung die Menschenrechtsfrage ihren wirtschaftlichen Interessen unter. Ein besonders dunkles Kapitel ist in diesem Zusammenhang die Zusammenarbeit mit dem Apartheidsregime in Südafrika. Während zahlreiche westliche Länder Wirtschaftssanktionen verhängt haben, um damit Druck auf das Botha-Regime auszuüben, hat sich die Kap-Republik mittlerweile zum fünftwichtigsten Handelspartner des Landes entwickelt. 1984 wurden Waren im Wert von 1,7 Mrd. DM nach Südafrika exportiert. Dies ist eine Steigerung um 54 % gegenüber 1980. Baden-württembergische Banken sind nach wie vor an Kredit- und Anleihengeschäften mit Südafrika beteiligt, so z. B. die Baden-Württembergische Bank und die Landesgirokasse, an denen das Land jeweils einen Anteil von 54 % bzw. 50% innehat.
Trotz des von der Bundesrepublik mitgetragenen UN-Rüstungsembargos lieferten in der Vergangenheit baden-württembergische Unternehmen militärische Güter
(z. B. Militär-LKWs von Daimler-Benz und Magirus-Deutz) in die Region. Nach wie vor produziert Daimler-Benz Panzermotoren in seinem südafrikanischen Tochterunternehmen Atlantis-Diesel-Engines.
Mit ihrer Politik ist die Landesregierung mitverantwortlich für die Unterdrückung von 80 % der schwarzen, rechtlos gehaltenen Bevölkerung in Südafrika. Das Land trägt mit dazu bei, daß der Apartheidsstaat weiter existieren kann und ist damit auch mitverantwortlich für Folterungen in südafrikanischen Gefängnissen, die selbst an Kindern vorgenommen werden.
DIE GRÜNEN setzen sich deshalb mit allem Nachdruck dafür ein, daß die wirtschaftliche und technologische Zusammenarbeit mit dem südafrikanischen Apartheidsregime umgehend beendet wird. Darüber hinaus fordern wir die Landesregierung auf, über ihre Beteiligungen an baden-württembergischen Banken sich für einen sofortigen Stopp aller Kredit- und Anleihengeschäfte einzusetzen.


