Programm zur Landtagswahl Am 24. März 1996
Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Grüner Schwung für Rheinland-Pfalz - jetzt!

PRÄAMBEL
Grüne Politik stärken - Sozial-ökologische Erneuerung in 
Rheinland-Pfalz wählen!
Am 24. März 1996 finden in
Rheinland-Pfalz die Landtagswahlen statt. BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN haben in den letzten fünfzehn Jahren Bewegung in die 
Landespolitik gebracht. Aus der Opposition heraus haben wir seit 
unserem Einzug ins Parlament konstruktive Vorschläge für eine 
ökologische und soziale Reformpolitik in Rheinland-Pfalz 
gemacht.
Nach 44 schwarzen Jahren in Rheinland-Pfalz entschieden sich 
die Bürgerinnen und Bürger bei der letzten Wahl für einen 
Regierungswechsel. Sie wollten die politische Wende. Diese 
Wende ist ausgeblieben. Die Sozialdemokratie hat den Wunsch 
der Bevölkerung nach einer sozial-ökologischen Erneuerung 
nicht erfüllt. Denn die SPD ging eine rückwärts gerichtete 
Koalition mit der FDP ein.
Wir sind nach den Kommunalwahlen 1994 in den 
rheinland-pfälzischen Kommunalparlamenten zu einer 
richtungsweisenden Kraft geworden. Wir setzen uns vor Ort für 
eine umwelt- und sozialpolitische Erneuerung ein, um 
gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern neue und 
zukunftsfähige Lösungen zu entwickeln. Dies setzen 
bündnisgrüne Politikerinnen in verantwortlichen Positionen in 
Kommunen und Landkreisen bereits um. Als drittstärkste Kraft 
sind wir bereit, Regierungsverantwortung zu übernehmen, 
damit sozialökologische Reformen endlich durchgesetzt 
werden. Allerdings
nur in einer Landesregierung mit klarem Reformwillen. Sollte dies 
nicht gelingen, führen wir unsere konstruktive Oppositionsarbeit 
der vergangenen Jahre fort, zeigen die Alternativen zur 
Regierungspolitik auf und machen deren Versäumnisse deutlich.
In der Bevölkerung ist das Bewußtsein für die Notwendigkeit 
und Umsetzbarkeit von Reformen weiter entwickelt als in der 
jetzigen Regierungskoalition. Wir wollen mit den Menschen 
dieses Landes Reformen entwickeln und unsere Politik daraus 
ableiten.
Wir setzen unser erfolgreiches Bündnis mit Umweltverbänden, 
Fraueninitiativen, Sozialverbänden, Schüler- und 
Studentinnenvertretungen, Künstlerinnen, Bürgerrechtsgruppen 
und anderen fort und verstärken den Dialog mit Kirchen, 
Gewerkschaften, fortschrittlichen Unternehmerinnen, kleinen 
mittelständischen Betrieben und Wirtschaftsverbänden. Wir 
zeigen in unserem Programm Wege auf, mit denen eine 
zukunftsorientierte Politik umgesetzt werden kann. Wir möchten 
vielen Menschen Lust auf Politik machen und sie dazu bewegen, 
sich an der Diskussion und Umsetzung von Reformen zu 
beteiligen.
Darum gibt es bei der Wahl am 24. März 1996 nur eine 
Alternative. Wer will, daß in Rheinland-Pfalz endlich mit einer 
sozialökologischen, gewaltfreien Politik begonnen wird, muß 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wählen.
ÖKOLOGISCHE
ERNEUERUNG FÜR RHEINLAND-PFALZ
Viele Menschen wissen, daß wir uns unsere Art "Wohlstand" 
in der heutigen Form nicht mehr länger leisten können. Eine 
dauerhaft hohe Erwerbslosenrate, öffentliche Überschuldung bei 
gleichzeitig zunehmendem privaten Vermögen und eine 
zunehmende Armut sind deutliche Anzeichen für die 
Notwendigkeit eines Richtungswechsels. Die drohende globale 
Erwärmung des Klimas und die schleichende Zerstörung der 
schützenden Ozonschicht lassen uns die ökologischen 
Gefahren nicht mehr übersehen.
Es ist kein Zufall: Die ökologische Bedrohung, die 
Staatsverschuldung, die steigende Armut und eine zunehmende 
Bereitschaft, Konflikte gewaltsam auszutragen, sind alle 
Ausdruck unserer verschwenderischen Produktionsweise, 
unseres überzogenen Konsumverhaltens und unseres 
gesellschaftlichen Zusammenlebens. Viele Menschen in diesem 
Land sind nachdenklich geworden und wollen schon lange dazu 
beitragen, daß wir uns nicht noch tiefer in die Sackgasse 
verlaufen.
Deutlicher als beim internationalen Kampf gegen die Versenkung der Ölplattform Brent Spar konnte selten beobachtet 
werden, daß vielen Menschen nicht gleichgültig ist, was um sie 
herum passiert. Und auch der internationale

Widerstand gegen die Atomraketentests des französischen 
Präsidenten Chirac zeigt, daß ein großer Teil der Menschheit von 
den Grenzen der bisherigen Politik weiß. Die Zeit ist reif! Eine 
grundsätzliche Neuausrichtung der Politik ist überfällig. Wir 
brauchen Richtungsentscheidungen und realisierbare Ideen für 
eine ökologische und soziale Zukunft, die auch unseren Kindern 
und Enkeln noch eine Lebensperspektive bietet.
Ökologisch HANDELN UND NACHHALTIG WIRTSCHAFTEN
Die zukünftige Lebensqualität in unserem Land und auch 
darüber hinaus hängt in entscheidendem Maße vom 
sofortigen Beginn des ökologischen Umbaus unseres 
Wirtschaftens ab. Wir brauchen einen 
rohstoffschonenden, energiesparenden und ökologisch-sozial
verantwortungsvollen Produktionskreislauf, der das 
Ökosystem entlastet. Eine ökologische Strukturreform 
muß aber auch Entscheidungsstrukturen 
dezentralisieren und Mitsprache und 
Einflußmöglichkeiten der
ArbeitnehmerInnen stärken.
Um ökologischen Risiken und Krisen wie Klimaveränderung, 
Artensterben und Verbreitung von Allergien vorzubeugen, muß 
eine umfassende gesellschaftliche Diskussion durchgesetzt 
werden.
Wir wollen den Einstieg in eine andere Verkehrspolitik, die einen 
Ausweg aus Energieverschwendung und Umweltverseuchung 
sucht. Dazu muß der Umweltverbund konsequent und angebotsorientiert ausgebaut werden. Alternativen zum Autofahren 
sind zu Fuß gehen, Radfahren und öffentliche Verkehrsmittel 
benutzen. Um dies möglich zu machen, müssen die 
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen verändert werden.
Den gleichen Zielen dient auch eine neue Energiepolitik, die 
umweltschonende, sogenannte "sanfte" Energien wie Sonnen- und Windenergien sowie die größte Energiequelle, nämlich das 
Energiesparen, fördert. Die Anti-Atompolitik ist die historische 
Grundlage bündnisgrüner Energiepolitik. Weil die Risiken der 
Atomkraftnutzung nicht vertretbar sind und der Standort Mülheim-Kärlich nicht genehmigungsfähig
ist, darf das einzige
rheinland-pfälzische AKW auf
keinen Fall
ans
Netz gehen. Wie seit fast zwanzig Jahren werden wir auch in 
Zukunft alles daran setzen, gemeinsam mit allen Menschen 
und Gruppen, die dieses Ziel mit uns erreichen wollen, die 
politischen und juristischen Möglichkeiten auszuschöpfen, um 
den endgültigen Ausstieg zu verwirklichen.
Die bisherige umwelt- und gesundheitsfeindliche 
Chemiepolitik hat langfristig keine Chance mehr. Um 
Arbeitsplätze zu erhalten, müssen wir in Umweltschutztechnologien investieren, eine nachhaltige 
Chemieproduktion aufbauen und Arbeitszeiten verkürzen. Ein 
zentraler Punkt des Umbaus der Chemischen Industrie ist die 
Konversion chlorchemischer Produkte.
Angesichts der fortbestehenden Massenarbeitslosigkeit in 
unserer Gesellschaft stehen ferner die Umverteilung der Arbeit 
und die Schaffung neuer ökologisch verträglicher Arbeitsplätze 
im Mittelpunkt unserer zukünftigen Politik. In einem ländlich 
strukturierten Bundesland wie Rheinland-Pfalz kommt einer 
eigenständigen Regionalpolitik und Regionalentwicklung, die 
Lebensräume nicht zugunsten fragwürdiger Großprojekte 
zerstört, eine besondere Bedeutung zu. Eigenständige 
Regionalentwicklung heißt aber auch selbstbestimmte 
Dorferneuerung, die den Menschen in Dörfern und Regionen 
neue Handlungs- und Entscheidungsspielräume überläßt. Wir
wollen den ländlichen Raum
durch umweltgerechten Weinbau, Land- und Forstwirtschaft 
stärken und damit auch den
Belangen des Naturschutzes
Rechnung tragen. Im Rahmen der Konversion müssen die
Weichen für eine zivile Nutzung
von militärischen Anlagen
konsequent und zukunftsweisend gestellt werden. BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN begreifen Konversion als Chance einer regionalen 
Entwicklung und	- wollen mit einer gezielten Politik
dem "Flughafenfieber" der offiziellen Politik entgegenwirken.
Um den Frieden zu bewahren, wollen wir mit Hilfe einer 
regionalen Konversion die zivile Entwicklung dieses 
Bundeslandes und damit die Entmilitarisierung der 
Gesellschaft vorantreiben.
FRAUENPOLITIK GEHT ALLE(S) AN
Ein wesentliches Ziel bündnisgrüner Politik war und ist, das 
Selbstbestimmungsrecht von Frauen zu verwirklichen. Dies ist 
mit ein Grund, warum viele Frauen bei BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN Politik machen und warum bündnisgrüne Politik viel 
Unterstützung von Frauen erfährt. Wir werden unsere 
Vorreiterinnenrolle weiter ausbauen und noch stärker als 
bisher die Frauensicht in allen Politikbereichen verankern.
Wir wollen gesellschaftliche Strukturen verändern, die sich 
einseitig an männlichen Werten orientieren und nach 
männlichen Mustern funktionieren. Es gibt kein Thema, das 
nicht frauenrelevant ist und es gibt keine geschlechtsneutrale 
Politik. Die Interessen und Lebensbedingungen von Frauen 
werden immer berührt, ob von Wirtschafts-, Arbeitsmarkt-, 
Steuer-, Sozial-, Kultur-, Demokratie- und Bildungspolitik. 
Deshalb verschaffen wir der Frauenpolitik in allen Politikfeldern 
einen hohen Stellenwert. Überall müssen frauenspezifische 
Aspekte mitgedacht werden.
Gemeinsam mit allen Frauen aus der Frauenbewegung, aus 
Gewerkschaften und Betrieben, aus Verbänden, Vereinen und 
Initiativen wollen wir durch unsere Politik die Frauen stärken 
und ihre Lebens- und Entscheidungsspielräume vergrößern. 
Eine emanzipierte Gesellschaft, in der der Verfassungsauftrag 
der Gleichberechtigung tatsächlich umgesetzt wird, erfordert 
aber nicht nur die

Anstrengung und Durchsetzungskraft der Frauen, sondern die 
Kreativität, Kompetenz und den Mut von Frauen und Männern 
gleichermaßen.

WIR RHEINLANDPFÄLZISCHEN BÜNDNISGRÜNEN
WOLLEN:
Eine ökologisch und zukunftsweisende Gesellschaft: Durch 
den ökologischen Umbau der Wirtschaft, die Förderung 
regenerierbarer Energiequellen, eine konsequente 
Vermeidungspolitik im Bereich der Stoffwirtschaft, eine 
Unterstützung kommunaler Abfallkonzepte, die Wende in der 
Energie-, Landwirtschafts- und Verkehrspolitik, die Förderung des 
ÖPNV durch mehr Demokratie bei der Verkehrsplanung, den 
Ausbau von Bus- und Bahnverbindungen, Verkehrskonzepte für 
den ländlichen Raum.
Eine soziale und solidarische Gesellschaft: Durch die gerechte 
Verteilung von Arbeit und Einkommen, die Umverteilung privater 
und öffentlicher Arbeit unter den Geschlechtern, den Ausbau der 
sozialen Grundsicherung, die Schaffung einer Lebensperspektive 
für unsere Kinder und jugendlichen, den Schutz von 
Benachteiligten und von Minderheiten.
Eine Gleichstellungspolitik: Durch die tatsächliche Durchsetzung des Verfassungsauftrages der Gleichberechtigung von 
Frauen im Einflußbereich des Landes, den Abbau der Unterrepräsentanz von Frauen zur Herstellung von Chancengleichheit in 
allen Lebensbereichen und wichtigen gesellschaftlichen 
Funktionen, eine Querschnittspolitik, die die Gleichberechtigung 
von Frauen in allen Politik- und Gesellschaftsbereichen sichert.
Eine demokratische, emanzipatorische, zivile und multi-kulturelle Gesellschaft: Durch

mehr direkte Beteiligungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und 
Bürger an politischen Entscheidungen, den Ausbau und die 
Erweiterung der Grund- und Freiheitsrechte, die Schaffung einer 
bürgerInnenfreundlichen Verwaltung, gleiche Chancen für 
Frauen und Männer für ein selbstbestimmtes Leben, die 
Gleichstellung der Geschlechter und aller Lebensformen, die 
Stärkung von Kinder- und Jugendrechten und deren 
Mitsprachemöglichkeiten, das gleichberechtigte 
Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft, den 
Einsatz für eine zivile Gesellschaft und humane 
Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik.
Eine ökologische, friedliche und sozial-gerechte 
Bildungspolitik: Durch die Entwicklung einer 
Bildungslandschaft, in der Kinder, Jugendliche und Erwachsene 
ökologisches, soziales und demokratisches Handeln und Lernen 
erleben und einüben können, durch eine Schule, die die 
Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen in den Mittelpunkt 
stellt und sie nicht nach Begabung, Beeinträchtigung oder 
Nationalität aussortiert, durch eine Hochschule, die sich ihrer 
Region öffnet und die Bedürfnisse der Studierenden in 
Forschung und Lehre aufnimmt und die Entwicklung einer 
ökologischen und friedlichen Gesellschaft fördert, durch ein 
Anrecht auf eine berufliche Ausbildung, die insbesondere 
ökologische Kompetenz vermittelt, durch eine Weiterbildungslandschaft, die lebenslanges Lernen organisiert für ein 
selbstbestimmtes Leben und die Teilhabe am demokratischen 
Leben.

(FRAUENPRÄAMBEL)
Frauenpolitik geht alle an!
In den planenden, entscheidenden und gestaltenden 
Positionen unser Gesellschaft sitzen 85 Prozent Männer. Damit 
sind wir meilenweit davon entfernt, den Verfassungsauftrag zu 
realisieren, der eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
Männern an allen Lebensbereichen beinhaltet. Das spüren die 
Frauen in Rheinland-Pfalz alltäglich, weil ihnen alle Aufgaben 
rund um die Familie immer noch alleine zugeschrieben werden. 
Die Beteiligung von Männern an der Familienarbeit ist nach wie 
vor statistisch unerheblich. Die Fehlplanungen spüren also in 
erster Linie die Frauen: Wenn sie ihre Kinder durch die Gegend 
chauffieren müssen, weil es keine Busverbindung gibt. Wenn sie 
sich aus einer gewalttätigen Beziehung nicht lösen können, weil 
es in erreichbarer Nähe keinen Frauennotruf oder kein 
Frauenhaus gibt. Wenn sie ihre Berufstätigkeit aufgeben 
müssen, weil sich niemand außer ihnen für die Pflege der Eltern 
oder Schwiegereltern zuständig fühlt. Und sich diese Pflege 
aufgrund unzureichender sozialer ambulanter Dienste mit dem 
Beruf nicht vereinbaren läßt. Wenn sie trotz ausgezeichneter 
Ausbildung eine attraktive Stelle nicht bekommen, weil der 
Betrieb keine verbindliche Frauenförderung betreibt und mal 
wieder einen Mann vorzieht. Und dies sind nur einige Beispiele 
der Widrigkeiten, mit denen Frauen in ihrem Alltag zu kämpfen 
haben.
Es spricht für die Kreativität, die Kraft und die Ausdauer der 
Frauen, daß sie in den letzten Jahrzehnten trotzdem zunehmend 
neue Tätigkeitsfelder erobert haben. Täglich vollbringen sie 
wahre Wunder, eigentlich unvereinbare Aufgaben zu vereinbaren 
- allerdings auf Kosten ihrer Gesundheit und Lebensqualität.
Die Landesregierung hat in den letzten vier Jahren nichts 
Entscheidendes dazu beigetragen, um Frauendiskriminierung 
abzubauen. Im Gegenteil: die "Einsparung" des 
Frauenministeriums - ohnehin mit wenigen Kompetenzen und 
Mitteln mehr Feigenblatt als wirksames Instrument, um 
Fraueninteressen durchzusetzen - und die Degradierung der 
Frauenministerin zur Staatssekretärin haben sehr deutlich 
gemacht, welchen politischen Stellenwert die derzeitige 
Landesregierung einer tatsächlichen Gleichberechtigung beimißt. 
Sie fristet weiterhin ein Schattendasein - jetzt unter der 
Überschrift eines zahnlosen Landesgleichstellungsgesetzes. Die 
großen Themen der Landespolitik aber sollen möglichst 
unbehelligt von Frauenfragen bleiben. Das wollen wir ändern.
Seit Gründung der Partei liegt ein Schwerpunkt bündnisgrüner 
Arbeit darin, die einseitig an männlichen Wertvorstellungen 
orientierten und nach männlichen Mustern funktionierenden, 
gesellschaftlichen Strukturen grundlegend zu verändern. Ziel 
bündnisgrüner Politik ist es, den Verfassungsauftrag der 
Gleichberechtigung vom Papier in die Realität umzusetzen. 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN haben durch die Quotierung in den 
eigenen Reihen gezeigt, daß es möglich ist, Einfluß und 
Verantwortung zwischen den Geschlechtern zu teilen, wenn der 
politische Wille dazu da ist. Bündnisgrüne Politik hat zunehmend 
mehr Politikfelder an der Alltagswirklichkeit von Frauen 
gemessen und entsprechende Analysen und sich daraus 
ergebende Forderungen entwickelt. Auf diesem Weg wollen wir 
weitergehen. Die Frauen in Rheinland-Pfalz sollen nach dem 
Willen von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ein entscheidender 
Faktor in der Landespolitik werden. Wir wollen dies aus der 
Erkenntnis heraus, daß die starren traditionellen Rollenbilder 
und - zuweisungen, die überlebensnotwendigen 
Strukturveränderungen in Wirtschafts- und Lebensweise unserer 
Gesellschaft stark hemmen. Wir wissen, daß die überfällige 
sozial-ökologische Wende nicht ohne Kompetenzen und 
Fähigkeiten sowie eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
stattfinden kann.
TEILEN IST ANGESAGT!

Dreh- und Angelpunkte einer Politik, die es Frauen ermöglicht, 
selbstbestimmt zu leben, sind die Umverteilung von 
Erwerbsarbeit, unbezahlter Familienarbeit,, politischem und 
sozialem Ehrenamt, von Verantwortung und Macht, von Zeit und 
Geld. Mehr Frauen in qualifizierte Jobs, mehr Männer am 
Wickeltisch und in der Küche, mehr Frauen in die Parlamente, in 
die Chefsessel und mehr Männer in ehrenamtliche soziale 
Tätigkeiten. Dieses Ziel zieht sich wie ein roter Faden durch 
unsere wirtschafts-, arbeitsmarkt- und sozialpolitischen 
Forderungen. Wir wollen durch geeignete Rahmenbedingungen in 
der Landespolitik die dafür notwendige Kulturrevolution in allen 
Politikfeldern kräftig befördern. Seit dem erstmaligen Einzug der 
Grünen in den rheinland-pfälzischen Landtag
sind hierzu qualifizierte Vorschläge erarbeitet worden, 
angefangen vom Kinderhausgesetz über Finanzierungsvorschläge 
für Frauenprojekte bis hin zu einem wirksamen 
Gleichberechtigungsgesetz. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN 
Rheinland-Pfalz werden daran anknüpfen und das Augenmerk auf 
die frauenspezifischen Belange in der gesamten Landespolitik 
richten. Teilen muß in allen Bereichen Thema werden.
Es muß selbstverständlich sein, daß Frauen in allen planenden, 
beratenden, entscheidenden und gestaltenden Gremien gemäß 
ihrem Anteil an der Bevölkerung mitbestimmen. Wir wollen 
öffentliche Mittel in der Wirtschaftsförderung, in der 
Beschäftigungspolitik, aber auch im Jugend-, Sozial- und 
Gesundheitsbereich mindestens zur Hälfte Frauen zugute 
kommen lassen.

MÄNNLICHE GEWALT
GEGEN FRAUEN UND KINDER - KEIN 
KAVALIERSDELIKT
Die ungleiche Macht- und Rollenverteilung zwischen den 
Geschlechtern ist zugleich Ursache dafür, daß viele Männer 
gegenüber Frauen und Mädchen Gewalt (körperlich, seelisch und 
sexuell) ausüben. Dies wird immer noch vielfach als 
"Kavaliersdelikt" betrachtet und entsprechend behandelt. Erst 
wenn Selbstbestimmung von Frauen und Gleichberechtigung der 
Geschlechter gesellschaftliche Normalität werden, kann die 
Gewalt gegen Frauen abnehmen. Solange müssen Initiativen und 
Angebote zur Gewaltprävention und Opferhilfe für Frauen 
vorrangig gefördert werden. Neben der Unterstützung von 
Frauenhäusern und Notrufen sind auch Regelungen notwendig, 
nach denen einer
mißhandelten Frau die (Ehe)wohnung zugewiesen werden kann. 
Nach dem Verursacherprinzip, das für BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN in allen Politikfeldern gilt, müssen Politiker und Bürger 
die Gewalttaten ihrer Geschlechtsgenossen öffentlich ächten und 
Konzepte entwickeln, die Gewalttätern gewaltfreie 
Umgangsformen eröffnen. Das sind für BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN wesentliche Beiträge zur inneren Friedenspolitik und 
zur sogenannten inneren Sicherheit.
LIEBER (GLEICH)-BERECHTIGT ALS SPÄTER
Der Entwurf des Landesgleichberechtigungsgesetzes stellt eine
rechtliche Basis dar, um bündnisgrüne Frauenpolitik 
durchzusetzen. Dieser Gesetzesentwurf enthält ein 
umfassendes Regelungskonzept, um die gleichberechtigte 
Teilhabe von Frauen im öffentlichen Dienst des Landes und der 
Kommunen - auch in Führungspositionen - mit wirksamen Hebeln zu
erreichen. Zu diesen Hebeln
gehören verbindliche
Frauenförderpläne und
qualifikationsbezogene  Quoten ebenso wie die 
Ergebnisquote und die
Quotierung von Ausbildungsplätzen. Auch Teilzeitarbeit
wird durch optimale Regelungen abgesichert. Für die
Durchsetzung sorgen betriebliche Frauenbeauftragte, die
hauptamtlich tätig sind. Um die Umsetzung kontrollierbar zu 
machen, müssen Anreize zur Erfüllung des Gesetzanspruchs 
geschaffen sowie Sanktionen bei Nichtbeachtung verhängt 
werden. Die Koppelung öffentlicher
Aufträge und Leistungen an
effektive Frauenförderung
wirkt zudem in die freie
Wirtschaft hinein.
Das Landesgleichberechtigungsgesetz gewinnt im Zusammenhang mit der längst überfälligen Reform der öffentlichen 
Verwaltung besondere Bedeutung. Um Ziele dieser Reform, wie 
zum Beispiel den Abbau unnötiger Hierarchien, mehr Effektivität, 
mehr BürgerInnennähe und mehr Transparenz durchzusetzen, 
sind gerade Frauen besonders geeignet. Belegen doch alle 
neueren Untersuchungen, daß Frauen in Führungspositionen 
neuen Anforderungen wie Teamfähigkeit und 
MitarbeiterInnenmotivation in besonderer Weise gerecht werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz werden darauf 
drängen, daß Gleichberechtigungsgrundsätze und Verwaltungsreform nicht gegeneinander ausgespielt, sondern 
produktiv miteinander verbunden werden.

Auf keinen Fall dürfen unter dem Vorzeichen "schlanke 
Verwaltung" gerade die Stellen wegrationalisiert werden oder an 
Einfluß verlieren, die erst seit einigen Jahren zunehmend von 
Frauen besetzt werden.
Der Gleichstellungsauftrag der Kommunen, der mit der neuen 
rheinland-pfälzischen Gemeindeordnung zur Pflichtaufgabe 
geworden ist, ist ein Instrument, das in hervorragender Weise 
mit Gleichberechtigungsgrundsätzen der Landespolitik verknüpft 
werden könnte. Zur Zeit besteht dieses Instrument nur auf dem 
Papier, weil die politisch Verantwortlichen in den Kommunen 
nicht willens oder in der Lage sind, diesen Auftrag in die Realität 
umzusetzen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden sich weiterhin 
vor Ort in den Räten für die Umsetzung dieser Pflichtaufgabe 
stark machen und für die notwendige Unterstützung von Landesebene aus sorgen.

FRAUENPOLITIK IST ÜBERALL
Die bestehende Männerquote in Planungs- und Entscheidungsgremien und die gesellschaftlich nach wie vor mehr geduldete als 
geächtete Männergewalt gegen Frauen und Mädchen sind nach 
wie vor ganz wesentliche Hindernisse für die Selbstbestimmung 
von Frauen und die freie Entfaltung ihrer Möglichkeiten, ihrer 
Bedürfnisse und Wünsche. Die Frauenbewegung hat bei ihren 
Analysen und Forderungen zuerst an diesen Tatsachen angesetzt 
und sie ins öffentliche Bewußtsein gerückt. Auch nach 20 Jahren 
Frauenbewegung und 15 Jahren Beteiligung Grüner in den Parlamenten und inzwischen einigen Regierungen ist der Handlungsbedarf bei den Themen Quotierung und Gewalt noch enorm. 
Darüber hinaus sind inzwischen für fast alle Politikbereiche
frauenspezifische Analysen und Forderungen erarbeitet worden. 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN haben den Anspruch, dies in ihrer 
Programmatik um und in der politischen Arbeit durchzusetzen. 
Unserem Grundsatz "Frauenpolitik ist überall" entsprechend, gibt 
es in diesem Landtagswahlprogramm keinen ausführlichen 
Frauenprogrammteil. Die Interessen der weiblichen Hälfte der 
rheinland-pfälzischen Bevölkerung sind in jedem einzelnen 
Programmpunkt vertreten.

ÖKOLOGISCHE  UND
SOZIALE ERNEUERUNG
FÜR RHEINLAND-PFALZ
Wirtschaften für Mensch und Umwelt


Für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN besteht Rheinland-Pfalz aus 
verschiedenen Regionen, die sowohl kulturell als auch sozial 
und wirtschaftlich ihre besonderen Eigenschaften besitzen. Wir 
wollen ein Europa der Regionen, im dem diese lang entwickelten 
und bewährten Merkmale bewahrt und weiterentwickelt werden 
können. Wir wollen eine vielfältige Kultur, eine lebens- und 
erhaltenswerte Umwelt und Menschen, die bereit sind, im 
internationalen Prozeß partnerschaftlich mitzuarbeiten.

BÜNDNIS 90 / DIE
GRÜNEN STEHEN FÜR DIE WENDE:
Bei einer Wirtschaftsweise, die auf eine nachhaltige 
Entwicklung abzielt, werden weniger Energie und Rohstoffe 
verbraucht, weniger Abfall und Gifte produziert, Klima und 
Umwelt entlastet und neue Arbeitsplätze geschaffen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten für eine eigenständige 
Regionalpolitik in Rheinland-Pfalz ein. Der ländliche Raum muß 
gestärkt werden. Eine solche Regionalpolitik bietet für die
Menschen eine Lebensperspektive vor Ort und die beste 
Voraussetzung für ein gleichberechtigtes Miteinander von Frauen 
und Männern.
Wir verfolgen eine soziale, ökologisch orientierte Reformpolitik 
unter Beteiligung der EinwohnerInnen dieses Landes. Wir reden 
nicht über die EinwohnerInnen, sondern mit ihnen.

IN RHEINLAND - PFALZ
ÖKOLOGISCHE RAHMENBEDINGUNGEN SCHAFFEN
Während heute
viele Menschen ein hohes Umweltbewußtsein haben und bereit sind, entsprechend zu handeln, 
fehlen noch immer politisch gesetzte 
Rahmenbedingungen, die ökologische und 
soziale Entwicklungen fördern. Hierfür ist der 
Dialog zwischen Menschen in der Politik, vor Ort 
und in der Wirtschaft zu stärken.
Mit einer durchdachten, kreativen Ökologiepolitik wollen wir 
den ökologischen Modernisierungsprozess einleiten. Wir wollen 
eine Erneuerung von Produktion und Infrastruktur anregen, die 
die natürlichen Lebensgrundlagen auf Dauer erhält, soziale 
Probleme mindert und Lebensqualität neu
bestimmt. Dabei gehen der gesellschaftliche Dialog, das 
Ordnungs- und 

Haftungsrecht, eine Politik für die Regionen sowie eine gezielte 
Forschungsförderung Hand in Hand.
Eine ökologische Wirtschaft wird auf gesundheitsschädigende 
und gefährliche Produkte und Produktionsweisen verzichten. 
Regionale Wirtschaftskreisläufe vermindern das Verkehrsaufkommen, sparen Ressourcen und erhöhen die Wertschöpfung in der 
Region für alle. Die VerbraucherInnen erhalten qualitativ gute 
Produkte und achten selbst auf einen sparsamen Umgang mit 
allen wichtigen Gütern. "Dreck, der nicht gemacht wird, muß nicht 
beseitigt werden!" Da ist was dran! Nehmen wir die Bereiche 
Abfall, Abwasser aber auch Verkehr und Luftverschmutzung. Wir 
können Energie, Verpackungsmaterial, Trinkwasser und noch 
vieles andere mehr sparen. Statt dessen werden weiterhin 
Ressourcen verschwendet, in Großkraftwerken nur 30% der 
eingesetzten Energie genutzt. Ist es wirklich notwendig, 
Lebensmittel, die auch regional erzeugt und vermarktet werden 
können, übergroße Entfernungen zu transportieren und 
hochgiftige Stoffe zu verarbeiten, obwohl umweltfreundliche 
Ersatzstoffe zur Verfügung stehen?

DEN ÖKOLOGISCHEN UMBAU ANPACKEN

Ein entscheidender Hebel für eine ökologische Wirtschaftspolitik 
ist, auf die Bildung der Preise Einfluß zu nehmen. Deshalb wollen 
wir ökologisch wirksame Steuern und Abgaben (Ökosteuer). Dies 
kann nur erfolgen, wenn die normalen, insbesondere aber die 
niedrigen Einkommen von unangemessen hohen Steuern 
entlastet werden. Anderseits müssen umweltschädigende 
Produkte und Verhaltensweisen stärker belastet werden. 
Ökoabgaben lösen in vielen Bereichen
Erneuerungsimpulse aus und sind damit Motor einer nachhaltigen 
wirtschaftlichen Entwicklung. Wir brauchen dazu ein 
durchschaubares und vollziehbares Ordnungsrecht, das für 
Grenzwerte, Auflagen, Produzentenhaftung und bei akutem 
Gefährdungspotential auch für Verbote einen verbindlichen 
Rahmen setzt, an dem sich die Unternehmen orientieren können. 
Wirksame marktwirtschaftliche Instrumente müssen mit einem 
Ordnungsrecht verbunden sein, das einfach anzuwenden ist.

ARBEITSPLÄTZE SCHAFFEN ...

Wir vertreten das Recht auf eine sinnvolle Arbeit und eine Wirtschaftsweise, die Haus-, Erziehungs- und Erwerbsarbeit beiden 
Geschlechtern gleichberechtigt überantwortet. Mehr Umweltschutz bedeutet auch mehr sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeiten und eine Verringerung der Folgeschäden des Wirtschaftens. Die Arbeitsmarktpolitik hat Arbeit statt Erwerbslosigkeit zu 
finanzieren. Wirtschaftsförderung muß sich an der Schaffung 
neuer Arbeitsplätze für Männer und Frauen, an ihrer Auswirkung 
auf die Umwelt und an ihren sozialen Folgekosten messen 
lassen.

STRUKTURWANDEL
DURCH ENERGIEWENDE

Die von uns vorgesehene Energiewende ist einer der 
wichtigsten Schritte zu einer sozialen und ökologischen 
Wirtschafts- und Strukturpolitik, sowohl regional als auch 
global. Energiesparen und der Einsatz erneuerbarer Energie sind 
unverzichtbar, aber auch ohne einen Verlust von Lebensqualität 
umsetzbar. jede Kilowattstunde Strom und jede Kilowattstunde
Heizenergie, die nicht verbraucht werden, schützen die Umwelt 
und das Klima. Energiesparinvestitionen sind Investitionen in 
eine bessere Zukunft. Die Atomenergie ist unverantwortlich, 
überflüssig und teuer. Mülheim-Kärlich muß endgültig vom Netz. 
Damit setzen wir ein Zeichen für den endgültigen Ausstieg aus 
der Risikotechnologie Atomenergie. Die notwendige Energie 
kann über Nahwärmeversorgung, Abwärmenutzung, Kraft-Wärme-Kopplung, über Sonnenenergienutzung und Windkraft in 
ausreichendem Maß bereitgestellt werden.

EINE ANDERE STANDORTDEBATTE

Auch Umweltschutz und Umweltqualität sind genauso wie 
soziale und kulturelle Infrastruktur Standortfaktoren. Deshalb 
müssen die knappen öffentlichen Mittel gebündelt werden. 
Investitionen sind insbesondere für die Regionalisierung von 
Produktion und Märkten, für den bedarfsgerechten Ausbau von 
sozialen Dienstleistungen, für den Einsatz von Spartechnologien 
bei Energie und Wasser und zur Aus- und Weiterbildung 
notwendig. Der Bereich der Lebensmittelerzeugung und -verarbeitung, das Handwerk und der kleingewerbliche Bereich 
profitieren von weiteren Energiesparmaßnahmen, einer rationellen 
Energienutzung (Kraft-Wärme-Kopplung) und der Anwendung 
erneuerbarer Energien. Dringend erforderlich sind zudem neue 
Materialien im Produktionsbereich, eine konsequente 
Recyclingstrategie im Sinne von Wiederverwendung statt 
Wiederverwertung sowie ein Zusammenrücken von Herstellung 
und Verbrauch von Lebensmitteln (regionale Kreislaufstrukturen).
Für den bedeutenden Wirtschaftszweig, die Chemieindustrie, 
ergeben sich neue Aufgaben und Beschäftigungsmöglichkeiten, 
mit denen die berechtigten Interessen der Arbeitnehmer 
unterstützt werden können. Durch Investitionen in neue Umweltschutztechnologien, den Aufbau einer nachhaltigen 
Chemieproduktion und durch die gewerkschaftliche Forderung 
nach Arbeitszeitverkürzung können dort trotz Konversion der 
Chemieindustrie auch viele Arbeitsplätze direkt erhalten bleiben. 
Die von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN geforderte 
Umstrukturierung der Chemieindustrie bietet außerdem eine 
Perspektive, um trotz der Umstellungen Arbeitsplätze auf Dauer 
zu erhalten.
Die Fortsetzung der bisherigen, gesundheitsfeindlichen 
Chemiepolitik ist dagegen nur noch kurze Zeit durchsetzbar und 
gefährdet mittelfristig auf jeden Fall das, was sie zu erhalten 
behauptet, die Arbeitsplätze.

VERNETZTES DENKEN
UND ÖKOLOGIE ALS LEITGRÖSSE

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN haben im Landtag mit dem 
Energie-, ÖPNV- und Landesplanungsgesetz drei wichtige, 
aufeinander abgestimmte Gesetzentwürfe eingebracht, die erstmals die Ökologie als Leitgröße beinhalten. Damit ist auf 
Landesebene ein umfassender gesetzlicher Handlungsrahmen 
entstanden, der sich an den Erfordernissen unseres Landes 
orientiert und eine ökologische Reform einleiten kann. Wir 
wollen Industrie und Handel beim Aufbau geschlossener, 
energiesparender Stoffkreisläufe unterstützen. Zu einer 
umweltorientierten Unternehmensführung gehören zudem 
Vorgaben und Beratung (z.B. Ökobilanzen, Öko-Audit). Produkte sind durch Ökobilanzen und Produktlinienanalysen zu bewerten, das Marketing von ökologisch sinnvollen Produkten ist zu 
fördern.
Wir wollen, daß Energiespartechniken und sparsame 
Energieerzeugungssysteme auf breiter Basis angewendet und 
entsprechende Strukturen aufgebaut werden. Klein- und 
Kleinstunternehmen im ländlichen Raum müssen in Form von 
Zuschüssen, Kreditvergünstigungen, Anschubfinanzierungen oder 
Bereitstellung von Risikokapital zur Erhöhung der Kapitalbasis 
unterstützt werden. Auch sollten regionale Marktbeziehungen 
durch Entwicklung und Unterstützung regionaler 
Marketingstrategien gestärkt werden.
Auf Bundesebene soll sich Rheinland-Pfalz dafür einsetzen, 
daß der Faktor Arbeit durch eine Neustrukturierung des 
Steuersystems entlastet wird. Wir wollen die Ökosteuern 
einführen, damit die Faktoren Energie und Rohstoffe endlich 
ehrlich bewertet werden können.

LEBENDIGE
STRUKTUREN - STADT-LAND-PARTNERSCHAFT
Wir wollen verhindern, daß die ländlich geprägten Regionen 
weiter ausgezehrt werden. Gleichzeitig muß die Lebensqualität in 
den Ballungszentren gesichert bzw. wieder hergestellt werden. 
Hierzu brauchen wir eine neue glaubwürdige Stadt-Land-Partnerschaft, die den gesetzlichen Auftrag, gleichwertige 
Lebensbedingungen in Stadt und Land zu gewährleisten, ernst 
nimmt. Hierzu gehört, eine soziale Infrastruktur bereitzustellen, 
z.B. Schulen, Kindergärten, kulturelle Einrichtungen, aber auch 
Arbeitsplätze auf dem Land.
Ziel unserer Strukturpolitik ist es, eine lebendige und 
bedarfsgerechte regionale Struktur zu schaffen, die ein 
ausreichendes Angebot an Arbeitsplätzen, Dienstleistungen und 
Waren in Stadt und Land bereithält und sich
auf regionale Potentiale stützt. Wir wollen die Chancen 
moderner Kommunikationstechniken
nutzen, um die dezentrale Ansiedlung von Ländereinrichtungen 
zu ermöglichen.

SANFTER TOURISMUS - CHANCE FÜR DIE REGIONEN
Strukturschwache Regionen wie Westerwald, Eifel und 
Hunsrück sind durch eine hohe Arbeitslosigkeit belastet, haben 
aber mit ihrer Naturlandschaft ein Kapital, das diese Regionen 
für den Tourismus aufbieten können. Massentouristische 
Entwicklungen wie die Werbung für Freizeitparks in der Eifel 
schaden den Naturlandschaften, ohne den Menschen in der 
Region einen Nutzen zu verschaffen. Diese Parks bringen ihre 
Arbeitskräfte mit und das erwirtschaftete Kapital fließt aus der 
Region heraus.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen mit einem sanften Tourismus die natürliche Landschaft schonen und die einheimische 
Bevölkerung - insbesondere Frauen - in die Lage versetzen, 
nicht nur saisonbedingt Geld zu verdienen.
Durch kleine Pensionen, regionales Kunstgewerbe, Kulturangebote auf dem Land oder die Direktvermarktung landwirtschaftlicher Produkte kommt das Geld in die Region und schafft neue, 
zukunftssichere Arbeitsplätze für junge Menschen. Dadurch sind 
sie nicht mehr gezwungen abzuwandern. Stabile Arbeitsplätze 
vor Ort stärken außerdem den sozialen Zusammenhang einer 
Region. Wir wollen deshalb das Konzept "Ferien auf dem 
Bauern- oder Winzerhof" unterstützen. Jugendfarmen bringen 
das Landleben auch den StädterInnen wieder näher.
Die Ausweisung von Natur- und Landschaftsschutzgebieten 
hilft,

die natürlichen Besonderheiten einer Region zu schützen.
Wir wollen die Regionen wieder an die regionalen und 
überregionalen Bahnstrecken und Busverbindungen ankoppeln. 
Autoverkehr kann auf ein Minimum reduziert werden. Deswegen 
müssen ganzheitliche Urlaubsangebote ohne Auto gemacht 
werden. Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) in der 
Fläche und umfassende Radwanderwegnetze sind zielstrebig 
auszubauen.
Natur und Kultur einer bestimmten Region in vielfältiger Weise 
kennenzulernen, auf Lehrpfaden, in Lern- und Mitmachaktionen 
und in entsprechenden Zentren - das sind wichtige Elemente des 
Sanften Tourismus.
Durch solche Schritte werden die Regionen wieder für die 
eigene Bevölkerung attraktiv. Und sie erzeugen ein regionales 
Selbstbewußtsein.

HANDELN MÜSSEN WIR ALLE - DER UMBAU IST MACHBAR
Die Kirche bleibt im Dorf - in der Region liegt die Kraft. Deshalb 
brauchen wir eine neue Regionalpolitik. Die Konzentrationspolitik 
der früheren Jahre hat die ländlich strukturierten Gebiete ihrer 
Möglichkeiten eigenständiger Entwicklung beraubt. Der letzte 
Laden, die letzte Poststelle, das letzte Dorfgasthaus, die letzte 
Schule dürfen nicht auch noch zumachen. Wo es keine Struktur 
und kein Angebot mehr gibt, verlieren sich die sozialen Kontakte, 
geht die Abhängigkeit von Kindern, alten und kranken Menschen 
verstärkt zu Lasten der Frauen. Und für jede Besorgung muß 
viele Kilometer gefahren werden. Wer zum Schulbesuch seine 
Gemeinde, Verbandsgemeinde oder gar den Kreis verlassen 
muß, wird dort später auch nicht mehr seinen Lebensmittelpunkt 
suchen. Der Trend

zum industriellen Agrarbetrieb zwingt 
immer mehr Bauernhöfe zum Aufgeben, 
das Auskommen der größeren Betriebe ist 
aber auf Dauer auch nicht gesichert. Wir 
brauchen wieder Strukturen, mit denen 
landwirtschaftliche Produkte, möglichst 
nah beim Erzeuger veredelt werden 
können. Eine enge Kooperation zwischen 
ErzeugerInnen und Verbraucherinnen 
schafft gegenseitiges Vertrauen und bringt 
Vorteile, während die jetzige Anonymität 
vor allem Nachteile hat.

ARBEIT NEU VERTEILEN

UMVERTEILUNG VON ERWERBS- UND UNBEZAHLTER 
ARBEIT
Die Erwerbslosigkeit ist auch in Rheinland-Pfalz alarmierend 
hoch. Bei fast 130.000 erwerbslos gemeldeten Menschen 
beträgt die Arbeitslosenquote im Landesdurchschnitt 8,7 % 
(Stand Ende Juni 95). In den von Truppenabzug betroffenen und 
den wirtschaftlich schwachen Regionen liegt sie deutlich höher. 
Dabei ist die Langzeiterwerbslosigkeit rasant gestiegen, um fast 
18 % innerhalb eines Jahres. Davon sind besonders Menschen 
in Rheinland-Pfalz betroffen, die weiblich, alt, behindert,  
jugendlich, sozial benachteiligt, ohne Schul- oder Berufsabschluß 
oder eingewandert sind. Im Ausbildungsbereich steht einer 
deutlich gestiegenen Nachfrage nach Ausbildungsstellen eine 
beträchtlich gesunkene Zahl von Ausbildungsplätzen gegenüber. 
Während die Erwerbslosigkeit zunimmt, wächst die Zahl der 
Überstunden. Gleichzeitig leistet die Mehrzahl der Frauen und 
(bisher wenige Männer) gesellschaftlich sinnvolle und 
notwendige Familienarbeit und bezahlt dafür mit dem Verzicht 
auf ein eigenes existenzsicherndes Einkommen und mit 
Altersarmut. Es ist offensichtlich, daß nur eine Umverteilung der 
Arbeit die genannten Probleme lösen kann. Zum einen muß die 
bezahlte Arbeit zwischen denen, die einen Arbeitsplatz haben 
und denen, die keinen haben, umverteilt werden. Zum anderen 
muß die unbezahlte Arbeit zwischen Frauen und Männern neu 
verteilt werden. Sowohl die Bundesregierung als auch die 
Landesregierung tun zu wenig oder sogar das Falsche, um eine 
entsprechende Wende einzuleiten. Statt aktive Arbeitsmarktpolitik zu betreiben, kürzt die Bundesregierung AFG-Programme und will erwerbslose Menschen durch die Kürzung von 
Arbeitslosengeld und -hilfe in die Sozialhilfeabhängigkeit 
verweisen - und damit an die Kommunen. Die Landesregierung 
hat die Chance verpaßt, durch ein Gleichstellungsgesetz, das 
diesen Namen auch verdienen würde, einen ernstzunehmenden 
Beitrag zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen am 
Erwerbsleben zu leisten. In der Regionalförderung, die 
zukunftssichernde, ortsnahe Arbeitsplätze langfristig sichern und 
neuschaffen könnte, setzt sie auf Großprojekte ohne große 
Arbeitsplatzeffekte statt auf kleinräumige, gewachsene 
Regionalstrukturen und sozialökologisch verträgliche Zukunftstechnologien. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für 
Rahmenbedingungen in Rheinland-Pfalz ein, die die gerechte 
Umverteilung der gesamtgesellschaftlich notwendigen bezahlten 
und unbezahlten Arbeit ermöglichen. Sie müssen dauerhafte, 
ökologisch und sozial
verträgliche Erwerbsarbeitsplätze erhalten und erschließen, 
möglichst allen Frauen und Männern Zugang zu 
existenzsichernder Erwerbsarbeit eröffnen und den Männern den 
Einstieg in die Familienarbeit erleichtern.
GLEICHBERECHTIGUNG MIT UMVERTEILUNG VON ARBEIT
TATSÄCHLICH
DURCHSETZEN
Um die bestehenden Männerquoten im Erwerbsleben abzuschaffen und gleichzeitig verantwortungsbewußte Familienarbeit 
auch für Männer attraktiv zu machen, gilt es Abschied zu 
nehmen vom Leitbild des männlichen Normalarbeitnehmers, der 
frei von familiären Pflichten ununterbrochen ganztägig bis zur 
Rente dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen kann. Arbeitszeitverkürzung, individuelle Arbeitszeitgestaltung, 
Elternfreistellungszeiten und ein ausreichendes Angebot an 
Teilzeiterwerbsplätzen können nicht nur Arbeitsplätze erhalten 
und schaffen, sondern tragen auch dazu bei, daß beide 
Geschlechter sowohl für das Einkommen als auch für die 
Versorgung einer Familie Verantwortung übernehmen können. 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen
sich deshalb dafür
ein, daß im Verantwortungsbereich
des Landes mit den
Tarifpartnern
vorbildhafte
Arbeitszeitmodelle
ausgehandelt, erprobt und gefördert werden. Verbundlösungen zur Unterstützung kleiner Betriebe müssen ausgebaut, 
gefördert und weiterentwickelt werden, um individuelle Arbeits- 
und Elternfreistellungszeiten zu realisieren. Wir wollen eine 
bedarfsgerechte Kinderbetreuung und eine ausreichende soziale 
und regionale Infrastruktur für Frauen und Männer, die die 
Vereinbarkeit von Beruf und Familie erleichtern. Alle Arbeitsplätze 
einschließlich der Stellen mit Leitungsfunktionen müssen 
grundsätzlich teilbar werden und Teilzeitbeschäftigte die gleichen 
Chancen zur beruflichen Entwicklung erhalten wie 
Vollzeitbeschäftigte. Arbeits- und sozialrechtlich sind 
Teilzeitbeschäftigte den Vollzeitbeschäftigten gleichzustellen. Bei 
jeder Einstellung und Beförderung müssen bei gleichwertiger 
Qualifikation Frauen - auch in Teilzeit - so lange bevorzugt 
berücksichtigt werden bis ihr Anteil im jeweiligen Arbeitsbereich 
50 % beträgt. Die traditionell schlechter bezahlten Frauenberufe 
wie Erzieherin und Alten- und Krankenpflegerin sind aufzuwerten. 
Wir treten darüber hinaus dafür ein, daß verbindliche 
Frauenförderpläne ein Vergabekriterium für Aufträge und Wirtschaftsförderung des Landes werden. Außerdem haben Frauen 
und Männer bei vergleichbaren
Tätigkeiten den gleichen Verdienst zu erhalten. Kindererziehung 
und Hausarbeit müssen als Arbeit anerkannt werden. Deshalb 
ist für diese Tätigkeit eine adäquate Rentenzahlung zur 
Vorbeugung von Altersarmut nötig. Eine Finanzierung kann über 
eine Rentenreform mit dem Prinzip der Grundrente erfolgen.

ARBEIT FÖRDERN STATT ERWERBSLOSIGKEIT 
FINANZIEREN
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz treten für einen 
gezielten, zukunftsorientierten Gebrauch des Instrumentes 
Arbeitsförderung ein. Davon profitieren sollen erwerbslose 
Frauen und Männer, die sonst kaum Zugang zum Erwerbsarbeitsmarkt hätten und so ihre Erfahrungen und Qualifikationen 
erweitern und wieder gesellschaftlich nutzbar machen können. 
Ziel ist die Reintegration in den am Wettbewerb orientierten 
Arbeitsmarkt. Wo dies nicht gelingt, sollen Arbeitsförderbetriebe 
Beschäftigung bieten. Dabei sind unterschiedliche und neue 
Formen der Arbeit, Beschäftigung, Qualifizierung und Betreuung 
erforderlich. Neue Beschäftigungsfelder müssen nach 
bündnisgrüner Auffassung regionenspezifisch entwickelt und 
ausgestaltet werden. Dabei ist unser Ziel, solche Arbeitsplätze zu 
schaffen, die den Beschäftigten dauerhafte Erwerbstätigkeit 
sichern. Frauen sollen bei der Arbeitsförderung entsprechend 
ihrer höheren Erwerbslosigkeit berücksichtigt werden. Um als 
Übergang von der 
(Langzeit-)Erwerbslosigkeit in den wettbewerbsorientierten 
Arbeitsmarkt dienen zu können, sind in den 
Arbeitsförderbetrieben soviel Betreuung und Begleitung wie nötig 
und soviel arbeitsmarktübliche Bedingungen wie möglich 
notwendig. Wir gehen davon aus, daß arbeitsrechtliche, betriebsverfassungs- und personalrechtliche Bestimmungen, die in 
diesem Betrieben gelten, eingehalten werden und daß eine 
möglichst hohe Kostendeckung durch selbsterwirtschaftete 
Einnahmen angestrebt wird. Wenn sich aus Teilbereichen von 
Arbeitsförderungsgesellschaften selbständige Betriebe 
entwickeln können, soll dies unterstützt werden. BÜNDNIS 90 / 
DIE
GRÜNEN Rheinland-Pfalz werden sich dafür einsetzen, daß alle 
hierzu notwendigen Schritte auf Landesebene eingeleitet 
werden, angefangen vom Ausbau der "Hilfe zur Arbeit" über 
Kofinanzierung von ABM-Maßnahmen bis hin zur 
Vorfinanzierung anderer öffentlicher Mittel wie beispielsweise 
aus dem Europäischen Sozialfonds. Darüber hinaus ist es
notwendig, über regionale Arbeitsmarktkonferenzen die 
Verzahnung zwischen Arbeitsförderung, Sozial- und 
Wirtschaftspolitik zu gewährleisten und auf Bundesebene auf 
eine Novellierung des Arbeitsförderungsgesetzes einzuwirken 
mit dem Ziel, dieses Gesetz wieder zu einem aktiven 
Beschäftigungsinstrument zu machen.
REGIONEN MACHEN KARRIERE
KONVERSION ALS CHANCE REGIONALER 
ENTWICKLUNG
Am Beispiel der Konversion in Rheinland-Pfalz zeigt sich, wie 
mit viel Geld nichts bewegt wird. Die zur Verfügung stehenden 
Gelder des Landes wurden großzügig in Großprojekten 
verplant, ohne daß sich die erhofften Erfolge einstellten. Durch 
die Pleite des Rüstungskonversionsprojekts MIT (ehemalige 
Panzerwerke Mainz) ist dem Land ein Schaden von rund 60 
Millionen Mark entstanden. Anstatt die erforderliche Konversion 
als Chance regionaler Entwicklung zu nutzen, besteht im Land 
ein "Flughafenfieber". Überall dort, wo ein ehemaliger 
Militärflughafen freigegeben wird, soll gleich ein ziviler "Airport" 
entstehen. Dabei erweist sich das Prestigeprojekt Hahn als 
Luftnummer und wird die Steuerzahler in Rheinland-Pfalz viel 
Geld kosten. Der Nachweis über die Wirtschaftlichkeit eines 
Flughafens Hahn konnte nicht erbracht werden, andere 
Entwicklungsmöglichkeiten für das Gelände wurden nie geprüft.
In Rheinland-Pfalz existieren 325 Konversionsflächen mit 
zusammengenommen 8.000 Hektar. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen diese Rächen schnellstmöglich verwerten bzw. 
verkaufen. Dabei sollen die Kosten der Verwertung aus den 
Verkaufserlösen gedeckt werden und ein Sonderfonds zur 
Verwertung und Sanierung der Liegenschaften eingerichtet 
werden. Wir wollen das bisherige Nebeneinander in der 
Landesregierung überwinden und die Zuständigkeit für die 
Konversion bündeln. Dies wollen wir durch eine 
Landesentwicklungsgesellschaft unterstützen, der die 
Verwertung der Liegenschaften übertragen werden soll. Die 
Verwertung der Liegenschaften muß transparent sein und im 
Interesse einer Gesamtentwicklung von Rheinland-Pfalz 
geregelt werden. Arbeit, Umwelt und eine auf die jeweiligen 
Bedürfnisse abgestimmte Regionalentwicklung müssen dabei 
vor die Interessen Einzelner gestellt werden.
Politischen Aktionismus wie die beabsichtigte Errichtung der 
Zivilflugplätze in Bitburg oder Zweibrücken lehnen wir ab. 
Demgegenüber gibt es unter wesentlicher Vor- und Mitarbeit von 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN in Sobernheim/Pferdsfeld ein 
regionales Konzept auf der Basis der Holzwirtschaft, 
ökologischen Bauens, regenerativer Energiesysteme und einem 
auf kulturhistorischen Gegebenheiten aufbauenden Tourismus. 
Wenn die politischen Hindernisse aus dem Weg geräumt werden, 
so kann dort ein positives Beispiel für ein ökologisch und sozial 
sinnvolles Regionalentwicklungsprojekt entstehen. Deshalb 
setzen wir uns dafür ein, dieses Konzept forciert umzusetzen.
Der ehemalige Flugzeugträger Rheinland-Pfalz hat die 
einmalige Chance, in den bislang vom Militär bestimmten 
Regionen eine ökologische, eigenständige Regionalentwicklung 
einzuleiten. Eine intakte Infrastruktur, Arbeitsplätze in der 
Landwirtschaft, der Nahrungsmittelveredelung, im Handwerk 
und Kleingewerbe sind Ziele, die durch eine Regionalentwicklung, aufbauend auf zukunftsorientierten wissenschaftlichen Entwicklungen, erreicht werden könnten. Auch hier 
sind Forschungsaufträge, Wettbewerbe und Initiierung von 
Pilotprojekten Wege für Perspektiven, für die sich BÜNDNIS 90 / 
DIE GRÜNEN einsetzen. Wir fordern die Unterstützung des 
Landes für Maßnahmen und Projekte zur Verbesserung der 
sozialen, ökologischen, wirtschaftlichen und kulturellen 
Rahmenbedingungen in den Konversionsgebieten. Das Angebot 
an Schulen, ausreichende
Ausbildungsmöglichkeiten, eine intakte Gesundheitsversorgung 
und viele andere Dienstleistungen sind für eine zukünftige 
Entwicklung auch im ländlichen Raum notwendig. Um dem 
Stillstand ein Ende zu machen, wollen wir die Konversion von 
Großprojekten wieder auf die Füße stellen und mit der 
ökologischen Regionalentwicklung verknüpfen. Wir werden 
Initiativen unterstützen, die solche Strukturen schaffen, die eine 
ökologische und soziale Entwicklung zum Ziel haben und ihre 
Vernetzung fördern.
Als wichtiger Standortfaktor muß in jeder rheinland-pfälzischen 
Verbandsgemeinde das Angebot an wohnortnahen, allgemeinen 
Bildungseinrichtungen sichergestellt werden. Darüber hinaus 
müssen regional ausgewogen höher qualifizierende 
Bildungseinrichtungen angeboten werden.
Produkte, die in der Region erzeugt werden, sind regional zu 
vermarkten und Aufgaben aus dem Bereich der 
Gemeinwesenarbeit, wie soziale Betreuung, kleinräumig zu 
erfüllen. Klein und Kleinstbetrieben muß bei der 
Existenzgründung und Ansiedlung durch die Einrichtung von 
ökologisch sinnvollen Gewerbehöfen geholfen werden. Diese 
sollen die Startbedingungen für die Kleinbetriebe erleichtern und 
neue Unternehmens- und Arbeitsformen ermöglichen. Schwerpunkt hierbei sollte die Frauenförderung sein. Darüber hinaus 
muß die Wirtschaftsförderung des Landes regionale Wirtschaftskreisläufe aktivieren und stabilisieren und dabei vor allem die 
stoffliche Kreislaufwirtschaft fördern. Die überzogene Industrie- 
und Gewerbeflächenausweisung in Rheinland-Pfalz wollen wir 
mit Hilfe kleinräumiger, regional abgestimmter 
Entwicklungskonzepte, unter besonderer Berücksichtigung des 
ländlichen Raumes, ersetzen.
Selbstbestimmte Dorferneuerung

Eigenständige Regionalentwicklung heißt auch, den Menschen 
in den Dörfern und den Regionen neue Handlungs- und 
Entscheidungsspielräume zu überlassen, denn BürgerInnen ohne 
Mitwirkungsmöglichkeiten werden kaum kreative Ideen 
entwickeln. Die Eigenentwicklung von Orten und Regionen 
funktioniert nur bei einem entsprechenden Maß an inhaltlicher 
und verantwortungsvoller Teilhabe. Dorferneuerung, die mehr ist 
als der alljährlich stattfindende Wettkampf um ländliche Idylle in 
Rheinland-Pfalz ("Unser Dorf soll schöner werden"), könnte zu 
einem Ausgangspunkt für eine demokratische, kulturelle, soziale 
und ökonomische Erneuerung der Dörfer werden. Dorferneuerung 
ist aber nur dann erneuernd, wenn mit ihr ein intensiver 
Erfahrungsaustausch zwischen den BewohnerInnen einhergeht. 
Vor den Beginn einer solchen Dorferneuerung gehört eine Phase 
von BürgerInnengesprächen,
BürgerInnenarbeitskreisen, Informationsveranstaltungen und 
einer informativen Gemeinwesenarbeit. In dieser Phase geht es 
um Ideensuche, Motivierung von BürgerInnen und die 
Entwicklung einer Ortsidee, an der BürgerInnen aktiv 
mitwirken. Erst dann treten PlanerInnen und ExpertInnen in 
Erscheinung, die in Anlehnung an eine solche Ortsidee und in 
Kontakt mit den BürgerInnen konkrete Planungen vorschlagen. 
Eigenständige Regionalentwicklung geht von den Dörfern und 
ihren BewohnerInnen aus. Modellprojekte in Rheinland-Pfalz 
haben längst die Machbarkeit solcher Konzepte nachgewiesen. 
Deshalb unterstützen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN Prozesse 
der eigenständigen Regionalentwicklung und der 
selbstbestimmten Dorfentwicklung. Über die bestehenden 
Dorferneuerungs- und Dorfentwicklungsrichtlinien hinaus 
fordern wir eine BürgerInnenbeteiligung nach der Methode 
"BürgerInnen setzen Ziele, PlanerInnen machen Vorschläge zur 
Diskussion, gewählte KommunalpolitikerInnen entscheiden".

ÖKO? - LOGISCH!
LANDWIRTSCHAFT, WEINBAU UND FORSTEN

LANDWIRTSCHAFT
Die bisherige Agrarpolitik ist in nahezu allen Bereichen gescheitert, die 
Landwirtschaft befindet sich in einer katastrophalen Lage. Die Einkommen 
der Bäuerinnen sind unzureichend und die wenigen verbliebenen Betriebe 
sind einem ungeheuren Zwang zur Rationalisierung, zu immer 
intensiverem Maschinen- und Chemieeinsatz unterworfen. Auf der anderen 
Seite besteht die Gefahr, dass die Landbewirtschaftung in weiten Gebieten 
vollkommen aufgegeben wird. Ganze Landschaften drohen zu veröden, 
weil die Betriebe im Sinne der herrschenden Agrarpolitik nicht mehr 
wettbewerbsfähig sind. Die Agrarpolitik setzt auf staatlich festgelegte 
Niedrigpreise und einen Einkommensausgleich durch öffentliche Mittel. 
Die totale Abhängigkeit der bäuerlichen Einkommen von öffentlichen 
Ausgleichszahlungen ist ein unzumutbarer Zustand. Real geht ein großer 
Teil der Ausgleichszahlungen an den Landwirten vorbei und wird in 
agrarindustrielle Entwicklungen und Exporterstattungen gelenkt. 
Infolge dieser Politik liegen die Einkommen der Bäuerinnen und Bauern 
im Durchschnitt rund 40 % hinter dem gewerblichen Vergleichslohn 
zurück. Der berufliche Nachwuchs fehlt unter diesen Bedingungen fast 
gänzlich. 1984 gab es in Rheinland-Pfalz noch 65.963 landwirtschaftliche 
Betriebe - 1994 war diese Zahl auf 45.864 geschrumpft. Ein Rückgang von 
über 30 %! Die verbleibenden Betriebe werden, wenn sie nicht von der 
"normalen" landwirtschaftlichen Produktion auf ökologischen Landbau, 
Direktvermarktung oder andere Alternativen umsteigen, in eine chemie- 
und düngeintensive, agrarindustrielle Produktion gezwungen. Das alles 
geht zu Lasten der Umwelt und der VerbraucherInnen.
Der unkalkulierbare Einfluss von Währungsschwankungen, von knappen 
Haushaltsmitteln und wechselnden politischen Opportunitäten schafft 
zusätzlich ein Klima totaler Unsicherheit. Staat diesem Trend 
entgegenzuwirken, führt die Regierungspolitik faktisch die zerstörerische 
EU-Politik fort. Das in der Öffentlichkeit groß herausgestellte 
Förderprogramm Umweltschonende Landwirtschaft (FUL) enthält 
gravierende Mängel und konnte bereits nach nur einem Jahr Laufzeit in 
wesentlichen teilen nicht weitergeführt werden, da die Finanzmittel 
hauptsächlich für die Förderung des sogenannten "Integrierten Anbaus" 
ausgegeben waren. Damit wurden nicht nur hohe Stickstoffgaben, sondern 
sogar gefährliche Pestizide wie E 605 als "umweltfreundlich" gefördert. 
Empfindliche Störungen der Natur wie Waldsterben, Hochwässer und die 
drohende Klimakatastrophe sind Konsequenzen dieser verfehlten 
Agrarpolitik.
Wir wollen diesen Trend umkehren. Die Landwirtschaft in einem 
weitgehend ländlich geprägten Bundesland wie Rheinland-Pfalz kann und 
soll einer zunehmenden Zahl von Menschen einen sicheren, gesunden und 
sinnvollen Arbeitsplatz bieten, zumal diese Arbeitsplätze günstige 
Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf bieten: 
Wohnung und Arbeitsort liegen nämlich nahe beieinander. Wir wollen uns 
dafür einsetzen, dass die Arbeitsleistungen der Bäuerinnen in der Familie, 
auf dem Hof, in der Vermarktung oder im Fremdenverkehr als 
wesentlicher Beitrag zum Bestand des Betriebs gewertet werden.
Wir brauchen deshalb eine Wende in der Agrarpolitik.
Für BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN hat eine an ökologischen und sozialen 
Kriterien orientierte Agrarpolitik einen hohen Stellenwert. Wir wollen eine 
Landwirtschaft, einen Weinbau und eine Forstwirtschaft in Rheinland-Pfalz, die im Einklang mit den natürlichen Bedingungen wirtschaften, die 
Ressourcen und die Umwelt schonen und pflegen und für die dort 
Arbeitenden ein ausreichendes Einkommen erwirtschaften. Hierbei hat die 
Landwirtschaft in erster Linie wieder ihrem eigentlichen Zweck zu dienen, 
nämlich der Ernährung der Menschen in ihrer Region.

ÖKOLOGISCHE LANDWIRTSCHAFT
Das Leitbild unserer Agrarpolitik ist der vielseitige, ökologisch 
wirtschaftende Bauernhof, der die Menschen in seiner direkten Umgebung 
mit frischen und unbelasteten Lebensmitteln versorgt und gleichzeitig 
einen bedeutenden Beitrag zur Erhaltung der heimischen Natur und 
Landwirtschaft leistet. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen die EU-weite 
Überproduktion, die die Grundlage für die Niedrigpreispolitik bildet, durch 
umweltgerechte Produktionsweisen vermindern und der Landwirtschaft 
wieder Chancen für existenzsichernde Preise schaffen. Subventionen 
können dann schrittweise reduziert und für die Förderung von regionaler 
Vermarktung und Verarbeitung umweltverträglich erzeugter Lebensmittel 
oder nachwachsender Rohstoffe genutzt werden. 
Mittlerweile werden in Rheinland-Pfalz von 330 Betrieben rund 7.400 ha 
landwirtschaftliche Fläche ökologisch bewirtschaftet. Viele dieser Betriebe 
betreiben eine erfolgreiche Selbstvermarktung ihrer Produkte und haben 
dabei oftmals neue Betriebszweige aufgebaut.
Wir wollen neue kooperative Formen des Wirtschaftens unterstützen, um 
eine regionale Selbstversorgung mit ökologischen Lebensmitteln 
aufzubauen und damit neue Arbeitsplätze im ländlichen Raum schaffen. 
Die Umstellung auf ökologische Anbaumethoden ist zu fördern. Der 
ökologische Landbau muss als Hauptfach in der landwirtschaftlichen Aus- 
und Weiterbildung angeboten werden und seinen Platz in der 
Agrarforschung an rheinland-pfälzischen Hochschulen einnehmen. Wir 
wollen, dass die landeseigenen land- und weinbaulichen Domänen auf die 
ökologische Wirtschaftsweise umgestellt werden. Die rheinland-pfälzische 
Milchproduktion muss mit einem Sonderprogramm gesichert werden. Eine 
Gülleverordnung soll eine umweltgerechte Verwendung tierischen 
Flüssigdüngers gewährleisten.
In der Zahlung von Flächenprämien sehen wir genauso den falschen Weg 
wie in der Förderung sogenannter nachwachsender Rohstoffe für die 
Treibstoffproduktion. Um hier die Bedürfnisse des Individualverkehrs mit 
Biodiesel zu befriedigen, müssen Bauern zur Aufzucht ihrer Tiere 
Kraftfuttermittel z.B. aus Südamerika einführen. Eine Logik, die in der 
sogenannten "Dritten Welt" für die Abholzung der Tropenwälder und bei 
uns für ökologische Schäden verantwortlich ist.
Die auf der Landesebene  überbordende Bürokratie im Agrarbereich muss 
zugunsten vereinfachter Förderungsabwicklungen eingedämmt werden. 
Rheinland-Pfalz muss sich in Zukunft auf Bundesebene sowie gegenüber 
der EU entschieden für eine ökologische Neuorientierung der Agrarpolitik 
einsetzen.

GENTECHNIK IN DER LANDWIRTSCHAFT
Die Anwendung gentechnischer Methoden führt Landwirte immer mehr in 
die Abhängigkeit der biochemischen Industrie. In der ohnehin 
überproduzierenden Landwirtschaft besteht keine sachliche 
Notwendigkeit, gentechnische Instrumente mit unabsehbaren  Risiken 
durchzuführen. Durch die Normierung von Pflanzen und Tieren soll 
vielmehr das ökonomische Interesse der beteiligten Industrie durchgesetzt 
werden, der es um einheitliche Rohstoffe und sichere Absatzwege für 
Pestizide und Gensaatgut geht.
Der Verbraucherschutz muss durch eine umfassende 
Kennzeichnungspflicht für gentechnische Produkte sichergestellt werden.

WEINBAU
In vielen Regionen des Landes ist der Weinbau die bedeutenste 
landwirtschaftliche Kultur und ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Im 
Weinbau vollzieht sich derzeit ein tief greifendes Auseinanderdriften der 
Betriebsstrukturen. Auf der einen Seite entstehen durch ständige 
Betriebsvergrößerungen, ressourcenverschwendende und 
umweltbelastende Rationalisierung und Intensivierung der 
Wirtschaftsweise Großbetriebe, die sich der Konkurrenz billiger 
Massenweinproduzenten auf dem europäischen Markt ausliefern. Auf der 
anderen seite führt die Selbstvermarktung insbesondere der kleineren und 
mittleren Betriebe zu einer Erzeugung von Weinen mit profilierter 
Qualität. Ökologisch arbeitende Betriebe bieten darüber hinaus eine 
unverzichtbare Qualität des Anbaus. Marktuntersuchungen belegen, dass 
reduzierte Erntemengen und hohe Qualitätsstandards die Voraussetzungen 
für angemessene Erzeugerpreise und bessere Erlöse für die 
Weinbaubetriebe sind. Die bisherigen Landesregierungen haben es jedoch 
versäumt, diesen Erkenntnissen in ihren politischen Entscheidungen 
Rechnung zu tragen.
Statt einer Weinbaupolitik des "jedem Wohlstand und niemandem Weh" 
halten BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN es für dringenden erforderlich, 
reinen Wein einzuschenken. Wir fordern, dass die Landesweinverordnung 
einem qualitätsorientierten und ökologisch nachhaltigen Weinbau im Sinne 
der VerbraucherInnen Perspektiven eröffnen muss. Dies wird möglich 
durch richtungsweisende Regelungen zur Ertragsbegrenzung 
(Mengenregulierung), zu einem restriktiven Wiederbepflanzungsrecht , zur 
Erhöhung der Mindestanforderungen der Qualitätsweinerzeugung und 
einem glaubwürdigen Bezeichnungsrecht.
Staatliche Forschung an den Lehr- und Versuchsanstalten, die Beratung 
sowie Aus- und Weiterbildung müssen auf die Erfordernisse einer 
ökologischen Wirtschaftsweise ausgerichtet werden. Die Domänen der 
staatlichen Lehr- und Versuchsanstalten sind als beispielgebende Betriebe 
auf ökologischen Anbau umzustellen.
Die Flurbereinigung im Weinbau, die insbesondere in Steil- und 
Hanglagen durch Terrassenbeseitigung und massiven Wegebau zu 
schweren Schäden im Landschaftsbild geführt hat, muss eingestellt 
werden. 
Eine eindeutige Abgrenzung der Rebflächen sowie Programme zur 
naturnahen Landschaftsgestaltung und Biotopsicherung in 
Weinbaugegenden müssen als Alternative zu Rebflächenrodung und 
Flurbereinigung erarbeitet werden. Abgrenzung der Rebflächen heißt, dass 
der Weinbau in den traditionellen Lagen - insbesondere Steillagen - 
erhalten bleibt und keine zusätzlichen Flächen in den Ebenen ausgewiesen 
werden. In den Weinbauregionen müssen darüber hinaus 
Sanierungskonzepte zum Bodenschutz und zur Regeneration des 
Wasserhaushaltes entwickelt werden.
Die Förderung von Betriebsstilllegungen, der Aufgabe der betriebseigenen 
Weinberatung sowie des integrierten Anbaus im Rahmen des FUL-Programms ist umgehend zu stoppen. Die Kennzeichnung des integrierten 
Anbaus als "umweltschonend" ist für VerbraucherInnen irreführend und 
widerspricht den diesbezüglichen EU-Richtlinien. Statt dessen sollen 
Selbstvermarktung und Initiativen zur Vermarktung ökologisch erzeugter 
Produkte sowie der Ausbau eines ökologisch sinnvollen und attraktiven 
Tourismusangebots in den Weinbauregionen unterstützt werden. Für diese 
Aufgabe sind innerhalb der Landesverwaltung transparente Strukturen zu 
schaffen.

FORSTWIRTSCHAFT
Der Wald ist die eigentliche natürliche Vegetationsform unserer 
Landschaften in Rheinland-Pfalz. Doch heute sind nur 40% der 
Landesfläche von Wald bedeckt. Ein intakter Wald wirkt auf unser Klima 
regulierend, dient als Wasserspeicher und filtert, reinigt die verschmutzte 
Luft und reguliert ihren Sauerstoffhaushalt. Er wirkt als riesige CO2-Senke, bindet Windenergien, die sich sonst als verheerende Stürme äußern, 
und schützt die Böden vor Erosion. Darüber hinaus ist der Wald 
Lebensraum vielfältiger Tier- und Pflanzenarten und Erholungsraum für 
die Bevölkerung. Er ist Arbeitsplatz und liefert uns mit dem Holz einen 
wertvollen und ökologisch unbedenklichen Rohstoff. Das Baumsterben 
stellt nach wie vor die größte Bedrohung für den Wald dar. Der hohe 
Säureeintrag in die Wälder belastet und zerstört immer mehr die dringend 
benötigten Trinkwasserreserven, vor allem in den Höhengebieten des 
Landes. Ökologische Fehler in der Forstwirtschaft der Vergangenheit 
haben die schädlichen Auswirkungen der Luftverschmutzung noch 
verstärkt. Monokulturen und Altersklassenwälder aus meist nicht 
standortgemäßen Nadelbaumarten sowie die Methode der Kahlschlagernte 
haben den Wald degeneriert und seiner natürlichen Stabilität beraubt.
Ziel unserer Forstpolitik ist, durch eine ökologisch angepasste, forstliche 
Nutzung einen vielseitigen standortgerechten Dauerwald in Rheinland-Pfalz wieder herzustellen. Um dies zu erreichen, müssen wir den 
Gemeinden die Mittel geben, um eine am Gemeinwohl orientierte, 
nachhaltige Pflege unserer Wälder durchführen zu können. Der Einsatz 
von Altpapier und zunehmenden Umweltbewusstsein der Bevölkerung in 
Zukunft wohl weiter zurückgehen. Die Situation der rheinland-pfälzischen 
Wälder muss aber verbessert werden. Wir wollen daher 
Holzschnitzelkraftwerke errichten, damit Durchforstungsholz ökologisch 
sinnvoll verwertet und gleichzeitig die ökonomische Basis der 
Forstwirtschaft verbessert werden kann. 
Flankierende Maßnahmen der Luftreinhaltepolitik müssen die konsequente 
Umsetzung der Prinzipien einer naturgemäßen Waldwirtschaft 
unterstützen. Wir wollen, dass Pestizide im Wald grundsätzlich nicht 
eingesetzt werden. Dafür müssen biologische Pflanzenschutzmaßnahmen 
verstärkt angewendet und erforscht werden. Damit die Böden geschont 
werden, dürfen darüber hinaus keine schweren Holzvollerntemaschinen 
mehr eingesetzt werden. Überhöhte Wildbestände müssen im Interesse 
einer ökologischen Walderneuerung dringend reduziert werden.

POWER FÜR DAS LAND!

Klimaveränderung, Ozonloch und Waldsterben stellen globale 
Bedrohungen dar. Atemwegserkrankungen, Allergien und 
Kreislaufbeschwerden sind Auswirkungen klimatischer Belastung auf die 
menschliche Gesundheit. Unser Energiehunger bedroht Klima und 
Gesundheit. Insgesamt verbrauchen die Industrieländer rund 80% der 
bereitgestellten Energie. Ihr Pro-Kopf-Verbrauch ist im Durchschnitt mehr 
als zehnmal so hoch wie der von Entwicklungsländern. Aber auch der 
Schadstoffausstoß pro Kopf ist um ein vielfaches höher. Die 
energiebedingten Kohlendioxid-Emissionen lagen 1986 in der alten 
Bundesrepublik Deutschland  bei 11,6t, in Indien jedoch bei nur 0,7t pro 
Einwohner und Jahr. Mit den endlichen Ressourcen fossiler Energieträger 
wird viel zu verschwenderisch umgegangen. Dass eine radikale 
Verringerung des Energieverbrauchs notwendig ist, wurde auch auf den 
Klimagipfeln in Rio (1992) und Berlin (1995) festgestellt. Ohne eine 
gezielte Energiesparpolitik würde sich der weltweite Energieverbrauch bis 
zum Jahre 2050 nahezu verdoppeln. Die Enquete-Kommission des 
Deutschen Bundestages "Schutz der Erdatmosphäre" weist darauf hin, dass 
es zur Energiesparpolitik keine realistische Alternative gibt. Nur durch 
Sparen können klimarelevante Emissionen vermindert werden. Die UN-Kommission für Umwelt und Entwicklung geht davon aus, dass eine 
Fortsetzung der bisherigen Energieverschwendung zu globalen 
Wirtschaftskrisen und Umweltkatastrophen führen wird. BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN wollen für die Einwohner dieses Landes ein ressourcen- 
und umweltschonendes System von Energiedienstleistungen schaffen. Auf 
diesem Weg sichern und schaffen wir Arbeitsplätze, reduzierten die 
Umweltkosten und bekämpfen eine wesentliche Quelle von 
Gesundheitsgefahren. Durch optimale Wärmedämmung, 
Abwärmenutzung, verbrauchsnahe Bereitstellung von Energie, 
Solararchitektur, Stromspartechnologien und Aufklärung zum 
Verbraucherverhalten könnte der Energieverbrauch gedrosselt und der 
Kohlendioxidausstoß reduziert werden. Rheinland-Pfalz verursachte 1990 
insgesamt rund 40.417.000 Tonnen CO2-Ausstoß.  Wir wollen auch in 
Rheinland-Pfalz bis zum Jahr 2005 eine mindestens 30%ige Reduzierung 
der CO2-Emissionen erreichen. Deshalb muss jede Energiedienstleistung 
mit einem möglichst geringen Verbrauch an Primärenergie erbracht 
werden. Wir setzen uns für ein Landesenergieprogramm ein, das den 
Handlungsbedarf für die verschiedenen Bereiche, in denen CO2 entsteht, 
aufzeigt und Reduktionsziele benennt. Die Atomtechnologie ist der falsche 
Weg zur CO2-Reduzierung. Ein sofortiger Ausstieg aus der 
Atomenergienutzung ist technisch machbar, ökonomisch vorteilhaft und 
ökologisch unumgänglich. Eine sparsame und rationelle Deckung des 
Energiebedarfs macht die Energiewende zudem möglich und die 
Atomkraftnutzung auch aus diesem Grund völlig überflüssig. Die 
Atomenergie en die Energieversorgung des Landes einzubeziehen, kommt 
auch wegen der unvertretbaren Risiken der Atomtechnologie nicht in 
Frage. Rheinland-Pfalz soll deshalb alle juristischen Mittel nutzen, um zu 
verhindern, dass Mühlheim-Kärlich ans Netz geht. Im Rahmen seiner 
bundesrechtlichen Einflussmöglichkeiten muss das Land auf einen 
sofortigen Ausstieg aus der Atomenergie hinwirken. Die 
Energieversorgung der Zukunft wird darauf angewiesen sein, erneuerbare 
Energieträger zu ihrer Grundlage zu machen. Wir wollen deshalb auf der 
Ebene der Landkreise und kreisfreien Städte 
Energiedienstleistungsunternehmen etablieren (EDU), um erneuerbare 
Energie sparsam und verbrauchernah bereitstellen zu können. 
Möglichkeiten für den Bau von Kleinwasserkraftwerken. Biogasanlagen 
oder Windkraftwerken sind von den jeweiligen regionalen Gegebenheiten, 
dem wissen und der Akzeptanz der regionalen Bevölkerung abhängig.

ENERGIEWENDE JETZT!
Wir wollen das Geschäft mit der Ware Energie durch eine Neuorientierung 
der Energiewirtschaft verändern. Dabei soll der sparsame Einsatz von 
Primärenergieträgern und eine rationelle Energieumwandlung für die 
Unternehmen wirtschaftlich interessanter werden. Dies ist aber nur durch 
eine andere Einstellung der Energieversorger zu ihren Kunden möglich. 
Die Kunden benötigen nicht eine bestimmte Energie, sondern fragen nach 
einer bestimmten Dienstleistung (Licht, Wärme). Ein Energie-Dienstleistungsunternehmen (EDU), das sich am tatsächlichen Bedarf von 
Energiedienstleistungen orientiert, wird immer daran interessiert sein, die 
Energiezuführung zu optimieren. Und es erkennt gerade auch die 
Einsparungen von Energie neben der Aufgabe zur Versorgung als 
zumindest gleichrangig an. Wir werden bei unserer Energiesparpolitik auf 
Landesebene folgende Vorgaben machen: Vor jeder 
Investitionsentscheidung, die zu einer Ausdehnung des Energieangebots 
führt, ist zu prüfen, ob die gleiche Energiedienstleistung wie eine warme 
Wohnung oder helle Räume nicht zweckmäßiger durch Investitionen in 
rationelle Energienutzung (z.B. durch Wärmedämmung, energiesparende 
Geräte) erreicht werden kann. Die staatliche Aufsicht (Energiefach-, 
Kartell-, Preisaufsicht) über die Energiewirtschaft muss gestärkt und 
inhaltlich erweitert werden, um sicherzustellen, dass Energieversorger alle 
Einsparmöglichkeiten berücksichtigen. Die "Minimalkosten-Planung" 
(Least-Cost-Planning) soll als geeignetes Planungsinstrument zur 
Grundlage von Investitionsentscheidungen im Energiebereich und als 
Grundlage der Preisgenehmigung im Rahmen der Energieaufsicht 
herangezogen werden. Zudem sind bei allen Siedlungs- und 
Gebäudeplanungen Nah- und Fernwärmesysteme zu berücksichtigen. 
Öffentliche Gebäude sollen beim Energiesparen eine Vorbildfunktion 
übernehmen. Die Kommunen müssen bei allen Ausbau- oder 
Neubauplanungen aller Einsparmöglichkeiten berücksichtigen. Wir setzen 
uns dafür ein, dass die Konzessionsabgabe vom Energieverbrauch 
unabhängig ist. Ihr Aufkommen ist zweckgebunden für 
Energiesparmaßnahmen zu investieren. Auf Landesebene wollen wir die 
flächendeckende Energieberatung für KleinverbraucherInnen ausbauen. 
Für die Beratung zur Einsparung von Energie in Gewerbe, Industrie und 
öffentlichen Einrichtungen wollen wir eine Energiesparagentur auf 
Landesebene aufbauen. Mittelfristig sollen solche Agenturen auf 
Kreisebene eingerichtet werden, um Gebäude energietechnisch zu 
sanieren. An den Energieagenturen auf Kreisebene sollten aber nicht nur 
die Kommunen beteiligt sein, sondern ebenso die Energieversorger, das 
Handwerk und die Kreditwirtschaft, um die gestellten Aufgaben 
gemeinsam zu bewältigen. Im Interesse einer nachhaltigen Entwicklung 
setzen BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN auf erneuerbare Energien wie 
Sonnen- und Windenergie, Wasserkraft und Biomasse. Wir müssen die 
nutzbaren Potentiale jetzt erschließen und unsere Strukturen zur 
Bereitstellung von Energie danach ausrichten. Daher wollen wir eine 
Landes-Grundsatzregelung zur Förderung der Stromerzeugung aus 
regenerativen Energiequellen formulieren. Hierbei ist eine kostendeckende 
Vergütung als Anschubfinanzierung vorzusehen. Demo- und Pilotanlagen 
müssen durch das Land gefördert, Entwicklungs- und Forschungsaufgaben 
auf dem Gebiet der regenerativen Energieträger vergeben werden. 
Energiegetreide, Rapsöl und andere agrarindustriell angebaute Pflanzen 
sind aufgrund ihrer negativen Ökobilanz als Energieträger nicht geeignet 
und von der Förderung auszuschließen.

ALLES MÜLL - ODER?

"Grüner Punkt", Müllverbrennung, Biotonne, getrennte Abfallsammlung, 
stoffliche Verwertung: Begriffe, die in den vergangenen Jahren die 
Fachdiskussion und teilweise auch die Lebensrealität der Menschen 
geprägt haben. Abfallpolitik wird von den BürgerInnen im wesentlichen 
aber durch steigende Gebühren wahrgenommen. Der "Grüne Punkt", die 
angebliche Wunderwaffe gegen die Mülllawine, trägt nicht zur 
Abfallvermeidung bei. In ihrer Hilflosigkeit setzen immer noch viele 
Kommunen und PolitikerInnen auf die alles verschlingende 
Müllverbrennung. Das ist für uns der falsche Weg. Müllverbrennung 
beseitigt keine Abfälle, sondern verwandelt sie nur in gasförmige und feste 
Schadstoffe. Die gesetzlichen Vorgaben, nach denen nur noch verbrannte 
Abfälle deponiert werden dürfen, sind völlig unzureichend und werden von 
vielen Umweltexperten zu Recht kritisiert. 
Die KommunalpolitikerInnen von BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN setzen 
sich statt dessen überall für die Entwicklung von regional differenzierten 
Vermeidungs-, Verwertungs- und Behandlungsstrategien für unseren 
Abfall ein. Entsprechende Konzepte sind der Müllverbrennung bei weitem 
überlegen, da sie preiswerter, weniger umweltgefährdend und flexibler 
sind. Die Bevölkerung will keine weiteren großtechnischen Lösungen!

ABFALL VERMEIDEN!
Ziel unserer Politik ist die Vermeidung von Abfällen. Dieses Ziel können 
wir nur gemeinsam mit den BürgerInnen erreichen. Deshalb setzen wir uns 
für eine intensive Beratung im Hinblick auf ein umweltbewusstes 
Konsumverhalten ein. Wir wollen die branchenbezogene Beratung von 
Gewerbe- und Industriebetrieben ausbauen und eine intensivere 
Öffentlichkeitsarbeit betreiben. Die Vorbildfunktion der Verwaltung muss 
wesentlich stärker als bisher herausgestellt werden. Wir wollen neue 
Konzepte wie die müllfreie Schule und Ideen- und Gebrauchtwarenbörsen 
unterstützen. Die Gründung von Recycling- und Reparaturcentern 
(Secondhand-Geräte und -Textilien, Gebrauchtwaren, Bauteile, 
Reparaturzentren und Wertstoffhöfe) muss landesweit angestoßen werden. 
Diese Maßnahmen werden nicht nur einen abfallpolitischen, sondern auch 
einen positiven arbeitsmarktpolitischen Effekt haben. Darüber hinaus 
wollen wir in der Landesbauordnung Vorgaben zur Verringerung der 
Erdaushubmengen einführen. Die ausgehobene Erde soll ortsnah 
wiederverwendet werden. Daneben muss auch der Einsatz von 
schadstofffreien bzw. -armen Baumaterialien intensiviert werden, um 
künftige Entsorgungsprobleme zu vermindern. Grundsätzlich wollen wir 
Abfallgebühren verursacherbezogener gestalten. Das heißt: Wer weniger 
Müll produziert, soll auch weniger zahlen.

VERWERTUNG VERBESSERN
Zur Zeit werden noch zu viele Stoffe deponiert und verbrannt, die 
ökologisch und wirtschaftlich sinnvoll verwertbar sind. Dieses Potential 
muss besser ausgeschöpft werden. Dabei ist es von hoher Bedeutung,  die 
Stoffe sortenrein zu trennen. Wir wollen deshalb noch vorhandene 
Schadstoffe wie PVC und Schwermetalle über eigene Rücknahmesysteme 
erfassen und von der öffentlichen Abfallentsorgung ausschließen. Die 
Kompostierung soll vorrangig dezentral in Gärten und in der 
Landwirtschaft erfolgen, um Umweltbelastungen durch den Transport zu 
verringern. Schwer kompostierbare, organische Abfälle werden einer 
Vergärung unter Energiegewinnung zugeführt. Mineralische Stoffe, wie 
Bauschutt sind auszusortieren und zu verwerten. Gewerbeabfälle müssen 
sortenrein erfasst werden. Die Trennung kann übergangsweise in 
Sortieranlagen erfolgen. Darüber hinaus wollen wir verhindern, dass sich 
in der Abfallwirtschaft Monopolstrukturen aufbauen. Durch derartige 
Strukturen werden erfahrungsgemäß flexible und kostengünstige 
Verwertungsmöglichkeiten unterlaufen.

UMWELTGERECHTE RESTMÜLLBEHANDLUNG
Solange wir den Restmüll noch nicht vollständig vermeiden können, 
müssen wir ihn für die Umwelt unschädlich machen. Technische 
Verfahren hierzu gibt es bereits. Wir wollen, dass die Restmüllbehandlung 
über biologisch-mechanische Anlagen (BMA) erfolgt. Sie sind wesentlich 
preiswerter als Müllverbrennungsanlagen, können flexibel an sinkende 
Restmüllmengen angepasst werden und zeichnen sich durch eine 
Störanfälligkeit aus. Diese Verfahren beinhalten eine Siebung, Sichtung, 
Trennung und Zerkleinerung der Restabfälle. Ziel ist zunächst, noch 
verwertbare Stoffe und schadstoffbehaftete Stoffe abzutrennen und einer 
Verwertung zuzuführen. Automatische Sortieranlagen hierfür sind bereits 
vorhanden und in der Weiterentwicklung. Anschließend erfolgt eine 
biologische Behandlung des Restmülle entweder über Verrottung oder 
durch Vergärung. Bei der Vergärung besteht der Vorteil, dass Energie 
gewonnen werden kann. Landwirtschaftliche Reststoffe wie Gülle oder 
Klärschlamm können bei beiden Verfahren mitverarbeitet werden. Das 
verrottete Material wird anschließend abgelagert, ohne dass nennenswerte 
Sickerwasserbelastungen oder Ausgasungen auftreten. In der BMA können 
auch alte Deponien aufbereitet werden. So lassen sich an alten Standorten 
neue Deponieräume auf dem neusten Stand der Technik gewinnen. Wo 
dies möglich ist, muss diese Technik Vorrang haben. Allerdings wird die 
erforderliche Sanierung unserer alten Deponien viel Geld kosten. Diese 
Kosten wollen wir den nachfolgenden Generationen nicht auflasten. 
Deshalb müssen wir in Zukunft mit den Abfallgebühren auch die Kosten 
für die Sanierung vorhandener Hausmülldeponien decken.

FÜR EINE NACHHALTIGE, ZUKUNFTSVERTRÄGLICHE 
PRODUKTION
Eine Zunahme der Sondermüllmenge ist zukünftig nicht zu erwarten. 
Wirtschaftswachstum und Abfallaufkommen sind nicht mehr aneinander 
gekoppelt. Trotzdem muss die Sonderabfallmenge bei der Produktion 
weiter reduziert werden. Dazu müssen wir den Hebel ansetzen am 
wirtschaftlichen Interesse der Unternehmen. Wir wollen eine 
Sonderabfallabgabe zu Lasten der Produzenten einführen, die in 
verschiedenen anderen Ländern bereits erhoben wird, und so ein 
nachhaltiges Wirtschaften anstoßen. Dadurch fördern wir eine 
Kreislaufwirtschaft, die gebrauchte Güter und Stoffe wieder nutzbar 
macht. Es ist wichtig, Produkte zu entwickeln, die ein energieeffizientes 
und ressourcenschonendes Wirtschaften ermöglichen. Da die 
Sondermüllentstehung in den nächsten Jahren nicht sofort unterbunden 
werden kann, müssen differenzierte Verfahren zur Behandlung des 
Sondermülls eingesetzt werden. Sie sollen unter ökologischen 
Gesichtspunkten geeignet sein. Die billige Entsorgung von verwertbaren 
Sonderabfällen als "Ersatzbrennstoff" in in- und ausländischen 
Zementwerken ist für uns der falsche Weg. Wir wollen deshalb, dass 
Vermeidungsberatung und Altlastenbehandlung durch eine 
Sonderabfallabgabe mitfinanziert werden. Für die Sondermülldeponie in 
Gerolsheim ist kurzfristig eine Konzeption  zur Behandlung des ort 
abgelagerten Giftmülls zu entwickeln. Unser Ziel ist, die Emissionen aus 
dieser Deponie vollständig zu unterbinden.

ALTLASTEN - DIE ZEITBOMBE TICKT
Rheinland-Pfalz ist durch viele militärische und auch zivile Altlasten 
belastet. Wir wollen, dass der Bund als Verursacher die Kosten für die 
zahlreichen militärischen Altlasten (Munition, Verseuchung an alten 
Militärstandorten) übernimmt. Um sie schnellstmöglich zu beseitigen, 
muss in Rheinland-Pfalz deshalb zuerst das Personal des 
Kampfmittelräumdienstes aufgestockt werden. Zur Beseitigung ziviler 
Altlasten sind die Verursacher heranzuziehen. Da nicht mehr alle 
Verursacher ermittelt werden können, müssen die Kosten zur Sanierung 
anderweitig aufgebracht werden. Hierfür schlagen BÜNDNIS 90/ DIE 
GRÜNEN die Bildung eines Sanierungsfonds vor, in den Gewerbe und 
Industrie einzahlen sollten.

UMBAU DER CHEMISCHEN INDUSTRIE

Im Haushalt wird die Bevölkerung mit einer nicht überschaubaren Palette 
von mehr als 17000 Chemikalien konfrontiert, wie in Reinigungs-, 
Holzschutz- und Wachmitteln, Kosmetika oder lösungsmittelhaltigen 
Lacken. Viele Produkte der chemischen Industrie bedrohen bei ihrer 
Herstellung sowie im alltäglichen Umgang unsere Gesundheit. Die ständig 
steigende Zahl von Allergien beruht in erster Linie auf der Belastung des 
menschlichen Immunsystems durch die Vielzahl neuer Chemikalien. 
Darüber hinaus lassen sich gesundheitsschädliche Anreicherungen von 
Pestiziden im Trinkwasser nachweisen.
Fast 75000 Menschen arbeiten im "Agrarland" Rheinland-Pfalz in der 
Chemischen Industrie, rund 19000 in der Kunststoffindustrie. Die 
Chemische Industrie stellt aufgrund ihres Umsatzes einen bedeutenden und 
auch sehr einflussreichen Wirtschaftsfaktor in unserem Land dar. Trotz 
hoher Umweltinvestitionen in den 80-iger Jahren ist sie nach wie vor einer 
der größten Umweltverschmutzer und größter Giftmüllproduzent. 
Großangelegten Werbekampagnen zur Aufbesserung des Images des 
Chemischen Industrie steht eine andauernde Verschmutzung von Wasser, 
Luft und Boden gegenüber.
Wir wollen vermeiden, dass gefährliche Stoffe in die Umwelt gelangen. 
Grüne Chemiepolitik beschränkt sich daher nicht auf eine nachträgliche 
Umweltreparatur, sondern greift im Sinne des Vorsorgeprinzips durch 
Anreizsysteme, Ge- und Verbote aktiv in die Stoffpolitik ein. Dabei 
fördern wir bewusst die "Sanfte Chemie": Bestehende, teilweise 
gefährliche chemische Produktionslinien müssen im Hinblick auf natur- 
und gesundheitsverträgliche Verfahren gezielt und demokratisch 
nachvollziehbar umgebaut werden. Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz, 
Umweltschutz und der Schutz der VerbraucherInnen stehen für uns 
gleichberechtigt nebeneinander.
Konkret setzen wir uns zur Chemiepolitik in Rheinland-Pfalz für folgende 
Maßnahmen ein: Über gefährliche Stoffe (einschließlich der 
Zwischenprodukte) muss Buch geführt und Bilanz gezogen werden. 
Belastungsgebiete sind auszuweisen. Zudem müssen Emissions-, 
Immissions-, Wirkungskataster und Luftreinhaltepläne in weiteren 
Gebieten von Rheinland-Pfalz angelegt und technische Nachrüstungen 
gemäß dem Stand von Wissenschaft und Technik konsequent angeordnet 
werden. Bei Abwasser- und Abluftreinigung sowie der Müllbeseitigung 
soll vorgeschrieben werden, die beste verfügbare Umweltschutztechnik 
einzusetzen. Die Gewerbeaufsicht ist personell und in ihren Informations- 
und Eingriffsrechten zu stärken. Darüber hinaus muss Umweltverbänden 
und Betroffenen im genehmigungsverfahren für neue chemische 
Produktionsanlagen in frühzeitigen Erörterungsterminen eine 
wirkungsvolle Beteiligungsmöglichkeit eingeräumt werden. Wir wollen 
die Herstellung giftiger Stoffe, insbesondere chlorchemische Substanzen, 
in Rheinland-Pfalz verhindern, die Überprüfung auf Schadlosigkeit und 
Umweltverträglichkeit verbessern und die Betriebe dazu verpflichten, 
diese Substanzen gemäß dem Stand der Technik sofort zu verwerten. Im 
Beschaffungswesen aller öffentlichen Verwaltungen müssen die Kriterien 
Umweltverträglichkeit, Giftigkeit und Arbeitsplatzschutz wirksam 
umgesetzt werden. 
Bundespolitisch wollen wir, dass Rheinland-Pfalz sich für folgende 
Forderungen einsetzt: Zunächst muss eine bundesweite 
Grundchemikalienabgabe eingeführt werden. Diese Sonderabgabe ist 
insbesondere auf den Einsatz von chlororganischen und anderen 
halogenorganischen Verbindungen im chemischen Produktionsprozess zu 
erheben. Die hierdurch gewonnenen Mittel sollen zur Sanierung der 
Altlasten (soweit keine Verursacher haftbar gemacht werden können) und 
zur ordnungsgemäßen Abfallbeseitigung eingesetzt werden.

KONVERSION DER CHLORCHEMIE - HIN ZUR "SANFTEN 
CHEMIE"
Außerdem müssen Produkte von vorrangig kleinen und mittelständischen 
Unternehmen in Richtung einer Konversion zur "Sanften Chemie" 
gefördert werden. Wir wollen klare Herstellungs-, Vertriebs- und 
Verwendungsverbote für besonders giftige Stoffe. Dazu gehört ein Verbot 
gesundheitsschädigender Baumaterialien und Haushaltschemikalien. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine Stillegung aller chemischen 
Produktionslinien ein, in denen Dioxine und vergleichbare Substanzen 
entstehen oder verwendet werden.

Das betrifft unter anderem die Produktion von bestimmten Pestiziden, 
Holzschutz- und Desinfektionsmitteln. Zudem wollen wir ein Import- und 
Verwendungsverbot für dioxinhaltige Stoffe sowie ein Herstellungs-, 
Verwendungs-, Im- und Exportverbot für krebserregende Arbeitsstoffe wie 
Asbest und PCB. Für alle alten und neuen Produkte der Chemieindustrie 
müssen eine bundeseinheitliche Umweltverträglichkeitsprüfung und eine 
Technikfolgenabschätzung eingeführt werden. Der Hersteller hat die 
gesundheitliche Unbedenklichkeit und Umweltverträglichkeit 
eines Produkts nachzuweisen, bevor er es freigibt. Schließlich 
treten BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN für die Einführung einer 
allgemeinen Kennzeichnungspflicht für sämtliche gefährliche 
Stoffe ein.
NATURSCHUTZ - FLÄCHENDECKEND

Der Umweltschutz ist als Staatsziel in der Landesverfassung 
verankert, doch der Natur- und Landschaftsschutz wird immer 
noch auf kleine Reservate beschränkt und als notwendiges Übel 
bei der Bauleit- und Bebauungsplanung angesehen. Für 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN in Rheinland-Pfalz besteht ein 
Primat der Ökologie, das allen Belangen bei der Bauleitplanung 
vorgeschaltet sein muß und in das Landesplanungsgesetz und 
die Landesbauordnung eingearbeitet werden soll.
Unsere Bodenflächen sind zunächst in ihrer Funktion im 
Ökosystem zu betrachten. Mit ihnen darf nicht, wie bisher in 
Rheinland-Pfalz üblich, spekulativ wie mit einem beliebig 
vermehrbarem Wirtschaftsgut umgegangen werden. Gemeinden 
werben mit riesigen staatlich subventionierten Gewerbeflächen 
und billigem Bauland. Wen wundert es da noch, daß sich 
angesichts zunehmender versiegelter Flächen und bebauter 
Überschwemmungsgebiete die Hochwasserkatastrophen 
häufen?
Wir brauchen nicht nur Regularien, um diesen übermäßigen 
Bodenverbrauch künftig zu verhindern. Vielmehr ist dieser 
Fehlentwicklung durch Programme zur Renaturierung und 
Entsiegelung von Industriebrachen oder überdimensionierten 
Verkehrsflächen entgegenzusteuern. Auch Wirtschaft und 
Industrie und somit die planenden Gemeinden und Städte 
müssen erkennen, daß

sie nur unter Beachtung eines konsequenten Umweltschutzes 
die Grundlagen für eine zukünftige Entwicklung erhalten.
Natur- und Landschaftsschutz besteht nicht nur darin, einige 
Schutzgebiete auszuweisen. Er muß im Sinne von 
Naturhaushaltsschutz verstanden werden, den es auf 100 % 
der Fläche zu beachten gilt.
Dazu ist das Landespflegegesetz als rechtliches Instrument zum 
Schutz und zur Entwicklung der Landschaft verbindlich auszubauen. Hierzu muß bei Eingriffen in die Landschaft eine 
Hierarchie eingeführt werden. Alle vermeidbaren Eingriffe haben 
zu unterbleiben (Vermeidungspflicht). Unvermeidbare Eingriffe 
müssen im Rahmen der Bebauungsgrenzen durch eine 
ökologische Bauleitplanung weitgehendst ausgeglichen werden. 
Die Umweltverträglichkeitsprüfung ist auf die Bauleitplanung 
auszudehnen und mit einer Berücksichtigung der Nullvariante zu 
versehen.
Die Landschaftsplanung muß zur Festsetzung von Zielen 
endlich verbindliche Rechtskraft erhalten.
Dabei ist der Eingriff in die Landschaft so zu definieren, daß alle 
vermeidbaren Eingriffe in Natur und Umwelt von vornherein 
unterbleiben. Daher brauchen wir eine bedarfsgerechte Planung. 
Eine Umweltverträglichkeitsprüfung darf nicht lediglich gemäß 
den formalen Kriterien der UVP-Richtlinie eine Nullvariante 
enthalten. Diese muß vielmehr als
echte Handlungsalternative deutlich gemacht werden.
Zur Zeit steht gerade einmal 1 % der Fläche von Rheinland-Pfalz unter Naturschutz! Die geschützten naturnahen Gebiete 
müssen auf mindestens 15% der Fläche ausgedehnt werden, 
um dem galoppierend schnellen Artensterben Einhalt zu 
gebieten und stabile Biotope zu schaffen. Langfristig muß 
jedoch ein flächendeckender Naturschutz umgesetzt werden. 
Die Aufteilung in "Schutz- und Schmutzgebiete" wird das 
Artensterben auf lange Sicht nicht verhindern können. Der § 24 
des Landespflegegesetzes, der eine Reihe wichtiger Biotope 
unter Schutz stellt, ist äußerst streng umzusetzen. Schluß mit 
den ständigen Ausnahmegenehmigungen!
Selbstverständlich wollen wir an allen Schulen ein 
eigenständiges Fach Ökologie einrichten, denn Naturschutz fällt 
nicht vom Himmel. Die ökologischen Zusammenhänge müssen 
erlernt und durch die Einführung "Ökologischer Praktika" 
verstärkt werden. Den anerkannten Naturschutzverbänden ist 
das Recht zur Einsicht in alle Planungsunterlagen und zur 
Verbandsklage gegen alle auf Veränderung der Umwelt 
angelegten Projekte einzuräumen. Rheinland-Pfalz soll mit 
Nachdruck auf den Bund einwirken, ein Bodenschutzgesetz zu 
verabschieden. Gegebenenfalls ist ein 
Landesbodenschutzgesetz zum verbesserten Bodenschutz 
erlassen werden.

WASSER- LEBENSMITTEL UND ROHSTOFF NR. 1

Wir reagieren auf Worte wie "Klimakatastrophe", "Ozon" und 
"Waldsterben". Wasser dagegen ist für uns scheinbar noch kein 
Thema. Anders ist das in Südspanien, Griechenland und vielen 
anderen Ländern, wo Mangel an Trinkwasser herrscht und die 
Flüsse zu Kloaken geworden sind. Erst wenn es zu spät ist, 
werden Strukturprobleme zu Katastrophen. Soweit dürfen wir es 
nicht kommen lassen! Wasser, unser Lebensmittel Nummer 1, ist 
auch Rohstoff Nummer 1. Es muß vor Verschmutzung und 
Verschwendung geschützt werden. Das bedeutet vor allem, daß 
wir mit diesem Rohstoff effizient umgehen müssen. Trotz 
vielfältiger Umwelttechnologien wird es bereits immer schwerer, 
Wasser auf einem gesundheitlich vertretbaren Qualitätsniveau zu 
gewinnen. Die Umweltverbände schlagen Alarm: In unserem 
Grundwasser lassen sich über 40 verschiedene Pestizide 
nachweisen. Besonders die Nitratbelastung steigt statt zu sinken. 
Auf der anderen Seite müssen die Menschen Jahr für Jahr höhere 
Gebühren für Trinkwasser bezahlen, das in einem komplizierten 
technischen Prozeß aufbereitet wird. Das ist auf der einen Seite 
sozial nicht vertretbar, auf der anderen Seite erweist sich der 
immer stärkere Einsatz von Technik zur Wasserreinigung und -gewinnung ökologisch als nicht sinnvoll.
Daher ist für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN Schutz von Trink- und 
Grundwasser eines der wichtigsten gesellschaftlichen Anliegen. 
Wir müssen den überbeanspruchten Wasserkreislauf auf ein 
ökologisch nachhaltiges und bezahlbares Maß zurückführen. 
Hierzu wollen wir der Landwirtschaft eine höhere Verantwortung
übertragen, die natürlichen Wasserressourcen zu erhalten. 
Darüber hinaus unterstützen wir eine deutliche Begrenzung des 
Pestizid- und Düngereinsatzes. Überall dort, wo Regenwasser 
durch Versiegelung heute nur gestört abfließen kann, muß die 
Versickerung wieder ermöglicht werden. Die Landesregierung hat 
wasserwirtschaftliche Aufgaben an siedlungsökologische Überlegungen zu koppeln. Wir wollen bei allen Planungen Spitzenwerte 
in Abfluß und Verbrauch dämpfen. Deshalb ist ein Wasserrecht 
notwendig, das präzise ökologische Vorgaben macht und für alle 
Bürgerinnen transparent ist.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen verhindern, daß 
unser Grundwasser weiterhin durch giftige Stoffe aus 
Industrie und Landwirtschaft verschmutzt wird. Deshalb 
brauchen wir Sanierungskonzepte, mit denen das 
Grundwasser verbessert werden kann. Ziel ist, das 
Wasser in Rheinland-Pfalz wieder flächendeckend zur 
Trinkwasserversorgung zu nutzen. Gemeinden, die 
noch über eine eigene Trinkwasserversorgung 
verfügen, müssen ermutigt werden, ihre Quellen zu 
pflegen statt sich großen Wasserverbänden 
anzuschließen. Wir wollen ein Nutzungsentgelt für 
Wasser einführen, um Sanierungs- und 
Unterhaltungsmaßnahmen zu finanzieren und wirksame 
Anreize für Investitionen zu schaffen.
Die Förderung von Regenwassernutzung im privaten 
Baubereich und die Anforderung von geschlossenen 
Brauchwasserkreisläufen stehen hierbei im Vordergrund.
Maßnahmen beim Abwassererzeuger müssen so angelegt sein, 
daß keine Schadstoffe mehr ins Abwasser gelangen. 
Überregionale Großkläranlagen wie die geplante 
Abwasserringleitung zur BASF Ludwigshafen, denen über weite 
Strecken und mit hohem technischen Aufwand die Abwässer erst 
zugeleitet werden müssen, lehnen wir ab. Abwasserklärung 
gehört nach Auffassung von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN in die 
Hoheitsentscheidung der Kommune. Dezentrale 
Abwasserklärungskonzepte wie das Wurzelraumverfahren sind 
im ländlichen Raum durch ein Landesförderprogramm umzusetzen.

KLÄRSCHLAMM

Klärschlamm ist aufgrund seines Nährstoffgehalts ein 
hervorragendes Düngemittel, das in die Kreislaufwirtschaft 
eingeführt werden könnte. Doch die Belastung mit 
Schadstoffen und die daraus zu erwartende Gefahr 
irreversibler Bodenschädigung sowie die großen anfallenden 
Mengen sind die Probleme im Umgang mit Klärschlamm. Der 
heutige Klärschlammtourismus ist für BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN nicht hinnehmbar. Die zur Zeit gültige 
Klärschlammverordnung ist nicht geeignet, die Unbedenklichkeit des Einsatzes von Klärschlämmen in der Landwirtschaft 
zu gewährleisten. Deshalb müssen die Grenzwerte und die 
Probenahmen verschärft werden.
Ziel muß sein, die überwiegende Menge der anfallenden Klärschlämme für die Böden ohne Langzeitrisiko weiterhin 
landwirtschaftlich verwertbar zu machen. Eine Verbrennung ist 
ökologisch und ökonomisch unsinnig, aber auch die 
Behandlung in einer Biologisch-Mechanischen 
Abfallbehandlungsanlage kann für die Zukunft nicht der 
alleinige Entsorgungsweg sein.
Zur Minimierung des Schadstoffeintrags müssen die 
Kommunen verpflichtet werden, die möglichen Giftquellen 
aufzuspüren. 

Produktionsprozesse, durch die Schadstoffe ins Abwasser gelangen, sind auf die Möglichkeit zu prüfen, die fraglichen 
Substanzen zu vermeiden. Folge können Eingriffe in Produktionsabläufe oder gegebenenfalls ein Ausschluß von der kommunalen 
Abwasserentsorgung bzw. Getrennterfassung dieser belastenden 
Abwasser sein. Kosten, die dann für eine Sonderbehandlung der 
Abwässer anfallen, können ein Grund sein, sich für geänderte 
Produktionsabläufe zu entscheiden.
Zur Erleichterung der Qualitätsvorsorge und zur Kostensenkung 
sollte - auch über den Bundesrat - angestrebt werden, daß 
Trinkwassergewinnung und Abwasserklärung in einer kommunalen Hand zusammengefaßt werden können.

HOCHWASSERSCHUTZ

Wer heute in der Nähe eines Flusses oder Baches wohnt, muß 
einen großen Teil seines Einkommens dafür aufwenden, 
Hochwasserschäden zu beheben. Dies ist sozial nicht vertretbar. 
In den Städten an Rhein, Nahe und Mosel sind hiervon ganz 
besonders alte Menschen betroffen, die schon Jahre lang in der 
Nähe	
der Flüsse wohnen.
Auch
Gastronomiebetriebe, die seit Jahrzehnten auf die Attraktivität 
eines Flusses angewiesen sind, geraten aufgrund der 
Katastrophen zunehmend in Bedrängnis. Die 
Hochwasserkatastrophen der vergangenen Jahre werden wohl 
keine Einzelfälle bleiben. Die Ursachen für das Leid vieler 
Flußanlieger sind im wesentlichen Folgen menschlicher Eingriffe 
in Natur und Umwelt. Und die Krisen kehren periodisch wieder. 
Das ist zunächst darauf zurückzuführen, daß die ökologische 
Bodenbewirtschaftung im forst- und landwirtschaftlichen Bereich 
jahrelang vernachlässigt wurde. Außerdem hat sich das Klima 
regional nachweislich geändert. Eine Folge unseres stark 
angestiegenen Energieverbrauchs und der damit verbundenen 
Kohlendioxidfreisetzung.
Hochwasserschutz muß deshalb in Zukunft als gesellschaftliche 
Querschnittsaufgabe betrachtet werden. Die Wirkung auf den 
Wasserhaushalt sollte bei allen Baumaßnahmen, land- und 
forstwirtschaftlichen Nutzungen sowie bei der Energieversorgung 
grundsätzlich geprüft werden. Deshalb werden wir die Förder- 
und Ordnungspolitik des Landes auf eine nachhaltig ökologische 
Landbewirtschaftung umstellen. Wir brauchen eine aktive Hochwasser- bzw. ökologische Bodenschutzpolitik, die weitere
Versiegelungen verhindert,
die Wasseraufnahmefähigkeit der Böden verbessert und Überschwemmungsflächen wiederherstellt. Vorhandene Gebäude und 
Wohnsiedlungen in solchen Gebieten wollen wir mit Hilfe gezielter 
Förderprogramme hochwassergerecht umgestalten. In bestimmten 
Fällen darf dabei auch eine Umsiedlung kein Tabu sein. Zur 
Vermeidung kleiner Hochwässer und lokaler Flutkatastrophen 
wollen wir alle Gebietskörperschaften anhalten, Programme zur 
Entsiegelung von Flächen zu entwickeln. Wer die ökologische 
Landwirtschaft fördert, leistet einen wichtigen Beitrag zum 
Hochwasserschutz, denn die Rückhaltefähigkeit ökologisch 
bewirtschafteter Flächen ist mehr als doppelt so hoch wie die 
konventionell bewirtschafteter Flächen. Große Waldflächen wie 
der Pfälzer Wald sind von unschätzbarem Wert für die Reinhaltung 
und Speicherung des Wassers und müssen daher unbedingt vor 
schädlichen Umwelteinflüssen und weiteren Schneisen für 
Straßen und Autobahnen geschützt werden. Kurzfristig wollen wir 
den Betroffenen helfen, mit den Folgen des Hochwassers fertig zu 
werden. Deshalb setzen wir uns dafür ein, gemeinsam mit der 
Versicherungswirtschaft eine finanzierbare Schadensversicherung 
für Gewerbe und Einzelpersonen in Anlehnung an das 
Bundessozialhilfegesetz (BSHG) zu entwickeln. Den Betroffenen 
müssen darüber hinaus unmittelbare Hilfen zur Verfügung gestellt 
werden. Außerdem sollten Fördermittel zur Umrüstung 
bestehender Ölheizungen in Überschwemmungsgebieten auf Gas- 
oder Fernwärmesysteme bereitgestellt werden.
RECHT UND GERECHTIGKEIT FÜR TIERE
Tier, Natur und Mensch stehen in einem untrennbaren Lebenszusammenhang. Tiere sind keine "Sache", sondern 
"leidensfähige Lebewesen" wie 1990 gesetzlich verabschiedet 
wurde.
Millionen von Nutztieren leben in qualvoller Massentierhaltung, 
weil Fleisch seinen Wert verloren hat und sich dieser Wertverlust 
in den Haltungs-, Transport- und Schlachtbedingungen niederschlägt. 250 Millionen Schlachttiere werden jährlich durch 
Europa gekarrt. Viele erreichen das Ziel nicht mehr lebend oder 
halbtot. Zwischen dem eklatant hohen Fleischverbrauch des 
Menschen und dem Leid der Tiere besteht ein direkter 
Zusammenhang. Der Lebensraum einer Legebatterie-Henne ist 
so groß wie eine Dreiviertel DIN-A4-Seite.
Nur mit Hilfe von Antibiotika, Leistungsförderern, minderwertigen Futtermitteln und gentechnischen Eingriffen kann die hohe 
Nachfrage an billigen tierischen Produkten befriedigt werden.
Der Rinderwahnsinn ist auch menschlicher Wahnsinn. Doch 
nicht nur als landwirtschaftliche Nutztiere, sondern vor allem als 
Versuchstiere, aber auch in privater Haltung, werden Tiere immer 
noch weit mehr als Sache denn als Lebewesen behandelt. 
Millionen Tiere werden jährlich in Deutschland in häufig 
vermeidbaren Versuchen getötet. Von zehn Papageien, die 
nach Deutschland transportiert werden, überlebt nur einer.
Der weltweite Handel mit wildlebenden Tieren der bedrohten 
Arten gefährdet die Artenvielfalt. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN 
sprechen sich daher für ein
Verbot des Imports wildlebender Tiere der bedrohten Arten aus.
TIERSCHUTZ IN DIE LANDESVERFASSUNG

Spätestens nach dem "Berliner Urteil" von Ende 1994 ist deutlich, 
daß der Schutz der Tiere wie auch der Schutz der Umwelt Verfassungsrang erhalten muß. Denn die Richter des Berliner 
Verwaltungsgerichtes mußten einem Forscher Recht geben, der 
Tiere für Tierversuche nutzen wollte, weit die "Freiheit der 
Forschung" grundgesetzlich festgeschrieben und damit höher zu 
bewerten ist als der Schutz der Tiere. BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN wollen - wie etwa in Brandenburg bereits geschehen - 
den Schutz der Tiere in die Landesverfassung aufnehmen und 
zum Beispiel über den Bundesrat die politische Initiative 
ergreifen, um auch den Tierschutz als Staatsziel im Grundgesetz 
zu verankern.
Landestierschutzbeauftragter

Zur Koordinierung und Sicherung des Tierschutzes muß die 
Stelle eines hauptamtlichen Landestierschutzbeauftragten mit 
Kontroll-, Klage- und Akteneinsichtsrecht eingerichtet werden. Der 
Tierschutzbeirat soll in seiner Zusammensetzung hinsichtlich der 
Effektivität seiner Arbeit im Sinne des Schutzes der Tiere 
überprüft werden. Darüber hinaus ist den VertreterInnen der 
Tierschutzverbände ein größeres Gewicht einzuräumen. 
Vermeidung von Tierversuchen
Die meisten Tierversuche sind schon vermeidbar, weil auf 
bereits erfolgte Forschung und auf Alternativmethoden 
zurückgegriffen werden kann. Eine künftige Landesregierung 
muß sich - wie in den hessischen Koalitionsverträgen 
festgeschrieben - auf den Grundsatz verpflichten, daß der 
Beweis zur Notwendigkeit eines Tierversuches von den 
Antragstellern erbracht werden muß. Ziel ist, Tierversuche 
rigoros abzubauen. Ebenso muß eine artgerechte Haltung der 
Versuchstiere (auch nach erfolgtem Versuch) durchgesetzt 
werden. Darüber hinaus wollen wir Studentinnen und 
Auszubildenden in den Hochschulen und Lehreinrichtungen 
des Landes Rheinland-Pfalz ermöglichen, alternative 
Leistungsnachweise zu erbringen und die Teilnahme an 
Tierversuchen abzulehnen. An den Schulen sollen 
Tierversuche generell nicht mehr stattfinden. BÜNDNIS 90 / 
DIE GRÜNEN setzen sich ein für eine Förderung von 
Alternativmethoden zum Tierversuch und den Aufbau eines 
zentralen
Dateninformationssystemes zum Austausch bereits 
vorhandener Forschungsergebnisse.

ARTGERECHTE HALTUNG VON NUTZTIEREN
Der Abbau der Intensivtierhaltung ist dringend notwendig. 
Neuanträge für Massentierhaltungsgebäude sollten nicht 
mehr genehmigt werden. Den Betreibern von bestehenden 
Einrichtungen wie Legebatterien und Mastanlagen muß 
beratende

und finanzielle Hilfe zur Umstellung auf artgerechte Haltungssysteme gegeben werden. Schlachttiertransporte können nur 
dann verbessert und begrenzt werden, wenn die Landesregierung 
sich für den Erhalt von Schlachthöfen und -stätten einsetzt und 
neue regionale Einrichtungen wie mobile Schlachtstätten und 
regionale Vermarktung fördert. Für grenzüberschreitende 
Ferntransporte sind Versorgungsmöglichkeiten zu schaffen. 
Zudem müssen Kontrollen bezüglich Überladung und Einhaltung 
der maximalen Fahrdauer durchgesetzt werden. Die Haltung von 
exotischen Wildtieren wie Strauße und Pelztiere in Zuchtfarmen 
darf nicht genehmigt beziehungsweise muß nach 
Übergangsfristen verboten werden. Die Haltung von Delphinen 
wie in Haßloch (Pfalz) darf auch zukünftig nicht mehr erlaubt 
sein. Im Rahmen der landesrechtlichen Möglichkeiten (Arten und 
Naturschutz, Wasserbau, Flächennutzung- und Verkehrsplanung) 
setzen wir uns für der. Schutz der freilebenden Wildtiere ein, 
deren Anzahl auf der "Roten Liste" der aussterbenden Tiere 
jährlich größer wird. Das Jagdrecht muß dahingehend geändert 
werden, daß Fallen- und Beizjagd verboten werden und 
"streunende" Hunde und Katzen nicht mehr von den Jägern 
erschossen werden dürfen.
GEFAHR FÜR
DAS ÖKOLOGISCHE GLEICHGEWICHT
Mit der Gentechnik werden die Eingriffsmöglichkeiten der Menschen in natürliche Zusammenhänge um neue Dimensionen 
erweitert. Unter Umgehung natürlicher Fortpflanzungs- und 
Evolutionsmechanismen kann Erbmaterial über die Artgrenzen 
hinweg übertragen werden. Niemand kann vorhersagen, welche 
Veränderungen durch das Hinzufügen oder die Fortnahme von 
Genen und Genteilen tatsächlich bewirkt werden.
RISIKOTECHNOLOGIE
VERHINDERN
Ähnlich wie bei der Atomtechnologie besteht der Versuch, die 
Gentechnologie als Lösung der Zukunftsprobleme anzubieten. 
Die Risiken werden bewußt verharmlost. Doch der Angriff auf 
allgemein geltende ethische Grundsätze hat längst begonnen.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN befürworten statt des Einsatzes 
der Risikotechnologie Gentechnik die Entwicklung von umwelt- 
und sozialverträglicheren Technologien, Produkten und 
Verfahren, die auf die natürlichen Zusammenhänge und 
Kreisläufe Rücksicht nehmen, reversibel und fehlerfreundlich 
sind.
KEINE
NAHRUNGSMITTEL AUS DEM GENLABOR
Die Anwendung der Gentechnik im Agrarbereich hat als 
Rationalisierungsinstrument zum Ziel, in möglichst kurzer Zeit 
hohe Erträge bzw. Leistungen zu erreichen. Die 
Zusammensetzung der Inhaltsstoffe soll industriellen Anforderungen entsprechen. Gentechnisch veränderte Pflanzen werden 
auch in Rheinland-Pfalz freigesetzt (Wörrstadt, Mainz). Diese 
Freilandversuche stellen bereits ein erhebliches Gefährdungspotential dar. Immer stärker wird der Druck einer unheiligen 
Allianz aus Forschung, Industrie und Politik, unsere Nahrungsmittel durch gentechnische Manipulationen zu einem industriellen 
Produkt zu machen. Besonders Risikogruppen wie 
AllergikerInnen, deren Anzahl rasant ansteigt, sind direkt von 
weiteren gesundheitlichen Beeinträchtigungen bedroht.
Die generellen Kompetenzen für die Zulassung der Herstellung 
gentechnisch veränderter Organismen und Produkte oder deren 
Import aus Drittländern sind an die EU übergegangen. Weil auf 
dieser Ebene zur Zeit keine Totalverbote möglich scheinen, 
werden BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN den praktischen Einsatz der 
Gentechnik auf Bundes- und Landesebene, verhindern, bzw. 
scharf kontrollieren. Wir wollen nicht zulassen, daß Lebewesen 
patentiert werden. Darüber hinaus muß die Freisetzung 
gentechnisch veränderter Organismen beendet werden.
AUF DIE VERBRAUCHERINNEN KOMMT ES AN
Die Verbraucherinnen haben in ihrer Mehrheit bereits erkannt, 
daß sie durch gentechnisch	hergestellte Nahrungsmittel um 
eine gesunde und natürliche
Ernährung betrogen werden. Deshalb versucht die 
Gentechniklobby, eine wirksame Kennzeichnungspflicht zu 
verhindern. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für die 
Kennzeichnung aller Lebensmittel ein. Durch die 
Kennzeichnungspflicht bleibt den Verbraucherinnen wenigstens 
die notwendige Entscheidungsfreiheit erhalten, um zwischen 
gentechnisch hergestellten oder manipulierten Lebensmitteln 
und natürlichen Lebensmitteln wählen zu können. Als weiteren 
Schritt zum Schutz vor den Gefahren der Gentechnik fordern 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN eine vollständige Produkt- und 
Gefährdungshaftung für alle Produkte, die gentechnisch 
hergestellt wurden oder gentechnisch verändertes Material 
enthalten.
GENTECHNIK IN DER MEDIZIN

Im Bereich der Medizin ist die Kosten-Risiko-Abwägung 
insofern schwer, als es hier um menschliches Leid und nicht nur 
um ökonomische Faktoren geht. Die Gentechnik findet 
Anwendung in der medizinischen Forschung (Genomanalyse), 
der Diagnostik und vor allem in der pharmazeutischen Therapie. 
Dadurch wird ein ungeheures Potential an ethisch 
unverantwortbaren und gefährlichen Möglichkeiten geschaffen. 
Mit der Anwendung der Gentechnik offenbart sich die Gefahr 
der Priorität von Arbeitgeberinteressen, wirtschaftlichen oder 
militärischen Faktoren, die in einer Normierung und einer neuen 
Rassenideologie münden kann. Die Medikamenten-Produktion 
mit Hilfe der Gentechnik hat die hochgesteckten und bewußt 
geweckten Erwartungen nicht erfüllt.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern ein Verbot der Gentechnik 
in militärischen Einsatzbereichen, ein Verbot von 
Monitoringverfahren, von Keimbahneingriffen, von nicht auf 
Therapie abzielender Genom-Entschlüsselung und der 
Embryonenforschung. Die Forschung in diesen Bereichen soll in 
den rheinland-pfälzischen Lehranstalten, Hochschulen und 
Landesforschungseinrichtungen eingestellt werden.
Vor allen gentechnischen Verfahren in der Pharmazie steht die 
Prüfung auf gentechnikfreie Alternativen. Die Haftungsobergrenze 
für gentechnisch erzeugte Medikamente und die Betreiber 
gentechnischer Anlagen muß aufgehoben werden und eine 
Technikfolgeabschätzung über die auch langfristigen Gefahren für 
Mensch und Umwelt unter Einbeziehung der Öffentlichkeit vorgenommen werden. Gentechnische Forschung darf nicht weiter 
durch völlig überhöhten Finanzeinsatz die Entwicklungen einer 
"sanften" Medizin blockieren. Für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN hat 
vorbeugende Medizin Priorität.

 REPRODUKTIONSTECHNIKEN
Reproduktions- und Gentechnik eröffnen ungeahnte Möglichkeiten, den Menschen Normen zu unterwerfen, zu "perfektionieren" 
und ihn an die gesellschaftlichen Bedingungen anzupassen. Dabei 
wird die Definition von "krank", "gesund" oder "normal" immer 
stärker durch Interessengruppen beeinflußbar.
Aufgrund der Reproduktionsmedizin werden die Frauen immer 
größerem Druck ausgesetzt, die gerade geltenden Normen zu 
erfüllen. Die Gentechnik birgt die Gefahr, daß Frauen als 
"Ressource" für die Embryonenforschung mißbraucht und 
funktionalisiert werden können. Außerdem zieht diese 
Entwicklung eine Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen nach sich.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich mit Nachdruck dafür 
ein, daß Lebewesen gegen jedwede gentechnische Manipulation 
geschützt werden.

WOHNRAUM FÜR ALLE - IN STADT UND LAND
Das Angebot am Wohnungsmarkt wird in Rheinland-Pfalz der 
Nachfrage nicht gerecht. Trotz verstärkter Bautätigkeit in den 
vergangenen Jahren gibt es immer noch einen großen Mangel an 
bezahlbarem Wohnraum, während sich für luxuriöse und teure 
Wohnungen kaum mehr AbnehmerInnen finden lassen. Gleichzeitig besteht in der Wohnraumversorgung in Rheinland-Pfalz ein 
Land-Stadt-Gefälle: der relativ guten Wohnraumversorgung in 
ländlichen Gebieten steht der nach wie vor hohe Bedarf an 
bezahlbarem Wohnraum für Familien mit geringerem Einkommen, 
alleinerziehende Frauen, Studenten und Erwerbslose in den 
Städten und Verdichtungsgebieten gegenüber. Ältere oder 
behinderte Menschen, Flüchtlinge oder Menschen, die durch 
Wohnungsverlust obdachlos geworden sind, haben auf dem 
umkämpften Markt um bezahlbaren Wohnraum schlechte 
Aussichten. Räumungsklagen, die oft den Anfang einer 
Armutsentwicklung bilden, und steigende Zahlen von 
Obdachlosen sind nicht zu übersehende soziale Folgen einer 
verfehlten Wohnungspolitik. Städte und Gemeinden fressen sich 
mit Neubaugebieten in die umgebende Landschaft. Der hohe 
Bodenverbrauch für Wohn- und Gewerbegebiete bleibt nicht ohne 
ökologische Folgen - sei es die weitere Verschärfung der 
Hochwassergefahr durch Flächenversiegelung oder die 
Vernichtung von Naturzonen, Freizeit- und Erholungsflächen. Die 
"Stadtflucht" in günstigere Wohn- und Lebensbedingungen auf 
dem Land führt durch die größeren Pendlerentfernungen im 
steigenden Individualverkehr zu weiteren ökologischen 
Problemen. Für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ist
die Versorgung der Bevölkerung mit angemessenem und 
preiswertem Wohnraum eine vordringliche Aufgabe der 
Wohnungspolitik. Den besonderen Wohnbedürfnissen von 
älteren Menschen, kinderreichen Familien und Frauen mit (und 
ohne) Kindern ist Rechnung zu tragen. Sie sind auch bei der 
Verbesserung und Neugestaltung des Wohnumfeldes zu 
berücksichtigen. Wir brauchen mehr Begegnungs- und 
Spielräume in direkter Umgebung. Darüber hinaus gilt es, nicht 
nur den Neu- und Ausbau von bezahlbarem Wohnraum zu 
ermöglichen, sondern auch die Bestandssicherung preiswerter 
Wohnungen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen nicht vor wachsendem 
Flächenverbrauch und steigenden Fahrzeugzahlen kapitulieren. 
Wir treten für eine sozial- und umweltverträgliche 
Raumordnungs- und Städtebaupolitik ein, die ökologische 
Grundlagen bewahrt, Nähe zwischen Wohn- und Arbeitsplatz 
anstrebt und Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten bietet. Ziele 
wie sparsamer Flächenverbrauch, Energie- und Wassersparen 
und Verwendung schadstofffreier Baustoffe müssen in der Wohnungspolitik feste Größen werden.

BEZAHLBAREN UND MENSCHENWÜRDIGEN WOHNRAUM 
SCHAFFEN!
Wohnungspolitik soll nicht ein Instrument der 
Vermögensbildung und -vermehrung von "Besserverdienenden" 
sein wie dies durch bevorzugte steuerliche Vergünstigungen 
bislang geschieht. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für 
die tatsächliche Umgestaltung der Wohnungsbauförderung 
durch steuerliche Abschreibungen zugunsten einer sozial 
gerechteren Förderung ein. Für uns ist quantitatives Wachstum 
kein Allheilmittel. Wir geben der Bestandspflege und -erneuerung den Vorrang vor der Bestandserweiterung. Daher 
treten wir dafür ein, daß die Kommunen beim Ankauf und Erhalt 
von preiswertem Wohnraum bzw. beim Erwerb von langfristigen 
Belegungsrechten in bestehenden Wohnungsbeständen 
Unterstützung erfahren. Im sozialen Mietwohnungsbau sollen 
Projekte für Zielgruppen wie kinderreiche Familien, 
Alleinerziehende, Menschen mit geringem Einkommen und 
behinderte Menschen intensiv und vorrangig gefördert werden. 
Für Behinderte und ältere Menschen muß ein Wohnungsbau in 
gemischten Wohnlagen gezielt gefördert werden, der die Einrichtung von "Service"-Wohnungen vorsieht. Wohnungsangebote 
sind hier mit sozial unterstützenden Programmen und 
infrastrukturellen Maßnahmen für ältere und behinderte 
Menschen gekoppelt wie zum Beispiel Hausmeister-, Pflege- 
oder Betreuungsangebote. Im sozialen Mietwohnungsbau sollte 
zumindest im Erdgeschoß behinderten- und altengerechtes 
Wohnen ermöglicht werden. Menschenwürdiges Wohnen muß 
zudem auch für AsylbewerberInnen, AussiedlerInnen und Wohnungslose in Rheinland-Pfalz möglich sein. Zu den derzeitigen 
Notunterkünften müssen Alternativen geschaffen werden, wobei 
die kulturellen Unterschiede auch in den Wohnanforderungen zu 
berücksichtigen sind. Die Kommunen brauchen die 
Unterstützung des Landes bei Sanierungsprogrammen für 
Obdachlosenunterkünfte und Schlichtwohnungen in sozialen 
Brennpunkten, die für die Modernisierung sowie eine energie- 
und wärmetechnische Grundsanierung eingesetzt werden. 
Wohnungsmodernisierungen durch die MieterInnen oder in 
Selbsthilfeformen sollen in die Förderung mit aufgenommen 
werden. Sanierungs- und Wohnumfeldgestaltungen in sozialen 
Brennpunkten müssen für die BewohnerInnen qualifizierungs- 
und beschäftigungswirksam umgesetzt werden.
ÖKOLOGISCHES UND ERSCHWINGLICHES BAUEN
Jede Baumaßnahme bedeutet einen Eingriff in Natur und Umwelt. Der verschwenderische Umgang mit dem Gut "Boden" von 
der Vergangenheit bis heute macht eine ökologische 
Bauleitplanung unumgänglich. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN 
wollen hier weitere ökologische Standards entwickeln und durch 
Auflagen und Anreizförderung umsetzen. In den 
Förderrichtlinien und -programmen des Landes müssen der 
sparsame Umgang mit Fläche und Energie sowie die Nutzung 
unbedenklicher Baustoffe stärker Eingang finden. Förderanreize 
für flächensparendes Bauen und für Bauprojekte von mehreren 
Bauwilligen zu gemeinschaftlichem Bauen sollen ausgebaut 
werden. Wir wollen außerdem Projekte fördern statt reine 
Objektförderung zu betreiben. Damit Wohnungsbaugenossenschaften preiswerten Wohnraum schaffen können, soll das 
System der Erbbaupacht stärker angewandt werden. 
Regelungen, die Sparsamkeit bei öffentlichen Baumaßnahmen 
behindern, wie z.B. die Honorarverordnung für Architekten und 
Ingenieure (HOAI), sind zu ändern.
Um weiterer Zersiedlung vorzubeugen und gleichzeitig den 
rapiden Anstieg der Baulandpreise zu stoppen, ist es notwendig, 
vorhandenes Bauland besser zu mobilisieren. Wir plädieren hier
neben einem verbesserten Baulandmanagement in den 
Kommunen für die Einführung einer Grundsteuer für bebaubare 
Grundstücke.

WOHNUNGSPOLITIK AN DEN
WOHNBEDÜRFNISSEN
ORIENTIEREN!
So wie sich die Lebensformen und -gemeinschaften gewandelt 
haben und vielfältiger geworden sind - wir leben als Single, in der 
Ehe, in Familie, alleinerziehend, in Wohn- und 
Hausgemeinschaften - müssen sich auch die Leitbilder der 
Architektur für den öffentlich geförderten Wohnungsbau ändern. 
Mit Blick auf eine langfristige Nutzung bieten teilbare Wohnräume 
oder flexible Grundrisse den BewohnerInnen Möglichkeiten für 
mehr Flexibilität. In Abweichung zur bisherigen Förderpraxis 
sollte für jede Person ein eigener Raum zur Verfügung gestellt 
werden. Indem gemeinschaftlich nutzbare Räume im 
Mietwohnungsbau bereitgestellt werden, können Kommunikation 
oder Selbsthilfeansätze gefördert werden. Kinderfreundliche 
Außengestaltung muß zur Fördervoraussetzung werden. Sie 
entlastet Mütter und Väter bei der Kinderbetreuung und 
begünstigt die Aufteilung der Familienarbeit. Stärker als bisher 
sollen sozial und ökologisch innovative Initiativen und neue 
Eigentumsformen gefördert werden, wenn sie Wohnmöglichkeiten 
mit sozialen oder kulturellen Projekten vernetzen.

OBDACHLOSIGKEIT - VORSORGE VOR DEM NACHSEHEN!
Zur besseren Bekämpfung von Obdachlosigkeit schlagen wir 
neben dem geförderten Wohnungsbau für Wohnungslose vor, 
daß die Möglichkeiten, die das Bundessozialhilfegesetz bietet 
(z.B. Mietkostenvorschüsse), konsequent genutzt werden. Damit 
können Räumungsklagen und daraus folgende Obdachlosigkeit 
häufig vermieden werden. Zudem müssen Modelle der sozialen 
Wohnraumhilfe für schwer vermittelbare Wohnungslose 
eingeführt werden. Selbsthilfeprojekte von Obdachlosen wie 
zum Beispiel die gemeinsame Erstellung von Veröffentlichungen, 
Veranstaltungen und regelmäßige Treffen der Betroffenen 
brauchen mehr Unterstützung. Für die wachsende Zahl 
alleinstehender, wohnungsloser Frauen fordern wir 
Hilfsangebote. Frauen, die vorübergehend in Frauenhäusern 
leben, müssen Wohnungsberechtigungsscheine erhalten, damit 
sie bei der Vergabe von Sozialwohnungen berücksichtigt 
werden, solange ihre (Ehe-)Partner bei der Nutzung der 
gemeinsamen Wohnung noch bevorzugt werden.

STÄDTEBAU UND DORFENTWICKLUNG - STABILE LEBENSBEDINGUNGEN SCHAFFEN
Eine ökologische Dorf- und Stadtentwicklung muß räumliche, 
soziale, kulturelle, politische und ökonomische Bedingungen 
schaffen, die eine soziale Organisation der EinwohnerInnen 
innerhalb von Dorf und Stadt unterstützen und der Vielfalt der 
Lebensentwürfe Raum lassen.
Um die Ausgrenzung sozialer Gruppen oder ganzer Stadtteile 
zu verhindern, müssen Maßnahmen der Wirtschaftsförderung, 
der Stadterneuerung, der Wohnungspolitik, der Kultur- und 
Sozialarbeit besser zusammengeführt werden. Schwerpunkte 
zukünftiger Sanierungsvorhaben sollen in Gebieten mit 
baulichen und

sozialen Problemlagen liegen. In der Stadtentwicklung ist dem 
Sicherheitsbedürfnis von Frauen stärker Rechnung zu tragen.
Maßnahmen des Städte- und Wohnungsbaus, die dazu beitragen, den motorisierten Individualverkehr zu reduzieren, müssen 
verstärkt werden. Wir wollen in Wohnbereichen grundsätzlich 
Tempo 30 bzw. Spielstraßen ausweisen und somit die 
Lebensqualität und Sicherheit für die AnwohnerInnen erhöhen. 
Stadtentwicklung muß sich auch am Beitrag zum Klimaschutz 
messen lassen. Leitbild soll die "Stadt der kurzen Wege" sein, die 
durch räumliche Nähe von Wohn und Arbeitsstätte, Erholungsräumen und Dienstleistungen Verkehr vermeidet. Die Verbindung von 
Wohngebieten und Arbeitsstätten darf nicht allein dem Auto 
überlassen werden. Die zukünftige Siedlungsentwicklung hat sich 
an den Hauptachsen des ÖPNV, vorrangig an Schienenstrecken, 
zu orientieren. Bevor weitere Gewerbeflächen entwickelt werden 
und der Wildwuchs auf der "grünen Wiese" zunimmt, müssen 
Gewerbegebiete flächensparend erschlossen und Brachflächen für 
den Gewerbebau genutzt werden. Unter Beachtung gewachsener 
Strukturen wie Maßstäblichkeit, regionaltypische Strukturen sowie 
Baumaterialien ist eine dörfliche Siedlungsentwicklung zu 
verwirklichen.
ENTWICKLUNG DES DÖRFLICHEN LEBENSRAUMES MIT 
DEN BEWOHNERINNEN
Dorfneuerung und -entwicklung darf nicht zum Wettkampf 
musealer Idyllen verkommen, sondern kann zum Ausgangspunkt 
für eine demokratische, kulturelle, soziale und ökonomische 
Erneuerung der Dörfer werden. Hierzu bedarf es der intensiven 
Einbeziehung der BewohnerInnen in die Planungen
und deren Umsetzung. Frauen leisten Wesentliches, damit der 
dörfliche Lebensraum funktioniert. Sie erleben den Dorfalltag in 
hohem Maße als Arbeitsalltag, kennen seine Probleme und 
positiven Seiten. Damit Frauen zur funktionalen und ästhetischen 
Verbesserung des Wohnumfelds beitragen können, müssen sie 
verantwortungsvoll zu den Planungen und Entscheidungen 
herangezogen werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN unterstützen 
Prozesse der selbstbestimmten Dorfentwicklung. Über die bestehenden Dorferneuerungs- und Dorfentwicklungsrichtlinien hinaus 
fordern wir, daß die BürgerInnenbeteiligung nach der Methode 
umgesetzt wird "BürgerInnen setzen Ziele,
PlanerInnen machen Vorschläge zur Diskussion und gewählte 
PolitikerInnen entscheiden". Zur besseren Verständigung von 
EinwohnerInnen und Handelnden soll die Einrichtung von Dorfberatungsstellen und Runden Tischen verbessert werden. Formen, 
die die Mitwirkung von Frauen erleichtern, müssen gefunden und 
gefördert werden. Kommunalpolitisch Interessierten sollen Fort- 
und Weiterbildungsangebote zu Formen und Möglichkeiten der 
BürgerInnenbeteiligung angeboten werden. 
Dorfentwicklungspläne, die aus diesen Beteiligungsformen 
entstanden sind, müssen einfachen Bebauungsplänen 
gleichgestellt und verbindlich umgesetzt werden.

OHNE AUTO MOBIL!

Mehr als die Hälfte der bundesdeutschen Gemeinden mit weniger als 1.000 Einwohnern liegen in Rheinland-Pfalz. In diesen 
Kleinstgemeinden leben 18,9 %
der Bevölkerung, nur 12,5 % dagegen in den wenigen Großstädten. Diese Siedlungsstruktur, eine jahrzehntelang einseitig 
auf Straßenbau ausgerichtete Verkehrspolitik und eine 
ungehemmte Bevorzugung des Autos in der Verkehrsplanung 
haben im ländlichen Raum von Rheinland-Pfalz zu einer 
Zerstörung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) und 
zur Vernachlässigung der Interessen von Fußgängerinnen und 
Radfahrerinnen (dem sogenannten Umweltverbund) geführt. 
Zudem verschwindet fast täglich ein weiteres Stück 
Dienstleistung auf dem Land.
Bahn, Post, Schulen und viele Dienstleister ziehen sich in Groß- 
und Mittelzentren zurück und werden für die Menschen auf dem 
Land immer schwerer erreichbar.
Auf der anderen Seite brechen Städte immer stärker unter der 
ungebremsten Pkw-Lawine zusammen. Besonders Kinder und 
ältere Menschen sind vom innerstädtischen Autoverkehr bedroht. 
Lärm und Abgase zerstören täglich die Reste vorhandener 
Lebensqualität. Abgestellte Fahrzeuge benötigen wertvolle 
Fläche. Alleine der Bedarf für abgestellte Fahrzeuge in Mainz 
beträgt die Fläche der gesamten dortigen Innenstadt.
PKW- und Luftverkehr sind die Haupterzeuger klimaschädlicher 
Luftschadstoffe. Während wir im Bodenbereich zu hohe und 
teilweise schon giftige Ozonkonzentrationen erzeugen, zerstören 
wir nicht zuletzt durch den Flugverkehr die schützende 
Ozonschicht in der Atmosphäre. Die jährlich wiederkehrende 
Ozondiskussion belegt unterdessen deutlich, daß eine Verkehrswende längst überfällig ist. Die bundespolitische Diskussion und 
das rheinland-pfälzische Verhalten

zum Sommersmog war bisher ein Trauerspiel, das schon längst 
hätte beendet sein können.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich deshalb dafür ein, 
sofort eine wirksame Sommersmogverordnung einzuführen, die 
die Gesundheit der Bürgerinnen schützt. Wir werden uns sowohl 
auf Bundes- als auch auf Landesebene dafür einsetzen, daß eine 
neue Sommersmogverordnung festschreibt, daß ab 90 µg/m³ 
Ozon Warnungen an die Bevölkerung ausgegeben werden und 
ab 180µg/m³ strikte Fahrverbote verhängt werden. Wir wollen 
zum Schutz des Klimas und aus Verkehrssicherheitsgründen 
auch ein Tempolimit auf allen Straßen und zwar 30 km/h in 
geschlossenen Ortschaften, 80 km/h auf Landstraßen und 100 
km/h auf Autobahnen. Wir setzen uns für eine Verkehrspolitik 
ein, die den Ausstoß an Klimagiften durch den Verkehr 
verringert, Verkehrslärm vermindert und einer weiteren 
Bodenversiegelung durch Straßenbauprojekte entgegenwirkt.

VORRANG FÜR FUSSGÄNGER UND RADVERKEHR - VERKEHR VERMEIDEN!
Die Vermeidung von Verkehr im Rahmen einer Strukturpolitik, 
die Wohnungen und Arbeitsplätze in gemischten 
Siedlungsstrukturen wieder näher zusammenführt, muß bei 
Planungen oberste Priorität haben. Eine wohnortnahe 
Grundversorgung durch Einzelhandel, Post und Verwaltung dient 
ebenso zur Verkehrsvermeidung wie dezentrale Freizeit-, Kultur 
und Erholungsangebote. Wo dies nicht möglich ist, muß ein 
gutes, attraktives Angebot des Öffentlichen 
Personennahverkehrs (ÖPNV) wesentlicher Bestandteil der 
Planungen sein. Zur Verringerung des motorisierten Liefer- und 
Einkaufverkehrs soll eine moderne Citylogistik
beitragen, so daß Fahrten verkehrssparend zusammengefaßt 
werden können.
Wir wollen Fußgängerinnen unter dem Motto "vorhandene 
Straßen sind für alle da" wesentlich bessere Bedingungen schaffen. Der natürlichsten Art sich fortzubewegen - zu Fuß zu gehen - 
ist bei der Gestaltung des Straßenraumes größte Bedeutung 
beizumessen. Viele innerstädtische Fahrten können mit dem 
Fahrrad durchgeführt werden. Zum großen Teil gilt dies auch für 
ländliche Regionen. Innerstädtisch wollen wir dem 
umweltfreundlichen Fahrrad durch ein sicheres und schnelles 
Radverkehrswegenetz mehr Raum verschaffen. Dies darf nicht zu 
Lasten von FußgängerInnen erfolgen. Vielmehr sollten Radwege 
in der Stadt zu Lasten der Verkehrsflächen für das Auto angelegt 
werden. In Tempo-30-Zonen kann auf die gesonderte 
Ausweisung von Radwegen verzichtet werden. In Rheinland-Pfalz 
fehlt bisher ein flächendeckendes Radverkehrswegenetz für 
Alltag und Freizeit. Das Fahrrad kann als Verkehrsmittel in 
Verknüpfung mit dem ÖPNV einen wichtigen Beitrag zum 
umweltverträglichen Verkehr der Zukunft leisten. Hierzu muß die 
Fahrradmitnahme aber erleichtert werden und zumindest 
außerhalb der Hauptverkehrszeiten in Zügen kostenfrei sein.

DEM ÖPNV GEHÖRT DIE ZUKUNFT! - DEN 
UMWELTVERBUND SCHAFFEN!
Der Öffentliche Personennahverkehr wird zunehmend 
akzeptiert wie die "Bahn-Card" und das "Schöne 
Wochenendticket" der Bahn beweisen. Es fehlt aber, 
besonders im ländlichen Raum, ein 
benutzerInnenfreundliches Angebot. Wir wollen den ÖPNV 
aus sozialen und ökologischen Gründen flächendeckend zu 
einer vollwertigen Alternative zum motorisierten 
Individualverkehr ausbauen. Dieser soll die unterschiedlichen 
Bedürfnisse von Kindern, jugendlichen, Frauen und Männern, 
alten und behinderten Menschen berücksichtigen und sie an 
Planungen beteiligen. Hierzu müssen wir einen großen Teil 
der Gelder, die dem Land zur Verfügung stehen, vom Straßenverkehr in den ÖPNV umleiten. Das Straßennetz von 
Rheinland-Pfalz braucht nicht weiter ausgebaut werden. 
Zwischen 1991 und 1994 wurde der Straßenbau (ohne 
Radwegebau) mit 3,39 Milliarden Mark bereits öffentlich 
gefördert, während Investitionszuschüsse für Busse und 
Eisenbahnen nur 306 Millionen Mark ausmachten. Für 
Bundesstraßen und Autobahnen dürfen daher in Zukunft 
keine Landesmittel mehr aufgewendet werden.

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen einen Mindeststandard für 
die ÖPNV-Versorgung festlegen, mit dem alle Menschen, 
unabhängig von Alter und Geschlecht ihre Mobilitätsbedürfnisse 
weitestgehend erfüllen können. Mit einem umfassenden 
Erschließungsgebot wollen wir die ÖPNV-Anbindung aller 
Landesteile rund um die Uhr gewährleisten. Landesweit 
abgestimmte Fahrpläne und einheitliche, benutzerInnenfreundliche Tarife (z.B. jobtickets) geben dabei Anreize zum 
Umsteigen.
Der ÖPNV soll als Pflichtaufgabe der kommunalen Gebietskörperschaften festgeschrieben und seine Ausstattung mit 
ausreichenden Finanzmitteln abgesichert werden. 
Mobilitätszentralen müssen eingerichtet werden, um den Zugang 
zum ÖPNV jederzeit zu erleichtern.
Stillgelegte Eisenbahnstrecken sind überall dort zu reaktivieren, 
wo unterbrochene Verkehrsbeziehungen sinnvoll wiederhergestellt werden können (z.B. Kreisstadt Daun an Eifelstrecke, 
Homburg-Zweibrücken, Glantalbahn als Verbindung Lautertal-Nahetalbahn). Grenzüberschreitende Zugverbindungen wie Trier-Metz (über Apach) oder Ludwigshafen-Speyer-Strasbourg (über 
Lauterbourg) müssen wieder in Betrieb genommen werden. 
Bahntrassen, die nicht sofort wieder in Betrieb genommen 
werden sollen, sind zu schützen und nicht für andere Zwecke zu 
verwenden.
In Verdichtungsräumen (Mainz-Wiesbaden, Rhein-Neckar, Koblenz, Trier, Kaiserslautern) sollen ausgebaute 
schienengebundene Systeme wie Stadtbahn, S-Bahn und 
Straßenbahn das Rückgrat des Nahverkehrs darstellen. 
Notwendige Ausbaumaßnahmen wie die Erweiterung der Rheinbrücke bei Ludwigshafen-Mannheim als Bestandteil der 
künftigen Rhein-Neckar-Bahn müssen sofort in Angriff 
genommen werden.
Wir wollen in integrierten Nahverkehrskonzepten mit 
flächendeckenden Verkehrsverbünden die landesweite 
Verknüpfung von Bus- und Bahnverbindungen erreichen. Durch 
eine gute Anbindung des Radwegenetzes an Bus- und 
Bahnstationen sollen die Voraussetzungen für einen echten 
Umweltverbund geschaffen werden. Dabei sollen attraktive 
Bedienungsangebote behindertenfreundlich ausgestattet werden. 
In Zeiten geringer Nachfrage für Bus und Bahn müssen bedarfsgesteuerte Bedienungsangebote eingerichtet werden. Bei der 
Erarbeitung der Nahverkehrskonzepte stehen wir für eine 
umfassende BürgerInnenbeteiligung in regionalen Verkehrsforen 
bei paritätischer Mitwirkung von Frauen.

SCHNELLE VERBINDUNGEN AUF MODERNEN GLEISEN
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN unterstützen die geplanten 
Ausbaumaßnahmen der Bahn an den Fernstrecken Mainz-Mannheim und Mannheim-Saarbrücken. Damit wird die 
Attraktivität des Verkehrsträgers Schiene erhöht. Den Neubau 
eines Tunnels durch die Pfalz lehnen wir jedoch ab, weil er 
ökologisch bedenklich ist und der Nutzen in keinerlei Verhältnis 
zum finanziellen Aufwand steht. Ebenso bringt die geplante 
Hochgeschwindigkeitsneubaustrecke Köln-Rhein/Main der 
Bevölkerung in der betroffenen Region Westerwald keine Vorteile. 
Die Belastung beim Bau der Strecke wird hoch sein, die 
Landschaft zerschnitten. Strukturpolitische Effekte durch den 
Betrieb der Strecke sind nicht erkennbar. Statt dessen können 
neue Eisenbahnstrecken unter Einsatz der modernen 
Neigetechnik landschaftsschonend gebaut werden. Deshalb muß 
die
Eisenbahnstrecke durch den Westerwald unter strenger 
Beobachtung ökologischer und strukturpolitischer Belange neu 
geplant werden.

GÜTER GEHÖREN AUF DIE BAHN

Seit Jahren vernachlässigen Bahn und PolitikerInnen den 
Schienengüterverkehr in unverantwortlicher Weise. Der ungehemmte Ausbau der Straßeninfrastruktur, unternehmerische 
Fehlentscheidungen der DB, aber auch wettbewerbsverzerrende 
Rahmenbedingungen haben zu einem drastischen Rückgang des 
Schienengüterverkehrs, besonders in der Fläche, geführt.
Zwischen 1987 und 1995 hat die
Bahn in Rheinland-Pfalz über 60 % ihrer Verladestellen des 
Schienengüterverkehrs geschlossen.
Lkws werden durch niedrige Steuern, geringe Straßenbenutzungsgebühren und eine ständige Erhöhung der zulässige 
Maße und Gewichte bevorzugt. Das verschafft dem Lastwagentransport nicht nur einen ökologisch unverantwortlichen 
Wettbewerbsvorteil gegenüber der Bahn. Die einseitige 
Ausrichtung auf de Lkw schadet unserer Umwelt und verursacht 
aufgrund starker Schäden im Straßenbau zusätzlich hohe 
Instandhaltungskosten. Eine bessere Überwachung der Lkw-Geschwindigkeiten auf Autobahnen könnte Unfallgefahren und 
Abgasbelastungen deutlich vermindern. Güterverkehr muß jedoch 
insgesamt umweltverträglicher abgewickelt werden. Dabei kommt 
der Schiene eine herausragende Stellung zu. Rheinland-Pfalz 
braucht ein Konzept für Erhalt und Ausbau des 
Schienengüterverkehrs in der Fläche. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN 
wollen deshalb die Gründung von regionalen 
Güterverkehrsgesellschaften und die Einrichtung vor dezentralen 
Logistikzentren
fördern. Wenn die Schnittstellen optimiert sind, werden Gütertransporte wieder stärker auf die Schiene verlagert. Hierzu muß 
parallel mit Hilfe eines Förderprogramms "Investitionen im 
Schienengüterverkehr in der Fläche!" die Infrastruktur für 
Gütertransporte mit der Bahn verbessert und ausgebaut werden. 
Rheinland-Pfalz hat sich auf Bundesebene dafür einzusetzen, 
daß der Lkw-Verkehr nicht länger bevorzugt wird.

STRASSENBAU

Rheinland-Pfalz weist das im Bundesvergleich dichteste Straßennetz auf. Deshalb ist dessen Erweiterung überflüssig. 
Zahlreiche Autobahnen degradieren Rheinland-Pfalz zum 
Transitland. Deshalb fordern BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN den 
Verzicht auf den Bau bzw. die Fertigstellung der Eifelautobahnen 
A 1 und A 60, der Bienwaldautobahn (A 65), des Mainzer Rings 
(A 60), des vierspurigen Ausbaus der B 255 durch den 
Westerwald sowie der Moselüberquerung im Zuge der B 50. 
Für alle sonstigen Projekte ist eine vollständige, aktuelle und 
rechtlich einwandfreie Umweltverträglichkeitsprüfung und 
Neubewertung im Rahmen des Bundesverkehrswegeplanes 
vorzunehmen.
In innerörtlichen Bereichen sollen verstärkt Beruhigungsmaßnahmen durchgeführt werden. Ortsdurchfahrten sind 
ganztägig oder zeitweise für den Schwerlastverkehr zu sperren.
Die private Vorfinanzierung von Straßenbauprojekten muß 
ebenso beendet werden wie die Finanzierung von 
Bundesstraßen mit Landesmitteln. Die Landesbauordnung ist so 
zu ändern, daß die Mittel aus der Stellplatzabgabe wirkungsvoll 
zur ÖPNV- und Radverkehrsförderung verwendet werden 
können.
IRGENDWANN FLIEGT ALLES AUF ...
Unser gestiegenes Umweltbewußtsein steht im krassen Gegensatz zu unseren Reise- und Urlaubsgewohnheiten. Am deutlichsten wird dies bei unserer Fluglust innerhalb von Deutschland 
oder auch in den Fernurlaub. Von allen Verkehrsarten hat der 
Luftverkehr einen überdurchschnittlich hohen Anteil an der 
Klimakatastrophe. Angesichts dieser Erkenntnisse lehnen wir eine 
Förderung des Luftverkehrs ab. Dies gilt ganz besonders für die 
strukturpolitisch und ökologisch schädlichen sowie verkehrspolitisch unsinnigen Ausbauplanungen für regionale Landeplätze 
in Zweibrücken, Bitburg, im Siegerland und vor allem auf dem 
Flughafen Hahn. Diese Prestigeprojekte tragen zu einer 
ökologischen und sozialen Entwicklung unseres Landes nicht bei. 
Wir sehen die Alternative zum innerdeutschen Flugverkehr in 
einer gut ausgebauten, modernen Bahninfrastruktur.

WASSERTSRTASSEN  NUTZEN

Wasserstraßen können einen wichtigen Beitrag zum umweltverträglichen Transport von Massengütern erbringen. Auf weitere 
Ausbaumaßnahmen an Saar und Mosel sollte jedoch verzichtet 
werden, da nach Einschätzung von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN 
der Ausbau von Flüssen zu kanalisierten Großschiffahrtsstraßen 
immense Umweltbelastungen und erhöhte Hochwassergefahr 
nach sich ziehen.
Bedenklich sind die Entwicklungen auf dem Transportmarkt. Der 
Öffnung des deutschen Transportmarktes für Mitbewerber aus 
EU-Staaten stehen im europäischen Ausland bedeutende 
Marktzugangsbeschränkungen für deutsche Binnenschiffer 
entgegen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden sich deshalb auf 
Bundesebene für wirksame Maßnahmen zur wettbewerblichen 
Gleichstellung deutscher Binnenschiffer mit der europäischen 
Konkurrenz einsetzen.

ÖKOLOGISCHE UND
SOZIALE ERNEUERUNG
FÜR Rheinland-Pfalz
Den Sozialstaat solidarisch gestalten!
Leben in Armut in einem der reichsten Länder der Welt ist keine 
Seltenheit mehr und trifft nicht mehr -wie häufig angenommen - 
vereinzelte AußenseiterInnen. Mit den Folgen der sozialen und 
wirtschaftlichen Fehlentwicklungen leben heute Familien, die mit 
Niedrigeinkommen auskommen müssen, oder Menschen, die 
nach Verlust ihres Arbeitsplatzes ins soziale Abseits geraten. 
Daneben gibt es RentnerInnen mit Minimalrente oder Menschen 
im ländlichen Raum, die sich durch die Landwirtschaft nur 
niedrige Familieneinkommen sichern können und trotz Eigentum 
arm sind. Armut trifft zudem häufiger Frauen, da sie durch ihre 
traditionelle Verantwortung für die unbezahlte Familienarbeit die 
Hauptlast der Armutsrisiken trugen und tragen.
MIT DEM REICHTUM WÄCHST DIE ARMUT
In Rheinland-Pfalz ist die Zahl der Menschen, die Sozialhilfe 
beziehen, innerhalb eines Jahres (1992-1993) um 9,6 % 
gestiegen. Jedes neunte Kind wächst in einem 
Sozialhilfehaushalt auf. Die Zahl der Alleinerziehenden, die 
Sozialhilfe beziehen (in der Mehrzahl Frauen), stieg in den 
Jahren 1980-1990 um 96,4 %.
Schon 1990 waren über 25 % der Hilfebezieher aufgrund von 
Langzeitarbeitslosigkeit auf Sozialhilfe angewiesen. Die Zahl der 
Beschäftigten in Rheinland-Pfalz geht zurück, von 1992 bis 1994 
um rund 35.000 Personen. Das sind 2,9 %. Zwar reduzierte sich 
die Zahl der Erwerbslosen
von 1993 auf 1994 bei ansteigen
der Bevölkerungsentwicklung etwas, doch in verschiedenen 
Regionen, die z.B. von Konversion betroffen sind, liegt die Zahl 
der Erwerbslosen noch weit über dem Durchschnitt. So etwa im 
Raum Pirmasens mit einer Arbeitslosenquote von 13,3 %.
SOZIALSTAAT IN DER KRISE
Während im unteren Drittel der Gesellschaft das Armutsrisiko 
wächst, konzentriert sich der Reichtum zunehmend im oberen 
Drittel. Gleichzeitig verschärft sich die öffentliche Armut und die 
Verschuldung der öffentlichen Haushalte. Die Systeme der 
sozialen Sicherung, zugeschnitten auf Vollbeschäftigung, auf 
kontinuierliche Vollzeit-Erwerbstätigkeit und auf das "Ernährer-Modell", sind der dauerhaften Massenarbeitslosigkeit

nicht gewachsen und werden den veränderten Biographien im 
Erwerbsleben nicht gerecht.
Mit dem Gesundheitsstrukturgesetz, dem Abbau der 
Arbeitsmarktpolitik und des Arbeitsförderungsgesetz sowie den 
noch weitergehenden Plänen zur "Reform der Sozialhilfe" nimmt 
die Bundesregierung für kurzfristige Spareffekte den Abbau des 
Sozialstaates in Kauf. Die Landesregierung hat im Bundesrat in 
den vergangenen fünf Jahren an dieser Demontage mitgewirkt. 
Wenn aber solidarische Perspektiven fehlen, steigt die Gefahr der 
Ausgrenzung gesellschaftlicher Randgruppen. Und der soziale 
Frieden ist bedroht. Die hochgeputschte Diskussion über den 
Mißbrauch von Sozialleistungen schürt Vorurteile gegenüber 
SozialhilfebezieherInnen und AusländerInnen und fördert 
Sozialkonkurrenz. Sie verstellt den Blick auf die schwindelerregenden Unterschiede zwischen den Effekten von Steuerhinterziehung und dem sogenannten Sozialhilfemißbrauch. Eine soziale 
Krise, die zur Dauerkrise wird, gefährdet aber letztlich die 
demokratischen Verhältnisse.
GESTALTEN STATT REPARIEREN!
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen einen fairen Lastenausgleich 
in unserer Gesellschaft. Arbeit und Einkommen, Wohnraum und 
öffentliche Dienstleistungen müssen gerecht verteilt werden. Wir 
wollen unseren Kindern eine Lebensperspektive schaffen und den 
Sozialstaat so gestalten, daß das Prinzip der Solidarität wieder 
trägt und soziale Risiken nicht privatisiert werden. Wir setzen auf 
soziale Sicherung, die die Selbstbestimmung der Menschen 
achtet und sie nicht mit entmündigenden Strukturen überplant 
und im Mangel verwaltet. Grüne Sozialpolitik beschränkt sich 
nicht auf nachträgliche Korrekturen einer verfehlten Wirtschafts-, 
Steuer-, und Arbeitsmarktpolitik, sondern will strukturelle 
Veränderungen bewirken.
Statt Bürgerinnen sozialbürokratisch zu 
bevormunden, müssen Politikerinnen und 
Verwaltungen ihre Rechte achten. 
Menschen, die sich selbst organisieren, 
sollten Ermutigung finden und in der 
Selbsthilfe unterstützt werden. Bevor ein 
Bedarf am grünen Tisch ermittelt wird, 
müssen die Bedürfnisse der Betroffenen 
erörtert werden. Gestaltende bündnisgrüne 
Sozialpolitik setzt auf qualitative 
Veränderungen und will neue Maßstäbe 
einführen. Das Motto in der heutigen 
Erwerbswelt "immer jünger, schneller, fitter, 
leistungsfähiger, flexibler" reduziert die 
Vielfalt menschlicher Qualitäten einseitig auf 
die Leistungsfähigkeit im Arbeitsleben und 
verdrängt ältere, langsamere oder 
behinderte Menschen.
Diese Ausgrenzung setzt sich in anderen 
Lebensbereichen fort. So etwa, wenn 
kleinräumige Lebenszusammenhänge 
aufgelöst
werden, dezentrale Einkaufsleistungen, 
Dienstleistungen oder ambulante Hilfen 
abgebaut werden. Menschen ohne Auto im 
hohen Lebensalter oder mit 
einschränkenden Handicaps werden in 
Trabantensiedlungen am Stadtrand ebenso 
wie in kleinen Dörfern ohne jede Infrastruktur am eigenständigen Leben und in 
ihrer Selbstorganisation gehindert. Fehler in 
der Stadt- und Regionalentwicklung machen 
Menschen zu HilfsempfängerInnen. Darüber 
hinaus sind Selbst und Nachbarschaftshilfe 
erschwert.
Kinder und Jugendliche werden in der 
Konsumwelt verplant, ihre Bedürfnisse in 
Umwelt- und Verkehrspolitik, in der 
Stadtplanung und im Kulturbereich 
mißachtet. Das schränkt die Entwicklungsmöglichkeiten von jungen Menschen 
ein. Bündnisgrüne Sozialpolitik will diese 
Fehler vermeiden. Sie soll dafür Vorsorge 
tragen, daß alle Menschen unabhängig von 
Geschlecht, Alter, Gesundheit und 
Einkommen gleichberechtigt am 
gesellschaftlichen Leben teilhaben, d.h. Gemeinschaft erleben können.
DIE ARMUT UND NICHT ARME BEKÄMPFEN!

Das Leben mit Kindern, Erwerbslosigkeit, Alter, Verlust von 
Wohnung und Migration sind zu Armutsrisiken geworden, die 
immer größere Bevölkerungsteile betreffen. Langzeitarbeitslosigkeit, soziale Brennpunkte, die Armut von alten Menschen und 
AusländerInnen dürfen nicht länger hingenommen oder den 
Betroffenen gar als individuelles Versagen angelastet werden. Die 
Ergebnisse des Armutsberichts, der Anfang 1993 vorgelegt 
wurde, hat die Landesregierung kaum in politisches Handeln 
umgesetzt. Statt der Bonner Umverteilungspolitik
von unten nach oben im Bundesrat und in Rheinland-Pfalz 
entgegenzusteuern, werden die Lasten vorwiegend den 
Kommunen aufgebürdet. Am Ende müssen stets die betroffenen 
Bürgerinnen die Zeche zahlen.
Die zukünftige Landesregierung muß den klaren politischen 
Willen und die politische Kraft haben, Armut und Obdachlosigkeit 
in Rheinland-Pfalz zu bekämpfen. Wenn das Fundament unserer 
Gesellschaft weiterhin Solidarität und soziale Gerechtigkeit sein 
soll, ist eine wirksame Bekämpfung von Armut unverzichtbar.

Dazu bedarf es nach Auffassung von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN 
einer umfassenden Koordination und Kooperation in 
verschiedenen Politikbereichen, insbesondere der Arbeitsmarkt-, 
Sozial-, Wohnungsbau- und Finanzpolitik. Daher wollen wir die 
Armuts- und Obdachlosenpolitik der Kommunen wesentlich 
stärker unterstützen und fördern, damit vor Ort bedarfsgerechte 
Strukturen der Vorbeugung, Hilfe und Bekämpfung aufgebaut und 
erhalten werden können, so etwa durch Fachstellen zur 
Vermeidung von Armut und Obdachlosigkeit auf Landesebene, 
um örtliche Initiativen zu koordinieren und zu unterstützen sowie 
durch bessere Qualifizierung der MitarbeiterInnen örtlicher 
Sozialämter. Die Kooperation zwischen Trägern der Sozialhilfe, 
der Arbeitsverwaltung und der Wohlfahrtspflege muß gefördert 
werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten in Rheinland-Pfalz dafür ein, 
daß eine handlungsorientierte Armutsberichterstattung fortgesetzt 
und qualitativ weiterentwickelt wird. Die oft widerrechtliche 
kommunale Gewährungspraxis bei der Sozialhilfe muß dabei 
ebenfalls kritisch beleuchtet werden. Solange jedoch das System 
des Bundessozialhilfegesetzes gilt, wollen wir die Spielräume der 
Landespolitik hier und in Bonn konsequent nutzen, um die Lage 
der Armen soweit als möglich zu verbessern.
Wir wollen die Gemeinwesenarbeit in sozialen Brennpunkten 
und in Bereichen mit wachsender Konzentration von 
Armutsgruppen ebenso wie die SchuldnerInnenberatung 
verstärken. Dabei ist die BewohnerInnenselbsthilfe sowie die 
sozialpädagogische Arbeit in Spiel- und Lernstuben und Horten 
auf- bzw. auszubauen.
Das Programm "Arbeit und
Bildung statt Sozialhilfe" mit Qualifizierung und tarifgerechter
Entlohnung der TeilnehmerInnen
muß ausgebaut werden. Außerdem ist die Landesregierung
aufgefordert, sich auf Bundesebene gegen 
jeglichen Sozialleistungsabbau und für eine 
gerechte Lastenverteilung einzusetzen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten deshalb für eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung ein, die den von Armut betroffenen Bürgerinnen ermöglicht, was
die Sozialhilfe versprach, jedoch nicht eingelöst hat. Sie sollen 
ein menschenwürdiges Leben führen können. BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN setzen sich dafür ein, die Sparkassen und Banken zu 
verpflichten, auf Antrag ein Girokonto auf Guthabenbasis für 
jederfrau/mann zu eröffnen.

FÜR KINDER UND JUGENDLICHE

MEHR SELBST- UND MITBESTIMMUNG FÜR Jugendliche
Kinder und Jugendliche wurden in den vergangenen Jahren 
häufig im Zusammenhang mit Gewalt und Extremismus zum 
Thema in der Öffentlichkeit. Nicht selten finden sich in diesem 
Zusammenhang auch Schlagwörter wie "die verlorene 
Generation".
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN hoffen und setzen auf den 
Gestaltungswillen und den Mut zur Veränderung der künftig 
Verantwortlichen. Als Partei und gesellschaftliche Gruppe 
nehmen wir Kinder und jugendliche schon heute ernst und 
wollen ihnen zu gesellschaftlicher Akzeptanz verhelfen. Schon 
jetzt engagieren sich Tausende von Jugendlichen in Schulen und 
Universitäten, in politischen Gruppen und in der 
Umweltbewegung, in Jugendverbänden und Vereinen, in Gewerkschaften und Kirchen. Allzuhäufig stoßen sie auf Unverständnis 
oder sogar Nichtbeachtung.
Komplexe gesellschaftliche und politische Probleme lösen bei 
Kindern und Jugendlichen in ihrer Entwicklung Zukunfts- und 
Orientierungsunsicherheiten aus. Traditionelle Lebensrahmen 
wie Familie, Konfessionen und Klassen

verändern sich. Lebensplanungen und -entwürfe sind nicht 
mehr festgelegt. Kinder und Jugendliche erleben im Alltag einen 
Widerspruch zwischen einem demokratischen Ideal und 
eigenen Mitwirkungs- und Mitbestimmungsmöglichkeiten. Das 
ist die Folge mangelnder politischer Teilhabe und 
Mitbestimmung. Politische Partizipation darf nicht auf die 
Lebensphase nach der Mündigkeit beschränkt werden. Sie 
muß durchgängige Orientierung sein. Willensbildung beginnt 
nicht erst mit der "Mündigkeit"! Weil wir das wissen, wollen wir 
die Teilhabe an politischen Entscheidungsprozessen erweitern.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für die 
Herabsetzung des Wahlrechtes auf i6 Jahre ein. Bedingungen 
für die Teilhabe an politischen Entscheidungsprozessen 
müssen altersgerecht gestaltet werden. Kinder- und 
Jugendforen, Stadtteilkonferenzen, Runde Tische oder 
kulturpädagogische Aktionen, in denen auch jüngere Kinder 
ihre Vorstellungen zum Ausdruck bringen können, sollten 
gefördert und weiterentwickelt werden. Kinder- und 
Jugendparlamente dürfen nicht zu Alibiinstitutionen werden. Sie 
sind verstärkt einzuberufen und ihre Beschlüsse

müssen im politischen Alltag berücksichtigt werden. Erste Orte, 
an denen Kinder mit der Öffentlichkeit zusammentreffen und 
dann einen Großteil ihrer Zeit verbringen, sind Kindergärten und 
Schulen. Hier muß Demokratie von Anfang an gelebt werden. In 
der von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN geforderten Schulkonferenz 
entscheiden Schülerinnen über die Ausgestaltung dieses 
Lebensortes Schule mit. Sie müssen ein Anhörungs- und 
Mitberatungsrecht in den Parlamenten erhalten. Nur so werden 
Umwelt- und Entwicklungspolitik, Stadt- und Verkehrsplanung 
sowie der Wohnungsbau sich ausreichend an den Bedürfnissen 
der Kinder und Jugendlichen ausrichten. Besondere Beachtung 
muß dabei der Lebenswirklichkeit von Mädchen und jungen 
Frauen zukommen. In den Jugendhilfeausschüssen fordern 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ein Mitbestimmungsrecht für 
Jugendliche.
KINDER- UND JUGENDSCHUTZ - HINEINWACHSEN IN
VERANTWORTUNG
Kinder- und Jugendschutz bedeutet für BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN, Kinder und Jugendliche in ihrer seelischen, geistigen 
und körperlichen Entwicklung zu fördern. Alters- und 
entwicklungsgerecht soll schrittweise erfahrbar gemacht oder 
vermittelt werden, wie Gefährdungen zu erkennen sind und wie 
man selbstbewußt und kritisch damit umgeht. Dabei geht es 
sowohl um Fragen des Alkohol-, Nikotin- und 
Medikamentenmißbrauchs als auch um den Konsum illegaler 
Drogen, um Gefahren durch Medien, um Mißhandlungen und 
sexuelle Gewalt sowie um Gefährdungen durch Sekten. Viele 
dieser Probleme können nicht individuell bearbeitet werden, 
sondern bedürfen einer gesellschaftspolitischen Diskussion, um 
eine Änderung herbeizuführen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für die Verwirklichung 
von Grundrechten von Kindern und Jugendlichen ein. Elternrechte 
müssen durch Kinderrechte ergänzt werden. Wir wollen, wie in 
der Landesverfassung gefordert, im Personensorgerecht ein 
Verbot von körperlicher und seelischer Gewalt gegenüber Kindern 
und Jugendlichen durchsetzen. Jugendliche müssen das Recht 
haben, ihren Aufenthaltsort selbst entscheiden zu können.
JUGENDARBEIT FÖRDERN

Der Blick auf das gesamtgesellschaftliche Gewaltproblem wird 
verstellt, indem es zu einem Jugendgewaltproblem gemacht wird. 
Das Gewaltproblem ist aber kein Jugendproblem. Jugendarbeit 
wird in diesem Zusammenhang als "Feuerwehr" und als Reaktion 
auf Ausschreitungen eingesetzt. Resultat sind dann Sonderprogramme, die Abhilfe schaffen sollen. Ohne ursachenbezogenes 
und vorbeugendes Handeln sind "Sonderprogramme" jedoch zum 
Scheitern verurteilt.
Kinder- und Jugendarbeit ist für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN 
parteiliche Arbeit mit und für junge Menschen. Sie kann nicht die 
gesellschaftlichen Ursachen für soziale Mißstände und gewalttätiges Verhalten von Jugendlichen beseitigen. Kurzfristige 
Sonderprogramme schaffen zwar ein politisches Alibi, können 
aber nicht darüber hinweg täuschen, daß Städte und Gemeinden, 
aber auch die Landesregierung, in der Vergangenheit Mittel für die 
Jugendhilfe gekürzt haben. Für uns muß Jugendarbeit Jugendliche 
stärken und unterstützen, indem sie ihnen die Möglichkeit zur 
Begegnung mit Umwelt und sozialem Lernen in selbstbestimmten 
Rahmen bietet. Sie
kann Kinder und Jugendliche unterstützen, soziale, ökologische 
und demokratische Einstellungen und Handlungskompetenzen 
zu entwickeln. Kinder- und Jugendarbeit muß sich gleichrangig 
an den Bedürfnissen von Mädchen orientieren. Hier besteht im 
gesamten Land Nachholbedarf. Daher muß die Vergabe von 
Mitteln an den Nachweis gebunden sein, daß Angebote für 
Mädchen gleichermaßen vorhanden sind. Notwendig ist zudem 
der Aufbau von Mädchenarbeit. Mädchenarbeit und -projekte 
müssen regulärer Bestandteil der Jugendarbeit werden.
Hierfür muß das Land die Kommunen, Jugendverbände und -initiativen bei der Erfüllung der zahlreichen Aufgaben im 
Jugendhilfe- und Jugendarbeitsbereich unterstützen und die 
Rahmenbedingungen dafür schaffen, daß qualifizierte haupt- 
und ehrenamtliche Kinder- und Jugendarbeit erhalten und 
weiterentwickelt werden kann. Deshalb wollen wir Zuschüsse zu 
Personal- und Sachkosten für kontinuierliche hauptamtliche 
Kinder- und Jugendarbeit. Für ehrenamtliche Mitarbeiterinnen 
müssen darüber hinaus Entschädigungs- und 
Freistellungsregelungen eingeführt bzw. erweitert werden. Wir 
setzen auf eine Weiterentwicklung der Fort- und Weiterbildung 
für haupt- und ehrenamtliche Fachkräfte.
JUGENDLICHEN EINE BERUFLICHE PERSPEKTIVE 
SCHAFFEN
In Rheinland-Pfalz steigt die Zahl junger Menschen ohne 
Ausbildung erneut an. Immer mehr jugendliche aus den ländlichen Regionen sind gezwungen, in den Ballungszentren einen 
Ausbildungsplatz zu suchen. Da das Angebot des ÖPNV in den 
letzten Jahren nicht mit den Bedürfnissen gewachsen ist, sind
die jungen Menschen oft darauf angewiesen, bereits mit 16 
Jahren einen eigenen Haushalt zu gründen und ihre gewohnte 
Umgebung zu verlassen. Neben den längst fälligen 
strukturpolitischen Maßnahmen zur Stärkung des 
Arbeitsplatzangebotes in den ländlichen Regionen und der 
Verbesserung des ÖPNV's ist die Einführung einer 
Ausbildungsabgabe, die eine Umlage der Kosten der 
Berufsausbildung auf alle Betriebe und Verwaltungen bewirkt, 
eine Maßnahme, mit der eine weitere Verschlechterung der 
Zukunftsaussichten Jugendlicher abgewendet werden kann. 
Angebote zum Nachholen von Schulabschlüssen sowie zur 
finanziell abgesicherten Kopplung von Arbeit und Qualifizierung 
müssen verstärkt und mit Maßnahmen der Jugendsozialarbeit 
verknüpft werden. Dabei sollten junge Frauen und MigrantInnen 
besonders gefördert werden. Die Verbesserung der Chancen 
beim Übergang von der Ausbildung in den Beruf hängt 
wesentlich von der erfolgreichen Bekämpfung der 
Massenarbeitslosigkeit ab.

INTEGRATION HAT VORRANG
Gemeinsames Spielen und Lernen gibt Kindern und Jugendlichen die Gelegenheit, mit Verschiedenheit umzugehen und die 
anderen in ihrer Eigenheit zu akzeptieren. Dies gilt auch für die 
Integration von behinderten Kindern und Jugendlichen in die 
Regeleinrichtungen, die durch zusätzliche Fördermaßnahmen 
ergänzt werden muß. Erzieherinnen und Lehrerinnen müssen 
durch qualifizierte Aus- und Weiterbildung dazu befähigt 
werden, integrierendes und interkulturelles Lernen und 
Zusammenleben zu unterstützen und fördern.
AUFBAU EINER MULTIKULTURELLEN GESELLSCHAFT
MigrantInnen sowie deren Kinder und Enkel gehören zu 
unserer Gesellschaft. Sie dürfen nicht diskriminiert werden.
Realität ist aber, daß Kinder und Jugendliche ohne 
deutschen Paß
häufig benachteiligt
werden, ob in der
Schule oder am
Ausbildungsplatz.
Das Land muß seine Möglichkeiten ausschöpfen
und dafür sorgen, daß
ausländische Kinder in den
Schulen integriert und nicht in "Sonderschulen" 
abgeschoben werden.

BLEIBERECHT GEWÄHREN
Minderjährigen Flüchtlingen, die in Rheinland-Pfalz leben, muß 
ein Bleiberecht zuerkannt werden. Sie sollen 
Aufenthaltssicherheit haben. Unbegleitete Kinderflüchtlinge 
müssen sofort nach ihrer Ankunft betreut und gefördert werden. 
Die UN-Kinderkonvention sollte auch in Rheinland-Pfalz volle 
Gültigkeit haben. Ausländische Kinder und Jugendliche dürfen 
nicht in Abschiebehaft genommen und ausgewiesen werden. Mit 
Landesmitteln sollen Einrichtungen geschaffen werden, die 
menschengerechte Wohnformen bieten und Wohn- und
Lebensbedürfnisse von Kindern und Jugendlichen 
berücksichtigen. Schulpflicht für Asylbewerberinnen ist für 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN eine Selbstverständlichkeit. Wir 
wollen, daß Kindern von Flüchtlingen die Integration in die
Schulen durch Sprachkurse
erleichtert
wird. Schulen
müssen ihrerseits SchülerInnen helfen, Erfahrungen mit 
dem Alltag und den Problemen zu sammeln.
ÖFFENTLICHE KINDERBETREUUNG UND -ERZIEHUNG 
VOR NEUEN AUFGABEN
Die gesellschaftliche Entwicklung der letzten Jahrzehnte hat 
das Leben von und mit Kindern wesentlich verändert. Das 
zeigen der Wandel der traditionellen Geschlechterrollen sowie 
die Vielfalt von Lebensformen, -welten und -entwürfen. Kinder 
wachsen in den unterschiedlichsten Familienkonstellationen 
auf: in traditionellen Familien, in Ein-Eltern-Familien, in 
zusammengesetzten Familien, in Trennungsfamilien 

oder in anderen Lebens und Wohngemeinschaften. Sie 
leben mit Konsum und Warenüberfluß, aber auch mit 
Konkurrenzangst, steigender Armut, mit Erwerbsarbeits- und 
Wohnungslosigkeit der Eltern und mit Gewalterfahrung. 
Zurückgehende Kinderzahlen, enge Wohnungen, fehlende oder 
nicht kindgerechte Spielflächen und der mörderische 
Autoverkehr nehmen den Kindern einen erheblichen Teil des 
Lern und Erfahrungsraums, den sie in früheren Generationen 
außerhalb der Aufsicht von Erwachsenen in der Gruppe, in der 
Nachbarschaft und auf der Straße hatten. Auf der anderen Seite 
müssen Kinder im ländlichen Raum oft viel zu lange im Bus 
sitzen, um zum Kindergarten oder zur Schule zu gelangen.
Vor diesem Hintergrund gewinnt die öffentliche Kinderbetreuung und -erziehung vor Ort als gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe wachsende Bedeutung. Viele Eltern wünschen sich für 
ihre Kinder einen Platz in einer Kindertageseinrichtung mit 
Übermittagbetreuung. Kinder brauchen die Gesellschaft anderer 
Kinder, um sich die Welt durch gemeinsames Spielen, Streiten 
und Lernen zu erschließen. Eltern dagegen brauchen eine 
verläßliche, qualifizierte Betreuung für ihre Kinder, um Familie 
und Beruf mit gutem Gewissen vereinbaren zu können. Auch 
hier muß die Schule mit verläßlichen Betreuungszeiten bis hin 
zu Ganztagesschule in Verbindung mit Jugend- und Sozialarbeit 
ihre Verantwortung endlich wahrnehmen.



"(RECHTS)ANSPRUCH" UND WIRKLICHKEIT IN 
RHEINLAND-PFALZ
Die rheinland-pfälzische Landesregierung verweist mit großem 
Stolz auf die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen 
Kindergartenplatz. Dieser Anspruch ist im Kindertagesstättengesetz verankert, das noch unter der CDU-geführten 
ehemaligen Landesregierung verabschiedet wurde. Es ist 
entsprechend konservativ ausgerichtet - nämlich auf die 
traditionelle Familie, auf das sogenannte "Ernährermodell". 
Aufgrund der Stichtagsregelung müssen viele dreijährige Kinder 
ein weiteres Jahr auf einen Platz warten. Tatsächlich ist der 
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz daher lediglich für 
die vier- bis sechsjährigen Kinder gewährleistet und zwar am 
Vor- und Nachmittag. Eine Übermittagbetreuung ist darin nicht 
enthalten. Angebote für die Kinder unter vier und über sechs 
Jahren werden nicht als tatsächlicher Bedarf betrachtet, 
sondern sind nur für die sogenannten "Härtefälle" wie 
berufstätige Mütter vorgesehen. Diese Regelung hinkt der 
tatsächlichen gesellschaftlichen Entwicklung hinterher.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN verkennen nicht, daß die Kommunen mit Hilfe des Landes zum Teil große Anstrengungen 
unternommen haben, um wenigstens die klassischen 
Kindergartenplätze zu gewährleisten. Daß dazu ein derartiger 
Kraftakt nötig war, beweist allerdings auch, wie lange sich Land 
und Kommunen auf einem Minimalangebot ausgeruht haben. Bis 
heute kann in der rheinland-pfälzischen 
Kinderbetreuungslandschaft weder von Qualitätsverbesserung 
noch von Bedarfsgerechtigkeit gesprochen werden. Es wird in 
Kauf genommen, daß sich die Betreuungsqualität verschlechtert. 
Die Kommunen versuchen, ihre Investitionen in den Rechtsanspruch wieder einzusparen, indem sie die Gruppengröße erhöhen, 
Platzsharing betreiben oder Hortkinder im Kindergarten 
aufnehmen. Das sind aber pädagogisch nicht verantwortbare, 
qualitative Rückschritte. Notwendig ist dagegen, daß zeitgemäße 
pädagogische Konzepte weiter gefördert werden.
STUFENWEISE REFORM DER TAGESBETREUUNG
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzten sich für einen Stufenplan 
ein, der an den tatsächlichen Bedürfnissen von Kindern, Eltern 
und Erziehungspersonal orientiert sein muß und zum Ziel hat, 
jedem Kind bis zum 12. Lebensjahr einen Anspruch auf 
professionelle, außerfamiliäre Erziehung und Betreuung zu 
garantieren. Die Schulen vor Ort müssen dabei einbezogen 
werden. In diesem Stufenplan wollen wir konkrete Zielvorgaben 
für die Weiterentwicklung des Platzangebots im Krippen-, Hort-, 
Kinderhaus- und Ganztagesbereich für die nächsten fünf Jahre 
festschreiben. Darüber hinaus wollen wir die Arbeit von 
Elterninitiativen, die seit Jahren vor allem in den genannten 
Mängelbereichen engagiert sind, fördern und sichern. So 
können möglichst schnell qualitativ hochwertige Plätze 
geschaffen werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen für die wohnortnahe 
Absicherung und den Ausbau von Kinderhäusern als 
sozialpädagogische, integrative und offene Einrichtungen für 
Kinder vom 1. bis zum 12. Lebensjahr. Wir wollen zudem 
Kinderbetreuungseinrichtungen an Hochschulen und 
Fachhochschulen auf- und ausbauen. Parallel sollte die Aus und 
Weiterbildung von Erziehungspersonal qualitativ so verbessert 
und das Berufsbild so erweitert werden, daß eine 
Durchlässigkeit für verschiedene Arbeitsfelder der Jugendhilfe 
gegeben ist.

ENTLASTUNG FÜR MÜTTER UND FAMILIEN

Ein vielfältiges und bedarfsgerechtes Angebot bedeutet nicht, 
daß die Kinderbetreuung staatlich vereinnahmt wird. Es bedeutet
Wahlfreiheit für Kinder und Eltern sowie Entlastung der Familien 
und der Alleinerziehenden, besonders der Mütter, die noch den 
größten Teil an Familien- und Erziehungsarbeit leisten. Wenn 
wir bessere Lebens- und Betreuungsbedingungen für Kinder 
und Eltern umsetzen wollen, müssen wir auch das Diktat der 
Zeitstrukturen, die durch Arbeitswelt und Institutionen gesetzt 
werden, aufbrechen. Eltern und Kinder haben einen Anspruch 
darauf, eine gewisse Zeit am Tag für ihre gemeinsames Leben 
zur Verfügung zu haben. Daher muß die Erziehungs- und 
Familienarbeit zwischen Männern und Frauen anders aufgeteilt 
werden. Mit der Politik, die hier Schwerpunkte setzt, wird 
Kindern signalisiert, daß sie in unserer Gesellschaft geschätzt 
werden und erwünscht sind.
GESTERN JUNG - HEUTE ALT
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, daß 
Menschen im Alter ein wirklich selbstbestimmtes Leben führen 
können. Grüne Politik für und mit Menschen in der dritten 
Lebensphase wendet sich an alle, die keiner Erwerbsarbeit mehr 
nachgehen und keine volle Verantwortung für Erziehungs- und 
Familienarbeit haben, im Prinzip also an Menschen über 60. Wir 
treten grundsätzlich dafür ein, Betroffene zu befragen, sie an der 
Planung zu beteiligen und in deren Umsetzung einzubeziehen. 
Ein gutes Instrument hierfür können SeniorInnenbeiräte sein. 
Ihre Zusammensetzung muß aber basisnah gehalten sein.

FÜR EINE BEDÜRFNISGERECHTE PFLEGE
Nur ein Bruchteil der älteren Menschen in Rheinland-Pfalz ist 
pflegebedürftig. Sie müssen frei wählen können, ob sie zu 
Hause oder im Heim versorgt werden wollen. Ambulante, 
teilstationäre und Kurzzeit-Pflegedienste für Pflegebedürftige 
sollten zielgerecht, systematisch, bedürfnisgerecht und 
koordiniert ausgebaut werden. Wir wollen uns von

Großeinrichtungen im stationären Bereich ab- und ortsnahen 
bzw. stadtteilorientierten Einrichtungen zuwenden. Das Prinzip 
"Rehabilitation vor Pflege" muß auch in Heimen angewendet 
werden. Wir wollen kleine soziale Netze der Selbst-, Nachbarschafts- und Familienhilfe fördern. Darüber hinaus setzen wir uns 
für unabhängige Beratungsstellen und mobile Beratungsteams 
ein. Für Pflegende in belastenden Situationen sollen Angebote zur 
Begleitung und Unterstützung geschaffen werden.

SELBSTÄNDIGKEIT DURCH
INFRASTRUKTUR ERHALTEN
Die weitaus meisten älteren Menschen in Rheinland-Pfalz 
erfreuen sich jedoch einer Vitalität, die es ihnen ermöglicht, sich 
selbst zu versorgen und am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. 
Dabei darf nicht übersehen werden, daß auch für diese Gruppe 
politische Zielsetzungen nötig sind. Diese Menschen sind von der 
Familien- und Erwerbsarbeit entlastet. Aufgrund der höheren 
Lebenserwartung handelt es sich bei ihnen überwiegend um
Frauen. Ihr Kapital ist Zeit und Erfahrung. Ziel muß sein, ihre 
Fähigkeiten gesellschaftlich sinnvoll einzubinden und ihre 
Selbsthilfefähigkeit lange zu erhalten. Beides hat jedoch 
strukturell möglich zu sein. Behindernde Strukturen sind daher 
zu hinterfragen, offenzulegen und zu ändern. Auch hier können 
sich SeniorInnenbeiräte sinnvoll einschalten, etwa durch eine 
kritische Betrachtung der Altenpläne.
Wer durch Strukturmängel trotz bestehender persönlicher 
Mobilität daran gehindert wird, soziale Kontakte zu pflegen oder 
sich selbst zu versorgen, wird abhängig von Hilfe. Wir gehen 
davon aus, daß jede Abhängigkeit Kosten verursacht. Aus 
sozialen Gründen und auch, um die öffentlichen Kassen zu 
entlasten, müssen Lebensumstände gefördert werden, die 
Unabhängigkeit erhalten und schaffen. Fragen des 
Wohnumfeldes und der Mobilität sind hierbei zentral.
Grüne Politik für ältere Menschen ist eine Politik der Vorsorge. 
Daher wollen wir altengerechtes Wohnen sowohl bei Neubauten 
als auch im Wohnungsbestand verstärkt fördern. Menschen 
müssen auch dann weiterhin zu Hause wohnen bleiben können, 
wenn sie pflegebedürftig werden.

Hierfür muß die Landesbauordnung so geändert werden, daß 
"barrierefreies Wohnen" sowohl für ältere als auch für jüngere 
Behinderte eine Selbstverständlichkeit wird. Wir wollen für ältere 
Menschen ein Angebot von Servicewohnungen in kleinen 
Einheiten schaffen, die eingebunden sind in bestehende soziale 
Netze. Wie Erfahrungen in anderen Bundesländern zeigen, schafft 
sozialer Wohnungsbau für Ältere auch Wohnraum für Familien.
Im Bezug auf ältere Menschen muß besonders darauf geachtet 
werden, daß sie nicht durch Entzug von Infrastrukturen 
schleichend entmündigt werden. Was an kleinräumiger Infrastruktur abgebaut wird, muß durch Mobilität ersetzt werden. Im Jahr 
1989 verfügten immerhin 27 % aller Haushalte in der alten BRD 
nicht über ein Auto. Darunter sind viele Einpersonenhaushalte 
älterer Frauen. In den ländlichen Regionen von Rheinland-Pfalz 
wurden häufig soziale und öffentliche Dienstleistungen aufgelöst, 
ohne die Autoabhängigkeit zu berücksichtigen, die dabei entsteht. 
So etwa, wenn Poststellen aufgelöst werden oder kleinere 
Geschäfte durch den Konkurrenzdruck großer Supermärkte schließen müssen. Betroffen davon sind alle nichtmotorisierten 
Menschen, besonders die älteren unter ihnen, und dies sind 
vorwiegend Frauen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden daher 
für den Erhalt von Dienstleistungen im ländlichen Raum eintreten 
und Projekte wie Nachbarschaftsläden oder die 
Zusammenfassung von Läden mit Post- und anderen 
Serviceleistungen unterstützen. Wir fordern außerdem, daß die 
sozialen und materiellen Folgekosten des Abbaus von 
Infrastruktur erfaßt und in die Planung einbezogen werden. Durch 
Erhebungen, die geschlechtsspezifisch ausgewertet werden, 
müssen strukturelle Mängel aufgedeckt und beseitigt werden.
ENTSCHÄDIGUNG FÜR NS-VERFOLGTE

Zum Kampf gegen die Wiederkehr rechtsextremistischen 
Denkens gehört die Aufarbeitung der Vergangenheit. Viele 
Gruppen von NS-Verfolgten waren in der Bundesrepublik 
jahrzehntelang von Entschädigung praktisch ausgeschlossen: 
Zwangssterilisierte, sogenannte "Euthanasie"-Geschädigte, 
Schwule, KommunistInnen oder Deserteure und andere Opfer 
der Militärjustiz. Aber auch viele verfolgte Jüdinnen und Juden, 
Sinti und Roma erhielten keine ausreichende Entschädigung. 
Angesichts der Mängel des Bundesentschädigungsrechts ist das 
Land in der Pflicht, den Verfolgten des Nationalsozialismus 
einen Lebensabend in Würde und ohne materielle Not zu 
ermöglichen. Wir setzen uns für die Zahlung einer Zusatzrente 
an NS-Opfer ein.

MIT RECHT ANDERS: MENSCHEN MIT 
BEHINDERUNGEN
Menschen mit körperlicher, geistiger und seelischer Behinderung wird in vielen Bereichen noch immer die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben erschwert bzw. verwehrt. Sie sehen sich 
verschiedenen Formen von Ausgrenzung, Mißachtung und 
Entmündigung ausgesetzt. Ihre gesellschaftliche Randstellung 
dokumentieren vor allem die zahlreichen Großeinrichtungen, in 
die sie verwiesen werden. Eine selbstbestimmte Lebensführung 
ist für behinderte Menschen dagegen oft unmöglich, weil 
individuelle ambulante und entlastende Dienste fehlen. So bleibt 
ihnen die Wahl ihres Wohnorts, ihres Arbeitsplatzes und ihrer 
Freizeitgestaltung vorenthalten. Zudem haben Gewaltübergriffe 
und -androhungen gegen behinderte Menschen zugenommen. 
Behinderte Frauen sind oft doppelter Diskriminierung ausgesetzt.
Das Lebensrecht behinderter Menschen darf nicht zur Disposition gestellt werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten dafür ein, 
daß Ausgrenzung und Gewalt gegen behinderte Menschen 
gesellschaftlich geächtet werden. Die

Verfassung des Landes Rheinland-Pfalz muß ergänzt werden. 
Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.

INTEGRATION STATT DISKRIMINIERUNG

Es ist eine gesellschaftliche Aufgabe, behinderten Menschen 
eine selbständige Teilnahme am öffentlichen Leben zu ermöglichen. Dazu müssen neue, flexible Angebote geschaffen werden, 
die sich an den Bedürfnissen der betroffenen Menschen 
orientieren und nicht vorrangig an denen der bestehenden 
Institutionen. Hilfe und Unterstützung müssen zu einer normalen 
Serviceleistung werden. Die großen Heime und 
Behindertenzentren sind zu verkleinern. Stattdessen sollen 
Angebote im Wohnverbundsystem bereitgestellt werden. Unsere 
Leitidee ist, Menschen mit Behinderungen ein selbstbestimmtes 
Leben zu ermöglichen. Wir streben daher vorrangig an, 
alltägliche Angebote wie den ÖPNV oder
Arbeitsplätze auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt behindertengerecht auszubauen. Angebotene Hilfen sind bis heute zu 
selten auf die besonderen Bedürfnisse des jeweiligen Menschen 
zugeschnitten. Auch Rehabilitation endet oft in einer Sackgasse. 
Werkstätten für Behinderte bleiben Endstation, obwohl sie 
durchaus auf den allgemeinen Arbeitsmarkt vorbereiten 
könnten. Vorurteile und fehlende Informationen blockieren die 
Kreativität des Managements. Zudem kommen die Betriebe ihrer 
Verpflichtung, behinderte Menschen zu beschäftigen, nur 
unzureichend nach.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen die Bedingungen für 
behinderte Menschen in der Ausbildung und im Erwerbsleben 
verbessern. Wir setzen uns dafür ein, daß die Ausgleichsabgabe 
auf den durchschnittlichen Bruttolohn des zur Zahlung 
verpflichteten Betriebes angehoben und die Mindestquote der 
Beschäftigung von Schwerbehinderten auf 8 % erhöht wird. 
Integrationsbetriebe, wo behinderte Menschen am Arbeitsplatz 
begleitet werden können, müssen auf- und ausgebaut werden.
Darüber hinaus ist die Kommunalverfassung zu ändern. 
Behinderte Menschen sollen ihren politischen Einfluß direkter 
wahrnehmen, so etwa in kommunalen Behindertenbeiräten. Wir 
wollen behindertengerechte Wohnungen besonders fördern. 
Daher muß die Förderung des sozialen Wohnungsbaues an den 
Ausbau behindertengerechter Wohnungen, zumindest im 
Erdgeschoß, gekoppelt sein. Der öffentliche Verkehrsraum 
sowie der Personennahverkehr (ÖPNV) sollen barrierefrei 
ausgestaltet werden. Schließlich müssen auch 
schwerstbehinderte Menschen besser finanziell unterstützt 
werden, damit ihre Selbständigkeit zu Hause erhalten bleibt.

GESUNDHEITSPOLITIK - HUMAN UND GANZHEITLICH

Die sogenannte "Reform des Gesundheitswesens" steht im Zusammenhang 
mit der Diskussion um den "Standort Deutschland". Mit den verschiedenen 
Schritten des Gesundheitstrukturgesetzes sollen vorrangig 
Lohnnebenkosten gesenkt und ArbeitgeberInnen "entlastet" werden. Die 
Einführung der Selbstbeteiligung, Fallkostenpauschalen, die Vermeidung 
von sogenannten Fehlbelegungen in den Krankenhäusern und die 
Begrenzung des Leistungsrahmens sowie der Wettbewerb zwischen den 
Krankenkassen haben und hatten einzig das Ziel, die Ausgaben zu 
begrenzen. 
Hierfür nehmen PolitikerInnen qualitative Einschnitte in die 
Gesundheitsversorgung hin und geben eine solidarische Absicherung auf. 
Die Kosten aber werden unmittelbar auf die Versicherten abgewälzt.
Unser Gesundheitssystem erscheint nach wie vor wie ein 
Selbstbedienungsladen für Pharmaindustrie, ÄrztInnen und PatientInnen. 
Das Vergütungssystem entbehrt für den gesetzlich Versicherten und somit 
die große Mehrheit der Menschen (Patienten) jeglicher Kostentransparenz 
für erbrachte Leistungen. Damit wird einer betrügerischen Selbstbedienung 
Tür und Tor geöffnet.


FÜR EINE
GANZHEITLICHE SICHT UND EINE
WOHNORTNAHE BEHANDLUNG
Die Qualität der medizinischen Versorgung läßt zu wünschen 
übrig. Patientinnen empfinden sich als Versuchskaninchen 
und sind der Apparatemedizin häufig ohnmächtig 
ausgeliefert. Das Vergütungssystem für Ärztinnen belohnt 
technische Leistungen, verdrängt aber das heilende Gespräch. 
Die medizinisch-pflegerische Versorgung besonders im 
ambulanten Bereich ist aufgrund unzureichender 
Qualitätssicherungsinstrumente kostenintensiv und 
unzureichend. Die neue Krankenhausfinanzierung könnte 
dazu führen, daß kleine Krankenhäuser wirtschaftlich keine 
Überlebenschance mehr haben oder aber, daß Menschen mit 
teuren Erkrankungen nicht aufgenommen werden. Die 
Mitarbeiterinnen der therapeutischen Berufe brauchen endlich 
wieder Zeit für ihre PatientInnen. Eine Stärkung der 
"sprechenden Medizin" ist daher eine unserer wichtigsten 
Aufgaben. Die niedergelassenen
AllgemeinmedizinerInnen und HausärztInnen profitieren als 
erste von einer Änderung der Vergütungsordnung, die eine 
ganzheitliche Sicht des Problems und mehr Zeit für die 
PatientInnen honoriert. Auch Naturheilverfahren können 
dann mehr Geltung erlangen.
Angebote der Sexual- und Familienplanungsberatung 
müssen zudem wohnortnah gesichert sein. Insbesondere der 
immobile Teil der Bevölkerung, zum Beispiel im ländlichen 
Raum, profitiert vom Erhalt der kleinen, aber wohnortnahen 
Krankenhäuser. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen den 
Ausbau einer regionalisierten medizinischen Rehabilitation. 
Dabei geben wir wohnortnahen, ambulanten oder
teilstationären Angeboten den Vorzug vor ortsfernen 
Kliniken. Bei der Krankenhausbedarfsplanung setzen wir auf 
die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern.


GESUNDHEITSSYSTEM STATT KRANKES SYSTEM

Der zunehmenden Zerstörung der Umwelt kann sich 
niemand allein durch eine geänderte Lebensweise entziehen. 
Degenerative und chronische Krankheiten nehmen zu, weil die 
Belastung durch Umweltgifte steigt. Sich gesund zu ernähren, 
wird immer schwerer, weil die Streßfaktoren in allen 
Altersgruppen zugenommen haben. BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN treten daher für eine ursachenorientierte und 
vorsorgende Gesundheitspolitik ein. Anzustreben sind 
gesunde und sozialverträgliche Lebens-, Arbeits-, und 
Umweltbedingungen. Anstelle einer reinen Grenzwertepolitik 
setzen wir auf den ökologischen Umbau der 
Industriegesellschaft. Schließlich muß auch die 
Umweltmedizin gefördert werden. Die Förderung von 
Präventionsmaßnahmen und des Bewußtseins für die 
Eigenverantwortung der BürgerInnen für ihre Gesundheit 
sind der wesentliche Motor einer sinnvollen 
Gesundheitspolitik. In Forschung und Praxis muß den 
gesundheitlichen Belangen von Frauen Rechnung getragen 
werden. Aufgrund von Versäumnissen in der Vergangenheit 
besteht hier großer Nachholbedarf.

PATIENTINNENRECHTE STÄRKEN UND 
KOOPERATION UNTERSTÜTZEN
Die Rechte von PatientInnen müssen stärker als bisher 
beachtet werden. Wir wollen Selbstorganisationen von 
Betroffenen unterstützen. Schon in der Vorplanung sind 
regionale Besonderheiten und Bedürfnisse der Menschen zu 
berücksichtigen. Dies kann in regionalen Gesundheitskonferenzen geschehen. Eine regelmäßige Gesundheitsberichterstattung liefert die notwendigen Informationen. Die 
einzelnen Berufsgruppen und Einrichtungen (Krankenhäuser, 
niedergelassene ÄrztInnen), aber auch die Kostenträger 
müssen stärker zusammenarbeiten. Die bisherige strikte 
Trennung von "ambulant" und "stationär" muß zugunsten 
regionaler Gesundheitszentren aufgehoben werden, in denen 
einzelne Gesundheitsleistungen gebündelt angeboten werden. 
Frauengesundheitszentren, die sich in anderen Ländern schon 
bewährt haben, müssen auch in Rheinland-Pfalz Förderung 
erfahren.
Ein unabhängiges Institut soll die Qualität der angebotenen 
Gesundheitsleistungen bewerten und dient unmittelbar dem 
VerbraucherInnenschutz. Die Pflegeversicherung ist zwar ein 
Schritt in die richtige Richtung, doch ist ihr 
Leistungsumfang nicht ausreichend. So ist die hauswirtschaftliche Betreuung von älteren und behinderten 
Menschen durch die Pflegeversicherung nicht abgedeckt und 
schränkt deren Selbständigkeit ein. Sie deckt auch nicht den 
Bedarf von Menschen mit HIV und AIDS.
REFORM DER PSYCHIATRIE

Der Schwerpunkt psychiatrischer Hilfen in Rheinland-Pfalz 
ist immer noch deutlich im stationären Bereich angesiedelt. 
Gemeindepsychiatrische Angebote, Kontakt- und 
Beratungsstellen, Tagesstätten, ambulant aufsuchende 
Dienste und betreutes Wohnen werden nur vereinzelt 
angeboten und reichen keinesfalls aus, den Hilfebedarf vor 
Ort zu decken. Vor allem im ländlichen Raum werden 
kranke Menschen immer noch heimatfern behandelt und in 
abgelegenen Heimen untergebracht. Viele chronisch 
psychisch kranke Menschen sind obdachlos, die Familien, in 
denen psychisch kranke Menschen leben, häufig 
hoffnungslos überfordert. Öffentliche Anerkennung, 
Hilfestellung und Unterstützung gibt es nur sehr selten.

PSYCHIATRIE IN DIE GEMEINDE BRINGEN!

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten für die Gemeindepsychiatrie ein. Wir wollen, daß psychisch kranke Menschen 
die erforderlichen Hilfen dort erhalten, wo sie leben. Und wir 
erkennen den Grundsatz an, daß die Lebenssituation 
insbesondere der chronisch psychisch kranken Menschen das 
Gütesiegel der psychiatrischen Versorgung schlechthin ist. 
Diejenigen, die die meiste Hilfe brauchen, sollen sie auch 
erhalten.
Es gibt noch viel zu tun in Rheinland-Pfalz. Die 
Landesnervenkliniken Andernach und Alzey sowie die 
Pfalzklinik Landeck sind ebenso wie die großen Heime 
gezielt zu verkleinern. Um die dort oftmals jahrelang in den 
Langzeitbereichen untergebrachten Menschen wieder zu 
beheimaten, müssen besondere Programme aufgelegt werden. 
Psychiatrische Heime sollen eine Größe von 24 Plätzen nicht 
überschreiten. Diese Meßzahl ist bei allen zukünftigen 
Planungen zu berücksichtigen. Die vorhandenen "Groß"-Heime aber sind mittelfristig abzubauen. An den 
Gesundheitsämtern sollten darüber hinaus multiprofessionelle, sozialpsychiatrische Dienste aufgebaut werden. Wenn 
solche Einrichtungen schon bestehen, sollen sie bei Bedarf 
eine Personalaufstockung erhalten.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden für den 
flächendeckenden
Aufbau des "gemeindepsychiatrischen Verbundes", bestehend
aus Kontakt- und Beratungsstelle, Tagesstätte, 
sozialpsychiatrischem Dienst, betreutem Wohnen und 
beschützten Arbeitsplätzen eintreten. Hier ist das Land auch 
finanziell gefordert. Der "gemeindepsychiatrische Verbund" 
muß die Versorgungsverpflichtung für eine Region 
übernehmen. Finanzmittel, die das Land als überörtlicher 
Sozialhilfeträger durch den Aufbau der Gemeindepsychiatrie 
einspart, sollen den Kommunen zweckgebunden zum Aufbau 
der Hilfen zur Verfügung gestellt werden. Die Kommunen 
brauchen im Rahmen eines Landesprogrammes Hilfestellung, 
damit sie ihre Aufgaben von Koordination und Planung der 
psychiatrischen Hilfen auch tatsächlich erfüllen können. 
Angehörigenverbände, aber auch Organisationen mit 
psychiatrieerfahrenen Menschen, werden wir unterstützen 
und fördern.

NEUORGANISATION DER RETTUNGSDIENSTE

Das rheinland-pfälzische Rettungsdienstsystem, das aus 
medizinischem Rettungsdienst, Feuerwehr, 
Katastrophenschutz, Hausnotruf und ärztlichem Notfalldienst 
besteht, bedarf dringend einer ganzheitlichen 
Neustrukturierung. Die von der Landesregierung groß 
angekündigte Reform des rheinland-pfälzischen 
Rettungsdienstes, das heißt die flächendeckende Umwandlung 
der DRK-Kreisverbände in gemeinnützige Gesellschaften mit 
beschränkter Haftung, ist nach der Pleite bei der Notruf-Leitstellenreform das zweite Projekt, das im Ansatz 
steckengeblieben ist. Wie in anderen Bundesländern ist es nun 
auch in Rheinland-Pfalz an der Zeit, ein einheitliches "Hilfeleistungsgesetz", in dem alle
Hilfsangebote vernetzt und aufeinander abgestimmt sind, auf 
den Weg zu bringen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für ein 
einheitliches Notrufsystem mit gemeinsamen kooperativen 
sogenannten "Integrierten Leitstellen" für Rettungsdienst, 
Feuerwehr, Katastrophenschutz und Hausnotrufe ein. Wir 
wollen einen medizinischen Rettungsdienst, der 
arbeitnehmerInnenfreundlich mit einer landesweiten 
MitarbeiterInnenvertretung, demokratisch kontrolliert und 
betriebswirtschaftlich transparent gestaltet wird. Die 
Verfilzung von privaten und öffentlichen Interessen muß 
unterbunden werden. Zudem sollte geregelt sein, wie 
Leitungs- und Führungsebenen der verschiedenen 
Organisationen sich gemeinsam auf Ausbildung und Einsatz 
bei Großschadensereignissen vorbereiten. Der Umfang, in 
dem Landesreserven an Rettungsdienstausrüstung, 
Verbrauchsmaterial und Logistik für in- und ausländische 
Großschadensereignisse bereitgehalten werden, muß in 
Abstimmung mit allen Rettungsdiensten festgelegt werden. 
Wir wollen darüber hinaus, daß das Rettungspersonal in Form 
von Supervision systematisch psychologisch betreut wird, 
insbesondere nach Einsätzen mit schweren Verkehrsunfällen. 
Das Hilfeleistungsgesetz muß einen gemeinsamen Rahmen für 
die Aus- und Weiterbildung von ehren- und hauptamtlichen 
Personal bieten, der für alle Sparten zeitgemäß und aufeinander abgestimmt ist.

NEUE WEGE IN DER DROGENPOLITIK
AUFKLÄRUNG UND HILFE STATT AUSGRENZUNG UND 
STRAFE
Die bisherige Drogenpolitik ist gescheitert. Das rigorose Verbot 
bestimmter Drogen im Betäubungsmittelgesetz ist willkürlich und 
weder politisch vertretbar noch kriminalistisch durchsetzbar. Die 
vielen ErstkonsumentInnen, Beschaffungskriminalität und -prostitution, Verelendung, die Weiterverbreitung von AIDS und 
nicht zuletzt die hohe Zahl der Drogentoten verlangen nach 
alternativen Ansätzen. Eine neue Drogenpolitik muß das Selbstbestimmungsrecht der Einzelnen durch Aufklärung und Hilfe im 
Umgang mit allen Suchtmitteln begleiten.
AUFKLÄRUNG UND PRÄVENTION
Die drogenfreie Gesellschaft ist eine Utopie. Suchtprobleme sind 
fester Bestandteil und Spiegelbild gesellschaftlicher Probleme. 
Zunehmender Leistungsdruck, Orientierungslosigkeit, aber auch 
die soziale und materielle Situation der Menschen wirken suchtsteigernd. Deshalb darf eine effektive Drogenpolitik nicht nur an 
Symptomen kurieren und nicht zum Alibi für mangelndes gesellschaftspolitisches Handeln verkommen! Gemeinsames Ziel muß 
daher die konsequente Bekämpfung von Sucht in Familie, Schule, 
Beruf und Freizeit sein. Voraussetzung dafür sind unter anderem 
realistische Aufklärungsprogramme, die den Umgang mit allen 
Suchtmitteln beinhalten. Die
Ausbildung gesellschaftlicher Multiplikatoren muß finanziell 
gesichert werden. Werbung für bestimmte, heute legale Suchtmittel wie harte Alkoholika, Nikotin oder Arzneimittel paßt nicht 
zu einer aufklärerischen Drogenpolitik und ist deshalb zu 
verbieten.
LEGALISIERUNG

Ziel einer neuen Politik ist die weitgehende Legalisierung des 
Konsums. Dies bedeutet nicht den freien Zugang für jede/n zu 
allen Drogen, sondern nimmt dem Konsum die 
Unrechtmäßigkeit. Derzeit ist die BRD durch völkerrechtliche 
Abkommen an einer Legalisierung gehindert. BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN fordern die Überarbeitung dieser Abkommen. 
Cannabisprodukte sollen zukünftig den gleichen 
Jugendschutzbestimmungen wie Alkohol und Nikotin 
unterliegen. Alle anderen Drogen dürfen nur kontrolliert 
abgegeben werden, etwa durch Ärzte oder ausgebildete 
DrogenberaterInnen.

ENTKRIMINALISIERUNG

Kurzfristig ist eine Entkriminalisierung anzustreben, die nach 
herrschender Rechtsmeinung den internationalen Abkommen 
nicht widerspräche. Das heißt, die Rechtswidrigkeit bleibt 
erhalten, auf eine Strafandrohung wird aber verzichtet. Bei der 
Mengenbegrenzung für Cannabisprodukte fordern BÜNDNIS 90 / 
DIE GRÜNEN eine sofortige Initiative der Landesregierung, um 
die unerträgliche Rechtsunsicherheit für alle Beteiligten zu 
beenden, die hier durch die grundlegende Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts entstanden ist.
WOHNORTNAHE HILFE

Die Beratungs- und Behandlungsangebote für Drogen- und 
Mehrfachabhängige sind weiter auszubauen. Dazu gehören 
ambulante Therapie, Streetwork, "warmer" Entzug, Abgabe von 
harten Drogen, hygienische Konsummöglichkeiten, Hilfen zur 
Alltagsbewältigung und Wiedereingliederung. Drogenhilfe muß 
wohnortnah stattfinden. Deshalb wollen wir eine Trägervielfalt 
sicherstellen. DrogenhelferInnen ist darüber hinaus ein 
Zeugnisverweigerungsrecht einzuräumen. Für Frauen müssen 
besondere Therapieangebote geschaffen werden, die den 
Wunsch nach getrennter Unterbringung und die häufigen 
Mißbrauchserfahrungen drogenabhängiger Frauen berücksichtigen. In Gefängnissen muß für Süchtige die Möglichkeit zur 
Einnahme reiner Drogen unter hygienischen Bedingungen und 
ärztlicher Aufsicht geschaffen werden.
Rheinland-Pfalz EMANZIPATORISCH UND FRIEDLICH 
STARKEN
BILDUNGSOFFENSIVE IN SCHULE UND 
HOCHSCHULE

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen, daß Bildungspolitik den 
Stellenwert erhält, der ihr angesichts knapp 500.000 Schülerinnen und 80.000 Studierenden in Rheinland-Pfalz zusteht. Die 
Befähigung zur Gestaltung menschenwürdiger Lebensbedingungen und sozialer Gerechtigkeit für alle und zur Sicherung 
einer Zukunft für nachfolgende Generationen ist eine zentrale 
Aufgabe von Bildungspolitik. Diese muß in erster Linie Politik im 
Interesse von SchülerInnen und StudentInnen sein. Junge Menschen haben das Recht, in einem Klima aufzuwachsen, in dem 
sie ihre eigenen Interessen frei entfalten können und gleichzeitig 
die Interessen anderer achten lernen. Gesellschaftliche Solidarität und soziale Gerechtigkeit wird es nicht geben, wenn Kinder 
und Jugendliche nie Solidarität erfahren, sondern von klein auf 
von Leistungsdruck geprägt werden. Ziel der Erziehung muß es 
sein, Kinder zum Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen und 
zum friedlichen Zusammenleben zu befähigen.
Wir wollen, daß Hochschule und Wissenschaft sich in den 
Dienst der Zukunft stellen, daß sie das verfügbare Wissen 
nutzen, die großen gesellschaftlichen und ökologischen 
Herausforderungen anzunehmen. Emanzipatorische Bildung in 
der Tradition der
Aufklärung, des Humanismus und der Menschenrechte ist für uns 
die Grundlage der Ausgestaltung des Bürgerrechts auf Bildung. 
Sie ist mehr als bloße Wissensvermittlung und umfaßt soziale 
und ökologische Verantwortung ebenso wie die Entwicklung von 
Kreativität und Persönlichkeit.
Die anstehende "Reform der Rechtschreibung" lehnen wir ab, 
weil die neue Schriftsprache ohne Diskurs und parlamentarische 
Regelung verordnet werden soll.
FEHLENDE KONZEPTE DER LANDESREGIERUNG
Die momentane Schulpolitik in Rheinland-Pfalz zeichnet sich 
durch Konzeptionslosigkeit und Verschwendung von 
Steuermitteln aus. Neben dem teuren Luxus von sieben 
verschiedenen, nebeneinander bestehenden Schultypen in der 
Sekundarstufe 1 leistet sich die Landesregierung eine aufgeblähte Schulverwaltung. Die Inhalte und Formen des Lernens 
sind oft nicht mehr zeitgemäß und entsprechen nicht den 
Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen. Viele Schulen sind 
überbelegt und die Kollegien überlastet. Es fehlen Konzepte, um 
wohnortnahe Schulstandorte und Bildungsgänge zu erhalten. Die 
Reform der dualen Berufsausbildung ist längst überfällig: 
Einerseits nimmt die Bereitschaft der Betriebe, vor allem der 
Großbetriebe ab, Ausbildungsplätze anzubieten, andererseits 
wird in den nächsten Jahren der immer noch anschwellende 
"SchülerInnenberg" auf den Ausbildungsmarkt drängen. Bedenkt 
man, daß die Änderungen der Berufsbilder und 
Prüfungsordnungen der meisten Berufsbilder höhere Anforderungen an die Schülerinnen stellt, ist eine Erweiterung der 
außerbetrieblichen Ausbildungsstätten dringend geboten. Auch 
für diese Herausforderung fehlen der Landesregierung die 
Konzepte. Das rheinland-pfälzische Schulgesetz ist veraltet und 
entspricht nicht mehr den gesellschaftlichen Anforderungen an 
Schule und den Forderungen nach mehr Mitbestimmungen der 
Betroffenen.

SCHULE IST LEBEN

Ein umfassender Bildungsbegriff läßt die Trennung von Schule 
und Leben, Lernen und Handeln, Herz und Verstand nicht zu. 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen Schule nach ganzheitlichen 
Grundsätzen gestalten, damit sich das Kind gemäß seiner 
Bedürfnisse und individuellen Fähigkeiten entwickeln kann. Der 
Unterricht muß kindgemäß im Wechsel von

Konzentration und Entspannung gestaltet sein und der Kreativität und den 
musischen Bereichen breiten Raum geben. Statt von Stunde zu Stunde und 
von Fach zu Fach zu trennen, wollen wir das fächerübergreifende und exemplarische Lernen in größeren Zeiteinheiten (Epochalunterricht). Freiarbeit und 
Projekte konkretisieren Praxis und Theorie und ermöglichen innere Differenzierung. Bei einem selbständigen Lernen unter Bestimmung des eigenen 
Lerntempos erfährt das Kind seine persönlichen Stärken und Erfolgserlebnisse. 
Dies stärkt sein Selbstwertgefühl und beugt Frustration und Schulverdrossenheit vor.
Wir bleiben bei unserer Forderung nach der Einführung eines ökologischen 
Praktikums für alle SchülerInnen. Die Schule vor Ort muß wieder zum kulturellen 
Mittelpunkt des Stadtteils werden. Das bedeutet einerseits, daß Eltern, Vereine, 
Künstlerinnen und Fachleute an der Schule mitarbeiten und die Schule ihre 
Arbeit durch kulturelle Veranstaltungen, Stadtteilarbeit und ortsbezogene 
Projekte nach außen trägt, aber auch, daß Unterricht mehr an 
außerschulischen Lernorten stattfindet. Schule muß auch nachmittags für 
SchülerInnen offen und attraktiv sein und
Verbindung zur Jugendarbeit knüpfen. Für alle SchülerInnen fordern wir 
Angebote einer Ganztagesschule mit sozialer und fachlicher Betreuung am 
Nachmittag. Wir setzen uns für altersgemäße Klassengrößen ein: Unser Ziel 
sind Klassen mit weniger als 25 Schülerinnen. Die traditionellen Angebote 
weiterführender Schulen müssen durch ein flächendeckendes Angebot an 
Schulsozialarbeit ergänzt werden.
DEMOKRATISCHE SCHULE
In einer demokratischen Staatsform muß die Schule mehr Möglichkeiten der 
Eigengestaltung haben. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern daher an allen 
Schulen die Einrichtung einer Schulkonferenz, in der Eltern, SchülerInnen und 
Lehrkräfte gemeinsam und gleichberechtigt über die Verteilung der Mittel und 
des Personals an der Schule entscheiden, nach den Erfordernissen eines von 
ihnen festgelegten Programms für ihre Schule. Erziehung zum/zur demokratischen Staatsbürgerin heißt, daß in der Schule Demokratie gelebt und geübt 
werden muß. Kinder und Jugendliche müssen schon in
der Schule mitbestimmen können und Verantwortung tragen.
SCHULE FÜR ALLE

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen, daß alle Kinder ohne Ansehen ihrer 
Leistungsfähigkeit, ihrer ethnischen Zugehörigkeit, ihrer Beeinträchtigungen 
oder ihrer sozialen Herkunft gemeinsam die Schule ihres Wohngebietes 
besuchen können. Dies beginnt zur Zeit in der kleinen integrierten 
Gesamtschule, die alle Kinder in Rheinland-Pfalz in der Grundschule schon 
jetzt gemeinsam besuchen und soll nach unseren Vorstellungen in der kleinen 
IGS weitergeführt werden. Eine Schule für alle muß die unterschiedlichen 
Kulturen der Schülerinnen integrieren und ihnen zu Akzeptanz verhelfen, z.B. 
dadurch, daß die Herkunftssprachen der zugewanderten und ausländischen 
Schülerinnen als gleichwertige Unterrichtsfächer anerkannt werden.
SCHULE OHNE LEISTUNGSDRUCK
Jedes Kind will Leistung bringen und will seine Leistung anerkannt haben, 
auch in der Schule. Die
SchülerInnen brauchen aber eine Schule, in der selbstbestimmtes Lernen und 
die Entfaltung ihrer
Fähigkeiten im Mittelpunkt stehen, ohne daß
sie von Noten geknebelt
werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern
daher die individuelle
Leistungsbewertung als Leistungsrückmeldung, als Beratung zur persönlichen 
Entwicklung der Schülerinnen. Solange Notengebung noch existiert, muß das 
Recht auf schriftliche Begründung der Noten und auf ein unabhängiges
Schlichtungsgremium eingeräumt werden. Wir wollen nach und nach von unten 
her die notenbezogenen Leistungsmessungen durch Lernentwicklungsberichte 
ersetzen.
Darüber hinaus wollen wir endlich die Voraussetzungen dafür schaffen, daß 
auch in Rheinland-Pfalz eine freie Alternativschule entstehen kann, in der das 
Prinzip der Steuerung der Lernprozesse durch die Kinder selbst als ureigenes 
grünes Erziehungsprinzip verwirklicht wird. Sie könnte wichtige Anstöße für 
eine freiere und humanere Erziehung an allen Schulen geben.

ROLLENKLISCHEES IN DER SCHULE

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern als obligatorischen Teil der Ausbildung 
von Lehrkräften, geschlechtsspezifische Verhaltensweisen bewußt zu machen 
und Lerninhalte und Unterrichtsmaterialien unter dem Gesichtspunkt 
sexistischer Inhalte, Rollenklischees, geschlechtsspezifischer Arbeitsteilung und 
Präsenz von Männern und Frauen zu überarbeiten. Außerdem wollen wir in 
ausgewählten Fächern phasenweise getrennten Unterricht von Mädchen und 
Jungen. Wir fordern mehr Frauen in Führungspositionen an den Schulen, auch 
aus erzieherischen Gründen als Vorbild für junge Mädchen.
Obwohl immer mehr Mädchen immer erfolgreicher in der Schule sind, stehen 
Frauen bei der weiteren Gestaltung ihres Lebensweges in den gesellschaftlich 
einflußreichen Bereichen hinter den Männern zurück. Schule muß daher über 
die Leistungsförderung hinaus weiterhin daran mitwirken, traditionelle 
Vorurteile, Rollenbilder und Diskriminierungen zu überwinden.

REGIONALE
CHANCENGLEICHHEIT

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern eine möglichst wohnortnahe 
Schulversorgung mit allen Abschlüssen, um allen Kindern in Rheinland-Pfalz 
die gleichen Zugangschancen zu schulischer Bildung zu garantieren, aber auch, 
um möglichst viele Schulstandorte zu erhalten. Ein Drittel aller Hauptschulen 
liegt inzwischen unter der im Schulgesetz vorgeschriebenen Mindestgröße. 
Schulentwicklungsplanung muß unter dieser Zielsetzung endlich obligatorisch 
werden. Dazu gehört auch eine Begrenzung der SchülerInnenzahlen je Schule, 
wobei die Größe der Schule dem Alter und Entwicklungsstand der Kinder 
entsprechen muß.
Um diese strukturellen Ziele umsetzen zu können, muß die Integrierte 
Gesamtschule auch als ersetzende Schule möglich sein und die 
Schulträgerschaft vereinheitlicht werden.

BILDUNG UND AUSBILDUNG NACH DER SEKUNDARSTUFE 1
Die herkömmliche Trennung in Allgemeinbildung und berufliche Bildung wird 
den Anforderungen an eine zeitgemäße Bildung und Ausbildung immer 
weniger gerecht. Modellversuche, in denen beide Bildungsangebote integriert 
werden, müssen auch in Rheinland-Pfalz eingerichtet werden.

GYMNASIALE OBERSTUFE

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern eine Reform der gymnasialen Oberstufe, 
die eine fächerübergreifende Bearbeitung von Sachfragen und 
gesellschaftlichen Problemen ermöglicht und die Perspektiven für eine 
Integration
beruflicher Bildung eröffnet. Als erster Schritt dahin muß das Kurssystem in 
der 11. Klasse wiederhergestellt werden. Der Grundsatz der Wahlfreiheit ist 
zu realisieren.
BERUFLICHE BILDUNG

Grundlage bündnisgrüner Bildungspolitik ist die Forderung, daß den jungen 
Menschen neben dem Recht auf schulische Bildung auch das Recht auf 
berufliche Ausbildung garantiert werden muß. Alle Betriebe und Verwaltungen 
haben die Pflicht zur Ausbildung. Bei Bedarf hat das Land in Zusammenarbeit 
mit den Kammern und sozialen Trägern eine außerbetriebliche Ausbildung zu 
gewährleisten. Wenn Wirtschaft und Staat dieser Verpflichtung nicht 
nachkommen, muß die Frage nach der Umlagenfinanzierung der Ausbildung 
erneut diskutiert werden. Wir wollen, daß ökologische Qualifikationen in allen 
Berufen zum Bestandteil beruflicher Bildung werden. Ziel von BÜNDNIS 90 / 
DIE GRÜNEN ist eine umfassende ökologische Handlungskompetenz und eine 
umweltgerechte und gesunde Gestaltung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen.
Wir meinen es ernst mit der Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner 
Bildung und fordern daher, daß die Berufsschule mit abgeschlossener 
Berufsausbildung zum Sekundarabschluß 1 führt und die Berufsschule unter 
bestimmten Bedingungen (Notendurchschnitt, Fremdsprache) direkt zur Fachhochschulreife führen kann. Darüber hinaus muß der Meisterbrief der 
fachgebundenen Hochschulreife entsprechen. Junge Menschen ohne 
Berufsausbildung werden am Arbeitsmarkt immer weniger Chancen haben. 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen deswegen eine vom Land garantierte 
Fortsetzung des Programms

"Sozialpädagogische Betreuung an berufsbildenden Schulen". Die 
ausbildungsbegleitenden Hilfen müssen in Absprache mit den 
Arbeitsämtern ausgebaut werden. Weibliche Jugendliche nichtdeutscher Herkunft bleiben am häufigsten ohne Ausbildung. Wir fordern 
daher, gezielte Programme einzurichten, die diese Benachteiligung 
abbauen.
REFORM DER LEHRERINNENAUSBILDUNG
In den nächsten 15 Jahren wird über die Hälfte der jetzt unterrichtenden Lehrkräfte durch neue, junge ersetzt werden. Reform und 
Weiterentwicklung der Schule wird vor allem von diesen Lehrkräften 
getragen. Darum ist eine gute zeitgemäße Ausbildung der Lehrkräfte 
ein zentrales Anliegen bündnisgrüner Bildungspolitik. Wir fordern eine 
gleichrangige Ausbildung der Lehrkräfte aller Schulformen in 
Fachwissenschaft und in den Berufswissenschaften wie Pädagogik, 
Methodik und Psychologie. Den Lehrkräften müssen die psychosozialen 
Grundlagen der eigenen Tätigkeit sowie die Fähigkeit zu Selbstreflexion 
und Bereitschaft zur Kooperation vermittelt werden. Darüber hinaus 
sollten Grundlagen sonderpädagogischer Förderung und Umweltbildung 
als gesellschaftspolitische Aufgabe feste Bestandteile der 
Lehrkraftausbildung sein.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für eine stärkere Verzahnung 
der ersten und zweiten Phase der Ausbildung ein. Wir fordern eine 
Veränderung der Fortbildungsstrukturen mit dem Ziel, ein regionales 
Unterstützungssystem für die Lehrkräfte aufzubauen, um vor allem 
schulinterne Entwicklungsprozesse zu initiieren und zu begleiten. Wir 
wollen eine Neubestimmung der Arbeitszeit für Lehrkräfte, die
sich
nicht mehr ausschließlich an der Unterrichtszeit orientiert, sondern an 
der Gesamtheit der pädagogischen Aufgaben. Der Beamtenstatus von 
LehrerInnen ist nicht mehr zeitgemäß.

DIE MISERE DER HOCHSCHULPOLITIK


Die Hochschulpolitik der Regierungskoalition vermeidet es 
konsequent, die ursächlichen Probleme der Misere an den Hochschulen 
anzupacken. Auch in Rheinland-Pfalz liegen die Versäumnisse der 
Hochschulpolitik offen auf der Hand. Statistisch gesehen teilen sich zwei 
Studierende einen Studienplatz. Die Zahl der Studierenden wird 
aufgrund geburtenstarker Jahrgänge nach der Jahrhundertwende 
dramatisch weiter ansteigen. Zudem erhöht sich in Wirtschaft und 
Gesellschaft die Nachfrage nach jungen Menschen mit akademischer 
Ausbildung. In der vorgelegten Novellierung des Hochschulgesetzes 
trägt die Landesregierung die Lösung der Frage der Überlastung der 
Hochschulen einseitig auf dem Rücken der Studierenden aus: Sie fordert 
eine Beschleunigung des Studiums und eine Effizienzsteigerung in der 
Verwaltung durch eine Stärkung der Präsidenten und Dekane. Dabei 
sind überfüllte Hörsäle und Seminarräume, Wartezeiten bei
Übungen und
Praktika
und der
Mangel an
Lehrpersonal die eigentlichen Gründe für zu
lange Studienzeiten. Dazu kommt, daß immer mehr Studierende 
während des Studiums für ihren Lebensunterhalt arbeiten müssen, da 
immer weniger Studierende immer weniger BAföG erhalten. Alleine 
dadurch steigt die durchschnittliche Studiendauer um etwa zwei 
Semester. Die Wissenschaft selbst verharrt weiterhin in ihrem 
Elfenbeinturm, sie hat sich in ihren Fächernischen eingerichtet und wird 
allenfalls von der Wirtschaft zur Lösung engbegrenzter, technischer 
Problemlagen "herangezogen".
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern, daß das Grundübel der 
Überlastung der Hochschulen, Raum- und Lehrkräftemangel, beseitigt 
wird.
Wir streben die notwendige Reform der Hochschulen mit hauptsächlich 
zwei Zielen an. Wir wollen die Hochschulen demokratisieren, indem die 
Rechte der Studierenden und Frauen an den Hochschulen gestärkt und 
die Hochschulen stärker gesellschaftlich verankert werden. Dazu ist 
eine neue wissenschaftliche Personalstruktur erforderlich: Wir wollen 
den Beamtenstatus für ProfessorInnen abschaffen, die Habilitation als 
Einstellungsvoraussetzung an den Hochschulen streichen und das 
Engagement in der Lehre stärker honorieren.


DEMOKRATISIERUNG
DER HOCHSCHULEN

Der erste Weg zur Demokratisierung der Hochschulen ist die direkte 
Erweiterung und Stärkung der Rechte der Studierenden, des 
akademischen Mittelbaus und der nichtwissenschaftlichen 
MitarbeiterInnen in allen Hochschulgremien. Wir wollen eine Initiative 
zur Novellierung des Hochschulrahmengesetzes starten, die eine 
paritätische Besetzung aller beratenden Hochschulgremien und die 
Einführung des aufschiebenden Vetos der Mitgliedsgruppen zum Ziel 
hat. Die Rechte der Studierenden müssen auch dadurch gestärkt 
werden, daß ihnen die Möglichkeit eröffnet wird, anerkannte, 
selbstorganisierte Lehrveranstaltungen durchzuführen und zu 
bewerten. Sie sollen das Recht erhalten, Studien- und 
Prüfungsleistungen abzulehnen, wenn deren Durchführung ihrem 
Gewissen widerspricht (Tierversuche, gentechnische Versuche). Wir 
wollen zudem, daß die Stellung der studentischen Hilfskräfte an den 
Hochschulen endlich gesetzlich geregelt wird. Außerdem muß der 
Zugang zur Hochschule aus dem Berufsleben weiter erleichtert 
werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen, daß die Studierenden ihre 
sozialen Belange an den Hochschulen weitestgehend selbst regeln 
können. Dazu ist notwendig, daß die StudentInnen in den 
Verwaltungsräten der StudentInnenwerke die Mehrheit besitzen. Eine 
Aufgabe der StudentInnenwerke wird sein, die Situation der 
Studierenden mit Kindern zu verbessern. Auch müssen die Belange 
von Menschen mit Behinderungen bei der Gestaltung der Hochschulen 
besser berücksichtigt werden. Ein zweiter sehr wichtiger Weg für die 
Demokratisierung der Hochschulen muß in Zukunft die Öffnung der 
Hochschulen hin zu der Gesellschaft
sein. Wissenschaft, Forschung und Lehre müssen sich in öffentlicher 
Debatte immer wieder neu legitimieren und ihre Forschungsvorhaben 
und -ergebnisse veröffentlichen.
Globalhaushalte und damit mehr Autonomie für die Hochschulen wird 
es mit BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN nur geben, wenn die 
Demokratisierung der Entscheidungsstrukturen erkennbar fortschreitet. 
Darüber hinaus wollen wir bei der Frage der Finanzierung des Studiums 
neue Wege gehen. Jeder Studierende hat das Anrecht auf eine 
elternunabhängige finanzielle Förderung.

FRAUENFÖRDERUNG IST
HOCHSCHULREFORM
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen, daß Frauenförderung an den 
Hochschulen in beispielhaft demokratischen Strukturen und mit 
wirksamen Regelungen tatsächlich stattfindet. Dazu soll eine 
Frauenversammlung eingerichtet werden, die die hauptamtlichen 
Frauenbeauftragten für Hochschule und Fachbereiche vorschlägt, 
begleitet und unterstützt. Diese wiederum bilden einen Rat der 
Frauenbeauftragten. Damit die eklatante Benachteiligung von Frauen 
tatsächlich abgebaut wird und die Gleichstellung von Frauen und 
Männern auch an den rheinland-pfälzischen Hochschulen verwirklicht 
werden kann, muß die Stellung der Frauenbeauftragten gesichert und 
gestärkt werden. Sie sollen verbindliche Frauenförderpläne initiieren, 
aufstellen und durchsetzen. Dazu wollen wir ihnen gesetzliche 
Regelungen wie ein Vetorecht und Sanktionsmöglichkeiten an die Hand 
geben. Unsere Forderung bleibt, daß Frauen bei gleicher Qualifikation 
solange bevorzugt eingestellt werden, bis ihr Anteil in allen
Bereichen mindestens 50 % beträgt.

TRANSPARENZ VON FORSCHUNG UND WISSENSCHAFT
Die Gesellschaft garantiert der Wissenschaft und den Hochschulen 
erhebliche Privilegien, indem sie einen rechtlichen Rahmen für die 
Freiheit von Forschung und Lehre geschaffen hat und die notwendigen 
materiellen Ressourcen immer wieder zur Verfügung stellt. Daraus 
entsteht nach Meinung von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN eine 
Verpflichtung von Wissenschaft und Hochschule der Gesellschaft 
gegenüber, über die Ausbildung der Studierenden hinaus. Alles Wissen 
muß in die öffentliche Debatte eingebracht werden, um zur Lösung der 
Zukunftsprobleme der Menschen beizutragen.
Wir wollen diesen Prozeß aktiv gestalten. Der Aufbau dreier neuer 
Fachhochschulstandorte und der notwendige weitere Ausbau der 
übrigen Hochschulen des Landes bieten die Chance, eine langfristige 
Hochschulentwicklungsplanung in die Wege zu leiten, die die 
Forschungs- und Wissenschaftsbereiche erforscht und aufbaut, die zur 
Lösung der Zukunftsprobleme des Landes Rheinland-Pfalz gebraucht 
werden. Forschungseinrichtungen und Lehre an den Hochschulen 
müssen über die einzelnen Fachbereiche und Hochschulen hinaus ihre 
Tätigkeiten koordinieren und neue interdisziplinäre Forschungs- und 
Lehrangebote aufbauen und anbieten. Der Bedarf an sozialem und 
ökologischem Wissen und dessen weitere Erforschung in der 
Gesellschaft, den Kommunen, gesellschaftlichen Gruppierungen und in 
der Wirtschaft, hier insbesondere im Bereich "nachhaltiges 
Wirtschaften", ist sehr groß und wird mit den ökologischen Problemen 
weiterhin wachsen.

WEITERBILDUNG ALS FLÄCHENDECKENDE
AUFGABE
Die Weiterbildung in Rheinland-Pfalz ist noch weit davon entfernt, als 
gleichberechtigter vierter Hauptbereich des öffentlichen Bildungswesens 
neben Schule, Berufsausbildung und Hochschule anerkannt und 
gefördert zu werden. Öffentlich verantwortete Weiterbildung muß auf 
Ganzheitlichkeit setzen, d.h. auf die Integration von allgemeiner, 
politischer, beruflicher und kultureller Weiterbildung. Dazu müssen 
Finanzen, Räume und Personal längerfristig abgesichert sein. 
Entsprechend dem eigentlichen Bedarf in der Weiterbildung sollten 
regionale und kommunale Zielvorgaben gesetzt werden. Darüber hinaus 
ist die Entwicklung neuer Angebote zu fördern. Die Angebote aller 
Träger und Initiativen der Weiterbildung sind zu koordinieren.
Die Regionen machen Karriere. Deshalb fordern BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN auf regionaler Ebene Weiterbildungsräte, Beratungs- und 
Koordinierungsstellen einzurichten, die mit regionaler Kulturarbeit in 
Verbindung stehen. Diese Räte müssen Elemente des Runden Tisches 
beinhalten. Dazu gehört, daß zusätzlich zu den anerkannten 
Weiterbildungsverbänden und den Kommunen auch TeilnehmerInnen, 
ArbeitnehmerInnen und ArbeitgeberInnen, Frauen-, Umwelt- und andere 
Initiativen mit am Tisch sitzen. Ein Weiterbildungsangebot darf weder 
staatlich verordnet noch einseitig privat und an kommerziellen 
Interessen orientiert sein. Die Pluralität der Trägerlandschaft ist 
Ausdruck der Vielfalt gesellschaftlicher Strukturen. Auch kleine Gruppen 
müssen die Chance erhalten, öffentlich gefördert zu werden. Im Sinne 
der Herstellung einheitlicher Lebensverhältnisse ist es erforderlich, daß 
vielfältige
Angebote verschiedener Träger nicht nur in Weiterbildungshochburgen, 
sondern flächendeckend bestehen. Die Volkshochschule (VHS), die 
schon heute auf dem Weg zu einem flächendeckenden Angebot ist, muß 
- wie in Hessen und Nordrhein-Westfalen - "kommunale Pflichtaufgabe" 
werden.

GLEICHSTELLUNG VON FRAU UND MANN

Themen der politischen Bildung, der Gleichstellung von Frau und 
Mann, das Nachholen von Schulabschlüssen oder von Alphabetisierung 
müssen als besondere Schwerpunktmaßnahmen angesehen und 
gefördert werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß 
sich eine Weiterbildungsarbeit an handlungsorientierten Konzepten 
orientiert und breite Bevölkerungsschichten anspricht. Runde Tische, 
Arbeitsgruppen und Beiräte sind dabei besonders unterstützenswert. 
Der Dialog zwischen BürgerInnen, Initiativen, Verwaltungen und Politik 
muß zum Prozeß gestaltet werden, in dem gegenseitiges Verständnis 
und Akzeptanz nach dem Motto "Moderation statt Konfrontation" 
gefördert wird.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern deshalb ganz konkret, 
Programmplanung und Angebotsstruktur so zu gestalten, daß die 
Teilnahme an Veranstaltungen auch Personen mit Familien möglich ist. 
Weiterbildungsträger sollen verpflichtet werden, Frauenförderpläne mit 
Ziel- und Zeitvorgaben zu erstellen, die sich auf die personelle 
Ausstattung und die Repräsentanz von Frauen in Gremien beziehen. 
Außerdem muß eine Freistellung von Familienpflichten auch finanziell 
ausgeglichen werden, wenn durch die Teilnahme an einem Bildungsangebot entsprechende Kosten anfallen. In den Gremien der
Weiterbildungsarbeit sind Frauen zur Hälfte zu berücksichtigen.

BILDUNG ALS INVESTITION IN DIE ZUKUNFT
Für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sind Investitionen in Erziehung und 
Bildung die wichtigsten Zukunftsinvestitionen. Wir fordern daher, daß 
die Bereitstellung der Mittel von dem Grundsatz ausgeht: Wieviel Geld 
ist uns die Aus und Weiterbildung des Menschen wert? In Zeiten enger 
werdender Finanzen werden wir uns dafür einsetzen, daß die 
notwendigen Mittel sowohl durch Freisetzung von Ressourcen aus 
Schul- und Hochschulverwaltung als auch durch Umschichtungen von 
Mitteln aus anderen Ressorts zur Verfügung gestellt werden.
KULTURPOLITIK AUS DEM SCHATTENDASEIN HOLEN

Die Kultur fristet im tagespolitischen Geschäft aller Parteien ein 
Schattendasein. Wenn sie von der Politik wahrgenommen wird, dann 
zumeist in Form von Prestigeobjekten und zu Repräsentationszwecken. 
Kultur ist aber notwendig. Sie stiftet Identität und Freude am 
Lebensumfeld, schafft Selbstbewußtsein und Bildungsmöglichkeiten. 
Für Reisende ist sie Anziehungspunkt und grundlegender Eindruck des 
bereisten Landes, für die einheimische Bevölkerung Selbstverständnis 
und Lebenselixier. Kulturelle Freiheit und Vielfalt sind Existenzbedingungen einer demokratischen Gesellschaft. Die kulturelle Bildung 
der Menschen, ihr ästhetisches Empfinden und Urteilsvermögen prägen 
ein aufgeklärtes gesellschaftliches Klima. Politik soll die Begegnung mit 
fremden Kulturen und den interkulturellen Dialog fördern. Eine 
ökologisch orientierte Kulturpolitik zeigt darüber hinaus Möglichkeiten 
für einen vernünftigen Umgang mit der Natur und ihren Ressourcen auf. 
Ästhetische Qualität rückt die Häßlichkeit zerstörter Natur ins 
Bewußtsein.

KULTURMISERE IN RHEINLAND-PFALZ
Die rheinland-pfälzische Kulturpolitik ist seit Kriegsende nicht mehr 
auf die Beine gekommen und so Hauptgrund für die offenliegende 
Konturenlosigkeit unseres Bundeslandes. In den letzten Jahren hat sich 
die ohnehin unbefriedigende Situation der Kultur dramatisch 
verschlechtert. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern deshalb einen 
Kulturentwicklungsplan. Darüber hinaus muß Kulturförderung als 
kommunale Pflichtaufgabe festgeschrieben werden.
Mit dem "Kultursommer Rheinland-Pfalz" verquickt die Landesregierung Verantwortungspositionen und beschneidet so die 
Kontrollmöglichkeiten des Parlaments. Wir wollen das nicht weiter 
hinnehmen und fordern die Umwandlung des Vereins "Kultursommer" in 
eine Stiftung. Aus einer Diskussion der Verantwortlichen mit den 
Kulturschaffenden vor Ort müssen Thematik und Förderungsrichtlinien 
ebenso wie verschiedene Mottoprojekte in jedem Jahr neu entwickelt 
werden. Veranstaltungen mit rein touristischem oder wirtschaftlichem 
Charakter sollten von der Förderung ausgenommen werden.
Rheinland-Pfalz hat alle Möglichkeiten, interessante, innovative und 
erfrischende Kultur zu gestalten und zu repräsentieren. Der Reichtum an 
Burgen und Schlössern und vielen anderen Kulturbauten und im 
Gegensatz dazu die von den amerikanischen Streitkräften 
hinterlassenen Liegenschaften bieten Raum für eigenwillige 
Kulturstandorte. Durch ihre Nutzung als Kultur(frei)räume können sie 
einerseits zu kulturellen Lebensräumen für viele unterschiedliche Gesellschaftsgruppen und gleichzeitig vor dem weiteren Verfall gerettet 
werden. Die bestehenden Kulturoasen im Land müssen vernetzt und 
durch eine neue Schwerpunktsetzung gefördert werden.

REGIONEN VERNETZEN

Vom Land finanzierte Kultur und Weiterbildungsbüros in den 
rheinland-pfälzischen Regionen wie Eifel, Hunsrück, Westerwald, 
Rheinhessen oder Pfalz sollen
Beratung, Kommunikationsmöglichkeiten, Hilfe bei Raum- und 
Finanzbeschaffung sowie einen Überblick über Weiterbildungsmöglichkeiten bieten. Hier müssen regionale Kulturkonzepte, die 
auch eine internationale Vernetzung fördern, und Konzepte zur 
kulturellen Nutzung von Kulturbauten und Konversionsobjekten 
entwickelt werden. Für eine langfristige Verbesserung des Kulturprofils 
des Landes Rheinland-Pfalz wollen wir entsprechende Aus-, Fort- und 
Weiterbildungsmöglichkeiten schaffen. Dazu gehört die Einrichtung 
eines Lehrstuhles für Kulturmanagement und -pädagogik an mindestens einer Universität in Rheinland-Pfalz. Insgesamt muß Eigenarbeit 
und -initiative besser und wohlwollender unterstützt werden und darf 
nicht durch bürokratische Abläufe verhindert werden. Der Zugang zu 
Fördermöglichkeiten und die Richtlinien ihrer Vergabe müssen klarer 
ausformuliert und gestaltet werden. Hier müssen qualitative und 
inhaltliche Anforderungen gesetzt werden, um in intensiver 
Zusammenarbeit mit den MitarbeiterInnen der Kulturbüros in den 
Regionen eine Auswahl zu treffen, die weder bestimmte 
Kunstrichtungen bevorzugt noch auf Namen schaut. Urteilskriterien 
sollten Innovation, Engagement, Ideen und Ernsthaftigkeit der 
jeweiligen Anträge sein. Wichtig ist, daß die Förderung unkomplizierter, 
kurzfristiger, qualitäts- und inhaltsbezogener sowie projektgerechter 
erfolgt.
ÖFFENTLICHE  INSTITUTIONEN
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN unterstützen die Arbeit bestehender 
Institutionen wie "Villa musica" und "Künstlerhaus Edenkoben" vor 
allem im Hinblick auf Nachwuchsförderung, interkulturelle Begegnung 
und eine

Darstellung des Landes nach außen. Die öffentlichen Theater und 
Orchester sollen erhalten und ausgebaut werden. In Zeiten knapper 
Kassen müssen regionale Zusammenarbeit und eine betriebswirtschaftlich orientierte Durchforstung der Etats im Sinne einer 
Budgetierung genutzt werden, um die kulturpolitischen Ziele der 
Spielpläne zu definieren und zu diskutieren.
FÖRDERUNG DER FREIEN KULTURSZENE
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fühlen sich besonders der sogenannten 
Freien Kulturszene verantwortlich. Die Freie Szene ist Innovationsgeber, 
Ideenschmiede und Übungsfeld junger Talente. Sie ist Basis und 
Unterbau der sogenannten Hochkultur, die auf Dauer aufgrund von 
Nachwuchssorgen und Ideenmangel austrocknen und in ihren Betonstrukturen erstarren würde. Wir wollen die Freie Szene unterstützen, sie 
aber auf gar keinen Fall beeinflussen. Es ist
wichtig, Strukturen und Möglichkeiten zu schaffen und Räumlichkeiten 
sowie kompetente Beratung und Weiterbildungsmöglichkeiten 
anzubieten. Auch muß darüber nachgedacht werden, wie die etablierten 
Kulturstätten mit ihren hohen Zuschüssen in der kulturellen 
Weiterbildung der freien und der Laienszene etwa durch Workshops und 
Werkstätten in die Pflicht genommen werden können. Ziel der 
Förderungspolitik muß sein, den Zuschußanteil der freien Initiativen im 
Verhältnis zu den institutionellen Einrichtungen auf 10 % der 
Gesamtsumme zu erhöhen. Das gilt z.B. für die Bereiche Theater, Film, 
Literatur, Musik, Tanz und Bildende Kunst, für die gemeinsam mit den 
Betroffenen jeweils angepaßte Förderkonzepte erarbeitet werden sollen. 
Für die Zukunft gilt es, der Soziokultur einen gesicherten Platz in der 
kulturellen Landschaft von Rheinland-Pfalz einzuräumen. Dazu fordern 
wir ein generelles Entwicklungsprogramm für soziokulturelle Zentren.
HISTORISCHE SPURENSICHERUNG
Die bestehende Konzeption der Landeszentrale für politische Bildung 
zur Gedenkstättenarbeit soll in einem Zeitraum von zehn
Jahren schrittweise umgesetzt werden. Zunächst muß aber die 
landesweite Dokumentationsstätte zum Nationalsozialismus in 
Rheinland-Pfalz in Osthofen ausgebaut werden, damit die geplante 
Ausstellung bis spätestens Ende 1996 eröffnet und die pädagogische 
Arbeit in neuer Form aufgenommen werden kann. Die Fördervereine 
Hinzert und Osthofen sollen im Rahmen einer institutionellen 
Förderung dauerhaft mit Landesmitteln unterstützt werden. Die 
unterschiedlichen Perspektiven von Opfern, Tätern, Helfern und 
Zuschauern sowie deren verschüttete Erfahrung im Bewußtsein ihrer 
Nachkommen müssen besondere Berücksichtigung finden. In den 
Landesarchiven und Universitäten sollen darüber hinaus eine 
offensive Auseinandersetzung mit der Zeit des Nazi-Terrors und eine 
umfassende Dokumentation auf Landesebene gefördert werden. Eine 
Änderung des Landesarchivgesetzes muß den freien Zugang zu 
Aktenbeständen aus der Zeit
vor dem 8. Mai 1945 ermöglichen
soweit die Akten Personen in Amtsausübung betreffen.

BREITENKULTUR ALS PFLICHTAUFGABE
Kommunale Musikschulen, Bibliotheken, Museen und die 
Erwachsenenbildung müssen durch gesetzlich festgelegte 
Vereinbarungen zwischen Land und Kommunen auf ein solides 
finanzielles und personelles Fundament gestellt und zur 
kulturpolitischen Pflichtaufgabe werden. Kommunale Musikschulen 
sollten langfristig durch konsequente Förderung und fachübergreifende 
Initiativen zu "Musenschulen" und kulturellen Zentren entwickelt 
werden, in denen auch Literatur-, Theater und Musikprojekte entstehen. 
Hier ist eine sogenannte Drittelförderung zwischen Gebühren,
Kommunal- und Landeszuschüssen anzustreben. Im öffentlichen 
Bibliothekswesen soll das Stadt-Land- und das Nord-Süd-Gefälle durch 
regionale Kooperation und eine durch EDV-gestützte Kataloge 
verbesserte Fernleihe aufgehoben werden. In einem 
Museumsentwicklungsplan sollen neben mittelfristigen Perspektiven für 
die rheinland-pfälzische Museumslandschaft der Ausbau der 
Museumspädagogik sowie eine regionalisierte Beratung von 
Heimatmuseen festgeschrieben werden. Für den Fremdenverkehr 
müssen prägende Schwerpunkte der Landesgeschichte wie die 
Entwicklung moderner Demokratie oder die Geschichte der Juden 
aufgearbeitet werden. Dazu gehört auch eine daraufhin abgestimmte 
Denkmalpflege. Eine Verwaltungsreform in diesem Bereich darf nicht 
zur Auflösung der Fachbehörden auf Landesebene führen. Der 
personelle Ausbau der Unteren Denkmalpflegebehörden durch 
Landesmittel ist jedoch wünschenswert. Für den Bereich "Ländliches 
Bauen" sollte an der Universität ein Lehrstuhl eingerichtet werden. Um 
die Kulturdenkmäler auf den Dörfern zu revitalisieren, müssen zudem 
die Mittel für Dorferneuerung und Denkmaltopographie aufgestockt 
werden.

ÖKOLOGISCHE IMPULSE FÜR DIE
KULTURPOLITIK
Auch ökologische Gesichtspunkte sollen in der Kulturpolitik eine 
entscheidende Rolle spielen. Bei Bau, Umbau und Ausbau kultureller 
Stätten muß auf ökologisch vernünftige Konzepte geachtet werden. 
Zusätzlich zu den ökologischen Anforderungen sollten solche 
Kulturstätten den Kunst- und Kommunikationsprozeß ermöglichen und 
fördern, um zu Begegnungs- und Lebensstätten zu werden. Ökologisch
orientierte Kulturpolitik gestaltet Gegenbilder für einen vernünftigen 
Umgang mit der Natur und ihren Ressourcen. Auch hierbei ergibt sich 
die Forderung nach einer Dezentralisierung von Kultur. Kulturelle 
Vielfalt muß auch in
ländlichen Gebieten verfügbar sein. Um die kulturelle Vernachlässigung 
ländlicher Gebiete aufzuheben, wollen wir die Kultur mobiler, flexibler 
und ortsungebundener gestalten.

DEN BREITENSPORT FÖRDERN
Die Industrie- und Konsumgesellschaft läßt die meisten Menschen, 
darunter viele Kinder und Jugendliche, kaum noch im natürlichen 
Umfang zu körperlicher Bewegung kommen. Deshalb kommt dem Sport 
eine kaum zu unterschätzende Bedeutung für Gesundheit und 
Wohlbefinden zu. Schon im Kindergarten lassen sich immer stärker 
Unterentwicklungen von motorischen Fähigkeiten feststellen. Zu wenig 
Bewegung schadet aber nicht nur der körperIichen Befindlichkeit, 
sondern darüber hinaus vielfach der geistigen Entwicklung der Kinder.
Aktiver Sport wirkt der Entfremdung vom eigenen Körper entgegen, 
fördert soziale Kontakte und hilft bei der Integration von 
gesellschaftlichen Randgruppen. Wichtig ist die Einbeziehung aller 
Altersstufen und aller sozialer Gruppierungen, insbesondere auch von 
behinderten Menschen. Für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN kommt dem 
in Rheinland-Pfalz bislang stark vernachlässigtem Schulsport dabei eine 
zentrale Funktion zu. Zwei Sportstunden in der Woche sind angesichts 
von Unterrichtsausfall und fehlenden Sportstätten noch keineswegs die 
Norm. In den Berufsschulen findet zur Zeit praktisch überhaupt kein 
Sportunterricht statt.
Die Angebote für aktiven Breitensport in und außerhalb der Vereine 
müssen allen offen stehen. Die Voraussetzungen

sollten geschaffen werden, daß jeder Mensch, so er will, Laufen, 
Schwimmen, Radfahren, Ballspielen, Turnen oder andere gymnastische 
Sportarten erlernen bzw. praktizieren kann. Neben der Schaffung 
bedarfsgerechter Sportanlagen sind auch Verbesserungen im 
Wohnumfeld geeignet, zusätzliche Spiel- und Sportmöglichkeiten vor 
allem für Kinder anzubieten. Sportverbände und Vereine haben in 
Rheinland-Pfalz durchaus erfolgreich gewirkt. Dringend notwendig ist 
allerdings eine größere Offenheit der Sportorganisationen für mehr 
Partizipation der aktiven SportlerInnen und eine Erhöhung des 
Frauenanteils in entscheidenden Positionen.
Keine Förderung darf es mehr für Sportarten geben, die mit hohem 
Aufwand nur Wenigen Freizeitvergnügen verschaffen oder die Umwelt 
belasten wie Golfspielen, Fallschirmspringen und Alpinskifahren. 
Motorsport soll in Rheinland-Pfalz künftig nicht mehr stattfinden. 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern in diesem Zusammenhang, daß 
Motorralleys in Rheinland-Pfalz künftig nicht mehr genehmigt und der 
Nürnburgring für Motor"Sport"-Veranstaltungen geschlossen wird. Für 
die Region um Adenau sind alternative Tourismuskonzepte zu 
entwickeln.
Angesichts der vollständigen Kommerzialisierung des Hochleistungssports kann dessen Förderung durch den Staat künftig nicht mehr 
in Frage kommen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden darauf 
hinwirken, daß die bekannt gewordenen Mißstände bei der 
Geschäftsführung der Sport-Toto-GmbH schnellstens beseitigt werden 
und ihre Gelder verstärkt dem Breitensport zugute kommen.
MEDIENPOLITIK NEU GESTALTEN
REFORM DES ÖFFENTLICH-RECHTLICHEN RUNDFUNKS UND 
FERNSEHEN
Die Reform des öffentlichrechtlichen Rundfunks wird derzeit fast 
ausschließlich unter Kostengesichtspunkten betrieben. Dem halten 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN entgegen, daß Reform und Reorganisation 
gestalterische Antworten auf gesellschaftliche Veränderungen sein 
müssen, die dem öffentlich-rechtlichen Programmaufauftrag gerecht 
werden. Dies bedingt: Wann immer Reformkonzepte entwickelt werden, 
müssen Programme, ihre Qualität und das Prinzip der Grundversorgung 
im Vordergrund stehen. In diesem Sinne wurden die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten durch das Bundesverfassungsgericht in 
ihrer Position gestärkt. Sie erhielten praktisch eine Bestandsgarantie.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ermutigen die öffentlich-rechtlichen 
Anstalten, ihren gesetzlichen Programmauftrag voll anzunehmen. Zur 
Bestands- und Entwicklungsgarantie des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks muß darüber hinaus eine
Finanzierungsgarantie gegeben werden. Die zeitliche Begrenzung von 
20 Minuten pro Tag Werbezeit darf nicht verlängert werden. Hierzu 
gehört auch, daß Werbung im öffentlich-rechtlichen Fernsehen nur nach 
20 Uhr möglich sein darf. Kinderprogramme müssen werbefrei bleiben.
Die im Rahmen des öffentlichrechtlichen Programmauftrages 
produzierten Programme müssen - insbesondere im Hinblick auf neuere 
technische Entwicklungen über alle geeigneten elektronischen Medien 
zugänglich gemacht werden. Die Archive der öffentlichrechtlichen 
Anstalten sollten jederfrau/mann offen stehen. Eine Beteiligung an den 
derzeit beginnenden bzw. geplanten multimedialen Pilotprojekten muß 
ermöglicht werden. An der Entwicklung von Konzepten sind die 
Beschäftigten, Gewerkschaften und Personalräte zu beteiligen. Im 
Hinblick auf Konzeptentwicklungen muß vermehrt Interesse auf die 
Bedürfnisse, Präferenzen und Gewohnheiten von Seherinnen gerichtet 
werden. Dies erfordert qualitative NutzerInnenforschungen in 
Ergänzung zur quantitativen Quoten- und Reichweitenforschung.
In diesem Sinne fordern BÜNDNIS 90 / Die GRÜNEN die Rundfunkanstalt SWF und das ZDF auf, Gestaltungskonzepte zu entwickeln, 
um das öffentlich-rechtliche Programm in den Bereichen Information, 
Bildung, Unterhaltung und inhaltlich deutlich von privatkommerziellen 
Programmen unterscheidbar zu machen. Die Verfügbarkeit und 
prominente Erkennbarkeit öffentlich-rechtlicher Programme bei 
interaktiven Wohnmöglichkeiten muß sichergestellt werden. Wir setzen 
uns dafür ein, daß der Allgemeinheit zugängliche interaktive Angebote 
erstellt werden, die der Meinungsbildung dienen. Außerdem muß die 
Eigenproduktionsfähigkeit erhalten bleiben. Bei einer Trennung von 
Produktion und Redaktion sind die Qualitätsstandards zu erhalten und 
auszubauen. Das eigene KorrespondentInnennetz muß gesichert, die 
partnerschaftliche Kooperation mit JournalistInnen aus Dritte-Welt-Ländern verstärkt werden. Wir wollen die öffentlich unterrepräsentierten 
gesellschaftlichen Anliegen (Frauen, Ökologie, Entwicklungsländer etc.) 
vermehrt berücksichtigen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz fordern die Anstalten SWF 
und ZDF auf, die Arbeitsverhältnisse aufgrund neuer publizistischer, 
technischer und ökonomischer Anforderungen weiterzuentwickeln. 
Deshalb müssen redaktionelle und finanzielle Eigenverantwortlichkeit 
gestärkt und eine selbstbestimmte Arbeitsorganisation 
(Teamstrukturen) eingeführt werden. Hierarchien sind abzubauen, 
Frauen müssen gleichgestellt werden. Zu diesem Zweck ist die Stelle 
einer Frauenbeauftragen einzurichten. Bei Stellen über dem 
Redaktionsbereich müssen Frauen bevorzugt eingestellt werden. 
Darüber hinaus sollten organisatorische, zeitliche und fachliche 
Freiräume für die Recherchetätigkeit sichergestellt werden, die sich 
nicht auf technische Medien beschränken und nicht auf 
herausgehobene Redaktionen konzentrieren. Wir setzen uns dafür ein, 
daß das kreative Potential freier MitarbeiterInnen bei sozialer 
Absicherung programmorientiert genutzt wird und die 
Rundfunkanstalten für MitarbeiterInnen anderer Nationen und Ethnien 
geöffnet werden. Schließlich müssen im Hinblick auf neuere technische 
Entwicklungen verstärkte Qualifizierungsanstrengungen unternommen 
werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern, daß im SWF eine Chefredaktion 
mit Direktionsstatus (wie das ZDF) in Mainz als Produktionsorganisation mit politischem Dokumentationsbereich und eigenem 
Haushalt eingerichtet wird. Im Mainz müssen 35 % des 
Produktionshaushaltes liegen. Wir setzen uns dafür ein, daß die 
Konzentrationsvorschriften für die privaten Rundfunkanbieter durch 
strenge und weitreichende Kontrollen angewandt werden. Das bedeutet 
Transparenzangebote und Publizitätsvorschriften auch bei 
Personengesellschaften, die Umkehr der Beweislast zuungunsten der 
Rundfunkveranstalter und die Lizenzierung von bundesweiten 
Programmen durch eine gemeinsame Einrichtung der Länder.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen, daß die Landesmedienanstalt nicht 
länger allein durch das Gebührenaufkommen der öffentlich-rechtlichen 
Rundfunkanstalten finanziert wird. Multimediatechnik soll nicht nur für 
Unterhaltungsangebote und Teleshopping genutzt werden,
sondern auch für die Unterstützung von Beteiligungsrechten der 
BürgerInnen sowie der Herstellung neuer Öffentlichkeiten. Mögliche 
Themen sind die Umsetzung der Zugangsrechte in Umweltinformationen, die Beteiligung an kommunalen Planungsverfahren, 
ein Internet-Zugang durch öffentliche Büchereien, Medienwerkstätten für 
gemeinsame Einrichtungen und der Erwerb von Medienkompetenz in 
Schulen.

VIELFALT LEBEN!
AKTIVE ANTI-DISKRIMINIERUNGSPOLITIK
Am Umgang mit Minderheiten erweist sich die Demokratiefähigkeit 
einer Gesellschaft. EinwanderInnen, Roma und Sinti, Schwule, Lesben, 
AsylbewerberInnen, Flüchtlinge, Schwarze Deutsche, Behinderte und 
Obdachlose müssen wieder Angst haben in Deutschland. Sie sind im 
Visier rechter Gewalttäter. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen dem 
Rechtsextremismus und Haßpotential eine Politik der Solidarität mit den 
bedrohten Minderheiten entgegen. Wir treten für eine konsequente 
Gleichstellungs- und Antidiskriminierungspolitik ein.
Politik und Gesellschaft müssen rechtsextremistisches Denken und 
rechtsextreme Organisationen ächten. Rechtsextremistische und 
rassistische Gewalt muß mit allen rechtsstaatlich verfügbaren Mitteln 
verfolgt und bekämpft werden. Die geltenden Strafgesetze reichen aus. 
Gefragt ist der Wille, die vorhandenen Gesetze energisch anzuwenden 
und auszuschöpfen. Wir wollen der
Gefahr von Rechts nicht mit dem Abbau, sondern der Ausweitung von 
BürgerInnenrechten entgegentreten.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß an allen 
rheinland-pfälzischen Schulen das konfessionsfreie Unterrichtsfach 
"Lebensgestaltung -Ethik Religion" (Brandenburger Modell) als 
Pflichtfach eingeführt wird. Dieses Unterrichtsfach soll den bisherigen 
konfessionellen Religionsunterricht ersetzen. Der konfessionelle 
Religionsunterricht kann als freiwilliger Unterricht in Verantwortung der 
Kirchen angeboten werden. Eine entsprechende Anzahl von 
wissenschaftlich begleiteteten Schulmodellversuchen soll umgehend 
initiiert werden. Wir wollen damit erreichen, daß weltoffene, tolerante 
und multikulturelle Menschen in den Schulen herangebildet werden.

GLEICHES RECHT FÜR
LESBEN UND SCHWULE

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen gleiche BürgerInnenrechte für 
Schwule und Lesben durchset


zen und sicherstellen, daß sie wie ethnische, religiöse und andere 
soziale Minderheiten vor Diskriminierung, Hetze und Gewalt geschützt 
werden. Als einzige Partei werden wir die Lebenssituation von Lesben 
und Schwulen auf die Tagesordnung des Landtags setzen. Das 
politische Tabu ist damit gebrochen. Jetzt muß es darum gehen, eine 
konsequente Antidiskriminierungspolitik in Rheinland-Pfalz 
durchzusetzen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN unterstützen die Arbeit von 
Lesben- und Schwulenorganisationen. Für Selbstorganisation und 
selbstbestimmte Beratung müssen die notwendigen finanziellen Mittel 
bereitgestellt werden.
Mit einem Landes-Antidiskriminierungsgesetz für Schwule und Lesben 
sollen alle bestehenden Benachteiligungen im Landesrecht beseitigt 
werden. Im Öffentlichen Dienst (z.B. Landesbeamten- und 
Landespersonalvertretungsgesetz) ist ein Benachteiligungsverbot für 
Lesben und Schwule zu verankern. In der Landesverfassung wollen wir 
festschreiben, daß niemand aufgrund seiner "sexuellen Identität" 
benachteiligt werden darf und auch gleichgeschlechtliche 
Lebensgemeinschaften von der staatlichen Ordnung anerkannt werden. 
Über den Bundesrat wollen wir uns für ein Bundes-Antidiskriminierungsgesetz und die rechtliche Gleichstellung 
homosexueller Partnerschaften einsetzen.
Beinahe alltäglich geschehen gewalttätige Überfälle auf Schwule. 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern ein Maßnahmenprogramm gegen 
antischwule Gewalt: Hilfe für Gewaltopfer, Forschungsförderung, 
Sensibilisierung von Polizei und Justiz, Benennung von 
Schwulenbeauftragten bei der Polizei, Aufklärung und Prävention in 
gewaltbereiten Gruppen.
Die Förderung von schwulen Anti-Gewalt-Projekten muß ausgebaut 
und langfristig sichergestellt werden. In Schule und Jugendarbeit muß 
eine vorurteilsfreie Einstellung gegenüber Lesben und Schwulen 
vermittelt und Homosexuellenfeindlichkeit entgegengetreten werden. 
Homo- und Heterosexualität sind als gleichberechtigte Lebensweisen 
anzuerkennen. Zur Umsetzung dieser Ziele wollen wir innerhalb der 
Landesregierung ein Schwulen- und Lesbenreferat einrichten.

EINWANDERUNGSLAND RHEINLAND-PFALZ

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen eine grundsätzliche Umkehr in der 
Flüchtlings- und Einwanderungspolitik. Wir setzen auf Integration statt 
Ausgrenzung, auf Hilfe statt Abschreckung. Flüchtlinge brauchen nicht 
nur Schutz und Verständnis, sondern vor allem Rechte, die ihnen für die 
Dauer ihres Aufenthalts die Möglichkeit geben, am gesellschaftlichen 
Leben teilzuhaben und soziale Perspektiven zu sichern. In Rheinland-Pfalz lebten 1993 275.508 Menschen ohne deutschen Paß. Ihr Anteil an 
der

Gesamtbevölkerung beträgt etwa 7%. Die EinwanderInnen leisten seit 
Jahrzehnten durch Steuern und Sozialabgaben ihre Beiträge für das 
Gemeinwesen. Durch ihre Investitionen haben sie zahlreiche 
Arbeitsplätze geschaffen. Aber elementaren BürgerInnenrechte wie das 
aktive und passive Wahlrecht, volle Gewerbe- und Zulassungsfreiheit, 
der Zugang zum öffentlichen Dienst und das Grundrecht auf freie 
Berufswahl werden ihnen und ihren hier geborenen oder 
aufgewachsenen Kindern noch immer verwehrt.
Auch das Bundesland Rheinland-Pfalz ist ohne Einwanderungsprozesse 
in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft nicht zu denken. Wo dieser 
gesellschaftlichen "Normalität" schon längst politische und rechtliche 
Schritte hätten nachfolgen müssen, um gleiche Lebenschancen für zu- 
und eingewanderte Menschen zu eröffnen, bleiben sie weiterhin alten 
und neuen Ausgrenzungsmechanismen unterworfen. Wir wollen, daß 
alle hier dauerhaft lebenden ethnischen und kulturellen Minderheiten 
gleichgestellt werden. Darüber hinaus müssen die BürgerInnenrechte 
voll durchgesetzt und eine konsequente Anti-Diskriminierungspolitik 
betrieben werden.

EINWANDERUNG OHNE EINWANDERUNGSKONZEPT
Das Fehlen richtungsweisender Konzepte kennzeichnet die politisch-rechtliche Situation in Rheinland-Pfalz. Die Landes- wie die 
Kommunalpolitik unterliegen zunächst der durch bundespolitische 
Entscheidungen und Bundesgesetze vorgenommene Weichenstellung, 
die die Einwanderungssituation leugnet und Flüchtlinge ausgrenzt. 
Dennoch gibt es für die Landespolitik eine Reihe von 
Handlungsmöglichkeiten, diese Situation zu verändern. Dabei kann 
gerade die Landesebene im föderalen System der Bundesrepublik als 
ein wichtiger, wenngleich bislang vernachlässigter Ort zur Ausarbeitung 
von Gestaltungskonzepten angesehen werden - ob im Rahmen der 
grundgesetzlich garantierten Kompetenzbereiche (zum Beispiel Bildung) 
oder im Rahmen gesetzgeberischer Einflußmöglichkeiten über den 
Bundesrat, ob aufgrund der Planungsverantwortung in bestimmten 
Politikfeldern (z.B. Sozialpolitik) oder den Einflußmöglichkeiten des 
Landes auf die Verwaltung der Kommunen.
Die Landesregierung hat in den einzelnen Politikfeldern bislang kaum 
mehr als ein fortgesetztes Krisenmanagement betrieben. In den 
Berichten der rheinland-pfälzischen Ausländerbeauftragten wird die 
Tatsache einer durch vielfältige Benachteiligungen und 
Diskriminierungen gekennzeichneten Lebenssituation von Zu- und 
EinwandererInnen dokumentiert. Eine Antwort bleibt die 
Landesregierung bisher schuldig.

HILFE STATT
ABSCHIEBUNG
Niemand verläßt seine Heimat ohne Grund. Die Fluchtursachen sind 
vielfältig. Sie umfassen die Suche nach Auswegen aus wirtschaftlicher 
und sozialer Not ebenso wie die Verfolgung aufgrund politischer 
Überzeugung, ethnischer Zugehörigkeit, religiöser und sexueller 
Identität. Menschen fliehen vor Krieg und Bürgerkrieg oder 
unfreiwilligem Waffendienst und - wie zum Beispiel die Kurden vor der 
Bedrohung durch Völkermord. Die Asyl- und Ausländergesetzgebung 
des Bundes hat das Asylrecht seit 1991 faktisch abgeschafft und die 
Kompetenzen der Länder bei der Anerkennung von Flüchtlingen und bei 
der Auslegung des Ausländergesetzes drastisch beschnitten. Wir setzen 
uns auf Bundesebene für ein Flüchtlingsgesetz ein, das ein faires 
Verfahren mit Rechtsweggarantie wiederherstellt und den Ländern die 
Entscheidungskompetenzen zurückgibt, verfolgte Gruppen und 
Einzelpersonen aufzunehmen und mit einem gesicherten Bleiberecht 
ausstatten zu können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Flüchtlingsaufnahmepolitik 
durchsetzen, durch die die Unterbringung verbessert wird. Sie muß 
rechtliche und soziale
Hilfsangebote bereitstellen und dem Anspruch der Kommunen auf 
ungekürzte Kostenerstattung Rechnung tragen. Die öffentliche 
Auseinandersetzung mit dem Problem der Flucht und ihrer Ursachen ist 
ein wichtiger Beitrag zur Bekämpfung rassistischer und rechtsextremer 
Einstellungen und zu einem gesellschaftlichen Bewußtseinswandel hin 
zu globaler Solidarität. Runde Tische, Flüchtlingsinitiativen und -räte, die 
in vielen Städten und Gemeinden unseres Landes arbeiten, sollen 
deshalb gefördert werden. Darüber hinaus muß ihre Vernetzung aus 
Landesmitteln unterstützt werden.

FRAUEN AUF DER FLUCHT
In vielen Regionen der Erde werden immer wieder schwere 
Menschenrechtsverletzungen an Frauen verübt. Nicht nur unerwünschte 
politische Aktivitäten, sondern auch den herrschenden Normen 
abweichende Lebensorientierungen sind Ursache für Verfolgung, Folter, 
sexuelle Demütigung, Vergewaltigung und Todesgefahr. Diese 
Tatbestände werden bisher nicht als Asylgrund anerkannt. BÜNDNIS 90 
/ DIE GRÜNEN fordern daher auf Bundesebene, daß frauenspezifische 
Verfolgung als Asylgrund anerkannt wird.
Frauen auf der Flucht bedürfen der besonderen Beratung und des 
besonderen Schutzes. Ihnen muß geholfen werden, ihre frauen-spezifischen Fluchtgründe wie zum Beispiel Vergewaltigung und 
sexuelle Folter angstfrei zu artikulieren und in die Anerkennungsverfahren einzubringen. Wir setzen uns für eine separate 
Unterbringung von alleinflüchtenden Frauen mit weiblichem Personal 
sowie die Einrichtung und die Unterstützung bereits bestehender 
Frauenhäuser und Beratungsstellen für Flüchtlingsfrauen 

und EinwanderInnen ein, damit Frauen auf der Flucht zumindestens 
bei uns vor Vergewaltigung, Gewalt und Diskriminierung wirksamer 
geschützt werden können. Frauen brauchen ein eheunabhängiges und 
eigenständiges Aufenthaltsrecht. Rheinland-Pfalz muß alle seine 
Möglichkeiten ausschöpfen, um die Rechte von Frauen zu sichern.

FLUCHTURSACHEN BEKÄMPFEN UND ABSCHIEBEKNÄSTE 
AUFLÖSEN

Das neue Asylrecht hat die Zahl der Abschiebehäftlinge sprunghaft 
ansteigen lassen. Viele Menschen, im Amtsdeutsch "Abschüblinge" 
genannt, sitzen länger als neun Monate in Abschiebehaft. Auch in 
Rheinland-Pfalz gab es Selbstmorde von Abschiebehäftlingen, die ein 
Schlaglicht auf die untragbaren Verhältnisse werfen. Dort findet
Freiheitsberaubung von Menschen statt, die keinerlei kriminelle Delikte 
begangen haben. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern die inhumane 
Abschiebehaftpraxis in Rheinland-Pfalz zu beenden. Wir wollen, daß das 
Abschiebehaftlager aufgelöst wird.
Darüber hinaus fordern wir, kommunale Entwicklungs- und 
Städtepartnerschaften mit Osteuropa und der Dritten Welt zu etablieren, 
um so neue Wege der Fluchtursachenbekämpfung durch kulturellen 
Austausch und wirtschaftliche Zusammenarbeit zu beschreiten. Wir setzen 
uns für die Umsetzung der UN-Richtlinie ein, nach der mindestens 0,7 
Prozent des Bruttosozialprodukts eines Landes in die Entwicklungshilfe 
fließen sollen.

GLEICHE RECHTE STATT AUSGRENZUNG
Rund 6,9 Millionen Menschen in der Bundesrepublik werden immer
noch die elementaren BürgerInnenrechte vorenthalten. 275.000 davon 
leben in Rheinland-Pfalz, davon 66.110 EU-BürgerInnen. Die Mehrzahl 
der EinwanderInnen lebt seit 20 Jahren und länger in der Bundesrepublik. 
Sie und ihre hier geborenen und aufgewachsenen Kinder fühlen sich als 
Bürgerinnen dieser Gesellschaft, werden aber als "Ausländer" behandelt 
und diskriminiert. Selbst ihr Aufenthalt ist nicht gesichert. So gelten zum 
Beispiel der Bezug von Sozialhilfe ebenso wie eine zu kleine Wohnung als 
Ausweisungsgrund.
Die Mordanschläge von Mölln und Solingen haben die Bundesrepublik 
verändert. Brandanschläge und rassistisch motivierte Gewalttaten machen 
auch nicht an den Landesgrenzen von Rheinland-Pfalz halt. Neben dem 
offenen Rassismus von Rechtsextremisten werden EinwanderInnen tagtäglich mit verdeckten Formen der Diskriminierung und aufgrund fehlender 
BürgerInnenrechte mit einer Art institutionalisiertem Rassismus 
konfrontiert. Immer mehr Menschen werden wegen ihrer Hautfarbe, 
Herkunft oder Religion Opfer von Schikanen oder Straftaten. Der Schutz 
von Minderheiten ist in erster Linie eine Frage der gesellschaftlichen 
Gleichberechtigung. Statt Sonntagsreden über "ausländische Mitbürger" 
sind konkrete Schritte zur Gleichstellung erforderlich. BÜNDNIS 90 / DIE 
GRÜNEN streben für alle Menschen, die sich fünf Jahre legal hier 
aufhalten, das allgemeine und gleiche Wahlrecht für die Wahlen in Bund, 
Land und Kommune an. Wir wollen darüber
hinaus die Einbürgerung und
Legalisierung mehrfacher Staatsbürgerschaften sicherstellen, so
daß der Geburtsort und nicht die
Abstammung über die Staatsangehörigkeit entscheidet.
Die infrastrukturellen Bedingungen für die Ausländerbeiräte, die
Arbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte Rheinland-Pfalz,
den Initiativausschuß ausländische Mitbürgerinnen in Rheinland
Pfalz und die Landesausländerbeauftragte müssen verbessert werden. Die 
Gemeindeordnung soll in einigen Punkten zugunsten der hier auf Dauer 
lebenden EinwanderInnen verändert werden.

EMANZIPATORISCHE MIGRATIONSPOLITIK
Der Maastrichter Vertrag hat die Rechtsstellung der Einwanderinnen aus 
EU-Ländern verbessert, aber gleichzeitig eine neue Spaltung der 
MigrantInnen herbeigeführt, weil die Mehrzahl der EinwanderInnen aus 
Nicht-EU-Staaten rechtlos bleibt. Nicht zuletzt dadurch ist eine Neuorientierung der Migrationspolitik des Landes unabweisbar. An die Stelle der 
bisher nach Nationalitäten unterteilten "Ausländerarbeit", die vor allem auf 
den "Abbau von Integrationshemmnissen" auf Seiten der EinwanderInnen 
zielte, muß eine neue, auf vier Säulen beruhende emanzipatorische 
Migrationspolitik treten.
Um Orte selbstbestimmter politischer Sozialisation zu schaffen, ist die 
Selbstorganisation von MigrantInnen insbesondere auf Landesebene zu 
fördern. Die Förderung der Landesarbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte reicht dazu allein nicht aus, zumal noch nicht einmal deren 
Finanzierung gesichert ist. Die Organisationen und Vereine von 
EinwanderInnen müssen materiell in die Lage versetzt werden, ihre 
eigenen Angebote und Aktivitäten zu realisieren. Vorrangig muß aber 
darauf hingewirkt werden, MigrantInnen in die Regelangebote der sozialen 
Infrastruktur einzubeziehen. Damit wird die Gleichstellung gefördert und 
der Bedarf an Sondereinrichtungen gemindert. Gesonderte Angebote sind 
auf Bereiche zu orientieren, wo Defizite bestehen oder der Zugang zur 
Regelversorgung nicht gewährleistet ist (z.B. Sprachförderung, 
EinwanderInnen aus Nicht-EU-Staaten). Einer besonderen Förderung 
bedarf zudem die Bekämpfung rassistischer Diskriminierung. Ziel muß 
sein, in jeder Kommune, die einen Ausländerbeirat hat, analog dem 
Beispiel von Mainz ein Interkulturelles Büro bzw. ein 
Antidiskrimierungsbüro einzurichten, das neben der Beratung im Einzelfall 
personelle, institutionelle und strukturelle Diskriminierungen aufarbeitet 
und Lösungsvorschläge entwickelt. Die örtliche Arbeit in der Landesregierung ist durch eine Koordinationsstelle zu vernetzen.
Die am unteren Ende der Erwerbshierachie beträchtliche Zahl der 
EinwanderInnen nimmt nach oben dramatisch ab. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN wollen durch geeignete Maßnahmen den Anteil der 
EinwanderInnen auf allen Ebenen der öffentlichen Verwaltung an ihren 
Anteil an der Bevölkerung angleichen. Dabei kommt der Förderung von 
Frauen und Mädchen besondere Bedeutung zu. Solange das Beamtenrecht 
Nichtdeutschen den Zugang zum Staatsdienst verwehrt, fordern wir zum 
Beispiel Mindestquoten bei der Besetzung von Ausbildungsplätzen im 
öffentlichen Dienst. Im Schulbereich müssen die Sprachen der 
Migrationsländer in Zukunft als erste oder zweite Fremdsprache angeboten 
werden und wählbar sein. Auf Beschlüsse von Schulkonferenzen an 
Schulen mit mindestens 20 % Schülerinnen einer Sprache ist diese als 
zweite oder dritte Fremdsprache für alle Kinder anzubieten.
Die erste MigrantInnen-Generation ist inzwischen unter uns alt geworden, 
ohne daß die Sozialpolitik in nennenswertem Umfang davon Kenntnis 
genommen hat. Sie ist auf die Betreuung alter und pflegebedürftiger 
EinwanderInnen kaum vorbereitet. Gemeinsam mit den Trägern der 
Altenhilfe ist es dringend notwendig, daß Konzepte entwickelt werden, 
damit diese Menschen auch im Alter und bei
Pflegebedürftigkeit Hilfe erhalten, die ihren Bedürfnissen Rechnung trägt.

AKTIVE ANTIDISKRIMINIERUNGSPOLITIK
Rassistische Diskriminierungen in der Öffentlichkeit, von Arbeitgebern, 
Nachbarn oder Vermietern, in Geschäften oder Kneipen müssen die 
Betroffenen häufig hinnehmen, weil sie unterschwellig oder noch nicht 
strafrechtlich relevant sind, gleichwohl aber herabsetzend wirken und 
geltendes Recht verletzen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern eine 
Antidiskriminierungsgesetzgebung, die sich an der Aufhebung der 
tatsächlichen Diskriminierung von Menschen anderer Herkunft und 
Hautfarbe orientiert, insbesondere beim Zugang zu Wohnraum, 
Ausbildungs- und Arbeitsplätzen. Diskriminierungen im 
Dienstleistungsbereich müssen geahndet werden. Als Grundlage dafür 
dient das Prinzip, daß der Öffentlichkeit angebotene Dienstleistungen 
niemandem verweigert werden dürfen. Prozessuale Verfolgung und 
Durchsetzbarkeit zivilrechtlicher Ansprüche auf Unterlassung bzw. 
Schadensersatz müssen unter Einsatz von Konzessionsentziehung oder 
disziplinarischer Bestrafung erwirkt werden. Die gesamte 
Landesgesetzgebung ist darüber hinaus von diskriminierenden Inhalten zu 
befreien.
Die Umsetzung gleichstellungsorientierter Maßnahmen, insbesondere des 
Antidiskriminierungsgesetzes, ist in einer zukünftigen Landesregierung 
unter Beteiligung der Einwanderinnen und Flüchtlinge institutionell 
umzusetzen und abzusichern. Der Landtag und die Öffentlichkeit müssen 
jährlich über die Lage der ethnischen und kulturellen Minderheiten 
unterrichtet werden. Die Träger der Jugend- und Erwachsenenbildung 

und die Landeszentrale für politische Bildung	sollen Mittel 
erhalten, um interkulturelle Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit 
durchzuführen. Diese soll auch vermehrt Bestandteil der Weiterbildung, 
zum
	Beispiel bei Mitarbeiterinnen von
	Ausländerämtern, Sozialämtern,
	Polizei und Justiz werden.
DEMOKRATISCH UND SICHER LEBEN
Zu unseren wichtigsten politischen Anliegen gehört es, die 
Freiheitsrechte der Bürgerinnen zu sichern, ihr friedliches Zusammenleben zu fördern und alle Menschen nach Kräften vor Gewalt zu 
schützen. Die Politik der "Inneren Sicherheit" ist verkürzt und wird die 
Probleme nicht bewältigen können, weil sie nicht an den Wurzeln der 
Unsicherheit ansetzt. Wenn Hauptursachen wie eine verfehlte 
Wirtschafts-, Sozial-, Jugend-, Ausländer- und Drogenpolitik nicht 
beseitigt werden, trägt der "Kampf" gegen die Kriminalität nicht dazu 
bei, daß Verbrechen verhindert werden.
Der Abbau von Bürgerinnen- und Freiheitsrechten ist die falsche 
Konsequenz. Im Namen "Innerer Sicherheitspolitik" werden die 
Forderungen nach Ausweitung polizeilicher Befugnisse kein Ende 
nehmen und immer weitere Forderungen nach sich ziehen.
Bei der Diskussion um die Sicherheit der BürgerInnen wird in der Regel 
nur die Gefährdung "außer Haus" thematisiert. Die Tatsache, daß Frauen 
und Kinder laut Statistik aber gerade zu Hause oder in
den
Wohnungen von Verwandten und Freunden gefährdet sind, Opfer von 
körperlicher und sexueller männlicher Gewalt zu werden, ist damit 
ausgeblendet. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß 
diese eingeschränkte Diskussion erweitert wird. Die Sicherheit von 
Frauen und Kindern im häuslichen Umfeld soll einen hohen Stellenwert 
in zukünftigen Konzepten erhalten.

TRANSPARENZ UND KONTROLLE PER ÜBERWACHUNGS- UND 
ERMITTLUNGSTÄTIGKEIT
Die Schere zwischen tatsächlicher Gefährdung und subjektiven 
Verbrechensängsten klafft immer weiter auseinander. Die Furcht vor 
Verbrechen bestimmt das Sicherheitsgefühl vieler Bürgerinnen 
überdimensional und dient als Legitimation für immer weiterreichende 
Befugnisse für Polizei und andere Sicherheitsorgane (z.B. Großer 
Lauschangriff, verdeckte
Ermittler, die Straftaten begehen dürfen). Dabei geraten die demokratischen Kontrollmöglichkeiten ins Hintertreffen.
So sind in Rheinland-Pfalz zwischen 1987 und 1993 über 100.000  
Menschen abgehört worden. Das tatsächliche Ausmaß des Kleinen 
Lauschangriffs wird von der Landesregierung jedoch verschleiert. Seit 
1988 gab es in 533 Fällen Einsätze von verdeckten Ermittlern. Allein 
1994 stimmten die Staatsanwaltschaften den Einsätzen von verdeckten 
Ermittlern in 140 Fällen zu. Polizei und Justiz haben dabei keinerlei 
Kenntnis über Erfolg und Mißerfolg der Überwachungsmaßnahmen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die 
Staatsmacht begrenzt und die Praxis der staatlichen Überwachungs- 
und Ermittlungstätigkeiten transparent wird. Wir fordern, daß die Praxis 
der präventiven polizeilichen Überwachungsmaßnahmen überprüfbar 
ist und daß der Staatsanwaltschaft und der Polizei Berichtspflichten 
über die Notwendigkeit, den Umfang und den Erfolg jeder einzelnen 
Abhörmaßnahme auferlegt werden. Die demokratische Kontrolle von 
Notwendigkeit und Effizienz von Überwachungsmaßnahmen muß 
gewährleistet werden.

AUFBAU EINER BÜRGERINNENNAHEN POLIZEI
Die Polizei wird immer öfter in Lebenssituationen eingesetzt, in denen 
sie vom Gewaltmonopol des Staates auf Anweisung Gebrauch machen 
muß, weil die Gesellschaftspolitik, insbesondere die Sozial-, 
AusländerInnen- und Wirtschaftspolitik, versagt hat. Besonders deutlich 
wird die Sündenbockrolle aber in Bereichen, wo die mündigen, um 
Aufklärung und Partizipation
bemühten EinwohnerInnen ein Defizit an Demokratie feststellen, etwa 
bei Demonstrationen gegen Atomenergie, Fremdenfeindlichkeit, 
Flüchtlingspolitik, Sozialabbau.
Die Polizei muß durch Umstrukturierung, beispielsweise durch 
KontaktbeamtInnen, mehr BürgerInnennähe zeigen. Zur Stärkung dieser 
Kontakte und um die Polizei zu unterstützen, wollen wir auch 
sogenannte Präventionsräte in vielen Kommunen einrichten und 
kriminologische Erkenntnisse bei Neu- und Umplanungen von 
Wohngebieten berücksichtigen.
Um die Delikte körperlicher und sexueller Gewalt gegenüber Frauen 
und Kindern sachgerecht und mit der erforderlichen Sensibilität 
verfolgen zu können, ist zum einen eine entsprechende Schulungen von 
PolizeibeamtInnen notwendig und zum anderen die Einstellung von 
mehr Frauen im Polizeidienst, damit die Opfer solcher Übergriffe 
kompetente und einfühlsame AnsprechpartnerInnen finden, wenn sie die 
Täter anzeigen wollen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern, daß 
gewalttätige und sexuelle männliche Übergriffe nicht als Kavaliersdelikt 
gelten, sondern als das verfolgt werden, was sie sind: Straftaten gegen 
das (sexuelle) Selbstbestimmungsrecht und die körperliche und 
seelische Integrität von Frauen und Kindern.
Polizeiintern muß es eine Ausbildungsreform geben, damit die 
Wissens- und Erkenntnisdefizite behoben werden. Ferner ist notwendig, 
die Polizei weiter zu demokratisieren. Dazu gehört auch, daß die 
Bereitschaftspolizei weiter abgebaut wird. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN 
streben die schnellere Umsetzung des Konzepts "Zweigeteilte Laufbahn" 
an. Darüber hinaus muß das Polizei- und Ordnungsbehördengesetz 
reformiert werden, um dem Datenschutz der EinwohnerInnen gerechter 
zu werden. Aus grundsätzlichen demokratischen
Überlegungen lehnen wir es ab, die Vorbeugehaft (wie in anderen 
Bundesländern auf 14 Tage) auszuweiten. Die Polizei muß 
rechtsextremistische Straftaten konsequent verfolgen. Um die 
Aufklärungsquote im Bereich Wirtschaftskriminalität, Umweltstraftaten 
sowie fremdenfeindliche und antisemitische Straftaten zu erhöhen, 
müssen bei Justiz und Polizei endlich die notwendigen fachlichen, 
finanziellen und institutionellen Voraussetzungen geschaffen werden.
AusländerInnen sollen vermehrt als PolizistInnen eingestellt werden.

AUFLÖSUNG DES VERFASSUNGSSCHUTZES

Der Schutz einer demokratischen Verfassung wird eher durch Formen 
und Verfahren demokratischer Willensbildung in der Gesellschaft 
gewährleistet, als durch einen geheimen, öffentlich nicht 
kontrollierbaren Verfassungsschutz. Der administrative geheime 
Verfassungsschutz hindert und lähmt Prozesse und Kompetenzen der 
politischen Willensbildung. Die Ereignisse der jüngsten Zeit im Bereich 
des Rechtsextremismus haben gezeigt, daß kritische Politik, 
Wissenschaft und Medien politische Strömungen effektiver beobachten 
und aufklären als der Verfassungsschutz. Öffentlicher Diskurs und die 
Auseinandersetzung mit abweichenden Meinungen ist die bessere 
Alternative zum Verfassungsschutz.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern deshalb, daß der 
"Landesverfassungsschutz" aufgelöst wird. Als ersten Schritt dahin 
wollen wir die Umwandlung des Landesverfassungsschutzes in eine 
politische Forschungs- und Dokumentationsstelle ohne 
nachrichtendienstliche Befugnisse. Solange dies nicht umgesetzt ist, 
muß die parlamentarische
Kommission zur Kontrolle der Geheimdienste mit den Kompetenzen 
eines Untersuchungsausschusses ausgestattet und von einem 
Geheimdienstbeauftragten unterstützt werden.

REFORM DES STRAFVOLLZUGS

Die Strafrechtspolitik des Landes ist trotz liberalem Anstrich und einer 
abschließenden Kompetenzzuständigkeit weit davon entfernt, einem 
resozialisierenden Anspruch gerecht zu werden. Immer noch sind Abschreckung und Vergeltung beherrschend. Eine echte 
Entkriminalisierung im Betäubungsmittelbereich, ein Täter-Opfer-Ausgleich in breiter Anwendung sowie eine gerechte Entlohnung für 
Gefangene, eine Altersversorgung für Langzeitgefangene, humane 
Besuchs- und Freigängerregeln und eine nennenswerte 
Wohngruppenbetreuung für Strafentlassene sind für die 
Verantwortlichen im Justizministerium nach wie vor Fremdworte. Um 
den Gefangenen und die Gefangene auf das "normale" gesellschaftliche 
Leben vorzubereiten, muß die Persönlichkeit systematisch aufgebaut 
statt im Vollzug zerstört werden. Nur damit besteht die Chance, den 
Rückfall zu verhindern. Leitlinie des Handelns muß deshalb "Helfen 
statt Strafen" sein.
Die Ausbildung, Schulung und Bezahlung des Wach- und 
Betreuungspersonals müssen deshalb verbessert werden, um diesen 
hohen Anforderungen gerecht zu werden. Hier sind notwendige 
Umgestaltungen voranzutreiben. Zudem muß auch die räumliche 
Situation in verschiedenen Vollzugsanstalten des Landes positiv 
verändert werden.
Nach dem Strafvollzugsgesetz soll der "Offene Vollzug" der 
Regelvollzug sein. Dies entspricht

aber in keiner Weise der Realität, wohl auch deshalb, weil die Gesellschaft 
nach Einsperren und nicht nach Wiedereingliederung verlangt. Der 
ineffektive und inhumane geschlossene Verwahrvollzug ist in vielen Fällen 
jedoch die teuerste Form des Strafvollzugs. Auch in der Gesellschaft muß 
stärker als bisher für die eigentlichen Ziele des Strafvollzugs, der 
Sozialisierung bzw. Resozialisierung, öffentlich geworben werden. 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen darauf, Alternativen zur 
Freiheitsstrafe zu stärken. Selbst den Opfern von Straftaten nutzen in wohlbetreuten Fällen Entschädigungsleistungen des Täters oft mehr als ein 
stures Einsperren des Täters für mehrere Monate oder Jahre.
Die Erfahrungen in anderen Ländern mit Verfahren des Täter-Opfer-Ausgleichs sind in die Strafvollzugspolitik einzubeziehen und Mittel dafür 
verfügbar zu machen.

GEFAHREN DURCH RECHTSEXTREMISMUS UND NEUE RECHTE 
ERKENNEN
Rechtsextremistisches und rassistisches Gedankengut hat in unserer 
Gesellschaft eine relativ solide Verankerung und reicht bis weit in die 
politische Mitte hinein. Darüber hinaus bewegen sich die Statistiken über 
die begangenen Gewaltdelikte immer noch in einer Größenordnung, wie 
sie zu Beginn der 90er Jahre zu verzeichnen war. Von Entwarnung also 
keine Spur. Im Gegenteil: Die rechtsextremistische Szene strukturiert sich 
zu einer größeren und militanteren Effektivität um. Darum gilt es, sich mit 
dieser Thematik gezielt auseinanderzusetzen, statt sie zu verharmlosen und 
zu ignorieren. Besonderes Augenmerk verdient aber auch die Tatsache, 
daß sich die Grenzen zwischen der extremen Rechten und dem 
Konservatismus verwischen. Hiervon geht unserer Meinung nach eine 
Gefahr für unsere Demokratie aus.
Die Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus muß auf möglichst allen 
gesellschaftlichen Ebenen wie zum Beispiel Schule, Arbeitsplatz, Kirche, 
Gewerkschaften, Verbände, Medien und Parteien geführt werden und darf 
nicht nur der Polizei und dem Verfassungsschutz überlassen bleiben.
Wo potentielle Opfer sich nicht selbst schützen können, muß die 
Gesellschaft handeln. Rechtsextremismus, Antisemitismus, Nationalismus 
und Rassismus müssen gesellschaftlich geächtet werden. Es gilt, den 
Rattenfängern vom rechten Rand bis zu den sogenannten Grauzonen das 
Wasser abzugraben.

DATEN SCHÜTZEN, INFORMATIONSFREIHEITSRECHT STÄRKEN

Der Datenschutz ist in die Defensive geraten. Konservative Politiker 
diskreditieren ihn und sehen in ihm ein Haupthindernis für die 
Strafverfolgung. Behörden und Verwaltungen wiederum blocken 
Auskunftsbegehren und Informationen mit dem Vorwand des 
Datenschutzes ab. Die Gefährdungen der Privatsphäre durch die 
Zugriffsmöglichkeiten des Staates und privater Unternehmen sind heute 
größer denn je, sieht man sich einmal die gegenwärtig stattfindende 
dynamische und ausufernde Entwicklung der Informations- und 
Kommunikationstechnik an. Vor allem auf dem Gebiet der sogenannten 
inneren Sicherheit, bei der Kontrolle sozialstaatlicher Leistungen und bei 
Eingriffen in das Patientengeheimnis (gläserner Patient) sind die 
Möglichkeiten der Kontrolle und Überwachung der Bürgerinnen durch 
Abgleich der gespeicherten Daten zwischen den verschiedensten Stellen, 
Behörden und Verwaltungen unaufhörlich erweitert worden. Um den 
Datenschutz auch auf technischer Ebene gewährleisten zu können und die 
zunehmende Computerkriminalität einzuschränken, müssen hohe Sicherheitsstandards für Rechneranlagen und Software entwickelt und 
verbindlich vorgeschrieben werden. Dabei wird das Grundrecht auf 
informationelle Selbstbestimmung zur Disposition gestellt und in seiner 
Substanz getroffen.

SCHLEICHENDE AUSHÖHLUNG DES DATENSCHUTZES STOPPEN
Die technologische Möglichkeit, über immer neue Einsatzfelder zu 
verfügen, führt bei Verwaltungen und privaten Wirtschaftsunternehmen zu 
schwer kontrollierbaren Verzweigungen von Datensammlungen und 
Datennetzen. Deshalb ist es notwendig, die Stellung der/des Datenschutzbeauftragten durch Erweiterung der Rechte im Sinne umfassender 
Zugangsrechte zu allen Verwaltungen zu stärken. Neben der Kontrolle des 
öffentlichen Bereichs, soll die/der Datenschutzbeauftragte auch als 
Aufsichtsbehörde für den nichtöffentlichen Bereich zuständig werden. Um 
Mißbrauch zu verhindern und die - Privatsphäre des Einzelnen zu 
schützen, treten BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN dafür ein, daß der Datenschutz in die Innovationsschübe der 
Informations- und Kommunikationstechnik eingebunden wird. Deshalb 
sollte die Einführung neuer Techniken einer datenschutzgeleiteten 
Technikfolgenabschätzung unterworfen werden.
Datenschutz ist Schutz der Persönlichkeit, ist Menschenrecht. Das Recht 
auf informationelle Selbstbestimmung ist deshalb unteilbar. Es kann nicht 
angehen, daß ganze Teile der Bevölkerung wie Flüchtlinge und 
MigrantInnen Trägerinnen minderer Persönlichkeitsrechte sind. Die 
Sonderbehandlung der MigrantInnen und der Flüchtlinge durch das 
Ausländergesetz, durch das Überwachungssystem des 
Ausländerzentralregisters und durch die Datenübermittlungsbefugnisse in 
den Asylverfahrensgesetzen sind offene und alltägliche Diskriminierungen. 
Wir fordern für diese Bevölkerungsgruppen das Menschenrecht auf 
informationelle Selbstbestimmung und wenden uns gegen ihre 
Diskriminierung durch Minderung oder Herabstufung ihres Datenschutzes.

INFORMATIONSFREIHEITSRECHT FÜR RHEINLAND-PFALZ
Informationelle Selbstbestimmung ist an das Wissen über die politische, 
persönliche, ökonomische und ökologische Umwelt gebunden. Dieses 
Wissen ist in hohem Maße bei Behörden und Verwaltungen gebunkert. 
Daß dieses Wissen betroffenen Menschen entzogen und verweigert wird, 
ist demokratisch nicht zu rechtfertigen. Eine demokratische Gesellschaft 
braucht eine transparente, "gläserne" Verwaltung und informierte 
BürgerInnen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern deshalb, daß ein umfassendes 
Recht auf "Informationsfreiheit" gegenüber allen
rheinland-pfälzischen Verwaltungen und Behörden eingeführt wird. Die 
Informationsfreiheit soll sich nicht nur auf die Umweltdaten beziehen, 
sondern darüber hinaus auch auf wirtschaftliche, soziale und kulturelle 
Daten. Umfassende Einsichts- und Informationsrechte, die nicht durch 
Gebühren zu einem Privileg für Reiche reduziert werden dürfen, 
realisieren die für eine demokratische Informationsgesellschaft 
angemessenen Beteiligungs- und Teilhaberechte. Diese neuen 
Beteiligungs- und Teilhaberechte sollen sicher stellen, daß die BürgerInnen 
aktiv über die sie betreffenden Daten und Informationen verfügen können. 
Darüber hinaus fördern sie eine kooperative Verwaltung und sind ein 
Schritt hin zu einer offenen, bürgerInnennahen, weil transparenten 
Verwaltung.

VERWALTUNG BÜRGERINNENFREUNDLICH REFORMIEREN

LIEBER BÜRGERINNENBETEILIGUNG ALS BÜRGERMEISTER-GMBH'S
Demokratie beginnt vor Ort. Die BürgerInnen wollen mehr Einwirkungs- 
und Mitgestaltungsmöglichkeiten in der Politik und insbesondere in der 
Politik vor Ort. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern die Erweiterung 
des Informationsanspruches der Bürgerinnen gegenüber dem Staat. Eine 
"gläserne Verwaltung" soll bis auf streng am Personenschutz orientierte 
Ausnahmen zur Öffentlichkeit verpflichtet werden. Wir wollen eine 
bürgernahe und bürgeroffene Verwaltung in Rheinland-Pfalz, neue Formen 
von Einbeziehung von Bürgerinnen, die eine aktive Mitgestaltung 
ermöglicht. An "Runden Tischen" soll bei der Bewältigung wirtschaftlicher, ökologischer und sozialer Probleme vor Ort der Sachverstand 
von Bürgerinnen, Verbänden und Initiativen in demokratischen 
Entscheidungsprozessen genutzt werden.

BEISPIEL.
BÜRGERINNENVERSAMMLUNG
Bürgerinnen werden über eine Problemlage informiert. Davon ausgehend 
diskutieren sie ihre Wünsche und Vorstellungen zur Problemlösung. 
FachexpertInnen setzen sich mit den Diskussionsergebnissen auseinander, 
konkretisieren die Ziele und entwickeln Maßnahmekataloge. Im Gespräch 
zwischen ExpertInnen und BürgerInnen sowie in 
BürgerInnenversammlungen erfolgen weitere Abstimmungen. Die 
Ergebnisse werden den Stadt- und Gemeinderäten vorgelegt, die über die 
Maßnahmen entscheiden. Die BürgerInnen begleiten anschließend aktiv 
die Umsetzung der Planung.
BÜRGERINNEN BRAUCHEN MEHR 
MITGESTALTUNGSMÖGLICHKEITEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch die demokratischen 
Mitbestimmungs- und



Mitwirkungsmöglichkeiten der BürgerInnen in der Kommunalpolitik 
stärken. Wir fordern Eingriffsmöglichkeiten für die BürgerInnen bei allen 
relevanten Themen. In der derzeitigen Gemeinde- und 
Landkreisordnung gibt es zwar die Möglichkeit von BürgerInnen-Begehren und einem BürgerInnen-Entscheid. Jedoch bestehen derart 
hohe Hürden bei der Zahl der Unterschriften und der Wahlbeteiligung 
sowie zahlreiche Ausschließungsgründe, daß den BürgerInnen ihr 
demokratisches Recht auf Mitbestimmung bei wirklich wichtigen 
Themen genommen wird. So wurde in Rheintand-Pfalz erst ein kreisweites Bürgerbegehren gestartet (gegen Müllverbrennung im 
Westerwald) und dieses dann auch noch von den Landesbehörden für 
"unzulässig" erklärt.
Da BürgerInnen-Begehren bisher nur begrenzt durchführbar sind, 
werden BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN einen Gesetzentwurf in den 
Landtag einbringen, der die inhaltlichen Beschränkungen und den 
Finanzierungsvorschlag aufhebt und die Anzahl der 
Unterstützungsunterschriften sowie die Mindestbeteiligungsquote 
modifiziert.



FÜR EINE REFORM DES ÖFFENTLICHEN DIENSTES
Der Ruf nach dem "schlanken Staat" wird immer lauter. Obwohl der 
Bedarf an sozialen und ökologischen Dienstleistungen weiter wachsen 
wird, soll pauschal und undifferenziert Personal abgebaut werden. Als 
Begründung wird dafür häufig das Kostenargument ins Feld geführt. 
Auch wird mit Vorurteilen gegen die Bediensteten des öffentlichen 
Dienstes gearbeitet. Angeblich machen die Privaten alles besser.
Von wenigen hoheitlichen Kernaufgaben abgesehen, ist der Staat zum 
Dienstleistungszentrum
für Gesellschaft und Wirtschaft geworden. Leitbilder unseres 
veränderten Staatsverständnisses sind neben anderen 
BürgerInnenzentrierung statt Obrigkeitsstaat, Kunden- und 
Verbraucherorientierung als Anspruch an eine verbesserte Qualität 
(z.B. Dauer von Verwaltungsverfahren), Forderung von 
Wirtschaftlichkeit und Effizienz staatlichen Handelns, ein Abbau der 
Hierarchien und ein Mehr an Demokratie in den Verwaltungen.
In vielen Bereichen im Land wurde versäumt, diesem veränderten 
Selbstverständnis Rechnung zu tragen. Es gibt einen erheblichen 
Reformstau. Zeitgemäße Personalentwicklungskonzepte wie das 
Überwinden starrer und überflüssiger Hierarchien sollen an die Stelle 
verstaubter Regularien treten. Die Motivation und die Kreativität der 
Beschäftigten ist zu fördern. Deshalb messen wir der Aus-, Fort- und 
Weiterbildung einen deutlich höheren Stellenwert zu. Aufstiegschancen 
sind zu vermehren, modernere Arbeitsmethoden wie Team-, Gruppen- 
und Projektarbeit sind auszubauen. Der Förderung von Frauen ist dabei 
Vorrang einzuräumen. Mit einer variablen Arbeitszeitgestaltung kann 
der Entscheidungsspielraum der Beschäftigten erweitert, ihrem Wunsch 
nach mehr Zeitsouveranität Rechnung getragen werden und damit 
Erwerbs- und Familienarbeit für Frauen und Männer besser miteinander 
vereinbart werden. Gleichzeitig können so die Öffnungszeiten 
öffentlicher Verwaltung bürgerInnenfreundlicher gestaltet werden.
Wir wollen nicht nur eine veraltete Beamtenmentalität überwinden. 
Auch den Angestellten und ArbeiterInnen des öffentlichen Dienstes sind 
Angebote eigenständigen und verantwortlichen Handelns zu 
unterbreiten. Im Interesse der BürgerInnen müssen 
Verwaltungsverfahren beschleunigt, Entscheidungswege transparent 
gemacht und Entscheidungen
nachvollziehbar begründet werden. Beamte sollten nur noch für Stellen 
eingestellt und eingesetzt werden, wo dies hoheitliche Aufgaben 
erfordern.
Wir wenden uns gegen einen undifferenzierten Personalabbau, da 
wichtige Aufgaben derzeit nicht erfüllt werden. In diesem Zusammenhang beklagen wir ein deutliches Vollzugsdefizit im Umweltbereich. 
Außerdem entgehen dem Land Millionen, weil die Finanzbehörden nicht 
ausreichend personell besetzt sind. Allerdings sollte die gesamte 
Struktur der Landesverwaltung auf den Prüfstand gestellt werden. Die 
Bezirksregierungen als selbständige Mittelbehörden sind auf ihre 
Existenzberechtigung hin zu überprüfen. Einige Bundesländer 
verzichten bereits mit Erfolg auf diese Verwaltungsstufe.
ÖFFENTLICHE DIENSTLEISTUNGEN UND PRIVATISIERUNG
Die Privatisierung von bislang öffentlichen Aufgaben vor allem auf 
kommunaler Ebene wird von manchen Politikern, vor allem aber von 
den daran interessierten Wirtschaftskreisen in der Hoffnung propagiert, 
für sich die Rosinen herauszupicken.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sehen den Staat und die Kommunen in der 
Pflicht, Dienstleistungen dort weiterzuführen, wo sie der allgemeinen 
Daseinsfürsorge dienen. Mit uns wird es keinen Ausverkauf des 
"Tafelsilbers" von Land und Kommunen geben. Die Wasserversorgung 
und die Abfallentsorgung dürfen nicht von den Gewinninteressen 
Privater abhängig gemacht werden. Auf kommunaler Ebene hat sich die 
Organisation als Eigenbetrieb bewährt. Am Beispiel des Energieversorgers RWE, dem DSD und seinem "Grünen Punkt" werden aber die 
Nachteile deutlich, wenn
dem Wesen nach öffentliche Aufgaben in privater Hand wahrgenommen 
werden: Das Fehlen jeglicher demokratischer 
Mitbestimmungsmöglichkeiten z.B. über die ökologischen Kriterien der 
Leistungsangebote und deren Preisgestaltung. Auch die Kontrolle des 
Vollzugs von Umweltvorschriften kann den Unternehmen nicht selbst 
überlassen werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden auch im Hinblick auf die jüngst 
privatisierten Bundesunternehmen von Post und Bahn deren 
weitestgehende Verpflichtung am Gemeinwohl einfordern.
VON DER REGIONALENTWICKLUNG ZUR REGIONALPOLITIK
Kommunalpolitische Themen wie Müll, Nahverkehr, Energie und Wasser 
werden heute bereits oftmals in regionalen Gremien, Zweckverbänden 
und Bürgermeister-GmbH's vorbereitet und entschieden. Einwirkungs- 
und Mitgestaltungsmöglichkeiten für
BürgerInnen fehlen hier nahezu vollständig. Deshalb fordern
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN die politische und demokratische 
Entwicklung der Regionen.
FRIEDENSPOLITIK WAGEN - DEN FRIEDEN STÄRKEN
Das Ende des Kalten Krieges
eröffnete 1989/90 neue friedenspolitische Perspektiven für Europa. Viele 
unserer Hoffnungen auf eine Entmilitarisierung der Gesellschaft und 
eine durchgreifende Abrüstung sind jedoch enttäuscht worden. Der 
Warschauer Pakt ist aufgelöst, die NATO dagegen strebt eine Osterweiterung an. Die internationalen Reaktionen zeigen, daß die Existenz 
der NATO eine gerechte und stabile Friedensordnung gefährdet. Die 
Bundeswehr und die in Rheinland-Pfalz stationierten ausländischen 
Streitkräfte wurden lediglich vermindert und militärische Stützpunkte 
ganz oder teilweise geschlossen. Statt daß Tiefflüge eingestellt werden, 
findet eine teilweise Verlagerung aus unserer Region in die Neuen 
Bundesländer statt.
Eine konsequente Friedenspolitik mit einer systematischen 
Entmilitarisierung eröffnet Wege für die ökologische, frauen-, 
wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Entwicklung des Landes. So 
können mittels Konversion nicht nur neue Arbeitsplätze geschaffen 
werden. Auch moderne Methoden der Konfliktbearbeitung
und Verteidigung ohne Gewalt und Militär werden für neue 
Arbeitsplätze sorgen und die Umwelt entlasten. Entmilitarisierung führt 
auch zur Abnahme männlicher Herrschaftsansprüche, was 
Voraussetzung für die Entwicklung einer emanzipierten Gesellschaft ist.
Ziele bündnisgrüner Friedenspolitik sind, gewaltfreie Konfliktlösungen 
und den friedlichen Interessenausgleich zwischen Völkern zu stärken 
und internationale Beziehungen zu zivilisieren. Gleichzeitig sind wir der 
Wahrung der Menschenrechte verpflichtet. Um diesen 
friedenspolitischen Kurs umzusetzen, müssen zivile 
Konfliktlösungsstrukturen und Systeme kollektiver Sicherheit einerseits 
aufgebaut und andererseits eine konsequente Entmilitarisierung 
betrieben werden. Wir



wollen in Rheinland-Pfalz hierfür Initiativen für die Innenpolitik und für 
bundespolitische Entscheidungen entwickeln. Für uns heißt das, zivile und 
gewaltfreie Konfliktbearbeitung in Forschung und Praxis in Rheinland-Pfalz zu stärken. Der "Flugzeugträger" Rheinland-Pfalz soll in eine Basis 
für zivile Konfliktlösungen umgewandelt werden.
Über Initiativen auf Bundesebene wollen wir uns für die Stärkung ziviler 
und gewaltfreier Konfliktlösungen in der Bundesrepublik, für den Ausbau 
der OSZE als Organ kollektiver Sicherheit und für die Weiterentwicklung 
des OSZE-Konfliktverhütungszentrums einsetzen. Mit dieser Politik 
wollen wir erreichen, daß nationale militärische Strukturen wie die 
Bundeswehr und Militärbündnisse wie die NATO schnellstmöglich 
überwunden werden. Daher setzen wir uns auch für die schrittweise 
Auflösung der Bundeswehr ein.

MILITÄRLAND RHEINLAND-PFALZ

Einzelne Regionen in Rheinland-Pfalz sind sozial und wirtschaftlich noch 
immer weitgehend von dort stationiertem Militär abhängig. Ein dichtes 
Netz von militärischen Einrichtungen überspannt das ganze Land; 
Flughäfen, Übungsplätze, Munitionsdepots und Lagereinrichtungen, 
Kasernen und Kommunikationseinrichtungen. Allen Veränderungen zum 
Trotz stehen modernste Waffensysteme, Fernmeldeanlagen, 
Kriegsführungsbunker und Computeranlagen weiterhin bereit, um in aller 
Welt Krieg führen zu können. Die qualitative Umrüstung der Bundeswehr 
zu "Krisenreaktionskräften", die weltweit als Interventionsstreitkräfte 
eingesetzt werden, hinterläßt auch in unserem Bundesland ihre Spuren. Der 
Abzug des Giftgases aus Fischbach, die Schließung der
Militärflughäfen in Zweibrücken, Bitburg, Hahn und Pferdsfeld und die 
Reduktion des atomaren Angriffpotentials darf nicht darüber 
hinwegtäuschen, daß Rheinland-Pfalz immer noch der größte 
"Flugzeugträger Europas" ist und von 110 in Deutschland lagernden 
Atomsprengköpfen die meisten, nämlich 50 in Ramstein, 30 in 
Spangdahlem und 10 in Büchel stationiert sind. Wir setzen uns dafür ein, 
daß diese Atomwaffen aus Rheinland-Pfalz abgezogen und verschrottet 
werden. Infrastruktur und Struktur des Arbeitsplatzangebotes weiter 
Landesteile sind immer noch auf die Erfordernisse des Militärs 
zugeschnitten. Von einer wesentlichen Entlastung vom Militär und seinen 
Auswirkungen auf Umwelt, Gesellschaft und Wirtschaft des Landes 
Rheinland-Pfalz sind wir noch weit entfernt. Entgegen allen politischen 
und auch militärischen Veränderungen bleibt RheinlandPfalz ein 
Militärland. Es bleibt deshalb Aufgabe des Landes, die zivilen öffentlichen 
Belange der Umwelt, der Natur und des Landschaftschutzes, der Raum- 
und Landesplanung im Interesse von Mensch und Umwelt gegenüber den 
Ansprüchen der militärischen Stellen zu vertreten und durchzusetzen.

REGIONALE KONVERSION

Um die zivile Entwicklung unseres Bundeslandes und damit die 
Entmilitarisierung voranzutreiben, muß die derzeit militärabhängige 
Wirtschaftstruktur in weiten Teilen des Landes in eine zivile umgestaltet 
werden. Der derzeitige Abbau deutscher und ausländischer Streitkräfte 
betrifft vor allem auch sogenannte strukturschwache Gebiete. Dieser 
Militärabbau darf nicht nur beklagt, sondern muß als Chance für eine zivile 
Umgestaltung ganzer Regionen begriffen werden, die wegen ihrer 
militärischen Belastungen bislang ohnehin kaum dauerhafte Lebens- und 
Entwicklungschancen hatten.
Die Landesregierung ist deshalb aufgerufen, die Chance der Umwandlung 
der betroffenen Regionen tatkräftig zu nutzen, indem im Landeshaushalt 
ausreichende Mittel für die regionale Konversion zur Verfügung gestellt 
werden. Im Rahmen der regionalen Konversion müssen Perspektiven für 
eine eigenständige Regionalentwicklung erarbeitet werden: Hier liegt die 
entscheidende Chance für eine zukunftsweisende Politik, die die Ressourcen einer Region mit Zielen der Ökologie und Demokratie verbindet, 
indem bei dieser Umwandlung auch die Bevölkerung intensiv beteiligt 
wird (Runde Tische). Konversionspolitische Prestigeprojekte wie die 
Flughäfen Hahn und Zweibrücken oder die Mainzer Panzerwerke sind 
abzulehnen. Statt Großprojekte zu fördern, müssen die regionalen 
Ressourcen vor Ort aktiviert und unter ökologischen und beschäftigungspolitischen Gesichtspunkten entwickelt werden.
Es geht nicht an, daß die Menschen in Rheinland-Pfalz, die während des 
jahrzehntelangen Kalten Krieges in besonderer Weise unter den Folgen der 
militärischen Belastungen unseres Bundeslandes zu leiden hatten, nun auch 
noch die sozialen Auswirkungen des Truppenabbaus allein tragen sollen. 
Der Umbau der militärischen Infrastruktur in eine zivile und ökologische 
darf nicht erst im Falle des Truppenabbaus beginnen. Die Umstrukturierung der militärischen Regionen muß schon als prophylaktische 
Aufgabe erfolgen.
Für eine sozialverträgliche Beschäftigungskonversion der militärischen 
Einrichtungen und Institutionen müssen arbeitsmarktpolitische 
Maßnahmen - bestehend aus Qualifizierungs-, Beratungs- und 
Beschäftigungsprogrammen - ergriffen werden.
Wir wollen an den Hochschuleinrichtungen des Landes 
forschungspolitische Kapazitäten schaffen, um Konversion und 
Entmilitarisierung innovativ voranzutreiben. Darüber hinaus muß die 
Bevölkerung an der Entwicklung regionalspezifischer Perspektiven für den 
Konversionsprozeß demokratisch beteiligt werden.

MILITÄR UND UMWELT

Noch immer gefährden Manöver, militärischer Flugbetrieb, Tiefflug- und 
Luftkampfübungen sowie Waffentransporte auf unseren Straßen die 
Bevölkerung, bedrohen die Umwelt und verschlechtern die Lebensqualität. 
Ein beträchtlicher Teil der Umweltschädigungen und -zerstörungen hängt 
mit der jahrzehntelangen, intensiven militärischen Nutzung unseres 
Bundeslandes zusammen. Deshalb ist es notwendig, militärische 
Belastungsanalysen zu erstellen, die die Auswirkungen des mobilen und 
stationierten Militärapparates für alle betroffenen Städte, Gemeinden und 
Regionen dokumentieren. Über die Art der Belastungen, Folgen und 
Gefahren für Mensch und Umwelt sowie über die Kosten der Beseitigung 
an den Standorten müssen Untersuchungen durchgeführt werden. 
Schließlich muß das Land bundespolitisch initiativ werden, um die 
negativen Folgen des Militärbetriebes zu thematisieren und Verbote von 
Tiefflügen, Flugtagen und Waffenschauen, keine Lagerung neuer Waffen, 
keine neuen militärischen Bauvorhaben usw. zu erreichen.

MILITÄR UND GESELLSCHAFT

Friedenspolitische Handlungsebene im Sinne einer Entmilitarisierung der 
Gesellschaft und
Zivilisierung der Politik ist nach herkömmlichen Verständnis vorrangig die 
Bundespolitik. Ausgehend von einem umfassenden Friedens- und 
Sicherheitsbegriff, für den Frieden mehr ist als die Abwesenheit von Krieg, 
kann jedoch auch auf Landesebene vieles getan werden, um gewaltfreie 
und zivile Formen der Konfliktvermeidung und -austragung in unserer 
Gesellschaft zu fördern. Das Spektrum möglicher Aktivitäten reicht von 
der Einbeziehung der Friedenserziehung in die Lehrpläne unserer Schulen 
über die Bereitstellung von Forschungsmitteln für Methoden gewaltfreier 
Konfliktaustragung und Mediation bis zur gesellschaftlichen Aufwertung 
der Kriegsdienstverweigerung durch angemessene Berücksichtigung im 
schulischen Unterricht und Demokratisierung aller Lebensbereiche. Nur 
durch einen solchen umfassenden gesellschaftspolitischen Ansatz können 
auf Dauer friedensfördernde Strukturen geschaffen werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern deshalb vor allem die Einrichtung 
eines unabhängigen Friedensforschungsinstituts für Gewaltfreiheit und 
Mediation. Eines seiner Aufgaben ist es, die Grundkonzeption einer 
sozialen Verteidigung für unser Land zu entwerfen, die die sicherheitspolitische Selbständigkeit der Regionen respektiert. In Forschung und 
Lehre müssen gewaltfreie Konfliktbearbeitungsmethoden erarbeitet 
werden. Wir setzen uns dafür ein, daß die Friedenspädagogik in die Lehr- 
und Studienpläne eingeführt wird. Zudem müssen auf regionaler Ebene 
Mediationszentren geschaffen werden, die sich im gesellschaftlichen und 
familiären Bereich mit Konfliktvermeidung und -bearbeitung befassen. 
Schließlich wollen wir Möglichkeiten für einen echten Friedensdienst für 
Zivildienstleistende fördern und Ausbildungszentren für gewalt
freies Eingreifen in internationalen Konflikten einrichten.

FRIEDEN ZWISCHEN FRAUEN UND
MÄNNERN
In Kriegen zwischen Nationen oder Bürgerkriegen in einem Land ist die 
Vergewaltigung von Frauen an der Tagesordnung - gerade in jüngster Zeit 
wurde sie als Kriegsmittel im ehemaligen Jugoslawien in erschreckender 
Weise eingesetzt. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen dafür, daß 
Vergewaltigung im Krieg als Kriegsverbrechen geahndet wird. 
Gleichzeitig stellen wir fest, daß die Abwesenheit von Krieg in einem 
Land noch nicht bedeutet, daß die Frauen dieses Landes in Frieden leben 
können. Die Vergewaltigung von Frauen, sexueIle männliche Gewalt 
gegenüber Kindern und Morde an Freundinnen, Ehefrauen und weiblichen 
Verwandten belegen dies überdeutlich. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN 
setzen sich dafür ein, daß dies ins öffentliche Bewußtsein gerückt und 
männliche Gewalt gegenüber Frauen in jeder Form gesellschaftlich 
geächtet wird. Für eine wesentliche friedensstiftende Maßnahme halten 
wir, daß die gesellschaftliche Achtung und der Respekt der Geschlechter 
voreinander Bestandteil von Erziehung und Bildung werden.

FRIEDEN UND INTERNATIONALE VERANTWORTUNG
Frieden im Innern und Frieden auf internationaler Ebene sind unlösbar 
miteinander verbunden. Am deutlichsten wird diese Problematik, wenn 
man sich einerseits unseren Umgang mit EmigrantInnen und Flüchtlingen 
ansieht und andererseits unsere (Nicht-)Beschäftigung mit den

Fluchtursachen in Ländern der sogenannten "Dritten Welt". "Global denken - 
lokal handeln" - dieser Grundsatz leitet sich ab aus der Einsicht in internationale 
Zusammenhänge, aus der Erkenntnis, daß unsere Art zu produzieren und 
konsumieren wesentlichen Einfluß auf die Lebensbedingungen und den Frieden 
in den sogenannten Entwicklungsländern hat, und aus der Bereitschaft, unsere 
Lebensbedingungen in den Industriegesellschaften aus ökologischer, 
wirtschaftlicher und friedenspolitischer Sicht kritisch zu hinterfragen. Die 
internationalen Beziehungen müssen deshalb grundlegend in Richtung auf eine 
ökologisch-solidarische Weltwirtschaftsordnung verändert werden.
Weil bündnisgrüne Politik mehr ist als eine Politik, die sich gegen das Militär 
richtet und weil Frieden mehr ist als die Abwesenheit von Krieg, setzen wir uns 
auf allen Ebenen für eine solidarische internationale Politik ein, die sich gegen 
Hunger und Armut, Gewalt und Menschenrechtsverletzungen in aller Welt 
richtet. Gerade in einer Zeit wachsender Flüchtlingsprobleme kann die 
Beseitigung von Fluchtursachen nicht allein der Bundespolitik überlassen bleiben. 
Von der Landesebene sollen deshalb alle Ansätze einer alternativen kommunalen 
Außenpolitik unterstützt werden, die der Entwicklung friedensfördernder 
Strukturen in anderen Regionen der Welt dienen.
Städte- und Länderpartnerschaften sollen als Brücke für die Verbindungen zu 
Bürger- und Menschenrechts-, Friedens- und Solidaritätsbewegungen genutzt 
werden. Die Aktivitäten von Nichtregierungsorganisationen werden in besonderer 
Weise gefördert. Es geht vor allem darum, Feindbilder abzubauen und 
Fluchtursachen zu beseitigen. Angesichts andauernder kriegerischer 
Auseinandersetzungen in Europa und der Welt wird unser Bundesland seiner 
friedenspolitischen Verantwortung nur dann gerecht, wenn es die Grenzen für 
Flüchtlinge öffnet und für Waffen schließt. Rüstungsexporte aus Rheinland-Pfalz 
müssen deshalb unterbunden werden.
Im europäischen Integrationsprozeß kommt unserem Bundesland als (ehemaliger) 
Grenzregion im Herzen der Europäischen Union eine herausragende Rolle zu. Die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit ist deshalb mit besonderer

Intensität zu suchen. Der Einigungsprozeß in Europa und der Ausbau der 
OSZE zu einem kollektiven Sicherheitssystem muß gefördert und durch 
eigene Initiativen vorangetrieben werden. Allen 
Militarisierungstendenzen auf europäischer Ebene, z.B. durch 
Integration der WEU in die EU und durch den weiteren Ausbau des 
Eurokorps, muß aber entgegengewirkt werden.

PARTNERLAND RUANDA
Die Partnerschaft zwischen Rheinland-Pfalz und Ruanda ist einmalig in der 
Bundesrepublik. Der direkte Kontakt zwischen Partnern hier und in Ruanda hat 
sich als richtiger Ansatz für eine dauerhafte Freundschaft zwischen Gruppen hier 
und dort erwiesen. Die vielen Kontakte zwischen Kommunen, 
Partnerschaftsgruppen, Vereinen, Schulen und Verbänden haben die tragische 
Entwicklung in Ruanda überdauert.
Der Bürgerkrieg und der Völkermord hinterlassen unübersehbare Spuren im 
Land. Doch die materiellen Spuren sind gering im Vergleich zur seelischen 
Traumatisierung eines ganzen Volkes. Die Hintergründe des Völkermordes liegen 
in politischen Auseinandersetzungen. Beim Wiederaufbau und der notwendigen 
Versöhnung im Lande ist die Partnerschaft daher besonders gefragt. Zum einen 
müssen die Mittel für die Partnerschaft aufgestockt werden, um den 
Wiederaufbau der lebensnotwendigen Infrastruktur zu gewährleisten. Zum 
anderen sind die sozialen Folgen der Morde zu lindern, Witwen und Waisen zu 
unterstützen und Programme für zurückkehrende Flüchtlinge aufzulegen.
Besonders notwendig in Ruanda ist jetzt der Aufbau eines demokratischen 
Rechtsstaates. Dazu muß das Justizsystem dringend unterstützt werden, damit die 
juristische Aufarbeitung
des Völkermordes sofort beginnen kann. Nur rechtsstaatliche Verfahren werden 
die vielen Flüchtlinge, die noch außerhalb des Landes leben, zur Rückkehr 
bewegen. Die Arbeit der rheinland-pfälzischen Polizisten im Rahmen der UNO-Mission ist zu verstärken im Hinblick auf eine Ausbildung der ruandischen 
Polizei. Weitere Menschenrechtsbeobachter sind darüber hinaus auf die "Hügel" 
zu entsenden, um auch dort eine Beachtung der Menschenrechte einzufordern. 
Der zügige Aufbau einer modernen Verwaltung kann von Rheinland-Pfalz aus 
unterstützt werden.
Der politische Versöhnungsprozeß zwischen den verfeindeten Gruppen in und 
außerhalb des Landes muß gezielt gefördert werden. Zwischen diesen Gruppen, 
die selten durch ethnische Schranken, sondern meist durch Herrschaftsansprüche 
getrennt sind, muß durch Mediation ein Weg der Versöhnung gefunden werden. 
Projekte der Gewaltprävention in allen Stufen der Ausbildung sind anzubieten. 
Nur die gewaltfreie Austragung von Konflikten kann den Frieden im Lande 
bewahren, Mit großer Sorgfalt und politischem Fingerspitzengefühl gilt es, die 
demokratischen Strukturen zu fördern und alle Bemühungen zu unterstützen, die 
auf eine dauerhafte Respektierung der Bürgerinnen- und Menschenrechte 
abzielen.

OHNE MOOS NIX LOS! - DEN UMBAU SOLIDE FINANZIEREN
Die staatliche Verschuldung hat mittlerweile Rekordmarken erreicht. Die 
vom Bund der Steuerzahler in Köln aufgestellte Schuldenuhr zeigt, mit 
welcher Geschwindigkeit täglich unsere Schulden zunehmen. Die 
öffentlichen Haushalte in Rheinland-Pfalz sind mit insgesamt rund 40 
Milliarden Mark verschuldet. Allein die Kommunen tragen hiervon eine 
Schuldenlast von rund 13,5 Milliarden Mark! Auf der anderen Seite 
begegnen wir den höchsten privaten Vermögen, die es jemals gab. Rund 
55%  des bundesrepublikanischen Geldvermögens befindet sich in er Hand 
von knapp 13% der Bevölkerung ! Diese Verschuldungspolitik darf so 
nicht fortgesetzt werden. Letztlich bezahlen die Schwächsten unserer 
Gesellschaft und unsere Kinder die "Zeche". Hohe Staatsverschuldung 
führt zu hohen Zinsen und zum Abbau insbesondere von Sozialabgaben. 
Dies ist in den letzten Jahren immer massiver  vor allem vom Bund 
praktiziert worden.
Auch Rheinland-Pfalz kann sich dieser Entwicklung nicht entziehen. 
Trotzdem werden Millionenbeträge für dubiose oder wirtschaftlich 
unsinnige Projekte (Hahn, AKK) in den Sand gesetzt. Auf der anderen 
Seite wir die sozialen und kulturellen Bereichen systematisch, oft zu 
Lasten der Schwächeren, eingespart.
Für BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN ist Sparsamkeit eine politische 
Notwendigkeit. Daher haben wir in der Vergangenheit und werden wir 
auch zukünftig stets Finanzierungskonzepte entwickeln. Mit unserer 
Finanzpolitik wollen wir auch im Hinblick auf die Notwendigkeit des 
Sparens. Mittel des Landes aus ökologisch und sozial unverträglichen 
Projekten in wirklich zukunftsfähige Bereiche umlenken.

Öffentliche Haushalte konsolidieren
Viele Politikerinnen reden über dringend notwendige Maßnahmen zur 
Haushaltskonsolidierung. Bisher hält sich aber die Bereitschaft, tatsächlich 
Sparmaßnahmen durchzusetzen, in bescheidenen Grenzen. Wir sehen im 
staatlichen und kommunalen Bereich eine ganze Reihe Möglichkeiten, 
Ausgaben zu sparen. Alle Subventionen müssen überprüft werden. 
Allerdings ist zur Haushaltskonsolidierung eine geänderte 
Finanzausgleichspolitik auf Bundesebene erforderlich.
Zum Beispiel fordern wir, die zweckgebundenen Mittel des 
Verkehrsfinanzierungsgesetzes in Zukunft nicht mehr für 
Straßenbauprojekte bereitzustellen. Projekte, bei denen mit viel Aufwand 
Straßen gebaut wurden, die wenige Jahre später wieder zurückgebaut 
werden mußten. Wir zeigen dort, wo wir in Verantwortung stehen, daß wir 
den Mut haben, solche Veränderungen nicht nur verbal zu fordern, sondern 
auch umzusetzen. Deshalb unterstützen wir die Einführung neuer, 
effizienter Steuerungssysteme und einer betriebswirtschaftlichen 
Kostenrechnung in den Verwaltungen . Wir wehren uns aber dagegen, 
wenn mit Hilfe dieser Instrumente ausschließlich Jagd auf niedrige 
Lohnstufen gemacht wird und gezielt sinnvolle Arbeitsplätze abgebaut 
werden.

Steuern  ökologisch sozial und gerecht erheben

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten für eine umfassende Reform unseres 
derzeitigen Steuersystems ein. Eine solche Reform muß zu einem sozial 
gerechteren Steuersystem führen, den ökologischen Umbau unterstützen 
und das Besteuerungssystem vereinfachen, so daß alle Steuerpflichtigen 
ohne großen Aufwand ihre Steuerschuld feststellen können. Wir setzen uns 
für ein ökologische Ausrichtung und Orientierung unseres Steuersystems 
ein. Das heißt zuerst, daß diejenigen, die sich ökologisch verhalten, auch 
über das Steuersystem belohnt werden sollen.
Nicht-ökologisches Verhalten wird hingegen zu höheren Belastungen 
führen. Die Abschaffung des "Kohlepfennigs" bringt den finanziellen 
Spielraum für die Einführung einer Energiesteuer. Den entstehenden 
Mehrbelastungen für private Haushalte und die Wirtschaft stehen auch 
Vorteile gegenüber. Zum einen wollen wir aus dem Aufkommen 
Förderprogramme für private Haushalte finanzieren, die zu 
Energieeinsparung führen und damit auch die Belastung durch die 
Energiesteuern senken. Zum anderen würde menschliche Arbeit im 
Vergleich zum Energieeinsatz in der Wirtschaft wieder billiger  werden 
und somit zusätzliche Arbeitsplätze schaffen. Mit den Einnahmen aus der 
Ökosteuer wollen wir den ökologisch vernünftigeren ÖPNV massiv 
ausbauen, so daß eine echte und bezahlte Alternative zum Auto entsteht. 
Außerdem wollen wir mit unseren Regionalentwicklungskonzepten 
wohnortnahe Arbeitsplätze in den Regionen schaffen. Wir empfinden es 
als unzumutbar, daß Steuerzahlerinnen heute nicht mehr in der Lage sind, 
selbst festzustellen, welche Steuern sie zu zahlen haben. Wir setzen uns 
deshalb für eine Vereinfachung des Steuerrechts ein. Dazu müssen die 
komplizierten Freibetrags- und Abschreibungsregelungen abgeschafft 
werden. Staatliche Unterstützung und Hilfe sollen in Zukunft über 
Festbetragsregelungen und direkte Zuschüsse und nicht mehr wie bisher 
über hochkomplizierte, dem Normalbürger nicht mehr verständliche 
Verrechnungen mit der Steuerschuld erfolgen. Dies kann nicht im 
Alleingang in Rheinland-Pfalz umgesetzt werden. Deswegen werden wir 
diese Forderungen über den Bundesrat in die Steuergesetzgebung des 
Bundes einbringen.

Kommunale Abgaben

Bedingt durch Versäumnisse in der Vergangenheit haben die kommunalen 
Abgaben in vielen Teilen unseres Landes eine Großenordnung erreicht, die 
in Verbindung mit der Steuerbelastung und den Sozialabgaben kaum noch 
verkraftbar ist. Vor allem im ländlichen Raum gab es im Bereich der 
Abwasserbeseitigung in den letzten Jahren massive Erhöhungen. 
Gemeinsame Anstrengungen mit der Landwirtschaft, strengere Auflagen 
für Industrie und Gewerbe und weniger Chemikalien im Haushalt sind 
erforderlich, um den Aufwand bei der Abwasserbeseitigung zu reduzieren 
und damit auch die Kosten niedrig zu halten. Ähnliches gilt bei der 
Entwicklung der Trinkwasser- und Müllgebühren. Kommunale Abgaben 
sind zweckgebundene Einnahmen der Kommunen für kommunale 
Leistungen. Hier darf die Kommune kein Geld verdienen, hier dürfen nur 
Kosten für wirklich erbrachte Leistungen erhoben werden. Durch eine 
ökologisch ausgerichtete Staffelung der kommunalen Abgaben wollen wir 
umweltbewußtes Verhalten belohnen. Wir setzen uns daher dafür ein, daß 
diejenigen belohnt werden, die z.B.  Regenwasser nutzen, wenn dies 
möglich ist. Technisch ist eine ökologische Lösung auch meistens 
kostengünstiger. Dadurch sind bei der Trinkwassergewinnung auch 
Kosteneinsparungen möglich und wertvolle Ressourcen werden gespart. 
Gute Trinkwasserqualität und Einsparung von Ausgaben sind also kein 
Gegensatz. Auch bei der Abwasserbeseitigung führen ökologischere 
Lösungen oftmals zu erheblichen Kosteneinsparungen. Dies gilt besonders 
beim Bau dezentraler, kleiner Kläranlagen. Ohne grundlegende 
Änderungen in der Abfallpolitik werden die Abfallgebühren in Zukunft 
weiter ansteigen. Hier muß der Gesetzgeber mit Verboten und 
Abfallabgaben für eine deutliche Reduzierung der Abfallmengen die 
Rahmenbedingungen setzen. Die über die Abfallabgabe eingenommenen 
Gelder sollen wiederum darauf verwendet werden, Altdeponien zu 
sanieren und damit den Steuertopf entlasten.

Kommunale Sparkassen
Mit den kommunalen Sparkassen stehen den kommunalen 
Gebietskörperschaften starke finanzielle Partner zur Seite. Die bisherigen 
Gemeinwohlorientierung muß allerdings durch eine ökologische 
Komponente erweitert werden. Die Kreditwirtschaft auf kommunaler 
Ebene und ganz besonders die kommunalen Sparkassen müssen in Zukunft 
stärker herangezogen werden, um entsprechender Kredite zum 
ökologischen Umbau bereitzustellen. Sparkassen sollen auch 
Sonderprogramme mit zinsgünstigen Darlehen zur Finanzierung 
ökologischer Investitionen insbesondere für kleinere und mittelständische 
Betriebe auflegen. Damit kann z.B. die weitere Markteinführung von 
Solarzellen gefördert werden. Den seit kurzem diskutierten Einstieg der 
Sparkassen in den Straßenbau lehnen wir ab. Dem Ziel "Förderung des 
ökologischen Umbaus" wird die teilweise Privatisierung der Sparkasse 
nicht gerecht. BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN sprechen sich deshalb gegen 
eine Privatisierung der öffentlich-rechtlichen Sparkassen aus. 
