PROGRAMM ZUR BUNDESTAGSWAHL 98.
GRÜN IST DER WECHSEL.
Grün ist der Wechsel.
Programm zur
Bundestagswahl 1998
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN


Es ist Zeit für einen Wechsel. Die Bundesrepublik braucht eine neue,
eine soziale und ökologische Politik. Die Herausforderungen eines
neuen Jahrhunderts sind nicht mit den Konzepten von gestern und
vorgestern zu bewältigen.
Politik kann nicht alle Probleme lösen. Aber Politik muß ihren Teil
zur Lösung der Probleme beitragen. Dafür ist die Bundestagswahl
1998 eine entscheidende Wahl.
Sie können wählen zwischen dem Mut zur Wirklichkeit und dem
Aussitzen der Probleme. Sie haben die Wahl zwischen dem Erhalt
unserer natürlichen Lebensgrundlagen und dem Wachstum der
Klimakatastrophe, zwischen Solidarität und Ausgrenzung. Es geht
darum, wie die Zukunft gestaltet werden soll.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für Nachhaltigkeit, soziale Gerechtigkeit,
Demokratie und Gleichberechtigung der Frauen. Wir
wollen die Bundesrepublik ökologisch modernisieren. Wir wollen
die Erwerbslosigkeit aktiv bekämpfen. Wir wollen den Sozialstaat
durch Erneuerung sichern. Wir wollen die Demokratie ausbauen. Wir
wollen eine Politik, die auch den Ländern im Süden und Osten
gleichberechtigte Entwicklungschancen eröffnet.
Die Zukunft verlangt den Wechsel
An den Schlüsselfragen der Zukunft ist das konservative Politikmodell
gescheitert. Die Regierung Kohl hat kein Problem gelöst,
aber alle verschärft und das Land in eine Sackgasse geführt. Sie
hatte die Schwierigkeiten der alten Bundesrepublik vor '89 nicht
bewältigt. Sie hat den neuen Bundesländern keine blühenden
Landschaften gebracht. Sie hat die Chancen zur Neugestaltung im
vereinten Deutschland verspielt und ihre Versprechen gebrochen.
Die Bilanz der CDU-geführten Regierung lautet: Rekordarbeitslosigkeit,
Rekordstaatsverschuldung, Rekordpleitewelle, Rekordverarmung,
Rekordbereicherung.

Grün ist der Wechsel.
Soziale Unsicherheit ist allgemein geworden. Noch nie gab es so
viele Menschen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind. Jugendlichen
fehlen die Ausbildungsplätze, StudentInnen die Lehrbücher und
Lehrangebote. Die Kluft zwischen Arm und Reich wächst.
Die öffentlichen Haushalte sind kaputtgespart. Die privaten Vermögen
Weniger florieren. Die Steuerpolitik fördert die Umverteilung
zugunsten der Unternehmen und Vermögenden, die NormalverdienerInnen
belastet sie um so mehr.
Die Globalisierung mußte als standortgefährdendes Schreckgespenst
für die Einschnitte ins soziale Netz herhalten. Tatsächlich
hat die Bundesrepublik von der Globalisierung profitiert. Sie wurde
Exportvizeweltmeister. Der Preis dafür ist hoch. Wachstum und
Beschäftigung sind entkoppelt. Arbeit wurde verteuert. Weltmarktfähige
Zukunftsbranchen wie die Solarindustrie wurden ins
Ausland vertrieben.
Deutschland belastet die Erdatmosphäre durch klimaschädliche
Emissionen. Die Bundesregierung fördert den Auto- und Flugverkehr
durch hohe Subventionen. Sie betreibt, gegen den Willen
der Mehrheit der Bevölkerung, weiter Atomkraftwerke und produziert
Atommüll.
Obwohl der Kalte Krieg vorbei ist, hat sie die Bundeswehr nicht
ab-, sondern teuer umgerüstet. Der Krieg in Bosnien und das
Versagen Europas dort wurden genutzt, um die Einsatzmöglichkeiten
der Bundeswehr zu entgrenzen. Die Regierung behindert ihr
eigenes Ziel der Europäischen Einigung und blockiert eine europäische
Beschäftigungspolitik.
CDU/CSU und FDP sind dabei, die Bundesrepublik auf einen
Standort Deutschland herunterzuwirtschaften. Statt die Interessen
aller Beteiligten demokratisch einzubeziehen, setzt sie auf
Spaltung: Erwerbstätige gegen Erwerbslose, West gegen Ost, Gesunde
gegen Kranke, Junge gegen Alte, Männer gegen Frauen,
Deutsche gegen AusländerInnen, Singles gegen Familien.
Wo das Gesetz des Stärkeren gilt, sind Haß und Gewalt nicht fern.
Unter Kohl ist in Deutschland Rassismus wieder hoffähig gemacht
worden. Fünf Jahre nach den Brandanschlägen von Solingen und
Lübeck ist rechtsextremistische Gewalt weiter bitterer Alltag. Fünf

Jahre nach der Abschaffung des Asylrechts müssen Menschen in
Deutschland vor der Polizei in Kirchen Asyl suchen. Immer noch
werden Millionen Bürgerinnen und Bürger die Staatsbürgerrechte
verweigert.
Aber es ist unübersehbar: Die Koalition aus CDU, CSU und FDP ist
am Ende. Sie ist nicht mehr handlungsfähig. Zank und Stillstand
symbolisieren ihre Politik. Damit aber wird Politik überhaupt diskreditiert.
Die Kohl-Regierung vermittelt den Menschen das Gefühl,
daß sich sowieso nichts ändern läßt.
Einen Wechsel für die Jugend
Die Erwartungen junger Menschen an die Zukunft haben sich geändert.
Und "die" Jugend läßt sich nicht auf ein Lebensgefühl reduzieren.
Doch sie ist besonders von den Entscheidungen heutiger
Politik betroffen.
Verläßliche Orientierungspunkte in der Lebensplanung junger
Menschen gibt es kaum noch: Angst vor Arbeitslosigkeit, sozialem
Abstieg und Vernichtung der Umwelt verunsichern. Ein Schulabschluß
garantiert keine Arbeit, der Job keine soziale Absicherung
und das eigene ökologische Handeln kein gesundes Leben.
Die Bereitschaft vieler Jugendlicher, sich im sozialen, kulturellen
und ökologischen Bereich zu engagieren, wird gedämpft durch
Perspektivlosigkeit und unglaubwürdige Politik: Für Bildung ist
kein Geld da, aber für die Finanzierung des Eurofighters; Deutschland
bemüht sich angeblich um Frieden in der Welt und profitiert
gleichzeitig von Waffenexporten; Jugendliche sehen sich als gewaltbereit
und faul beschimpft, während Bundesregierung und
Wirtschaft eine aktive Beschäftigungspolitik verweigern. Eine solche
Politik löst eine skeptische Distanz der jungen Generation zum
gesellschaftlichen System in der Bundesrepublik aus.
Bedürfnisse, Sehnsüchte und alltägliche Interessen junger Menschen
werden von PolitikerInnen kaum wahrgenommen. Im Gegenteil
- die mit angeblichen Sachzwängen gerechtfertigte Sparpolitik
der Bundesregierung trifft in hohem Maße Jugendeinrichtungen
im Osten, Sportangebote, Ausbildungsplätze im

öffentlichen Dienst, Schulen und Hochschulen. Verkrustete Strukturen
und alte Seilschaften verhindern einen Generationenwechsel
und ein gesellschaftliches Umdenken.
Dies vermindert vor allem die Chancen junger Frauen - das Ausbildungsangebot
für sie betont klassische Frauenberufe, die immer
wiederkehrende Debatte um die Schwangerschaftsberatung läßt ihnen
für eigene Entscheidungen über ihre Zukunft keinen Spielraum,
eine entwürdigende AusländerInnenpolitik drängt besonders junge
Migrantinnen an den Rand der Gesellschaft.
Die herrschende Politik nutzt die daraus entstehende Ohnmacht
und Wut zur Entsolidarisierung der Gesellschaft.
Grüne wollen dem eine Politik entgegensetzen, bei der junge
Menschen aktiv mitbestimmen können und die ihre Erfahrungen
und Lebenslagen ernst nimmt.
Wir wollen, daß Jugendliche in die Gestaltung der heutigen Gesellschaft
und ihrer Zukunft eingreifen können anstatt sich überlieferten
Lebensweisen anpassen zu müssen.
Wir wollen mit unseren Konzepten Perspektiven für junge Menschen
aufzeigen und ihnen politische Teilhabe ermöglichen.
Grüne machen Mut zum Wechsel
Politikverdrossenheit ist die falsche Antwort auf die von oben gewollte
Lähmung der Gesellschaft. Wir wollen diese Lähmung aufbrechen.
Es macht uns zuversichtlich, daß viele Kräfte der Gesellschaft
alles andere als gelähmt sind.
Gewerkschaften, Initiativen und Kirchen engagieren sich gemeinsam
für die Lösung der sozialen Probleme des Landes. Streiks und
Demonstrationen verhinderten die Kürzung der Lohnfortzahlung im
Krankheitsfall.
Jugendliche leisten freiwillig soziale Jahre. Sie beteiligen sich an
Sitzblockaden gegen Atommülltransporte, engagieren sich im
Umweltschutz oder für humanitäre Projekte. Sie demonstrieren für
bessere Bildungschancen, mehr Mitbestimmung und bringen mit
ihren Streiks Bewegung in die erstarrten Hochschulen.
Obdachlose machen Zeitungen, Erwerbslose gründen Gemeinschaften. 

Menschen jeden Alters schützen mit ihrer Zivilcourage die
Menschenrechte Verfolgter. Kampagnen, wie etwa gegen die Landminen,
haben inzwischen internationale Abkommen erzwungen.
Die Gesellschaft ist den politischen Institutionen vielfach weit voraus:
Kreative UnternehmerInnen und GewerkschafterInnen erproben
neue Arbeitszeitmodelle und damit die Umverteilung von
Arbeit und Arbeitseinkommen auf alle. ArbeiterInnen und Angestellte
vor allem in Ostdeutschland retten ihre Betriebe und ihre
Arbeitsplätze durch Unternehmensbeteiligungen - ohne auf große
Vorbilder oder VordenkerInnen zu warten.
Eine neue Politik muß diese Energie, diese Tatkraft aufnehmen. Sie
muß den Mut aufbringen zum Unkonventionellen, zum Brückenschlag,
zum Experiment, zum Neuen. Eine neue Politik muß den
Mut haben, Probleme anzusprechen statt sie mit Schweigen oder
mit abenteuerlichen Finanzkonstrukten zu vertagen.
Grün steht für eine neue Politik
Wenn Politik gestalten und verändern will, braucht sie Leitbilder.
Unsere Leitbilder für eine neue Politik sind: Nachhaltigkeit, soziale
Gerechtigkeit, Demokratie und Gleichberechtigung. Nur diese
Leitbilder können die Rechte und Zukunftschancen von Jugendlichen
und künftigen Generationen sichern.
Nachhaltiges Wirtschaften bedeutet zukunftsfähige Produkte und
ökologisch verträgliche Produktionsverfahren. Dafür müssen Arbeitskosten
gesenkt und der Verbrauch natürlicher Ressourcen verteuert
werden. Nur zukunftsfähige Produkte werden auf Dauer Exportchancen
sichern. Ökologisches Umsteuern sichert nicht nur unsere
Lebensgrundlagen, sondern auch die Grundlagen der
Wirtschaft.
Soziale Gerechtigkeit statt Ausgrenzung erfordert, Arbeit zu teilen:
Erwerbsarbeit, private Arbeit, gesellschaftliche Arbeit und freigewählte
Tätigkeiten. Soziale Nachhaltigkeit erfordert aber auch die
Beteiligung aller an gesellschaftlicher Arbeit und die Anerkennung
dieser Arbeit durch die Gesellschaft.

Soziale Nachhaltigkeit erfordert, daß die sozialen Sicherungssysteme
fit gemacht werden für das nächste Jahrhundert. Soziale
Sicherheit kann nicht länger fast allein aus Erwerbseinkommen finanziert
werden. Wir brauchen eine bedarfsdeckende, steuerfinanzierte
soziale Grundsicherung. Die immer unstetiger werdenden
Erwerbsverläufe und die Veränderungen in der Altersstruktur erfordern
eine grundlegende Rentenreform. Zur ökonomischen und
sozialen Nachhaltigkeit gehört auch die verstärkte MitarbeiterInnenbeteiligung
an Unternehmen, die die Verteilungsgerechtigkeit
verbessert.
Nachhaltigkeit erfordert ein Bildungssystem, das jungen Menschen
die Chancen einer beruflichen Zukunft eröffnet und gesellschaftliche
Teilhabe ermöglicht. Bildung muß als Gut an sich für eine demokratische
Gesellschaft begriffen werden, das den Menschen
nicht als "Humankapital" zum bloßen Standortfaktor verringert.
Nachhaltigkeit erfordert, daß Schluß gemacht wird mit der
Schuldenanhäufung zu Lasten künftiger Generationen. Die notwendigen
Aufgaben des Staates müssen solide und stetig einnahmefinanziert
werden. Soziale Gerechtigkeit verlangt, daß die unsoziale
Schieflage im Steuersystem beseitigt wird. Das Steuersystem
muß vereinfacht, untere und mittlere Einkommen müssen
spürbar entlastet, hohe Einkommen und Vermögen gerecht besteuert
werden.
Nachhaltigkeit ist eine globale Aufgabe. Die Bundesrepublik muß
ihrer Verantwortung für den internationalen Klimaschutz ebenso
gerecht werden wie für Armutsbekämpfung und Krisenprävention.
Ein Land, das von Freunden umstellt ist, muß seine Militärausgaben
durch Abschaffung der Wehrpflicht, eine Reduzierung der Bundeswehr
und den Verzicht auf teure neue Waffen drastisch senken.
Wir brauchen eine Reform des Staatsbürgerrechts. Es verletzt alle
demokratischen Grundsätze, daß Millionen Bürgerinnen und Bürgern
weiterhin die Bürgerrechte vorenthalten werden. Ihnen darf
nicht länger die Staatsbürgerschaft verweigert werden. Flüchtlingen
muß der Schutz der Genfer Konvention und der Europäischen
Menschenrechtskonvention im vollen Umfang gewährt werden.

Demokratie und die Verteilung von Lebenschancen darf keine Frage
des Geldes, der Nationalität, des Alters, des Geschlechts oder der
sexuellen Orientierung sein.
Ein neuer Anfang.
Eine andere Politik für eine andere Mehrheit
Das Ende der Kohl-Zeit ist absehbar. Die Menschen wissen, daß es
so nicht weitergehen kann. Aber die Angst vor einer Veränderung
ist auch unübersehbar. Auf diese Angst zielt die Vorbereitung einer
großen Koalition. Doch gerade mit Blick auf junge Menschen
dürfen die, die sich momentan im System gut eingerichtet haben,
nicht den notwendigen gesellschaftlichen Aufbruch blockieren.
Die große Koalition ist die geheime Option von CDU wie SPD. Große
Koalitionen bedeuten großen Stillstand. Ökologie, soziale Gerechtigkeit,
Demokratie und Gleichberechtigung blieben auf der
Strecke. Die Chance eines politischen Wandels wäre für mehr als nur
vier Jahre vergeben. Für Jugendliche, die teilweise nichts anderes
erlebt haben als einen selbstgefälligen Kanzler, der gesellschaftliche
Bewegung ignoriert oder diffamiert, würde die Bereitschaft für
eine aktive Mitgestaltung der Gesellschaft verloren gehen. Rechtspopulisten
wie in Österreich drohen parlamentsfähig zu werden.
Die Wahlbeteiligung würde weiter zurückgehen. Die große Koalition
hätte sich selbst zum Nachfolger.
Deshalb lautet die Alternative für 1998: Entweder es gibt ein Weiter-So mit der CDU oder einen politischen Neuanfang. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen die jetzt regierenden Parteien vollständig von der
Macht ablösen. Ein politischer Neuanfang ist nur mit Rot-Grün möglich.
Nur wenn SPD und Grüne eine eigene Mehrheit im neuen
Bundestag haben, wird eine große Koalition zu verhindern sein.
Wir wissen: Die SPD ist in weiten Teilen eine strukturkonservative
Partei. Deshalb werden die Grünen in einer Koalition für Reformschub
sorgen müssen.
Nur eine Stimme für die Grünen ist eine Stimme für den Wechsel.
Wir fügen hinzu: Für bloßes Durchwursteln, als reine Mehrheitsbeschaffer,
stehen wir nicht zur Verfügung.

Wir wollen dieses Land gemeinsam mit seinen Bürgerinnen und
Bürgern verändern. Wir wollen ihren Reformwillen und ihr Engagement
aufnehmen und umsetzen.
Wir wissen, welchem schweren Erbe von 16 Jahren Kohl-Regierung
wir uns stellen. Wir wollen die herrschende Verantwortungslosigkeit
gegenüber der Zukunft beenden. Wir sind entschlossen, Verantwortung
zu übernehmen.
Dazu brauchen wir Ihre Stimme am Wahltag genauso wie Ihre Mitwirkung
und Ihr Engagement danach. Um beides möchten wir Sie
bitten.

Die Wachstumsgesellschaft stößt an ihre Grenzen: ökologisch und
ökonomisch. Längst sind die Auswirkungen lokaler Umweltdesaster
global - und das nicht erst seit dem Supergau von Tschernobyl oder
der Ökokatastrophe im Herbst 1997 in Asien. Die ökologischen
Kosten des Wachstums werden weltweit spürbar.
Umweltschutz steht heute nicht im Mittelpunkt des öffentlichen
Interesses. Längst sicher geglaubte Errungenschaften der Umweltbewegung
werden wieder in Frage gestellt. Die Lebensqualität
droht im härter gewordenen globalen Verteilungskampf um materiellen
Wohlstand auf der Strecke zu bleiben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN meinen: Der Schutz der Umwelt muß
auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten Priorität haben.
In der Regierung Kohl herrscht umweltpolitischer Stillstand: Die
Bundesregierung definiert Umweltschutz als ein Luxusgut, auf das
sich in Zeiten leerer Kassen zunehmend verzichten läßt. Als hätte
es nie internationale Klimagipfel gegeben, expandiert der Verkehrskollaps,
exportiert die deutsche Wirtschaft globale Umweltprobleme
zur eigenen Gewinnmaximierung, ist die Regierung Kohl
von der vollmundig versprochenen Reduktion des Co2-Ausstosses
um 25 Prozent so weit entfernt wie von der Halbierung der Arbeitslosenzahlen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen dem ein gerechtes Reformkonzept
der Nachhaltigkeit entgegen.
Nachhaltige Umweltpolitik schafft Arbeit
Wirtschaftliche Entwicklung und Bewahrung der Natur sind nur gemeinsam
zu bewältigen. Das ist der Grundgedanke einer nachhaltigen
Wirtschaftsweise. Nachhaltige Entwicklung bedingt nicht nur
einen Wechsel des Wirtschaftskurses, sondern tiefgreifende politische
und gesellschaftliche Veränderungen.

Umwelt- und Naturschutz
Basis der ökologischen Wirtschaft
Deutschland steckt in einer ökonomischen, ökologischen und sozialen
Krise. Umweltschutz gibt es nicht zum Nulltarif - aber durch
intelligente, zukunftsfähige Anreiz- und Lenkungsinstrumente. Mit
einer Ökologisch-sozialen Steuerreform werden die Weichen in
Richtung einer nachhaltigen, zukunftsfähigen Entwicklung gestellt:
der Ressourcenverbrauch wird drastisch reduziert. Eine Ökologisch-soziale Steuerreform verringert nicht nur den Umweltverbrauch,
sie sichert und schafft auch Arbeitsplätze, weil mit ihrem
Aufkommen die Lohnnebenkosten spürbar gesenkt werden können.
Unser Gesamtkonzept einer Ökologisch-sozialen Steuerreform besteht
aus drei Einnahme- und Verwendungs-Säulen. Auf der Einnahmeseite
stehen:
- Einführung einer Energiesteuer,
- Erhöhung der Mineralölsteuer und Einführung einer Schwerverkehrsabgabe,
- Abbau ökologisch schädlicher Subventionen.
Auf der Verwendungsseite stehen:
- Senkung der Lohnnebenkosten,
- Finanzierung der Verkehrswende, des Ausbaus von Bus- und
Bahnverkehr,
- Finanzierung der Energiewende.
Mögliche Überschüsse wollen wir den Bürgerinnen und Bürgern
zurückgeben.
Die Ökologisch-soziale Steuerreform kehrt die heutigen Fehlentwicklungen
um: Mit den Steuereinnahmen wollen wir die
Senkung der Lohnnebenkosten finanzieren: innerhalb von 10
Jahren können die Sozialversicherungsbeiträge um 6 Prozentpunkte
gesenkt werden. Niedrigere Arbeitskosten durch niedrigere
Lohnnebenkosten sichern und schaffen Arbeitsplätze. Ein zusätzlicher
Innovationsschub in Energiespartechniken und Zukunftsenergien
wie Wind, Wasser, Sonne und Erdwärme schafft neue Arbeitsplätze.
Durch die Energiesteuer verteuert sich der Energieverbrauch,
höhere Preise bilden Anreize zum Energiesparen. Schadstoff-Emissionen werden so spürbar gesenkt.

Das gesamte Konzept ist zunächst auf 10 Jahre angelegt. Für energieintensive
Branchen wollen wir in diesem Zeitraum Anpassungshilfen
gewähren und für besonders betroffene Haushalte einen
sozialen Ausgleich schaffen.
Fast alle Haushaltstypen sparen durch die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge
nach Einführung der Energiesteuer im zehnten
Jahr bereits deutlich Kosten ein - vorausgesetzt, Energiesparmaßnahmen
werden ergriffen. Haushalte mit niedrigem Einkommen
werden anteilsmäßig mehr entlastet als obere Einkommensschichten.
Menschen, die keine Beiträge zur Sozialversicherung
zahlen und so auch durch eine Senkung nicht entlastet
werden (Arbeitslose, RentnerInnen, SozialhilfeempfängerInnen
und Studierende) erhalten einen sozialen Ausgleich.
Energiespartechniken für die Effizienzrevolution, Strom und Wärme
durch Wind, Sonne, Erdwärme und Biogas, moderne Verkehrssysteme
für Bus und Bahn, das 3-Liter-Auto, neue Bau- und Werkstoffe,
langlebige und reparaturfreundliche Produkte, neue Dienstleistungen
und vieles mehr - all dies eröffnet einer kreativen Wirtschaft
eine große Chance und wird neue Arbeitsplätze schaffen.
Die Zukunft beginnt heute. Wer bei den Zukunftstechnologien die
Nase vorn haben möchte, muß heute ökologische Innovationen
anstoßen.
Die Umweltprobleme werden nicht nur durch eine ökologische
Innovationsoffensive allein zu lösen sein. Auch das Verhalten der
Menschen muß sich ändern: Verzicht kann einen Gewinn an
Lebensqualität bedeuten.
Damit sich umweltverträgliches Verhalten für alle lohnt und ökologisch
innovative Produkte einen Absatzmarkt finden, muß der
Staat die Rahmenbedingungen ändern. Umweltschutz in einer globalen
Weltwirtschaft ist nicht einfacher geworden. Staatliches
Handeln bleibt unverzichtbar, um die ökologischen Probleme zu bewältigen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb einen Nationalen
Umweltplan. Er soll alle gesellschaftlichen Gruppen an

einen Tisch bringen, um Ziele und Maßnahmen auf dem Weg zur
nachhaltigen Gesellschaft zu erarbeiten und der Industrie für
Innovation und Forschung entsprechende Anregungen und
Investitionssicherheit zu geben.
Ökologiepolitik erschöpft sich nicht im Umweltschutz. Sie ist die
entscheidende zukunftssichernde Querschnittsaufgabe der Gesellschaft.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine ökologische
Finanz-, Wirtschafts-, Verkehrs- und Forschungspolitik, damit
volkswirtschaftliche Interessen wie der Umweltschutz zu betriebswirtschaftlichen
Interessen werden.
Dies eröffnet auch Chancen für eine "Ökologische Technologiereform"
für Ostdeutschland: Notwendig ist dabei ein zukunftsfähiger
wirtschaftspolitischer Rahmen, der die ökologische Sanierung
und ökologische Modernisierung mit sozialen Aspekten, vor allem
der Schaffung zukunftsgerichteter und dauerhafter Arbeitsplätze,
verbindet. Ostdeutschland hat so die Chance, eine EU-weit führende
Region für nachhaltiges Wirtschaften und Umweltsanierung sowie
-dienstleistung zu werden. Durch den Aufbau einer weltweit
führenden Umweltbranche in den neuen Ländern besteht die
Möglichkeit, durch nachweisbare Kompetenz Wettbewerbsvorsprünge
auf internationalen Märkten zu gewinnen.
Arbeit und Umwelt müssen keine Gegensätze sein. Im Rahmen einer
nachhaltigen Entwicklung kann Umweltschutz in vielen
Bereichen Arbeitsplätze schaffen, gerade im Dienstleistungsbereich.
Dadurch wollen wir u.a. jene Arbeitsplätze ersetzen, die infolge
des ökologischen Strukturwandels entfallen. Darüber hinaus
gehören zur nachhaltigen Entwicklung weitere Arbeitszeitverkürzungen,
um Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen.
Verkehrswende: Für eine zukunftsfähige Mobilität
Die jahrzehntelange politische Bevorzugung des Autoverkehrs muß
beendet werden. Mit dem Bau neuer Straßen lassen sich Verkehrsprobleme
nicht lösen. Für uns hat der Umweltverbund
Vorrang: Bahn, Bus, CarSharing, Fahrrad fahren und zu Fuß gehen.

Eine umwelt- und sozialverträgliche Verkehrspolitik will die
Bewegungsfreiheit aller Menschen gewährleisten. Sie muß zugleich
den Energie- und Flächenverbrauch sowie den Schadstoff- und
Lärmausstoß verringern. Der Einstieg in eine Verkehrswende mit
preiswerten und regional gut vernetzten Bahn- und Busangeboten
ist Voraussetzung, um das Verkehrsverhalten zu ändern und die
Leistungen des Umweltverbundes verstärkt in Anspruch zu nehmen.
Durch eine vernünftige Raumplanung und Stadtentwicklung können
die Lebensbereiche Wohnen, Arbeiten, Versorgung und Freizeit
wieder näher zusammengeführt werden. Verkehrsvermeidung steht
an erster Stelle.
Ökosteuern im Verkehr -
gut für die Umwelt, gut für die Wirtschaft
Das Leitbild einer zukunftsfähigen Mobilität verlangt ein Verkehrssystem,
das ökologisch und wirtschaftlich effizient ist. Um
den Verkehr zu begrenzen und Umweltbelastungen zu verringern,
wollen wir, daß die Preise der ökologischen Wahrheit entsprechen.
Deshalb muß insbesondere der Straßenverkehr sämtliche Folgekosten,
z.B. für Infrastruktur, Umwelt- und Gebäudeschäden, selbst
tragen. Um der Kostenwahrheit der Transportpreise langfristig
näherzukommen, brauchen wir eine umweltorientierte Steuerpolitik
im Verkehrsbereich. Im Rahmen des Gesamtkonzeptes einer
Ökologisch-sozialen Steuerreform halten wir daher eine schrittweise
und berechenbare Erhöhung der Mineralölsteuer für notwendig.
Um die Verkehrswende einzuleiten, ist eine Erhöhung der Mineralölsteuer
als Teil einer auf 10 Jahre angelegten Ökologisch-sozialen
Steuerreform ein sozialverträgliches Mittel. Wir wollen die einmalige
Erhöhung der Mineralölsteuer im ersten Jahr um 50 Pfennig
und schrittweise in den Folgejahren um jeweils 30 Pfennig.
Nach unserem Konzept würde 1 Liter Benzin nach 10 Jahren rund
5 DM kosten. Die stufenweise Erhöhung ermöglicht es Wirtschaft
und VerbraucherInnen, sich in einem überschaubaren Zeitraum auf
die Erhöhung und mit ihren Produkten bzw. Kaufentscheidungen
auf die Entwicklung einzustellen.

Wir wissen, daß die von uns angestrebte ökologische Umorientierung
über einen Zeitraum von 10 Jahren sich wiederholt der
Wahlentscheidung der Bürgerinnen und Bürger stellen muß. Nur
mit deren dauerhafter Zustimmung sind die langfristigen Ziele zu
erreichen. Deshalb sagen wir schon jetzt klar, wohin die Reise gehen
soll. In der vor uns liegenden Legislaturperiode muß dafür der
wirksame Einstieg erkämpft werden.
Wir wollen eine Belastung der VerkehrsteilnehmerInnen nach dem
Verursacherprinzip. Deswegen sind wir für eine frühzeitige
Abschaffung der Kraftfahrzeugsteuer, da diese keinen Lenkungscharakter
hat. Die Mineralölpreiserhöhung im ersten Jahr um 50
Pfennig reduziert sich zudem durch den Wegfall der Kraftfahrzeugsteuer
um 20 Pfennig/Liter auf real 30 Pfennig. Wir sind uns
bewußt, daß die Umsetzung unseres Konzepts die besonderen sozialen
und ökologischen Rahmenbedingungen vor allem im ländlichen
Raum ausgleichend berücksichtigen muß.
Was bringt eine höhere Mineralölsteuer?
- Einen deutlichen Umstiegseffekt auf andere Verkehrsmittel und
damit eine spürbare Entlastung der Umwelt - zwei Drittel aller
Pkw-Fahrten liegen derzeit unterhalb von zehn Kilometern.
- Förderung eines attraktiveren öffentlichen Nahverkehrs.
- Einen wichtigen Anreiz, Fahrzeuge mit geringem Kraftstoffverbrauch
sowie niedrigen Abgasemissionen zu kaufen.
- Eine Beschleunigung der Markteinführung des heute technisch
längst realisierbaren 3-Liter-Autos.
- Eine Sicherung zukunftsfähiger Arbeitsplätze in einer innovativen
Automobilindustrie. Mit einem Investitionsprogramm für
den Bahnausbau und für die Anschaffung moderner Schienenfahrzeuge
wollen wir neue Arbeitsplätze in der Bauindustrie,
Fahrzeugtechnik und in den Verkehrsbetrieben schaffen.
Hier liegen auch Exportchancen für die Zukunft.

Das Aufkommen aus der Ökologisch-sozialen Steuerreform soll keine
Haushaltslöcher stopfen, sondern an die VerbraucherInnen zurückfließen:
- Von schrittweise sinkenden Sozialversicherungsbeiträgen profitieren
ArbeitnehmerInnen und ArbeitgeberInnen.
- Für Menschen mit eingeschränkter körperlicher Mobilität,
PendlerInnen ohne Umstiegsmöglichkeiten und/oder beruflich
bedingte VielfahrerInnen wollen wir für einen Übergangszeitraum
einen sozialen Ausgleich.
- Vom quantitativen und qualitativen Ausbau des ÖPNV profitieren
Frauen, Kinder, ältere Menschen und insbesondere Menschen
im ländlichen Raum, die bislang vom ÖPNV-Angebot
stark vernachlässigt wurden.
Für eine integrierte Verkehrsplanung
Der Bundesverkehrswegeplan ist gescheitert und nicht finanzierbar.
Durch den autofixierten Straßenbau entstanden riesige
Haushaltslöcher bei Bund, Ländern und Kommunen. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN wollen eine integrierte - ökologische und wirtschaftliche
- Verkehrsplanung. Wir wollen Mittel vom Autobahn- und
Fernstraßenbau für den Ausbau und die Instandsetzung der regionalen
Infrastruktur umschichten. Dazu gehören Radwege und
Schienenstrecken sowie kommunale und Landstraßen im Osten
Deutschlands. Privatfinanzierung im Straßenbau lehnen wir ab.
Wir streben eine Reduzierung des Autoverkehrs in den Innenstädten
an und wollen besonders die Situation von Kindern im
Straßenverkehr verbessern. Die politischen Handlungsmöglichkeiten
der Kommunen für Verkehrssicherheit und Verkehrsberuhigung
sind zu erweitern. Mehr Verkehrssicherheit und Emissionsverminderung
verlangen insbesondere Geschwindigkeitsbegrenzungen:
Tempo 100 auf Autobahnen, 80 auf Landstraßen und 30
innerorts. Die vom Bundesverkehrsministerium verfügte Tolerierung
von alkoholisierter Raserei wollen wir rückgängig machen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN treten für 0,0 Promille im Straßenverkehr ein.

Wir setzen uns für einen wirksamen aktiven und passiven
Lärmschutz ein. Grenzwerte für Lärmbelästigung müssen deutlich
gesenkt werden, die Nachtruhe ist zu schützen. Meß- und Bewertungsverfahren
sind zu ändern, um die wirklichen Belastung zu erfassen.
Als erste Schritte der Lärmbekämpfung wollen wir
Tempolimits, Nachtflugverbote, eine Neufassung des Fluglärmgesetzes
und ein "Lärmschutzprogramm Schiene" sowie eine Senkung
der Grenzwerte für Lärmsanierung an Straßen im Bundesimmissionsschutzgesetz
durchsetzen.
Flugverkehr reduzieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mittelfristig eine deutliche
Reduzierung des globalen Flugverkehrs. Wir werden uns konsequent
gegen die Ausweitung der Flugverkehrskapazitäten in Deutschland
stark machen und setzen dabei auf die Kooperation der Flughäfen
statt deren Konkurrenz. Wir werden ein nationales Flugverkehrskonzept
vorlegen, das den innerdeutschen Flugverkehr im Kurzstreckenbereich
weitgehend auf die Bahn verlagert. Wir wollen,
über die Erhebung einer Kerosinsteuer hinaus, die Landegebühren
nach Lärm- und Schadstoffemissionen bemessen und Alternativen
zum touristischen Flugverkehr, der 70% des Flugaufkommens in
Deutschland ausmacht, fördern. In hochbelasteten, dichtbevölkerten
Gebieten wollen wir zum Schutz der Bevölkerung eine verbindliche
Begrenzung der Zahl der Flugbewegungen festlegen.
BürgerInnenfreundliche Flächenbahn
Die Deutsche Bundesbahn wurde, um die Voraussetzungen für eine
Privatisierung zu schaffen, in profitable und defizitäre Bereiche
zerlegt. Die Versprechen der Kostentransparenz und der Gleichberechtigung
der Verkehrsträger wurden nicht eingelöst. Für die
Nutzung ihrer Schienenwege kassiert die Deutsche Bahn AG hohe
Trassenpreise, deren Berechtigung nicht nachprüfbar ist. Der
Straßengüterverkehr deckt nicht die von ihm verursachten Wegekosten.
Eine verkehrspolitische Reform ist nötiger denn je.
Um weitere Streckenstillegungen zu verhindern, muß die Verantwortung 

für das Schienennetz in öffentlicher Hand verbleiben.
Benutzung und Bewirtschaftung können schrittweise im Wettbewerb
ausgeschrieben werden. Preise für die Nutzung von Strecken
müssen sich an den streckenspezifischen Kosten orientieren. Die
Benachteiligung von kleinen Eisenbahnen muß beendet werden.
Wir wollen eine attraktive, bürgerInnenfreundliche Flächenbahn.
Dazu brauchen wir eine dichte Verknüpfung von Nah-, Regional- und
Fernzügen sowohl der Deutschen Bahn AG als auch aller anderen
Bahngesellschaften. Hochgeschwindigkeitsstrecken machen
im Rahmen eines solchen Konzeptes Sinn, wenn sie umweltverträglich
und wirtschaftlich geplant sind.
Den Bau der Transrapid-Strecke Hamburg-Berlin lehnen wir ab. Er
ist verkehrs- und wirtschaftspolitisch sinnlos und bürdet der
Deutschen Bahn und dem Bund Risiken in Milliardenhöhe auf.
Unser Alternativvorschlag: Ausbau der Verbindung Hamburg-Berlin
zu einer ICE-Strecke.
Güter auf die Schiene
Um den Lkw- und Luftfrachtverkehr zu verringern und auf Schiene
und Schiff zu verlagern, werden wir moderne Güterverkehrslogistik,
elektronische Betriebsleitsysteme und dezentrale, schnelle Umschlagterminals
fördern. Den Lkw-Verkehr wollen wir zudem mit einer
leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe belasten.
Die Binnenschiffahrt als Massentransportmittel ist dann eine umweltverträgliche
Alternative zum Straßenverkehr, wenn die Schiffe
den Flüssen angepaßt werden - und nicht umgekehrt. Den weiteren
Flußausbau lehnen wir ab.
Tourismus zukunftsverträglich gestalten
Mit verbesserten Rahmenbedingungen könnte der Tourismus wichtige
Anstöße für zukunftsverträgliches Wirtschaften in Deutschland
geben. Immerhin hängen in Deutschland zwei Millionen Arbeitsplätze
und 200 Milliarden Mark Umsatz vom Tourismus ab. Doch die
Regierung hat es versäumt, die Weichen in die richtige Richtung
zu stellen: Die Steuerbefreiung für Kerosin hat in den letzten 10
Jahren zu einer Verdoppelung der klimaschädlichen Flugreisen geführt. 

Während 1990 noch 35% der Bevölkerung ihren Urlaub in
Deutschland verbracht haben, sind es heute nur noch 27%. Anstatt
diesem Trend etwas entgegenzusetzen, hat die Bundesregierung
die Krise durch die rigorose Sparpolitik noch zusätzlich verschärft.
Wir wollen dem umweltschädlichen Trend im Flugtourismus entgegenwirken
und den Tourismus insgesamt umwelt- und sozialverträglicher
gestalten. Neben der Verkehrswende für den Urlaub mit
Bahn, Bus, Fahrrad, Schiff und zu Fuß muß dafür die Zusammenarbeit
der Akteure in den Regionen gestärkt werden. Der Tourismus
in Deutschland braucht neue - grüne - Ideen! Mit der dringend notwendigen
Reform der dem Tourismus zufließenden Fördermittel sollen
die bestehenden Gästebetten gefüllt anstatt neue Investitionsruinen
gefördert werden. Die Kriterien der Fördermittelvergabe
müssen konsequent auf Überwindung des Kirchturmdenkens in den
Tourismusregionen und auf hohe Umweltstandards umgestellt werden.
Freizeitgroßprojekte sollen nur in geringer Zahl und bei Einhaltung
strenger Umweltauflagen genehmigt werden; statt dessen
sind vielversprechende Ansätze zur Verknüpfung von mittelständischem
Gastgewerbe, Landwirtschaft und Handwerk zu fördern.
Auf internationaler Ebene setzen wir uns für einen verträglicheren
Tourismus in den Zielgebieten am Mittelmeer und in Entwicklungsländern
ein. Der Küstenverbauung, Zerstörung von Naturschutzgebieten
und Ressourcenverschwendung durch den Massentourismus
muß durch verbindliche internationale Abkommen ein Riegel vorgeschoben
werden.
Wir fordern entschiedenere Maßnahmen gegen den Prostitutionstourismus
und insbesondere die sexuelle Ausbeutung von Kindern.
Dieses schlimme Verbrechen muß durch bilaterale Rechtshilfeabkommen
und Hilfen für die betroffenen Familien in den Entwicklungsländern
endlich wirksam bekämpft werden.
Zukunftsverträglicher Tourismus ist maßgeblich vom VerbraucherInnenverhalten abhängig; deshalb werden wir eine transparentere
Reiseentscheidung durch Einführung des Umwelt-Gütesiegels
"Grüner Koffer" ermöglichen. Mit einer Infokampagne sollen
Anstöße für ein zukunftsverträgliches Reiseverhalten gegeben
werden.

Energiewirtschaft auf der Basis von Atomkraft und Verbrennung
fossiler Energieträger in Großkraftwerken hat keine Zukunft. Sie ist
riskant, verschwenderisch und voller Zynismus gegenüber unseren
Kindern und Kindeskindern. Die Bundesregierung hat sich einer
Energielobby unterworfen, die auf der Basis einer zentralistischen
Großkraftwerksstruktur ihre Macht abgesichert hat. Kohl hat versprochen,
bis zum Jahr 2005 die C02-Emissionen um 25% zu senken.
Doch dieses Versprechen läßt sich nur mit grüner Politik halten.
Die Zeit ist reif für eine Energiewende. Wir setzen auf neue, dezentrale
Strukturen in der Energiewirtschaft. Wir setzen auf sparsamen
und rationellen Umgang mit Energie und auf regenerative
Energiequellen.
Die grüne Energiewende schützt das Klima und schafft neue
Arbeitsplätze in Forschung, Produktion und beim Handwerk. Grüne
Politik macht Schluß mit der Blockade zukunftsfähiger Energietechniken
und zeigt, daß man mit grünen Ideen schwarze Zahlen
schreiben kann.
Damit die Energiewende auch und gerade in den ärmeren Ländern
der Erde stattfinden kann, wollen wir einen internationalen Klimaschutzfonds
einrichten, aus dem Energieeinsparmaßnahmen und
regenerative Energiequellen finanziert werden können.
Ausstieg aus der Atomkraft
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den sofortigen Ausstieg aus der
Atomenergie.
Der anhaltende gesellschaftliche Widerstand gegen die Atomenergie
drückt es aus: Die gesellschaftliche Mehrheit in Deutschland
will statt des permanenten Risikos eines Super-GAUs, der Hinterlassung
jahrtausendelang strahlender, hochgiftiger Abfälle für zukünftige
Generationen sowie der drohenden Vermischung ziviler
und militärischer Nutzung der Atomtechnologie eine grundsätzliche
Neuorientierung in der Energiepolitik.
Die Stromversorgung in Deutschland wäre auch sichergestellt,
wenn alle Reaktoren (AKWs) sofort abgeschaltet würden. Wir werden 

alle zur Verfügung stehenden administrativen, wirtschaftlichen
und legislativen Mittel wie ein Atomausstiegsgesetz nutzen, um
die Forderung nach dem sofortigen Ausstieg umzusetzen. Ziel ist
eine entschädigungsfreie Stillegung, sie darf jedoch nicht zur
Bedingung für den Atomausstieg werden. Entsprechendes wird
auch für Atomforschungsreaktoren angestrebt.
Die mit der Wiederaufbereitung einhergehende Plutoniumwirtschaft
wollen wir so schnell wie möglich beenden. Abgebrannte
Brennelemente sind in den AKWs zwischenzulagern. Wir treten für
ein Exportverbot für Atommüll ein. Es gibt derzeit keine sichere Lagerung
von Atommüll. Ein verantwortliches, die Sicherheitsinteressen
vieler Generationen berücksichtigendes Endlagerkonzept ist
erst möglich, wenn der endgültige Ausstieg beschlossen ist und die
anfallenden Atommüllmengen feststehen. Wir wollen den Stopp aller
bisherigen sogenannten "Endlagerprojekte" wie in Morsleben,
Gorleben oder Schacht Konrad.
Energiesparpotentiale erschließen
Wesentliche Voraussetzung für Erfolge im Klimaschutz ist auch die
Beendigung der Energieverschwendung in Deutschland. Die kostengünstig
und ohne Verlust an Lebensqualität erschließbaren
Energieeinsparpotentiale durch Wärmedämmung, Stromeinsparung
und effizientere Energienutzung werden auf fast die Hälfte unseres
derzeitigen Gesamtbedarfes geschätzt. Um dieses Potential zu
erschließen, wollen wir im Rahmen der Ökologisch-sozialen
Steuerreform den Einsatz von Energie verteuern. Denn nur kostengerechte
Preise geben Anreize für einen sparsamen und rationellen
Umgang mit Energie. Für Neubauten werden wir die Niedrigenergiebauweise
festschreiben und für den Gebäudebestand ein
staatlich unterstütztes Altbausanierungsprogramm auflegen.
Regenerative Energie fördern -
Kohleregionen umweltverträglich umgestalten
Die Alternative zur Atomkraft ist nicht die Klimakatastrophe, sondern
Energiesparmaßnahmen und der massive Ausbau der regenerativen
Energien. Der Anteil der fossilen Energien am Energieverbrauch

muß mittelfristig deutlich sinken. Die weder klima- noch haushaltspolitisch
vertretbaren Kohlesubventionen wollen wir im Gleitflug
schrittweise und berechenbar reduzieren und die freiwerdenden Mittel
zunehmend zum umwelt- und sozialverträglichen Umbau der Kohleregionen
verwenden. Bis zum Jahr 2010 muß dann der endgültige
Ausstieg aus den Kohlesubventionen vollzogen sein. Neuaufschluß
und Erweiterung naturzerstörender Braunkohletagebaue lehnen wir ab.
Monopole auflösen
Die Auflösung der Energiemonopole und die Trennung von Erzeugung,
Transport und Verteilung von Energie schaffen die Voraussetzung
für eine tatsächliche Energiewende. Durch fairen Wettbewerb,
diskriminierungsfreien Zugang zu den Strom- und Gasnetzen
sowie Vorrangregelungen für regenerativ und rationell in
Kraft-Wärme-Kopplung produzierten Strom können neue, unabhängige
Anbieter mit den bisherigen Energiemonopolisten konkurrieren.
Das schont das Klima und stärkt die dezentrale und kommunale
Energieversorgung. Unsere Bundestagsfraktion hat einen
entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt.
Umweltfreundliche Landwirtschaft,
gesunde Lebensmittel und wirtschaftliche
Stärkung der ländlichen Regionen
Die Agrarpolitik von Bundesregierung und Europäischer Union
stößt bei VerbraucherInnen und Bauern auf zunehmende Ablehnung.
Der Verlust von Arbeitsplätzen, sinkende Einkommen,
Massentierhaltung, Lebensmittelskandale und ein undurchdringlicher
Subventionsdschungel machen deutlich: Die Wende zu einer
zukunftsfähigen Landwirtschaft ist überfällig.
Arbeitsplätze durch ökologisches Wirtschaften sichern
Jährlich werden in Landwirtschaft und Gartenbau über 100.000 Arbeitsplätze
abgebaut. Besonders die ländlichen Regionen trifft dieser
dauerhafte Verlust hart. Nur eine ökologische Modernisierung kann
diesen Trend stoppen.

Die Nachfrage nach gesunden und regional erzeugten Lebensmitteln
steigt. Die massenhafte Rohstoffproduktion aus Intensivlandwirtschaft
muß durch eine umweltgerechte, verbrauchernahe
Qualitätserzeugung ersetzt werden. Durch den erhöhten Arbeitsbedarf
bei umweltfreundlichen Produktionsverfahren, im ökologischen
Landbau und bei der artgerechten Tierhaltung können
Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden. Durch ein sozialökologisches
Agrarprogramm werden wir diese Entwicklung unterstützen.
Gesunde Umwelt - gesunde Tiere - gesunde Lebensmittel
Ausreichende Mengen an hochwertigen Lebensmitteln lassen sich
auch ohne den heutigen Einsatz von Pestiziden, Mineraldüngern,
importierten Futtermitteln und Gentechnik erzeugen.
Regionale Vermarktungs- und Verarbeitungskonzepte vermeiden
Verkehr und stärken regionale Wirtschaftskreisläufe.
Artgerechte und bodengebundene Tierhaltung ist aus ökologischen
und ethischen Gründen untrennbarer Bestandteil einer umweltfreundlichen
Landwirtschaft.
Durch eindeutige Kennzeichnungsregelungen bei Lebensmitteln
wollen wir Transparenz und Sicherheit für die VerbraucherInnen
verbessern.
Der ökologische Landbau wird diesen Zielen am besten gerecht und
besonders gefördert, doch wir unterstützen jeden Schritt in Richtung
eines verbesserten Umwelt-, VerbraucherInnen- und Tierschutzes
in der Landwirtschaft.
Europäische Agrarpolitik reformieren
Umweltgerechte Produktionsmethoden und sozialverträgliche Arbeitsverhältnisse
müssen in Europa und weltweit durchgesetzt
werden. Der Schutz der Lebensgrundlagen und die Sicherung der
Welternährung sind die Ziele, denen sich die Welthandelsorganisationen
(WTO, GATT) zu stellen haben. Die Bedingungen des weltweiten
Handels mit Agrarrohstoffen müssen diesen Erfordernissen
Rechnung tragen.
Die Weltmarktorientierung der europäischen Agrarpolitik in Verbindung 

mit Preisdumping verhindert die Entwicklung einer standortgerechten
Landwirtschaft in vielen ärmeren Ländern. Die mit
dieser Politik untrennbar verbundene Subventionierung der europäischen
Landwirtschaft ist nicht mehr finanzierbar und bringt die
Landwirte in eine zunehmende Abhängigkeit zu den staatlichen
Haushalten. Ziel bündnisgrüner Agrarpolitik ist es, die gegenwärtige
Weltmarktorientierung durch mehr europäischen Binnenmarkt
abzulösen. Die Preise für Agrarprodukte müssen ökonomisch und
ökologisch die Wahrheit sagen. Die Landwirte sollen ihr Einkommen
in erster Linie aus dem Verkauf ihrer Produkte statt aus staatlichen
Transferzahlungen erzielen können. Der gegenwärtige Subventionsdschungel
ist zu lichten. Fördermittelzahlungen an die
Landwirtschaft sind an klare ökologische, beschäftigungswirksame
und regionalwirtschaftliche Bedingungen zu knüpfen. Ein erheblicher
Teil der Subventionen für Lagerhaltung und Exportsubventionen
wollen wir einsparen und in osteuropäischen Ländern für die
Unterstützung demokratischer Entwicklungen und soziale, wirtschaftliche
und ökologischen Reformen einsetzen.
Essen aus dem Genlabor - Nein Danke!
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Gentechnologie in der Landwirtschaft
und bei der Lebensmittelproduktion ab.
Die Novel-Food-Verordnung der Europäischen Union dient allein der
Vermarktung gentechnischer Produkte und nicht dem VerbraucherInnenschutz. Durch die Politik der EU-Kommission gelangen immer
mehr Lebensmittel, bei deren Herstellung Gentechnik zum Einsatz
kommt, ungekennzeichnet auf den Markt. Dieser Betrug an den
VerbraucherInnen wird von den anderen Parteien mitgetragen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine über die Novel-Food-Verordnung
hinausgehende erweiterte Kennzeichnungspflicht (v.a. für
Enzyme und andere Zusatzstoffe). Solange der Ausstieg aus der
Gentechnik nicht vollzogen ist, müssen wenigstens ökologische
und gesundheitliche Mindeststandards gewahrt werden. Alle genmanipulierten
Lebensmittel und Zusatzstoffe müssen nach einem
einheitlichen Verfahren auf ihren Bedarf und ihre Produktsicherheit
geprüft werden. Gegen Geheimniskrämerei der EU-Gremien fordern

wir eine Öffentlichkeitsbeteiligung bei den Zulassungsverfahren.
Lebensmittel müssen sicher sein und dürfen kein Risiko für Mensch
und Umwelt darstellen. Das Gentechnikrecht muß verschärft und
das Vorsorgeprinzip durchgesetzt werden. Nicht alles, was beantragt
wird, darf auch genehmigt werden.
Wir wollen für Gentech-Betreiber wirksame Haftungsregelungen
und eine Versicherungspflicht. Freisetzungen gentechnisch manipulierter
Pflanzen, Tiere und Mikroorganismen sind unverantwortlich
und in ihren Folgen nicht beherrschbar. Gentechnologie
ist eine genetische Umweltverschmutzung. Sie ist in ihren Folgen
unbeherrschbar und daher nicht zu verantworten.
Abfallvermeidung statt Abfallverwaltung
Die oberste Prämisse unserer Abfallpolitik ist die Vermeidung von
Abfällen. Grüne Abfallpolitik verlangt als entscheidenden Schritt
ein neues Produktdenken, eine neue Philosophie industrieller
Produktion. Produkte müssen unter nachhaltigen Gesichtspunkten
langlebig, wiederverwertbar und reparaturfreundlich hergestellt
werden. Wir wollen eine umfassende Produktverantwortung der
Hersteller und die Rücknahme von gebrauchten Geräten. Die Produktverantwortung
kann zu einem Instrument zur Sicherung dauerhafter
Arbeitsplätze werden.
Der Müll, der nicht vermieden werden kann, muß, so weit es geht,
unter umweltfreundlichen Kriterien verwertet werden. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz
wollen wir dahingehend ändern, daß eine
Rangfolge der Verwertungswege eingeführt wird. Die Verbrennung
von Müll oder die Untertageverbringung darf nicht weiter als
Verwertung durchgehen. Die derzeitige "Abfall-Pyromanie" werden
wir durch eine abfallrechtliche Novelle des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
beenden. Es gilt, die Abfallwirtschaft endlich vom Kopf
auf die Füße zu stellen: Da Kommunen und Gebietskörperschaften
Müllverbrennungsanlagen Mindestmengen an Müll garantieren
müssen, wird verfeuert, was möglich ist. Gleichzeitig steigen die
Gebühren, da ausbleibende Abfallmengen so kompensiert werden.

Eine Kooperation der Kommunen über Verwaltungsgrenzen hinweg
bei der Nutzung der vorhandenen Entsorgungsanlagen muß die bestehenden
Kapazitäten optimal nutzen. Vor der Planung neuer
Entsorgungsanlagen müssen zunächst alle zumutbaren Abfallvermeidungsmaßnahmen
nachgewiesen werden.
Die Produktverantwortung der Hersteller als Kern jeder Vermeidungsanstrengung
muß von den chemischen Produkten bis hin
zu komplexen Gebrauchsgegenständen über Vermeidungs-, Rücknahme-
und Verwertungskonzepte konkretisiert werden. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen auf die stoffliche Verwertung. Verbrennung
als thermische Behandlung und Verwertung lehnen wir ab. Beides
konterkariert Vermeidungsstrategien, ist extrem teuer und führt zu
hohen Gebühren. Die Emissionen verstärken den Treibhauseffekt
und setzen Schadstoffe frei, die nicht rückholbar sind. Bestehende
Anlagen sollen mittelfristig stillgelegt, neue nicht mehr ausgebaut
werden. Nur so kann der Schwerpunkt auf die produkt- und produktionsintegrierte
Abfallvermeidung gelegt werden.
Nur Müll, der nicht vermieden und stofflich verwertet werden kann,
muß umweltfreundlich entsorgt werden. Die Deponierung von unbehandeltem,
biochemisch aktivem Abfall lehnen wir ab und wollen
sie sofort unterbinden. Gleichzeitig müssen die gesetzlichen
Vorgaben, insbesondere die TA-Siedlungsabfall, so geändert werden,
daß der Markt der Müllbehandlung für neue, ökologisch verträgliche
Verfahren offen ist.
Den Export von Müll in Länder des Ostens oder des Südens halten
wir für unverantwortbar. Durch strenge Kontrollen und durch die
Ausschaltung der bestehenden Möglichkeiten, Müll als Rohstoff
oder Wirtschaftsgut umzudeklarieren, werden wir den Export unseres
"Drecks" unterbinden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für dezentrale und umweltverträgliche
Lösungen bei der Klärung von Haushaltsabwässern
ein. Insbesondere in Ostdeutschland, wo die VerbraucherInnen für
die verfehlte Abwasserpolitik von Bund, Ländern und Gemeinden

mit völlig überhöhten Gebühren zur Kasse gebeten werden sollen,
müssen Lösungen gefunden werden, die sozialverträglich sind.
Altlasten sanieren
Die derzeitig häufigste Form der Altlastensanierung als reine
Sicherung stellt eine unverantwortbare Belastung auf die Zukunft
dar, mit der Probleme nur in die Zukunft unserer Kinder verlagert
werden. Wir wollen einen aus der Industrie gespeisten Fonds einrichten,
mit dem die Sanierung von Altlasten gesichert wird. Für
Rüstungs- und militärische Altlasten muß der Bund die volle
Verantwortung übernehmen und die Sanierung sicherstellen. Das
Ziel der Altlastensanierung muß von der reinen Gefahrenabwehr
weg zu einem vorsorgenden Umgang mit dem nicht vermehrbaren
Gut Boden hinführen. Wir haben das Ziel, die Multifunktionalität
unserer Böden sicherzustellen.
Chemiewende - die ökologische Chemiewirtschaft
Eine aktive Chemiepolitik ist ein wesentlicher Bestandteil einer
Politik der Nachhaltigkeit. Sie ist eng verzahnt mit der Wirtschaftsund
Arbeitsmarktpolitik.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bejahen eine leistungsfähige, zukunftsorientierte
chemische Industrie, die durch intelligente Produkte,
Chemiedienstleistungen und systemintegrierte Prozesse den
Energie- und Stoffeinsatz drastisch verringert, die Vielfalt der verwendeten
Stoffe reduziert und neue technologische Standards auch
für den Export setzt.
Als Grundlage für die Planung politischer Maßnahmen ist ein
Stoffstrom-Management notwendig, das Stoff- und Chemikalienströme
erfaßt und ihre Minimierung fördert.
Eine moderne ökologische Chemiewirtschaft arbeitet nach den
Grundsätzen Stoffminimierung, Stoffrecyclinggebot und ökologisches
Design von Chemikalien und Stoffen. Forschung in diese
Richtung werden wir massiv unterstützen.
Chemiepolitik ist auch Produktpolitik. Neben dem umweltschädigenden
und krebserzeugenden Potential von bestimmten Chemikalien
stellt die hormonähnliche Wirkung von Substanzen eine neu

erkannte Bedrohung ungeahnten Ausmaßes dar.
Die chemische Industrie muß die volle Verantwortung für ihre
Produkte auch außerhalb der Werkstore übernehmen. Dazu brauchen
wir eine umfassende Chemiewende, die ein PVC-Verbot im
Rahmen eines schrittweisen Ausstiegs aus der Chlorchemie beinhaltet.
Wir werden die breite Substitution von PVC-Produkten und
Alternativen zu brom- oder chlorhaltigen Chemikalien fördern.
Nachhaltige Stadt- und Regionalentwicklung
Die Bundesrepublik Deutschland ist von Zersiedlung geprägt: Die
Siedlungsentwicklung steht im Zeichen eines fortschreitenden
Verstädterungsprozesses. Die Ursachen liegen zum einen in der
nach wie vor ungehemmten Flächeninanspruchnahme durch Gewerbe,
großflächigen Einzelhandel und Verkehr, zum anderen im anhaltenden
Zuzug in die Ballungsräume und im individuellen
Wohnflächenverbrauch.
Die ökologischen Folgen dieser Entwicklung sind zunehmender
Bodenverbrauch und Versiegelung, der Rückgang von Naturräumen
und von Flächen, die der Naherholung oder dem Klimaschutz dienen.
Durch immer mehr Autofahrten zu den Arbeitsstätten,
Einkaufsmöglichkeiten und Freizeitangeboten steigen die Verkehrsund
Umweltbelastungen besonders infolge der Lärmemissionen
und Luftschadstoffe. Während einerseits Gewerbeparks, Einkaufszentren,
Spaßbäder und Wohnquartiere auf die "Grüne Wiese" gesetzt
werden, müssen gewachsene Stadtzentren und Stadtteilzentren
um ihr Überleben kämpfen.
Die Bundesregierung hat sich mit ihrer Strategie der Deregulierung,
Privatisierung, gesellschaftlicher Entsolidarisierung und Kostenübertragung
auf die Ebenen der Gemeinden aus ihrer Verantwortung
für eine soziale und ökologische Stadt- und Regionalentwicklung
verabschiedet. Weder die Novellierung des Bau- und
Raumordnungsrechts noch die Reformvorhaben des Wohnungs-,
Miet- und Steuerrechts eröffnen effiziente Handlungsspielräume
für eine nachhaltige Entwicklung von Stadt und Region.

Aus dem Bau- und Planungsrecht wird BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
ein Bodennutzungsrecht entwickeln, das nicht das Bauen, sondern
die Sicherung einer umweltgerechten Bodennutzung zum Grundsatz
hat. Ökologische und soziale Belange sind auf allen Ebenen in
die Planung zu integrieren.
Reform des Bodenrechts
Der Fehlsteuerung der Raumnutzung kann nicht allein planerisch
begegnet werden. Das Bodenpreisgefälle ist eine der Ursachen der
Zersiedlung. Wir wollen eine Dämpfung des Bodenpreisgefälles erreichen,
um die Innenentwicklung von Siedlungen zu stärken und
die Zersiedlung einzuschränken. Die Grundsteuer ist durch eine
Bodenwertsteuer zu ersetzen. Die bundesweite Einführung eines
Planungswertausgleichs soll Kommunen die Möglichkeit schaffen,
Wertsteigerungen von Grundstücken abzuschöpfen. Öffentlicher
Grund und Boden soll verstärkt in Erbpacht zur Nutzung überlassen
werden.
Die Kriterien für die Privatisierung ehemals volkseigener Flächen
durch die Treuhandnachfolgerin BVVG müssen grundlegend geändert
und transparent gemacht werden. Landwirtschaftlich nutzbare
Flächen sind entsprechend dem Einigungsvertrag und den
Urteilen des Bundesverfassungsgerichtes so zu veräußern, daß die
Ergebnisse der Bodenreform nicht rückgängig gemacht werden.
Ostdeutsche Bauern müssen gleichberechtigt eine Chance erhalten,
zu vertretbaren Bedingungen von ihnen bislang bewirtschaftetes
Land erwerben zu können. Gesunder Wald und Naturschutz
sind Gesellschaftsaufgaben, hier muß öffentliches Wohl
Vorrang vor Privatinteressen haben. Den Verkauf großflächiger
Treuhandwälder sowie von Grund und Boden in Naturschutzgebieten
lehnen wir deshalb entschieden ab.
Ökologisches Planen und Bauen
Allen Fördermaßnahmen sollen ökologische Kriterien hinsichtlich
der Bebaubarkeit des Grundstückes, der Baustoffauswahl bis zur
Möglichkeit der Energie- und Trinkwassereinsparung zugrundeliegen.
Mit einer Energiesparverordnung wollen wir den baulichen

Wärmeschutz verbessern, den Einsatz regenerativer Energien stärken
und die Nutzung der Energiesparpotentiale der Anlagentechnik
optimieren. Unser Ziel ist die Verwirklichung eines Niedrigenergie-Standards im Neubau- und Althausbestand. Über die Einführung eines
"Gebäudeenergiepasses" soll das Energiesparen über Kostenvorteile
angeregt werden. Wir werden ein Wärmeschutzprogramm
aktivieren, das ökologische Qualitätsziele mit dem Schaffen von
Arbeitsplätzen verbindet.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fördern die Entwicklung umweltfreundlicher
Baustoffe - insbesondere die Verwendung von einheimischem
Nutzholz. Wir werden öffentliches Bauen und die öffentliche
Bauförderung zur Einhaltung ökologischer Qualitätsziele verpflichten.
Natur- und Landschaftsschutz
Mehr als die Hälfte der Tiere und Pflanzen in Deutschland gilt heute
als gefährdet oder vom Aussterben bedroht. Die Bundesregierung
hat diesen Prozeß der Naturzerstörung nicht aufhalten können -
und mit Rücksicht auf ihre Lobby auch nicht aufhalten wollen. Die
von der Regierungskoalition vorgeschlagene Novellierung des
Bundesnaturschutzgesetzes ist ein Rückschritt gegenüber bereits
erreichten Positionen.
Natur und Landschaft braucht Schutz
Solange der Verbrauch an Natur und die Zerstörung gewachsener
Landschaftsstrukturen weiterhin fast ungehemmt voranschreitet,
wird bewahrender und erhaltender Natur- und Landschaftsschutz
als Korrektiv benötigt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden in der
nächsten Legislaturperiode erneut einen Gesetzentwurf für einen
modernen Natur- und Landschaftsschutz vorlegen, der den Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts standhält und sicherstellt, daß
künftig alle Flächennutzungen natur- und landschaftsverträglich
erfolgen.
Der Weg zu flächendeckendem Natur- und Landschaftsschutz führt
über eine Extensivierung der Bodennutzung, die durch Umlenkung

von Subventionen initiiert und flankiert wird. Daneben braucht die
Natur geschützte Rückzugsräume mit höchster Lebensraumqualität.
Langfristig und schrittweise sollen mindestens 10% der Landesfläche
als Vorrangflächen für den Naturschutz entwickelt werden.
Dort ist auch ein ausreichender Raum für eine Naturentwicklung
ohne menschlichen Einfluß bereitzustellen. Öffentliches Eigentum
an Grund und Boden bietet dafür eine gute Voraussetzung.
Hierfür und für ein aufeinander abgestimmtes Zusammenleben von
Mensch und Natur bietet das Großschutzgebietsprogramm der ostdeutschen
Bundesländer gute Ansatzpunkte. Es sollte daher bundesweit
übertragen werden. In den Biosphärenreservaten und
Naturparks sollen die Landnutzungen modellhaft an die natürlichen
Gegebenheiten angepaßt werden. In Nationalparks muß der Schutz
der Natur Vorrang vor anderen Interessen haben.
Auf großflächigen Bergbaufolgeflächen kann eine stärker naturschutzorientierte
Renaturierung großartige neue Naturlandschaften
entstehen lassen und gleichzeitig erhebliche finanzielle Mittel
einsparen. Aus dem Bestand der aus dem Betrieb genommenen
Truppenübungsplätze sind geeignete Flächen als Schutzgebiete zu
sichern. Bestandteile eines umfassenden Natur- und Landschaftsschutzes
müssen auch der Schutz von Geotopen als abiotische
Naturphänomene sowie der Erhalt der Vielfalt an unterschiedlichen
Kulturlandschaften sein.
Die Umsetzung der längst beschlossenen EU-Naturschutzrichtlinien
muß endlich durch ein nationales Gesetz verankert werden. Wir
wollen außerdem verbindliche Regelungen einführen, um die
Stellung der Naturschutzbehörden und ihrer Planungsinstrumente
gegenüber Bau-, Verkehrs-, Abgrabungs- und Bundeswehrvorhaben
zu stärken.
Naturschutz lebt von der demokratischen Beteiligung und Kooperation
aller Beteiligten, deshalb werden wir Partizipationsmöglichkeiten
erweitern, verbesserte Verfahren der Bürgerbeteiligung
vorschlagen und die bundesweite Festschreibung des Verbandsklagerechts
durchsetzen.

Der Wald ist als naturnaher Lebensraum zu erhalten und zu entwickeln.
Die Waldnutzung und -bewirtschaftung muß so ausgerichtet
werden, daß monostrukturierte Forste in Dauerwälder mit
naturnaher Artenzusammensetzung, Altersstruktur und Totholzanteil
sowie Naturverjüngung umgewandelt werden. Naturwaldreservate,
in denen jegliche menschliche Nutzung unterbleibt, sind
flächendeckend einzurichten. Auf eine Vernetzung dieser Flächen
untereinander bzw. zu anderen Biotopen ist zu achten. Die natürliche
Artenvielfalt ist so zu entwickeln, daß der Einsatz von Bioziden
im Zusammenspiel des ökologischen Gleichgewichts unnötig
wird. Die Verminderung der Luftschadstoffe ist die Voraussetzung
für die Eingrenzung des Waldsterbens. Auch beim Wald muß das öffentliche
Wohl Vorrang vor Privatinteressen haben. Ein gesunder
Wald ist eine Gesellschaftsaufgabe. Den großflächigen Verkauf von
Treuhandwald in Privatbesitz ohne öffentliche Vorkaufsrechte lehnen
wir daher ab.
Wasserqualität verbessern
Das Wasserhaushaltsgesetz muß der Vorsorge Rechnung tragen: Aus
Gründen des Natur- und des Grundwasserschutzes, insbesondere
aber auch des Hochwasserschutzes, sind tiefgreifende Maßnahmen
zur Verbesserung der Gewässerqualität, zur Regenerierung von
Mooren sowie Fließgewässern und ihren Auen und zur Sanierung
von Stillgewässern und ihren Einzugsgebiete durchzuführen.
Die Grundwasserqualität muß in großen Teilen des Landes verbessert
werden, Grundwasserabsenkungen sind zu vermeiden,
Grundwasserförderungen sind zu minimieren. Die Fließgewässer
sollen wieder zu "Lebensadern" der Landschaft entwickelt werden
und ihre natürlichen Überflutungsflächen so weit es geht zurückerhalten.
Die Verkehrsfunktion der Gewässer ist auf die vorhandenen
ausgebauten Wasserstraßen zu begrenzen. Ein vorsorgender und
nachhaltiger Meeres- und Küstenschutz orientiert sich an der
Minimierung der Stoffeinträge.

Obwohl der Boden unsere Lebensgrundlage bildet, gibt es für ihn
keinen wirksamen gesetzlichen Schutz. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
werden ein Bodenschutzgesetz einbringen, das die Böden wirksam
vor Versiegelung, Verdichtung und Vergiftung schützt.
Altlastensanierung darf nicht nur auf die jeweils nächste Nutzung hin
geplant werden, sondern muß sich gesunde Böden zum Ziel setzen.
Durch Flächenfraß wird weiterhin immer mehr Boden versiegelt.
Unsinnige Bau- und Verkehrsplanungen sollen durch ein ökologisches
Abgabensystem (Versiegelungsabgabe) eingedämmt werden.
Unnötige Versiegelungen sind rückzubauen.
Tiere schützen
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN heißt ökologische Politik und die
Forderung nach Gewaltfreiheit auch: Tieren ein eigenständiges
Recht als Lebewesen einzuräumen. Das geltende Tierschutzgesetz
wird diesem Anspruch nicht gerecht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben
daher einen umfassenden Novellierungsvorschlag zum Tierschutzgesetz
und einen Gesetzentwurf zur Verankerung des
Tierschutzes in der Verfassung vorgelegt, der die Voraussetzung für
eine deutliche Reduzierung von Tierversuchen schafft. Eine Abwägung
zwischen Tierschutz und dem Grundrecht auf Forschungsfreiheit
wird erst dann ermöglicht. Alle Möglichkeiten zur Reduzierung
von Tierversuchen sind konsequent auszuschöpfen. So sind
Gesetze, die Tierversuche vorschreiben, zu novellieren, bereits entwickelte
tierversuchsfreie Testmethoden freizugeben und die
Forschung in diese Richtung zu verstärken.
Die Genmanipulation und das Klonen von Tieren lehnen wir ab. Die
Nutzung von genmanipulierten Tieren als "Ersatzteillager" ist aus
gesundheitlichen und ethischen Gründen nicht vertretbar.
Wir brauchen eine artgemäße Tierhaltung in allen Bereichen. Es
fehlen politische Rahmenbedingungen wie das wirksame Verbot
von Qual- und Aggressionszucht und ausreichende Kontrollen.
Zucht, Handel und Haltung von Tieren sind weitestgehend auf domestizierte
Tierarten zu begrenzen, für die eine annähernd artgemäße
Haltung möglich ist.

Die industrielle Intensivtierhaltung wie z.B. die Käfighaltung von
Legehennen, die Geflügelmast und die Engaufstallung von Schweinen
und Rindern auf Spaltenböden sowie die qualvollen Tiertransporte
von fast unbegrenzter Dauer sind nicht vertretbar.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Streichung von Subventionen
für den Export von lebenden Tieren sowie die Abschaffung
der Tötungsprämie für neugeborene Kälber ein.
Mißstände und Auswüchse im Jagdwesen sind zu unterbinden und
gesetzgeberische Maßnahmen gegen die Edelpelztierzucht notwendig.
Die Bundesrepublik muß sich international für den Artenschutz einsetzen
und die Ausrottung von Arten, z.B. durch Jagd und Überfischung,
bekämpfen.

Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der letzten Jahre hinterläßt der
künftigen Regierung ein schweres Erbe: Etwa 7 Mio. Frauen und
Männer suchen Arbeit. 4,5 Mio. sind als Arbeitslose registriert.
Innerhalb weniger Jahre hat sich die Staatsschuld verdoppelt.
Heute muß jede fünfte Mark des Bundeshaushaltes für Zinsen aufgebracht
werden. Trotz hoher nominaler Einkommensteuersätze
sinkt die Steuerquote und damit die Einnahmen des Staates. Die
Belastung mit Sozialversicherungsabgaben ist die höchste in der
Geschichte der Bundesrepublik. Dennoch gehen die Sozialversicherungseinnahmen
zurück. Die Einkommen der ArbeitnehmerInnen
stagnieren bzw. nehmen sogar ab. Das Wachstum wird immer
kapitalintensiver und geht am Arbeitsmarkt vorbei. Nicht zuletzt
sind wachsende "Klimaschulden" zu verzeichnen: Der Ausstoß der
Treibhausgase steigt - trotz des Versprechens einer Reduktion um
25% bis 2005.
Der weltweite Wettbewerb hat sich verschärft. Unternehmen teilen
ihre Produktionsstandorte immer flexibler unter den Industriestaaten
auf. Deutschland ist nach wie vor eine der führenden
Exportnationen, gerade bei höherwertigen Produkten. Deutsche
Unternehmen gehören zu den Nutznießern der zunehmenden internationalen
Arbeitsteilung. Der Handelsbilanzüberschuß ist in
den letzten Jahren enorm gestiegen. Dennoch: der Kostenwettbewerb
hat zugenommen, die Binnennachfrage ist zu schwach und
der Aufbau neuer Strukturen wird vernachlässigt.
Viele dieser Probleme sind hausgemacht. Im neunten Jahr der
deutschen Einheit sind die Träume von den blühenden Landschaften
endgültig geplatzt. Die Bundesregierung hat die Bundesrepublik
in eine gefährliche Abwärtsspirale getrieben.

Wege aus der Beschäftigungs-
und Finanzkrise
Mehr Nachhaltigkeit wagen -
politische Verantwortung übernehmen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nehmen die Verantwortung für die künftigen
Generationen nicht nur in der Ökologiefrage sehr ernst: Wir
wollen die Weichen für eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung
stellen - ohne national und international die Kluft zwischen Arm
und Reich weiter aufzureißen. Wir wollen eine Entwicklung, die es
erlaubt, die Bedürfnisse der Gegenwart so zu erfüllen, daß auch die
Bedürfnisse der nachfolgenden Generationen noch befriedigt werden
können. Umwelt- und Sozialverträglichkeit unseres Wirtschafts-
und Lebensstils müssen zum zentralen Maßstab für die nationale
und internationale Zukunftsfähigkeit werden. Dazu ist ein
neues Indikatorensystem erforderlich, bei dem das Bruttosozialprodukt
als Maßstab für den Wohlstand in den Hintergrund tritt.
In der Wirtschafts- und Finanzpolitik muß staatliches Handeln den
Akteuren einen klaren und berechenbaren Rahmen bieten. Wirtschaftspolitik
muß die Gleichberechtigung von Frauen und Minderheiten
fördern. Der Erhalt des sozialen Konsenses, eine leistungsfähige
ökologische, wirtschaftsnahe, soziale und kulturelle
Infrastruktur sind unverzichtbar. Der Staat muß nicht alles machen
- doch einen armen Staat können sich nur Reiche leisten. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN wollen
- einen Staat, der die Verwirklichung unterschiedlicher Lebensentwürfe
erlaubt und Chancengerechtigkeit gewährleistet,
- einen international kooperativen Sozialstaat und
- eine effiziente Verwaltung, die keine unnötigen bürokratischen
Hürden aufbaut.
Die Marktwirtschaft ökologisch und sozial erneuern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf ein Wirtschafts- und Technologiekonzept,
das die Marktwirtschaft ökologisch und sozial und im
Sinne der Gleichstellung von Frauen und Männern erneuert. Mit
Rezepten von gestern sind die Probleme der Gegenwart und Zukunft
nicht zu bewältigen. Die neoliberale Angebotspolitik der Kohl-Regierung
ist gescheitert: Die steuerliche Entlastung der Besserverdienenden, 

die Umverteilung von unten nach oben und der Abbau von
ArbeitnehmerInnenrechten haben trotz Wirtschaftswachstums nicht
zu zusätzlichen Arbeitsplätzen geführt.
Nach jahrelangem Rückgang des Nettoeinkommens der ArbeitnehmerInnen
ist eine Stärkung der Kaufkraft und damit der Inlandsnachfrage
notwendig. Sie allein ist aber unter den Bedingungen der
Globalisierung kein Ausweg, der zu einem ökologischen Strukturwandel
und zu mehr Beschäftigung führt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf eine Kombination von Angebots-,
Nachfrage- und gerechter Verteilungspolitik. Wir setzen auf
einen ökologischen Strukturwandel, eine gerechte Verteilung von
Arbeit, eine solidarische Finanzierung des Gemeinwesens und auf
kooperative Rahmenbedingungen auch auf internationaler Ebene.
Die alleinige Orientierung der Wirtschaftspolitik auf Wirtschaftswachstums
wird aufgegeben. Dazu soll im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz
das Ziel Wirtschaftswachstum ersetzt werden durch das
Ziel einer nachhaltigen Entwicklung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen:
- Einen ökologischen Strukturwandel, der Dienstleistungen, Produkte
und Produktionsverfahren umfaßt. Dazu brauchen wir eine
Ökologisch-soziale Steuerreform, die Arbeit entlastet und
den Ressourcenverbrauch belastet sowie Ressourceneinsparung
belohnt.
- Haus-, Familien- und Erwerbsarbeit gerecht verteilen und existenzsichernde
Teilhabe am Erwerbsleben für alle Frauen und
Männer ermöglichen.
- Eine leistungsfähige und transparente Einkommensteuerreform,
die Steuerschlupflöcher schließt und das Leben mit Kindern
erleichtert und finanziell unterstützt.
- Einen fairen Wettbewerb, der Innovation fördert, als Korrektiv
der Konzentration wirtschaftlicher Macht wirkt und Marktzutrittschancen
verbessert.
- Planungssicherheit für den Aufbau Ost und eine Wirtschaftspolitik,
die die Stärken der Regionen fördert und die Nachteile
ausgleicht.

- Mehr Demokratie in der Wirtschaft.
- Eine nachhaltige Haushaltspolitik, die soziale und ökologische
Prioritäten setzt und die Einnahmen stabilisiert.
- Eine gerechte Verteilung der Gewinne und eine Förderung der
Beteiligung der ArbeitnehmerInnen am Produktivvermögen.
- Einen fairen Wettbewerb in Europa, der den Dumpingtendenzen
im europäischen Binnenmarkt begegnet und den Steuersenkungs-
und Subventionswettlauf beendet.
Mit Ökosteuern umsteuern
und neue Arbeitsplätze schaffen
Ein wichtiger Hebel, um die Industriegesellschaft zukunftsfähig zu
machen, ist die Ökologisch-soziale Steuerreform. Umweltfreundliches
Verhalten soll belohnt und Beschäftigung gefördert werden.
Arbeit soll billiger, Energie teurer und Ressourcen eingespart werden.
Damit wollen wir auch erreichen, daß der Rationalisierungszwang
von der Arbeit auf die Energie übergeht. Nicht Menschen,
sondern Kilowattstunden sollen arbeitslos werden.
Lohnnebenkosten senken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben eine Alternative zur permanenten
Erhöhung der Lohnnebenkosten, die auch das Ergebnis einer
falschen Finanzierung der deutschen Einheit ist: ein durchgerechnetes
Konzept einer Ökologisch-sozialen Steuerreform, angelegt
auf zehn Jahre, in berechenbaren Schritten mit vorhersehbaren
Steigerungen der Steuersätze.
Bestandteil dieser Steuerreform ist die Einführung einer Energiesteuer,
die Erhöhung der Mineralölsteuer und der Abbau ökologisch
schädlicher Subventionen. Energie soll teurer werden. Das ist die
eine Seite. Aber nicht alles. Auf den Zusammenhang kommt es an:
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen aus dem Aufkommen der Energiesteuer
die Sozialversicherungsbeiträge senken und versicherungsfremde
Leistungen von allen SteuerzahlerInnen finanzieren lassen,
nicht nur von den ArbeitnehmerInnen und ArbeitgeberInnen.
Damit steigen die Nettolöhne und die Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen verbessert sich.

Umweltverträgliche Alternativen stärken.
Wettbewerbsfähigkeit erhalten.
Ökosteuern sind die Grundlage für eine große ökologisch-soziale
Innovation, die Märkte eröffnen und zukunftsfähige Arbeitsplätze
schaffen kann. Sinkende Arbeits- und steigende Energiekosten fördern
die Nachfrage nach Energiesparinvestitionen und ermöglichen
ein preisgünstigeres Angebot. Handwerksbetriebe, die sich auf
Energiespar-Dienstleistungen spezialisieren, profitieren ebenso wie
Maschinenbauunternehmen oder Ingenieurbüros. In der Autoindustrie
wird die Nachfrage nach benzinsparenden Modellen steigen -
ein notwendiger Anreiz für die Serienproduktion des 3-Liter-Autos.
Die Ökologisch-soziale Steuerreform ist das Politikkonzept, das
auch unter den Bedingungen der Globalisierung Bestand haben
wird. Zusätzliche Nachfrage nach öffentlichen Verkehrsdienstleistungen,
Wärmedämmung und Heizungsmodernisierung kommt unmittelbar
dem inländischen Arbeitsmarkt zugute. Unternehmen
wird durch die Senkung der Lohnnebenkosten eine Kostensenkung
ermöglicht, die ihre Wettbewerbsfähigkeit fördert. Für besonders
energieintensive Branchen, in denen die Lohnnebenkostensenkung
den Anstieg der Energiekosten nicht kompensieren kann, sind - solange
es keine europäische Harmonisierung gibt - Anpassungshilfen
vorgesehen.
Sozialen Ausgleich vorsehen
ArbeitnehmerInnen und SteuerzahlerInnen können durch die
Abgabensenkung die erhöhten Energiekosten ausgleichen. Energiesparmaßnahmen
lohnen deshalb. Das Arbeitslosengeld und die
Rente erhöhen sich bei einer Senkung der Sozialversicherungsabgaben.
Für SozialhilfeempfängerInnen, StudentInnen und sozial
Schwache ist eine Erhöhung der Transferleistungen - insbesondere
Wohngeld und Sozialhilfe-Regelsätze - vorgesehen.

Die Bundesregierung steht vor einem beschäftigungspolitischen
Scherbenhaufen. Deregulierung und Sozialabbau haben die Massenarbeitslosigkeit
aktiv gefördert. Die sogenannten Sparpakete
haben nicht einen Arbeitsplatz geschaffen. Die Ausgrenzung von
Millionen aus dem Arbeitsmarkt gefährdet die Fundamente der
Demokratie. Kanzlerworte wie "Freizeitpark" und Kampagnen gegen
den "Mißbrauch" des sozialen Sicherungssystems oder gegen
ausländische ArbeitnehmerInnen machen die Betroffenen zu
Schuldigen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Diskriminierung
der Arbeitslosen nicht akzeptieren.
Die Massenarbeitslosigkeit kann mit den herkömmlichen Methoden
der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik nicht überwunden werden.
Weder sind die ökonomischen Wachstumsraten zu erreichen,
die notwendig wären, um das Rationalisierungspotential der modernen
Technik wettzumachen, noch sind sie ökologisch vertretbar.
Vollbeschäftigung muß neu definiert werden. Erwerbsbiographien
werden künftig noch vielfältiger und individueller werden.
Die Vorstellung vom männlichen "Normalarbeitnehmer" - 49
Jahre 40 Stunden die Woche im Betrieb - taugt nicht mehr als gesellschaftliches
Leitbild.
Vollbeschäftigung bedeutet für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die
Eröffnung existenzsichernder Teilhabe an der Erwerbsarbeit für alle
Arbeitssuchenden, Frauen wie Männer. Die Zukunft liegt in einer
neuen Verteilungsgerechtigkeit, um die verschiedenen Formen der
Erwerbsarbeit und andere produktive Tätigkeiten wie die Familienund
Pflegearbeit und Phasen der Qualifizierung rechtlich und finanziell
abzusichern, miteinander zu verzahnen und die Übergänge
zu erleichtern. Diskriminierungen von MigrantInnen und Menschen
mit Behinderung, sowie Arbeitsverbote für AsylbewerberInnen wollen
wir beseitigen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN akzeptieren Arbeitslosigkeit nicht als
Strukturmerkmal der Gesellschaft. Die Bekämpfung der Massenerwerbslosigkeit 

hat für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Priorität. Dabei
setzen wir in der Arbeitspolitik drei Schwerpunkte:
- Arbeit gerecht verteilen,
- Arbeit schaffen,
- Arbeit solidarisch finanzieren.
Politik allein kann Massenerwerbslosigkeit nicht überwinden. Den
TarifpartnerInnen kommt bei der Neugestaltung der Arbeit und der
Bekämpfung der Massenerwerbslosigkeit eine zentrale Rolle zu. Wir
begreifen die Gewerkschaften und fortschrittlichen ArbeitgeberInnen als PartnerInnen. Die Bundesregierung hat 1996 das Gewerkschaftsangebot
zu einem Bündnis für Arbeit ausgeschlagen - und
die gesetzliche Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und den Kündigungsschutz
eingeschränkt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das
"Sparpaket" rückgängig machen und das Schlechtwettergeld wieder
vollständig einführen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die beschäftigungspolitische
Verantwortung der Politik verstärken, die
Kürzungen und Zumutungen im Arbeitsförderungsreformgesetz und
im Sozialgesetzbuch III zurücknehmen. Wir setzen uns für ein breites
gesellschaftliches Bündnis für Arbeit ein, das mit dem Politikwechsel
1998 den Gedanken einer gemeinsamen und solidarischen
Anstrengung zur Überwindung der Krise wieder aufgreift. Dabei
wollen wir mit den Arbeitsloseninitiativen zusammenarbeiten.
Arbeitszeitverkürzung -
ein wichtiger Schritt zu mehr Beschäftigung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Anreize für Arbeitszeitverkürzung
schaffen und Arbeitszeitverkürzung in allen Formen unterstützen
- nicht zuletzt durch soziale Absicherung und ordnungspolitische
Flankierung. Zu den notwendigen Rahmenbedingungen gehört eine
Neufassung des Arbeitszeitgesetzes, das eine wöchentliche
Arbeitszeit von bis zu 60 Stunden zuläßt. Die gesetzliche Obergrenze
für die regelmäßige Wochenarbeitszeit muß - in Zeiten von
Tarifverträgen mit Wochenarbeitszeiten von 35 Stunden - auf 40
Stunden gesenkt, die Spielräume für Überstunden müssen deutlich
zugunsten neuer Arbeitsplätze eingeschränkt werden. Dabei werden 

wir bei der Reform des Arbeitszeitgesetzes den zahlreichen tarifvertraglich
und betrieblich entstandenen flexiblen Arbeitszeitmodellen
Rechnung tragen, soweit sie an den Interessen der
Betroffenen anknüpfen und dem Ziel einer gerechteren Verteilung
der Arbeit dienen. So kann ein vielfältiges Angebot von Wahlarbeitszeiten
und Modellen wie Jobsharing, Freistellungen oder individuelle
Arbeitszeitverkürzung zur Weiterbildung, Kindererziehung
und Pflege sowie neue Modelle der "Alters- und Berufsanfängerteilzeit"
entstehen. Zentrale Prinzipien der notwendigen
rechtlichen Verankerung sind die grundsätzliche Freiwilligkeit von
individueller Arbeitszeitverkürzung mit Rückkehrrecht und die
Rechtsgleichheit von Voll- und Teilzeitbeschäftigten.
Mit Blick auf die veränderten Bedingungen flexibilisierter Arbeitszeiten
müssen die kollektiven Schutz- und Dispositionsrechte ausgebaut
werden. Dabei geht es vor allem um den Zugriff auf Jahresarbeitszeitkonten
und den Zugang zu Zeiterfassungssystemen sowie
den Bestandsschutz von Arbeitszeitguthaben bei Insolvenzen
und Betriebswechseln.
Die Einführung von Übergangsarbeitsmärkten sowie rechtlich und
sozial abgesicherten Rotationsregeln kann Wege aus dauerhafter
Erwerbslosigkeit und neue Beschäftigungspotentiale eröffnen. Sie
sollen Brücken bilden zwischen den verschiedenen Formen von
Beschäftigung und z.B. die Beschäftigung von Arbeitslosen während
der Weiterbildung von ArbeitnehmerInnen ermöglichen. Anreize
für die ArbeitgeberInnen, etwa durch Einarbeitungszuschüsse,
wären für die Bundesanstalt praktisch kostenneutral, da sie auf der
Umwidmung von passiven auf aktive Mittel beruhen.
Angesichts großer Einkommensunterschiede kann für die unteren
und mittleren Lohngruppen die wirksame Durchsetzung der Arbeitszeitverkürzung
nur durch einen finanziellen Ausgleich erreicht
werden. Vor diesem Hintergrund begrüßen wir die Initiativen der
Gewerkschaften zu einem differenzierten Lohnausgleich für die unteren
und mittleren Einkommensgruppen. Über tarifliche Anstrengungen
hinaus müssen öffentliche Kompensationsangebote

eingeführt werden. Dazu gehören die nach der grünen Einkommensteuerreform
vorgesehene Anhebung des steuerlichen Existenzminimums
und des Kindergeldes. Aus den Mitteln der Bundesanstalt
für Arbeit sind differenzierte Modelle befristeter Teilzeitbeihilfen
und des Teilarbeitslosengeldes zu finanzieren. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen sich außerdem für eine individuelle Aufstockung
von Rentenanwartschaften ein.
Durch finanzielle Anreize wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die
Unternehmen bewegen, Arbeitszeit zu verkürzen. Das grüne Bonus-Malus-Modell schafft durch die arbeitszeitbezogene Differenzierung
der Sozialversicherungsbeiträge der ArbeitgeberInnen Anreize
zur Arbeitszeitverkürzung. Das Aufkommen der ArbeitgeberInnenbeiträge wollen wir so umverteilen, daß Betriebe, die die
Gesamtmenge der Arbeitszeit auf viele Beschäftigte verteilen, entlastet
werden. Betriebe, die wenige Teilzeitarbeitsplätze anbieten,
sollen dagegen belastet werden.
Reform und Ausbau der Arbeitsförderungspolitik
Um die Massenarbeitslosigkeit wirksam zu bekämpfen, ist aktive
Arbeitsförderung unverzichtbar. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen
den Schwerpunkt auf präventive und aktive Arbeitsmarktpolitik -
statt lediglich Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Durch die Umschichtung
von passiven zu aktiven Leistungen wollen wir Beschäftigungssicherung
und Beschäftigungssteigerung in den Vordergrund
stellen. Mindestens die Hälfte der Mittel der Bundesanstalt für Arbeit
muß für aktive Förderpolitik zur Verfügung stehen. Diese
Mittel müssen mit den Arbeitsförderungs-Maßnahmen der Länder,
Kommunen, ArbeitgeberInnen und Träger abgestimmt eingesetzt
werden sowie Anreize zur Mobilisierung zusätzlicher Mittel geschaffen
werden.
Arbeitsförderung darf die tariflichen Regelungen des ersten Arbeitsmarktes
nicht unterlaufen. Untertarifliche Bezahlung darf keine
Förderungsbedingung sein und eine Vertragsgestaltung, die
branchenübliche tarifliche Standards verletzt oder unterläuft, darf
nicht durch Mittel der Arbeitsförderung honoriert werden.

Insgesamt müssen die Instrumente der Arbeitsförderpolitik zielgenauer
eingesetzt werden. Gruppen, die besondere Probleme am
Arbeitsmarkt haben - Langzeitarbeitslose, Menschen mit Behinderungen,
Niedrigqualifizierte, Jugendliche ohne Schulabschluß
und AusländerInnen - müssen integriert und besonders unterstützt
werden. Ein Modell dafür sind die sogenannten "sozialen" Betriebe.
Mit ihrer Zielvorgabe, gesellschaftlich sinnvolle und gleichzeitig
wirtschaftlich ertragreiche Arbeitsplätze zu schaffen, beschränken
sie sich nicht auf "zusätzliche" und gemeinnützige Tätigkeiten. Sie
bieten vielmehr marktfähige Güter und Dienste an, um einen möglichst
hohen Teil ihrer Kosten selbst zu erwirtschaften. Durch eine
Erhöhung der Ausgleichsabgabe für nicht-besetzte Pflicht-Arbeitsplätze
für Schwerbehinderte soll der Anreiz zur Einstellung schwerbehinderter
ArbeitnehmerInnen gesteigert werden.
Nach 15 Jahren stetig anwachsender Erwerbslosenzahlen ist offensichtlich,
daß viele Menschen, insbesondere Langzeitarbeitslose,
über die Marktkräfte allein in absehbarer Zukunft keinen
Arbeitsplatz finden werden. Deshalb treten wir für die langfristige
Etablierung eines zusätzlichen öffentlich geförderten Beschäftigungssektors
ein. Damit können auch neue Aufgaben zwischen
Markt und öffentlicher Hand entwickelt werden Gleichzeitig wollen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die starren Grenzen zwischen "erstem"
und "zweitem" Arbeitsmarkt auflösen. Aufgabe der aktiven Arbeitsmarktpolitik
ist es, Brücken zu regulären Beschäftigungsverhältnissen
zu bauen.
Besondere Bedeutung hat Weiterbildung und Fortbildung. Transparenz
und eine zielgenaue Orientierung am wirtschaftlichen
Bedarf bilden hierfür die Grundlage. Dabei sind die klassischen
Bildungseinrichtungen verstärkt einzubinden.
Mehr Beschäftigungsmöglichkeiten für junge Frauen
und Männer - Jugenderwerbslosigkeit aktiv bekämpfen
Bei allen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen muß die besondere
Situation von Jugendlichen berücksichtigt werden. Um das Recht

von Jugendlichen auf einen Ausbildungsplatz sicherzustellen, fordern
wir eine Umlagefinanzierung. Arbeitsmarktpolitik, die junge
Menschen im Blick hat, muß auch die Stärkung von Selbstbestimmungsrechten
junger Beschäftigter und Auszubildender berücksichtigen.
Für erwerbslose Jugendliche muß ein Recht auf Integration in den
Arbeitsmarkt und Qualifizierungsmaßnahmen nach spätestens
sechs Monaten bestehen. Langfristig muß sichergestellt sein, daß
Auszubildende im erlernten Beruf für mindestens ein Jahr beschäftigt
werden.
Jede dauerhafte Beschäftigung sozialversichern
Immer mehr Menschen sind gezwungen, als Scheinselbständige
oder geringfügig Beschäftigte ohne Sozialversicherungsschutz zu
arbeiten, zum Teil ohne Aussicht auf existenzsichernde Einkommen.
Diese prekären Erwerbs- und Beschäftigungsmuster müssen
arbeits- und sozialversicherungsrechtlich abgesichert, finanzielle
und steuerliche Diskriminierungen müssen abgebaut werden. Jede
dauerhafte Beschäftigung muß sozialversichert sein.
Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik verzahnen
Vor allem mit Blick auf die Beschäftigungssituation in Ostdeutschland
und anderen strukturschwachen Regionen müssen neue Wege
in der Arbeitspolitik eingeschlagen werden. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN haben ein Konzept vorgelegt: Ein Teil der Lohnkostenzuschüsse
der Bundesanstalt für Arbeit soll in die regionale Strukturpolitik
eingebunden und an die Durchführung von Investitionen
geknüpft werden. Für die geförderten Unternehmen besteht eine
Nachbeschäftigungspflicht. Frauen sind gleichberechtigt zu fördern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch Existenzgründungen aus der
Erwerbslosigkeit heraus unterstützen sowie die Verknüpfung von
Arbeitsmarktpolitik mit einem Non-Profit-Sektor fördern. Existenzgründung
aus der Erwerbslosigkeit heraus darf nicht zu einer neuen
Art ungeschützter Beschäftigungsverhältnisse führen. Generell
sind arbeitsmarktpolitische Instrumente stärker auf regionale

Entwicklungskonzepte hin auszurichten, um die regionalen Potentiale
zu stärken. Ziel ist die Bündelung der verschiedenen Aktivitäten
und Finanzmittel zu einer regionalen Förderung aus einer Hand.
Für eine europäische Beschäftigungspolitik
Die Internationalisierung der Märkte relativiert die Reichweite nationaler
Beschäftigungspolitik. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen
deshalb auf eine stärkere Koordination der nationalen Beschäftigungspolitiken.
Um die Erwerbslosigkeit in Europa effektiv zu bekämpfen,
fordern wir vom Europäischen Rat einen "Europäischen
Pakt für Beschäftigung, Solidarität und Ökologie" mit bindenden Verpflichtungen
für die Mitgliedstaaten. Dabei setzen wir vorrangig auf
gemeinsame Schritte zur Harmonisierung der Arbeitszeitverkürzung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für einen europäischen
Investitionsfonds ein, der arbeitsplatzschaffende Infrastrukturprojekte
finanzieren und neue Jobs schaffen soll. Dabei sollten besonders
dezentrale Netzwerke gefördert werden: der Ausbau der
Schiene im Regionalverkehr, erneuerbare Energien, nichtkommerzielle
und öffentlich-rechtliche Angebote in Multimedia- und
Informationsnetzwerken, Umweltschutz, Stadterneuerung und der
Ausbau von Dienstleistungsangeboten im Sozial- und Kulturbereich.
Bestehende Fonds müssen umstrukturiert und auf diese
Kriterien hin effektiviert werden.
Durch die EU-Förderpolitik sollen Nachhaltigkeit, Beschäftigung
und Gleichstellung von Frauen gefördert werden. Die Schaffung
neuer Arbeitsplätze muß bei der Vergabe von EU-Strukturfördermitteln
Vorrang haben. Ein "Öko-Audit", das die Nachhaltigkeit garantiert,
ist unverzichtbar. Mindestens ein Drittel der Ressourcen
für Strukturförderung sollen für lokale Entwicklung und lokale
Beschäftigung gebunden werden.
Arbeitsmarktpolitik finanzieren
ist gesamtgesellschaftliche Aufgabe
Die volkswirtschaftlichen Kosten der Arbeitslosigkeit betrugen
1997 etwa 180 Mrd. DM. Die Finanzierung der Arbeitsmarktpolitik

kann nicht einseitig auf die BeitragszahlerInnen der Sozialversicherungen
abgewälzt werden. Daher muß neben der Einbeziehung
aller in die Sozialsysteme ein beträchtlicher Teil aus Steuermitteln
finanziert werden. Im grünen Ökosteuer-Konzept sind Mittel für die
Senkung der Arbeitslosenversicherung vorgesehen. Mit der Ausweitung
der Steuerfinanzierung von Arbeitsmarktpolitik wird der
Versicherungscharakter der Arbeitslosenversicherung nicht in Frage
gestellt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten an den Prinzipien der
Beitragsfinanzierung, der geteilten Beitragserhebung und der solidarischen
Umverteilung innerhalb der Arbeitslosenversicherung
fest. Zur Finanzierung aktiver Arbeitsmarktpolitik ist ein zweckgebundener
Bundeszuschuß in die Arbeitslosenversicherung einzuführen,
der den Schwerpunkt auf aktive Maßnahmen legt.
Fairen Wettbewerb gestalten -
Wirtschaftsmacht begrenzen
Das Produktivvermögen ist in der Bundesrepublik Deutschland einseitig
verteilt. Eine kleine Minderheit bestimmt über das Wie und
Was der Produktion. Diese Konzentration wirtschaftlicher Macht
führt zur Verzerrung vieler Marktprozesse und beeinträchtigt die
demokratische Gleichheit der politischen Teilnahme aller.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen
reformieren und die Fusionskontrolle verschärfen.
Monopolstrukturen müssen aufgelöst, Wirtschaftsmacht eingeschränkt
und kleine und mittlere Unternehmen geschützt werden.
Fairer Wettbewerb nützt auch VerbraucherInnen, die sonst überhöhte
Preise bei einem geringeren Angebot zahlen müssen. Auch
ihre Nahversorgung würde empfindlich gestört. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen eine neue Wettbewerbsordnung, insbesondere für
Neue Medien, Energiewirtschaft, Banken sowie Handel und Tourismus,
verankern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Marktzutritt für die AnbieterInnen umweltfreundlicher Energie erleichtern. Eine Reform des

Energiewirtschaftsrechts muß die marktbeherrschende Stellung der
Stromkonzerne auflösen. Alle EnergieanbieterInnen müssen die
Chance haben, das Netz zu nutzen. Deshalb setzen wir uns ein für
die eigentumsrechtliche Trennung von Energieerzeugung, Energietransport
und -verteilung. Zusätzlich ist ein Stromeinspeisegesetz
notwendig, das die Marktchancen der AnbieterInnen von Windkraft
und Solarstrom verbessert.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Aktienrecht reformieren, das
wirtschaftliche Macht einseitig bei den Banken konzentriert, und
das die enge Verflechtung von Banken und Großindustrie fördert.
Die Kontrollfunktion der Aufsichtsräte und des Kapitalmarkts müssen
gestärkt werden.
Großbanken und wenige Versicherungskonzerne haben großen Einfluß
auf viele Unternehmen gewonnen. Deshalb fordern BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN:
- eine Begrenzung und Offenlegung der Beteiligungen,
- eine Begrenzung der Zahl der Aufsichtsratsmandate,
- die Abschaffung des weisungslosen Depotstimmrechts.
Parallel muß der Wettbewerb in der Finanzwirtschaft gestärkt werden.
Besonders wichtig ist der Aufbau eines funktionsfähigen privaten
Risikokapitalmarktes, um die Finanzierungsbedingungen insbesondere
für kleine und mittlere Unternehmen als TrägerInnen
von Innovationen und Arbeitsplätzen zu verbessern.
Von den Banken fordern wir, daß sie sich von ihrer starren Sicherheitsorientierung
lösen und menschlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten
durch die Bereitschaft zur Vergabe von Risikokapital mehr
Kredit einräumen. Hierbei werden vor allem die kleinen und mittelständischen
Banken durch eine Flut an Bürokratie und Überregulierung
gehindert. Wir wollen deshalb das Gesetz über das
Kreditwesen und die Praxis der Bankenaufsicht reformieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Beteiligung von ArbeitnehmerInnen
am Produktivvermögen. Hierzu werden wir in der
nächsten Legislaturperiode ein Konzept erarbeiten, das die verschiedenen
positiven Aspekte aufbereitet.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Mitentscheidungsmöglichkeiten
abhängig Beschäftigter stärken und den ArbeitnehmerInnen
in den Betrieben mehr Schutz vor unternehmerischen Fehlentscheidungen
verschaffen. Mehr Schutz ergibt sich aus mehr Mitbestimmung.
Mehr Mitbestimmung bedeutet bei kleineren Betrieben aber
auch die Übernahme von mehr Mitverantwortung für die Entwicklung
des Betriebes.
Mit einer Reform des Betriebsverfassungsgesetzes soll den Beschäftigten
und ihren betrieblichen Interessenvertretungen ein erweitertes
Informations- und Beteiligungsrecht eingeräumt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die betriebliche Mitbestimmung
in kleinen und mittleren Betrieben klarer regeln. Dabei wollen wir
die Gestaltungsspielräume für ArbeitnehmerInnen und Unternehmen
zur Wahrnehmung und zum Ausgleich der Interessen bei kleineren
Betrieben erweitern. Über die Förderung entsprechender
Beratungsangebote soll den Betrieben und den MitarbeiterInnen
bei der Suche nach Konfliktlösungspotentialen bei innerbetrieblichen
Konflikten verstärkt geholfen werden.
Über eine Neufassung des Unternehmensbegriffs sollen Kleinstunternehmernnen
und Freiberuflernnen zu ihrer sozialen Absicherung
ArbeitnehmerInnenrechte erhalten. Die Rolle der Betriebsräte
großer bzw. internationaler Betriebe ist im Hinblick auf
die Einführung echter Mitbestimmungsrechte neu zu definieren.
ArbeitnehmerInneninteressen müssen in Kapitalgesellschaften die
gleiche Bedeutung wie die Interessen der Aktionäre erhalten, damit
die Sicherung von Arbeitsplätzen Bestandteil der Unternehmenspolitik
wird.
Verstärkt gehen Unternehmen jedoch dazu über, geltendes Recht
zu brechen, indem sie sich nicht an tarifvertragliche Vorschriften
halten und Betriebsräte unter Druck setzen, tarifwidrige Betriebsvereinbarungen
abzuschließen. Statt diesen Rechtsbruch durch eine
Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes noch zu legalisieren,
fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vielmehr ein Verbandsklagerecht
für Gewerkschaften zur Einhaltung von Tarifverträgen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die ersatzlose Streichung des
§ 116 AFG, der die Streikmöglichkeiten der Gewerkschaften drastisch
einschränkt.
Unser Ziel ist es, in den Aufsichtsräten großer Kapitalgesellschaften
VertreterInnen von Verbraucher- und Umweltverbänden Sitze
einzuräumen.
Die Tarifautonomie ist ein wichtiges Element demokratischer Mitgestaltung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Bemühungen,
den Flächentarifvertrag als wesentliches Element einer solidarischen
Lohnpolitik zu erhalten und zukunftssicher auszugestalten.
Der Aufbau selbstverwalteter und genossenschaftlicher Unternehmen
muß begünstigt und eine geeignete Rechtsform geschaffen
werden.
Existenzgründungen fördern.
Kleine und mittlere Unternehmen stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Förderung von kleinen und
mittleren Unternehmen sowie von Existenzgründungen umfassend
reformieren. Dabei wollen wir die Wettbewerbsnachteile dieser
Betriebsgrößen ausgleichen und eine verbesserte Qualifikationsförderung
durchsetzen.
Der Ausgleich von Nachteilen für ExistenzgründerInnen, kleine und
mittlere Unternehmen soll unter anderem mit öffentlichen Förderprogrammen
erfolgen. Statt neuer Förderprogramme für den
Mittelstand und ExistenzgründerInnen wollen BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN die fast 400 Förderprogramme neu ordnen, in einige wenige
Grundprogramme überführen. Die Programme sollen sich konzentrieren
auf Produkt- und Prozeßinnovationen, Markteinführung,
Qualifikation, Beratung und Bürgschaften.
Die Stärkung der Eigenkapitalbasis der kleinen und mittleren
Unternehmen soll durch den Aufbau eines funktionsfähigen
Risikokapitalmarktes als Alternative zum Bankensystem erfolgen.
Eine überregionale Informationsbörse, an der potentielle Risikokapitalgeber
und Beteiligungsnehmer zusammengeführt werden,

ist ein erster Schritt. Mittel- bis langfristig soll die Beteiligungsfinanzierung
die Kreditverbilligung ablösen.
Besondere Zielgruppe grüner Existenzgründungspolitik sind
Frauen, die sich beruflich eine selbständige Existenz aufbauen wollen.
Frauen verfügen häufig über weniger Eigenkapital und weniger
Erfahrung in Führungspositionen. Während einem Existenzgründer
oft eine Frau den Rücken stärkt, leisten viele Frauen neben
ihrer Selbständigkeit zusätzlich Haus- und Familienarbeit.
Existenzgründungsförderung muß diese spezifische Situation von
Frauen berücksichtigen. Insbesondere sollen die Förderprogramme
auch Gründungen mit niedrigen Investitionsvolumen im sozialen
und im Dienstleistungsbereich möglich machen.
Für ExistenzgründerInnen dürfen keine neuen Hürden aufgebaut
werden. So darf die Meisterpflicht nicht ausgedehnt werden. Die
Handwerksordnung muß reformiert werden. Es muß grundsätzlich
möglich sein, den Meisterbrief auch nach der Existenzgründung berufsbegleitend
zu absolvieren. Die Zulassungsvoraussetzung zur
Meisterprüfung muß erweitert werden und auch QuereinsteigerInnen aus anderen Berufen ermöglicht werden. Außerdem müssen
die Inhalte der Meisterprüfung den gewandelten Anforderungen an
einen hochqualifizierten, dienstleistungsorientierten Handwerksbetrieb
angepaßt werden.
Regionale Potentiale entwickeln
Die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung ist einseitig auf Exportförderung
ausgerichtet. So wichtig Exporte für ein hochindustrialisiertes
Land wie die Bundesrepublik sind - es darf nicht vergessen
werden, daß rund zwei Drittel des Sozialproduktes im Inland
abgesetzt werden. Vergessen wird auch, daß Ferntransporte mit
Einbußen an Qualität (z.B. Frischeverlust bei Lebensmitteln) und
Umweltverträglichkeit (durch Straßenferntransport) einhergehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Stärken und Fähigkeiten von
Regionen stärker ins Blickfeld rücken. Dazu gehören in besonderem
Maße die Landwirtschaft und das lokale Handwerk, das eine

wachsende beschäftigungspolitische Rolle in Deutschland spielt.
Die Direktvermarktung ökologisch erzeugter Produkte, die Förderung
der regionalen Vernetzung von Tourismus, Handwerk, Landwirtschaft
und Dienstleistungen können die Wirtschaftskraft strukturschwacher
Regionen stärken. Wir setzen uns für die Stärkung regionaler
Wirtschaftskreisläufe ein.
Zu einer stabilen regionalen Wirtschaftsstruktur tragen auch regionalisierte
Finanzströme bei.
Insbesondere die Sparkassen mit ihrer Ausrichtung auf die Förderung
der regionalen Wirtschaft und ihrer Verpflichtung gegenüber
dem Gemeinwohl können interessante Partner eines sozial-ökologischen
Umbaus sein. Daher wollen wir den Bestand und die Entwicklung
dieses Sektors sichern.
Die alleinige Orientierung der Regionalförderpolitik am Kriterium
Export wollen wir aufgeben. Die Regionen selbst sollen in regionalen,
demokratisch legitimierten Entwicklungskonzepten die Leitbilder
für eine wünschenswerte Wirtschaftsstruktur formulieren,
die Grundlage der Mittelvergabe werden. Sowohl in der Analyse als
auch in den Leitbildern und bei den Projekten der regionalen
Entwicklungskonzepte sind Fraueninteressen gleichberechtigt zu
berücksichtigen. Wir wollen so die Förderung stärker auf die
Schaffung von Arbeitsplätzen und die Befriedigung von regionalen
Bedürfnissen konzentrieren.
Aufbau Ost braucht langen Atem -
den Osten zukunftsfähig machen
Die Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland ist noch immer doppelt so
hoch wie im Durchschnitt der Bundesrepublik und die ostdeutsche
Wirtschaft von einem selbsttragenden Aufschwung weit entfernt.
Die Regierung Kohl hat beim Aufbau Ost auf veraltete Konzepte gesetzt
statt auf Zukunftsfähigkeit. Sie hat die einmalige Chance, den
Neuaufbau einer ganzen Volkswirtschaft mit der Weichenstellung
auf nachhaltiges Wirtschaften zu verbinden, sträflich vertan.
Unser Ziel ist die Schaffung gleichwertiger Lebensbedingungen in
Ost- und Westdeutschland und die Schaffung von Rahmenbedingungen 

dafür, daß sich Ostdeutschland zu einem Referenzgebiet
für zukunftsfähiges Wirtschaften entwickelt, welches Vorbildwirkung
auch für Westdeutschland hat.
Dieser Herausforderung müssen sich vor allem die Menschen in den
neuen Bundesländern selbst stellen. Sie brauchen aber die Chance,
ihr auch gerecht zu werden. Dies ist nicht nur eine Frage von Fördermitteln,
sondern auch des oft verwehrten Marktzuganges und der
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Deutschland als Ganzem.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, das Fördersystem
für den Aufbau Ost so zu reformieren, daß
- anstelle der Förderung von Abschreibungsmodellen und verlängerten
Werkbänken die Kapitalbildung im Osten verbessert
wird,
- vorrangig zukunftsfähige und innovative kleine und mittlere
Betriebe gefördert werden,
- regionale Potentiale besser ausgeschöpft werden,
- eine zukunftsfähige Wirtschafts- und Infrastruktur entsteht,
- besonders benachteiligte Regionen eine faire Entwicklungschance
erhalten.
Steuer- und Fördersystem für den Aufbau Ost reformieren
Steuer- und Abschreibungsvergünstigungen sind die ungeeignetsten
Instrumente der Wirtschaftsförderung. Sie haben nicht unerheblich
zur Steuererosion der letzten Jahre beigetragen und kommen
dem Investor mehr als der Investition zugute. Wer Kapital
überwiegend zum Steuersparen investiert, hat wenig Interesse an
einem dauerhaften Engagement, geschweige denn an der
Schaffung von Arbeitsplätzen. Mit der anstehenden Reform der
Einkommensteuer müssen deshalb diese Vergünstigungen gestrichen
und durch direkte und nachprüfbar konditionierte Förderinstrumente
ersetzt werden.
Wer langfristiges Engagement fördern will, muß Investitionssicherheit
über längere Zeiträume ermöglichen. Es muß deshalb

absehbar sein, in welcher Weise die Förderung Ostdeutschlands
über einen Zeitraum von mindestens zehn Jahren fortgeführt wird.
Kontinuität der Förderstruktur darf dennoch notwendige Fehlerkorrekturen
nicht verhindern. Ein solcher Fehler ist die Bindung
von Fördermitteln aus der "Gemeinschaftsaufgabe für die Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur" an die Exportorientierung.
Dadurch wird der Aufbau einer kleinräumigen Wirtschaftsstruktur
gerade behindert und die Abhängigkeit von eingeführtem
Kapital vergrößert. Handwerkern und kleinen Dienstleistern, die
gerade in strukturschwachen Regionen häufig das letzte Rückgrat
der regionalen Wirtschaft bilden, muß dieses Förderinstrument
ebenfalls zugänglich gemacht werden.
Eine tatsächlich selbsttragende Wirtschaftsentwicklung ist auch
davon abhängig, daß Investitionen die regional vorhandenen
Entwicklungspotentiale nutzen und ein langfristig angelegter
Entwicklungsprozeß von der Bevölkerung mitgetragen wird. Die
Regionen sollten deshalb in einem transparenten Prozeß regionale
Entwicklungskonzepte aufstellen, die Leitbilder und Ziele einer
zukunftsfähigen Wirtschaftsstruktur beinhalten. Vor allem in den
besonders benachteiligten Regionen sind Formen der Lokalen Ökonomie
(auch Sozialwirtschaft) eine wichtige Chance, regionale
Entwicklungspotentiale zu erhalten und Innovationspotentiale
freizusetzen. Deshalb sind Soziale Betriebe und andere Formen
eher subsistenzorientierten Wirtschaftens nicht nur ein arbeitspolitisches
Thema. Ihre aktive Einbeziehung in regionale Entwicklungskonzepte
eröffnet neue Möglichkeiten, ansonsten brachliegende
Entwicklungschancen nutzbar zu machen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Investitionsförderungen auf der
Grundlage regionaler Entwicklungskonzepte effektiv einsetzen und
mit beschäftigungsfördernden Maßnahmen verknüpfen. In besonders
benachteiligten Regionen müssen höhere Investitionszulagen
mit besonderen Anforderungen an die Beschäftigungswirkung der
Investition verknüpft werden. Die Unterstützung der Direktvermarktung
ökologisch erzeugter Produkte, die Eröffnung neuer

Wertschöpfungsmöglichkeiten für Landwirte durch Erzeugung
nachwachsender Rohstoffe und Biomasseverwertung, die Förderung
der regionalen Vernetzung von Tourismus, Handwerk, Landwirtschaft
und Dienstleistungen können die Wirtschaftskraft strukturschwacher
Regionen stärken.
Investitionen im Osten müssen in zunehmendem Maße von
InvestorInnen aus dem Osten getätigt werden, um die Eigentumsschieflage
nicht weiter zu verschärfen. Beteiligungsbörsen und
Sonderförderungen für innovative Existenzgründungen sind erste
Schritte dazu. Zur Regionalisierung von Finanzströmen muß die
Sonderstellung der Sparkassen erhalten bleiben.
Umsteuern in Richtung Zukunft -
Aufbaulasten gerecht verteilen
In der Förderung der Infrastrukturen ist ein Umsteuern insbesondere
im Verkehrsbereich notwendig. Während zur Zeit mit riesigem
Aufwand Autobahntrassen durchs Land geschlagen werden,
Hunderte Millionen in die technische Aufrüstung minimal genutzter
Flughäfen wandern und Milliarden für eine überflüssige Transrapid-Strecke verplant werden, wird der sinnvolle Ausbau von
Bahnstrecken gestreckt oder ganz unterlassen, die Bahn in der
Fläche abgebaut und der Öffentliche Personennahverkehr an der
kurzen Leine gehalten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen im Verkehrsbereich leistungsfähige
Fernverbindungen schaffen (z.B. Lübeck-Stralsund, mitteldeutsche
Bahn), die Flächenbahn erhalten und durch Lückenschlüsse
vervollständigen sowie den ÖPNV durch die Förderung der
Modernisierung und Verdichtung zu einer tatsächlichen Alternative
für den motorisierten Individualverkehr ausbauen. Weiterhin müssen
Mittel für die ökologische Sanierung gewerblicher und militärischer
Altlasten zur Verfügung gestellt werden.
Durch Fördergebietsdarlehen und ein verstärktes Engagement des
Bundes für die Städtebauförderung wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

die notwendigen Voraussetzungen für eine behutsame, kostenbewußte
und umweltgerechte Sanierung der Innenstädte schaffen.
Vor dem Hintergrund dieser großen Aufgaben und der geteilten
wirtschaftlichen Entwicklung in Ost und West ist die Senkung des
Solidaritätszuschlags - des einzigen Beitrages, den auch Beamte
und Selbständige leisten - unsoziale Klientelpolitik.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schlagen ein ökologisches Strukturförderprogramm
Ost als Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Ländern und
Gemeinden vor. Die Finanzierung dieses Programms darf nicht zu
Lasten der ArbeitnehmerInnen gehen. Deshalb wollen wir - zeitlich
befristet - eine Abgabe auf Vermögen über zwei Millionen DM
von bis zu 2,5%.
Partnerschaftliche Beziehungen
zu Mittel- und Osteuropa aufbauen
Die Unterstützung demokratischer Entwicklungen in Mittel- und
Osteuropa und die Osterweiterung der EU können auch der ostdeutschen
Wirtschaft zugute kommen, wenn die Chance einer partnerschaftlichen
Entwicklung genutzt wird. Ostdeutsche Länder,
Kommunen und Wirtschaftspartner tragen wegen der räumlichen
Nähe und der gemeinsamen Erfahrung mit dem Systemwechsel eine
besondere Verantwortung bei der Aufgabe, Ängste und
Vorurteile abzubauen und sozial- und umweltverträgliche Konzeptionen
für eine konfliktarme, für alle Seiten fruchtbare Einbindung
der neuen EU-Mitglieder und -Partner zu entwickeln. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN wollen sich deshalb für faire Beitrittsbedingungen
und für die Weiterentwicklung gemeinsamer Förderkonzepte mit
den Nachbarländern Tschechien und Polen einsetzen. Bestehende
und neu zu schaffende Europaregionen dienen der Verständigung
und partnerschaftlichen regionalen Entwicklung über Sprach- und
Verwaltungsgrenzen hinweg.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Chaos in der Haushalts- und
Finanzpolitik beenden. Unsere Leitlinien sind Gerechtigkeit, Berechenbarkeit
und Solidität. Unsere Hauptziele sind die ökologische
Ausrichtung des Wirtschaftens, die Sicherung und Schaffung
von Arbeitsplätzen und der Abbau sozialer Ungerechtigkeit. Voraussetzung
dafür sind:
- die Offenlegung der Finanzlage des Staates und eine Reform der
Haushaltsführung,
- die Stabilisierung der Einnahmen,
- ein Stopp des Steuersenkungswettlaufs in Europa,
- die gerechte Verteilung der Finanzierung öffentlicher Ausgaben,
- die fortlaufende Überprüfung staatlicher Ausgaben,
- die Wiederherstellung der finanziellen Handlungsfähigkeit der
Länder und Kommunen.
Sparen und gestalten
Die durch steigende Verschuldung verursachte hohe Zinsbelastung
schränkt die Handlungsfähigkeit der künftigen Regierung ein und
erschwert Reformpolitik. Reformpolitik ist jedoch erforderlich. Wir
brauchen einen Kassensturz. Das schließt eine kritische Überprüfung
der ausgabewirksamen Vorhaben dieses Programmes mit ein.
Danach werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Prioritäten neu bestimmen.
Wir werden auch Reformen angehen, die Geld kosten, zum Beispiel
eine aktive Beschäftigungspolitik, Investitionen in das Bildungssystem,
eine soziale Grundsicherung, die Erhöhung der Mittel für
die internationale Zusammenarbeit und eine stärkere Steuerfinanzierung
der Sozialversicherungen (statt aus Abgaben auf Arbeit).
Gespart werden muß - zentrale Einsparfelder sind:
- der Militärhaushalt (Eurofighter, Landminen, Personalreduzierung),
- ökonomisch unsinnige Projekte im Verkehrsbereich wie der
Transrapid und der Bau weiterer Autobahnen,

- Fördermittel für die Atomforschung, Gentechnik und andere
Risikotechnologien,
- unsinnige Subventionen für einzelne Branchen (z.B. Steinkohle)
sowie für eine verfehlte Landwirtschaftspolitik,
- überzogene Ausgaben beim Berlin-Umzug und
- die Nachrichtendienste.
Ein zentrales Feld grüner Reformpolitik ist auch die staatliche
Verwaltung selbst. Wir wollen in allen Bereichen des Staates mit
den Beschäftigten des öffentlichen Dienstes zusammen und nicht
gegen sie neue Konzepte staatlichen Handelns entwickeln. Mit weniger
Bürokratie können in vielen Fällen bessere staatliche Dienstleistungen
für die Bürgerinnen und Bürger angeboten werden.
Qualitätssicherung, Kostentransparenz, BürgerInnennähe und Dezentralität
sind die Leitbegriffe grüner Verwaltungsreform.
Defizite begrenzen und Schulden abbauen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen eine Politik wachsender Verschuldung
ab. Schuldenbegrenzung und Schuldenabbau sind notwendig
- allerdings kein Dogma. Eine Politik, die jegliche Neuverschuldung
ausschließt, verschärft die wirtschaftliche Krise. Wenn
wichtige ökologische und soziale Aufgaben (z.B. Altlastensanierung
oder Bildung) nur halbherzig oder gar nicht angepackt werden, kann
dies die Gesellschaft später um so teurer zu stehen kommen. Wer
spart, ohne zu investieren, spart den Staat kaputt. Als Leitlinie streben
wir ein mittelfristiges Konsolidierungsprogramm an. Die Haushaltspolitik
ist am Prinzip der Nachhaltigkeit auszurichten. Auf dieser
Grundlage ist die Neuverschuldung zu reduzieren.
Neuordnung der Finanzbeziehungen
Die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen
sind in den letzten Jahren aus dem Lot geraten. Während der Bund
über die meisten Steuern beschließt, sind die Landesverwaltungen
für die Eintreibung zuständig. Der Länderfinanzausgleich ist allerdings
so konstruiert, daß die Länder an einer strikten Steuererhebung
wenig Interesse haben und statt dessen indirekte Wirtschaftsförderung 

betreiben. Auch deshalb sinken die Steuereinnahmen.
Der Bund hat Aufgaben auf untere Ebenen verlagert, ohne
für den Kostenausgleich zu sorgen. Hinzu kommt die wachsende
Bedeutung der Europäischen Union bei Finanzfragen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN fordern, die föderalen Finanzbeziehungen gemeinsam
mit Ländern und kommunalen Spitzenverbänden neu zu
ordnen, wobei Kommunen und die Neuen Bundesländer nicht gegenüber
den derzeitigen Regelungen benachteiligt werden dürfen.
Eine Reform des Länderfinanzausgleichs muß es sowohl für Nehmer als
auch für Geberländer attraktiv machen, zusätzliche Einnahmen
zu erzielen und sparsam zu wirtschaften.
Eine eindeutige Absage erteilen wir allerdings jedem Versuch, die
notwendige Reform der Finanzbeziehungen für regionalchauvinistische
Manöver zu mißbrauchen, wie dies vor allem einige Unions-Ministerpräsidenten betreiben. Den Vorstoß von Zahler-Ländern,
insbesondere Bayern und Baden-Württemberg, sich durch unsolidarische
Kürzung der eigenen Beiträge zum Länderfinanzausgleich
zu Lasten des Aufbau Ost besser zu stellen, lehnen wir ab.
Den Kommunen den Rücken stärken
Artikel 28 Absatz 2 des Grundgesetzes lautet: "Den Gemeinden muß
das Recht gewährleistet sein, alle Angelegenheiten der örtlichen
Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu
regeln". Doch die Wirklichkeit ist weit von diesem Anspruch entfernt.
Die Haushalte der Kommunen verdeutlichen den drohenden
Zusammenbruch der kommunalen Selbstverwaltung. Die Gestaltungsspielräume
wurden in den letzten Jahren drastisch eingeengt
und die Durchführung der kommunalen Aufgaben ist vielfach nicht
mehr gewährleistet. Wenn die Finanzsituation der Kommunen nicht
grundlegend verbessert wird, bleiben soziale und kulturelle Projekte,
Jugendhilfemaßnahmen, kommunale Beschäftigungsförderung, eine
soziale Wohnungsbaupolitik, Bauunterhaltung, Energiesparmaßnahmen,
ÖPNV-Förderung und vieles andere mehr auf der Strecke.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine strukturelle Verbesserung
der kommunalen Finanzen, die die Finanzautonomie stärkt und

zugleich die quantitative Finanzausstattung der Kreise und Gemeinden
garantiert. Dazu gehört die Stärkung des Rechts auf ein
weitgehend eigenes Steueraufkommen und die Anwendung von
Hebesätzen. Auch das EU-Wettbewerbsgesetz darf die kommunale
Handlungsfähigkeit nicht weiter einschränken.
Eine grundlegende Kommunalfinanzreform muß folgende Elemente
enthalten:
- Die Einführung der Grundsicherung als soziales Netz gegen die
Armut, auch zur Abwendung von Sozialhilfelasten für die Kommunen.
Solange die Sozialhilfe in ihrer heutigen Form besteht,
muß sich der Bund angemessen an ihrer Finanzierung beteiligen.
- Sofern Bundes- oder Landesgesetze die Kommunen zur Leistung
verpflichten, müssen dafür auch die notwendigen Finanzmittel
bereitgestellt werden. Eine wesentliche Reformoption muß die
Sicherung und Revitalisierung der Gewerbesteuer sein. Hierzu
gehört eine deutliche Senkung der Freibeträge und eine
Ausweitung der Gewerbeertragssteuer auf alle Unternehmen im
Sinne des Umsatzsteuerrechts, d.h. eine Einbeziehung der freien
Berufe (Arztpraxen, RechtsanwältInnen, Architekturbüros
u.a., die ja de facto Gewerbetreibende sind).
- Auch bei der Einkommensteuerverteilung besteht Reformbedarf.
Dieser zeigt sich vor allem im Stadt-Umland-Gefälle
("Speckgürtelsyndrom") in großstädtischen Räumen und in den
Stadtstaaten.
Einnahmen stabilisieren und gerecht verteilen
Der öffentlichen Armut steht ein immenser privater Reichtum gegenüber:
die privaten Geldvermögen werden auf über 5.000
Milliarden DM geschätzt. Während die Belastung aus der Lohnsteuer
und aus Sozialabgaben in den letzten Jahren stetig stiegen,
wurden die Empfänger von Einkommen aus Unternehmertätigkeit
und Vermögen systematisch entlastet. Die Lage der öffentlichen
Haushalte kann dauerhaft nur verbessert werden, wenn die Ertragskraft
des Steuersystems wieder hergestellt wird.

Zahlen alle, zahlen viele weniger:
Reform der Einkommensteuer
Die "große Steuerreform" der Bundesregierung war ein Flop. Ein nur
halbherziger Abbau von Steuervergünstigungen, noch mehr Profit
für Besserverdienende und eine Nettoentlastungslüge von 40
Milliarden DM, das war das Konzept der Bundesregierung. Diese
"Reform" haben wir zu Recht gemeinsam mit der SPD im Bundesrat
verhindert.
Die Notwendigkeit einer großen Steuerreform bleibt auf der
Tagesordnung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben als einzige Oppositionspartei
ein umfassendes Konzept für eine gerechte, finanzierbare
und transparente Reform vorgelegt. Die soziale Schieflage, die
die Kohlregierung verursacht hat, muß korrigiert werden: Statt immer
neuer Entlastungen für hohe Einkommen und Vermögen, müssen
endlich kleine bis mittlere Einkommen steuerlich entlastet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen:
- den radikalen Abbau von Steuervergünstigungen - alle Einkünfte
sollen gleich behandelt werden;
- die Steuerfreistellung des lebensnotwendigen Existenzminimums
- der Grundfreibetrag in der Einkommensteuer wird auf
15.000 DM/Jahr erhöht;
- die Steuersätze senken: der Eingangssteuersatz soll 18,5% betragen
und der Spitzensteuersatz 45% ab einem zu versteuernden
Einkommen von 120.000 DM/Jahr;
- Aufwendungen der Steuerpflichtigen für die Risikovorsorge
(Sozialabgaben, private Alters- und Krankenvorsorge etc.) bis
zur max. Beitragshöhe der gesetzlichen Sozialversicherungen
(derzeit rd. 2.500 DM/Monat) steuerfrei stellen;
- das Steuerrecht vereinfachen - statt sechs Steuerklassen brauchen
wir zukünftig nur noch zwei;
- das Kindergeld einheitlich auf 300 DM pro Monat und Kind erhöhen;
- das Ehegattensplitting abschaffen.
Dies würde insgesamt rund 100 Milliarden DM Mehreinnahmen bringen.
Bei der gegenwärtigen Situation der öffentlichen Haushalte

muß die Einkommensteuerreform aufkommensneutral bleiben.
Das heißt es soll keine Mehrwertsteuererhöhung oder Ausgabenkürzungen
zur Finanzierung geben.
Gerechtigkeit ist möglich: Die von uns vorgeschlagene Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage und der Abbau von Steuervergünstigungen
und Ausnahmeregelungen werden in Zukunft verhindern,
daß Einkommensmillionäre in Deutschland keinen Pfennig Steuern
zahlen müssen. Die Profiteure der Steuerschlupflöcher werden zur
Kasse gebeten. Die Senkung der Steuersätze bedeutet trotzdem eine
Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in
Deutschland, die Abwanderung von Unternehmen in Steueroasen
wird dadurch weniger attraktiv. Mehr Arbeitsplätze und weniger
Schattenwirtschaft sind die Folge.
Reform der Vermögensbesteuerung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mit einer Reform der Erbschaft- und
Schenkungsteuer größere Verteilungsgerechtigkeit erreichen:
Das Vermögen, das vererbt oder verschenkt wird, soll nach seinem
tatsächlichen Ertragswert besteuert werden.
Unverheiratete Paare dürfen bei der Steuerveranlagung gegenüber
Ehepaaren nicht länger benachteiligt werden. Durch höhere Freibeträge
wird sichergestellt, daß kleinere Privatvermögen nicht besteuert
werden. Der Freibetrag für Betriebsvermögen wird verdoppelt,
damit vor allem kleine Betriebe nicht durch die Erhebung
der Erbschaft- und Schenkungsteuer zur Betriebsaufgabe gezwungen
werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Vermögensteuer in Höhe von
einem Prozent wieder einführen. Vermögen bis zu 400.000 DM soll
steuerfrei bleiben.
Lastenausgleich
Im Rahmen eines Lastenausgleichs wollen wir als Beitrag zur
Finanzierung der Deutschen Einheit - befristet auf 15 Jahre - Abgaben
für Vermögen über zwei Millionen DM (nach Abzug von
Privatvermögen) nach einem progressiven Tarif bis zu 2,5% erheben.

Zwei Drittel der Im- und Exporte Deutschlands werden mit den
Ländern der Europäischen Union (EU) abgewickelt. Eine europäische
Einheitswährung würde zur Erleichterung des Waren- und
Kapitalverkehrs in Europa beitragen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bejahen
die Einführung des Euro zum vorgesehenen Zeitpunkt. Wir
halten jedoch weitere Maßnahmen für notwendig, um eine sozialökologische
Wirtschaftspolitik für Europa zu gestalten:
- europäische Regelungen, um Kapitaleinkommen besser zu erfassen
und zu besteuern, Wettbewerbsverzerrungen bei der
Unternehmensbesteuerung zu beseitigen und Steueroasen in
der EU zu schließen;
- soziale und ökologische Rahmenbedingungen: Wir wollen die
europäische Sozialcharta nutzen, um Standortdumping innerhalb
Europas zu verhindern. Darüber hinaus sollen sich alle europäischen
Staaten zu festgelegten Zielen bei grenzüberschreitender
Umweltverschmutzung verpflichten;
- eine unabhängige europäische Kartellbehörde;
- ein Europäisches Währungssystem (EWS) für die Mitgliedsstaaten,
die noch nicht an der Währungsunion teilnehmen, in
dem die Wechselkurse frühzeitig angepaßt werden und eine gegenseitige
Interventionspflicht der Zentralbanken herrscht. Das
EWS soll perspektivisch auf mittel- und osteuropäische Länder
ausgedehnt werden;
- eine Reform der gesamten Förderpolitik - einschließlich einer
drastischen Reduzierung der Agrarsubventionen.
Finanzmärkte kontrollieren
Die internationalen Finanzmärkte entwickeln sich zu einem globalen
wirtschaftlichen Risiko. Der täglich in Devisengeschäften umgesetzten
Summe von 1,3 Billionen US-$ stehen nur in zwei Prozent
der Fälle reale Geschäfte mit Gütern und Dienstleistungen
gegenüber. Spekulative Operationen an den internationalen

Finanzmärkten treten immer mehr an die Stelle möglicher
Investitionen und beeinträchtigen damit die realwirtschaftliche
Entwicklung. Dabei werden Risiken aufgetürmt, denen großteils
keine ausreichenden Sicherheiten gegenüberstehen. Negative
Rückschläge auf die Weltwirtschaft werden immer wahrscheinlicher.
Zugleich entziehen sich viele Geldvermögensbesitzer
ihren Verpflichtungen gegenüber dem Gemeinwesen. Steuern zu
zahlen wird damit für die Spekulanten zur freiwilligen Spende.
Zur Verminderung von Spekulation wollen BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN eine Umsatzsteuer auf Devisengeschäfte erheben (Tobinsteuer).
Der EU kommt hierbei eine Schlüsselrolle zu, um auch in
der OECD und schließlich weltweit eine solche Regelung durchzusetzen.
Dies belastet langfristige Kapitalanlagen kaum; Spekulationen
mit minimalen Renditeunterschieden lohnen sich aber nicht
mehr. Beim Internationalen Währungsfonds muß das Frühwarnsystem
für internationale Finanzkrisen durch frühzeitige öffentliche
Information weiter verbessert und Mindeststandards für Kapitalanlagen
entwickelt werden (Meldepflichten, Mindestreserveregelungen,
Liquiditätsnachweis).

Die Bereitschaft, Solidarität neu zu begründen und zu fördern, entscheidet
über die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Die grüne
Antwort auf den gesellschaftlichen Wandel der letzten
Jahrzehnte ist eine auf Selbstbestimmung, Gerechtigkeit und
Nachhaltigkeit gerichtete Neuorientierung der Sozialpolitik. Denn
durch den Strukturwandel in der Arbeitswelt, die zunehmende
Internationalisierung und das Aufbrechen traditioneller familiärer
Bindungen haben sich die Rahmenbedingungen für eine gerechte
Verteilung von Chancen und für soziale Sicherheit verändert. Der
Sozialstaat in Deutschland steht nach 16 Jahren Kohl heute am
Wendepunkt: Um ihn zu verteidigen, muß er so umgebaut werden,
daß er den wachsenden Anforderungen gewachsen ist.
Die Kohl-Regierung hat gesellschaftliche Umbrüche, die Massenarbeitslosigkeit
und die von ihr mitverursachte Verschuldung der
öffentlichen Haushalte als Argument für ihre Politik der sozialen
Kälte benutzt. Sie hat die Finanzierung der Sozialversicherungen
aus dem Gleichgewicht gebracht, indem sie Aufgaben wie die deutsche
Einheit und den Umgang mit der Massenerwerbslosigkeit einseitig
auf die Sozialsysteme abgewälzt hat. Angesichts der immer
weiter gestiegenen Beiträge haben viele ArbeitnehmerInnen das
Vertrauen in die sozialen Sicherungssysteme verloren. Die Folge ist
ein gesellschaftliches Klima, in dem die wichtige Sicherheits- und
Ausgleichsfunktion des Sozialstaats zunehmend in Frage gestellt
wird.
Politik und Gesellschaft müssen ein Klima schaffen, in dem nicht
die schrankenlose Konkurrenz zählt, sondern gegenseitige Anerkennung
und Hilfe im Mittelpunkt stehen. Mit unseren Leitideen
und Konzepten für die Erneuerung des Sozialstaats wollen wir in
den Dialog mit unseren BündnispartnerInnen in Gewerkschaften,

Wohlfahrtsverbänden, Kirchen und freien Trägern treten. Dabei ist
die Anerkennung und Beteiligung derjenigen wichtig, die sich
hauptamtlich und ehrenamtlich sozial engagieren.
Solidarischer Umbau des Sozialstaats
Der Sozialstaat braucht grundlegende Strukturreformen. Grundlinien
unserer Sozialpolitik sind eine stärkere Orientierung am
Bedarf, die Einbeziehung aller in die Solidarsysteme, die Verbesserung
der Einnahmesituation der Sozialversicherungen durch
erhöhte Zuschüsse aus Steuermitteln und die schrittweise Aufhebung
der Beitragsbemessungsgrenzen sowie die Einforderung
von Solidarität der wirtschaftlich Bessergestellten. Die Sicherungssysteme
müssen so konzipiert und finanziert werden, daß soziale
Sicherheit auch für zukünftige Generationen als Grundbestandteil
des gesellschaftlichen Zusammenlebens ermöglicht wird. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN beziehen den tiefgreifenden Umbruch in der
Arbeitswelt hin zu flexiblen Erwerbsverläufen als Grundelement in
ihre sozialpolitischen Konzepte ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein soziales Netz schaffen, das
die Risiken absichert, den Lebensunterhalt zeitweise oder dauerhaft
nicht bestreiten zu können. Das Verhältnis der Sicherungssysteme
zwischen Phasen der Erwerbsarbeit und denen mit anderen
Beschäftigungen muß flexibel sein und ineinandergreifen. Nur
eine moderne Sozialpolitik, der dies gelingt, kann ihrer Aufgabe gerecht
werden, im Zusammenspiel mit der Arbeitsmarktpolitik soziale
Sicherheit und gerechte Chancen für alle zu gewähren.
Die Einführung der sozialen Grundsicherung und eine verbindliche
soziale Infrastruktur, die sich an den Erfordernissen der Betroffenen
und an Planungssicherheit orientiert, sind unsere sozialpolitischen
Reformschwerpunkte. Dazu gehört eine aktive Politik zugunsten
von Menschen mit Kindern und eine tragfähige Alterssicherung. Wir
stehen für ein solidarisches und leistungsfähiges Gesundheitssystem
ebenso wie für eine Neuorientierung in der Wohnungspolitik.

Lebensentwürfe von Frauen als Maßstab
Die letzten Jahrzehnte haben in beiden Teilen Deutschlands zu positiven
Veränderungen der Lebenssituationen von Frauen geführt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich für diese Veränderungen als
wichtige Schritte der Emanzipation eingesetzt. Dennoch bleiben
Frauen in vielen Bereichen benachteiligt. Mehr noch: Im Osten der
Republik bedeutet die Deutsche Einheit für Frauen einen Rückschritt
- sie sind von der Massenarbeitslosigkeit besonders betroffen.
Unsere Sozialpolitik bezieht die spezifische Situation von Frauen als
Grundelement ein: Wir wollen die Sicherungssysteme so reformieren,
daß sie sich an den Lebens- und Erwerbsverläufen von Frauen orientieren.
Insbesondere betrifft das eine stark verbesserte Anerkennung
der Erziehungs- und Pflegearbeit. Denn nach wie vor
übernehmen Frauen den größten Anteil dieser wichtigen Tätigkeiten.
Selbstbestimmung
Solidarische Politik ist mehr als reine Fürsorge. Die Möglichkeit und
Befähigung zur Selbstbestimmung der Einzelnen ist eines der
Leitprinzipien grüner Politik. Das gilt für alle gesellschaftlichen
Gruppen, auch die vermeintlich Schwachen.
Wir fordern, daß Kinder und Jugendliche als eigenständige Persönlichkeiten
anerkannt werden.
Die Gleichberechtigung und Gleichstellung von Behinderten und
Pflegebedürftigen ist für uns selbstverständlich. Behinderung und
Pflegebedürftigkeit darf nicht weiter dazu führen, daß Menschen
in ihrer selbstbestimmten Lebensführung beschnitten werden.
In Deutschland lebende AusländerInnen dürfen auch in der Sozialpolitik
nicht diskriminiert werden. Flüchtlinge dürfen nicht weniger
Hilfe zum Lebensunterhalt erhalten als bedürftige Deutsche.
Soziale Infrastruktur stärken
Zentrales Element aktiver Sozialpolitik ist die Sicherstellung einer
vielfältigen sozialen Infrastruktur. Beratungsstellen, Jugendzentren,
Freizeit- und Betreuungsangebote sind wichtige Bausteine,
um Selbstbestimmung und gegenseitige Unterstützung zu eröffnen.
Gerade in diesem Bereich hat sich eine Fülle von Eigeninitiativen 

und selbstverantwortlichen Trägern herausgebildet. Sie zu
stärken und zu unterstützen ist Bestandteil grüner Sozialpolitik.
Damit auch die Kommunen ihre eigenen Aufgaben in diesen
Bereichen besser wahrnehmen können, müssen insbesondere ihre
finanziellen Spielräume im Rahmen eines neuen Finanzausgleichs
der staatlichen Ebenen gestärkt werden.
Die Handlungsmöglichkeiten von lokalen Selbsthilfeinitiativen,
die nach dem Prinzip der Gegenseitigkeit Dienstleistungen und
Waren verrechnen (z.B. Tauschringe), sollen verbessert werden.
Ein soziales Netz gegen die Armut:
die bedarfsorientierte Grundsicherung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das soziale Netz gegen Armut auf
eine neue Grundlage stellen. Die Hilfe zum Lebensunterhalt, die
Arbeitslosenhilfe und Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
sollen durch eine bedarfsorientierte Grundsicherung abgelöst
werden. Die bisherige Sozialhilfe bietet schon lange keinen
wirksamen Schutz vor Armut mehr, weil ihre Leistungen mit den
gestiegenen Kosten nicht Schritt gehalten haben. Wir wollen mit
unserer Grundsicherung den sozio-kulturellen Mindestbedarf für alle
decken, die über kein ausreichendes Einkommen oder Vermögen
verfügen und die in Deutschland leben, unabhängig von Nationalität
und Aufenthaltsstatus. Die bestehende Hilfe in besonderen
Lebenslagen bleibt erhalten, z.B. bei Behinderung, Pflegebedürftigkeit
oder Wohnungsverlust.
Durch eine konsequente Pauschalierung statt zahlloser Einzelanträge
wollen wir verhindern, daß die EmpfängerInnen amtlicher Willkür
ausgesetzt sind. Transparenz, die Entschärfung der Bedürftigkeitsprüfungen
und verbesserte Verfahrensregeln sorgen für Rechtssicherheit
und vereinfachen darüber hinaus die Verwaltungsabläufe.
Neue Leistungen und neue Rechte
Unser Grundsicherungsmodell sieht eine allgemeine Pauschale und
eine Pauschale für die warmen Wohnkosten vor. Leben mehrere
Personen zusammen, sollen alle einen individuellen Anspruch auf

Grundsicherung zu gleichen Teilen haben. Die Pauschalen werden
regelmäßig den gestiegenen Lebenshaltungskosten angepaßt.
Zudem werden die Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge und
bei erwerbslosen EmpfängerInnen die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
übernommen. Ältere Menschen und Behinderte erhalten
Mehrbedarfszuschläge.
Das Grundsicherungsniveau muß dem finanziellen Regelbedarf zur
Führung eines menschenwürdigen Lebens entsprechen, zu dem
auch die notwendigen Kosten der Teilhabe am gesellschaftlichen,
kulturellen und politischen Leben sowie Spielräume eigenständigen
Wirtschaftens gehören. Für die Einführung ergibt sich daher
für die allgemeine Pauschale für Alleinstehende ein Betrag um 800
DM, für jede weitere Person kommen 560 DM hinzu. Eine Sachverständigenkommission
unter Einbeziehung von VertreterInnen der
Betroffenenorganisationen soll danach zeitnah Empfehlungen für
ein Bedarfsbemessungssystem und die Grundsicherungshöhe erarbeiten.
Maßstab für existenzsicherndes Einkommen soll nicht der Bezug
auf untere Lohngruppen, sondern der tatsächliche Bedarf sein. Die
vorgeschlagene Bedarfshöhe kann für eine mehrköpfige Familie zu
Grundsicherungsleistungen führen, die höher liegen als ein geringes
Erwerbseinkommen von Alleinverdiener-Haushalten. Sinkende
Reallöhne und ein nicht ausreichender Familienlastenausgleich
haben eine Schicht entstehen lassen, die trotz Erwerbsarbeit arm
ist. Diesen Menschen wäre nicht damit gedient, wenn per "Lohnabstandsgebot"
die Sozialleistungen auf ein noch niedrigeres,
nicht mehr menschenwürdiges Niveau festgeschrieben würden;
deshalb lehnen wir dies ab. Wer zuwenig verdient, um die eigene
Existenz oder die der Familie zu sichern, erhält aufstockende
Grundsicherung. Wir wollen arbeitende Menschen mit geringen
Einkommen aber dadurch entlasten, daß im Rahmen der Einkommensteuerreform
der Grundfreibetrag massiv angehoben, der
Eingangssteuersatz gesenkt und das Kindergeld erhöht wird.
Damit den arbeitslos gemeldeten BezieherInnen von Grundsicherung
die Möglichkeit offensteht, wieder auf eigenen Beinen zu stehen,

haben alle erwerbslosen GrundsicherungsbezieherInnen das Recht,
an Arbeitsförderungsmaßnahmen teilzunehmen. Außerdem wollen
wir die Zuverdienstmöglichkeiten verbessern. Eine Diskriminierung
durch Leistungskürzungen und Zwangsarbeiten lehnen wir ab.
Neue Unterhaltsregelungen
Für die Grundsicherung werden die Unterhaltsregelungen zeitgemäß
angepaßt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Unterhaltspflicht
daher im Rahmen der Grundsicherung auf diejenigen beschränken,
die tatsächlich als Lebensgemeinschaft zusammenleben.
Dann sind Eltern gegenüber ihren Kindern bis zur Erstausbildung
unterhaltspflichtig. Nimmt ein Partner einer Ehe oder
eheähnlichen Gemeinschaft Grundsicherung in Anspruch, gehen zivilrechtliche
Unterhaltsansprüche auf den Grundsicherungsträger
über.
Weniger Behördengänge
Für die Verwaltung der Grundsicherung wollen wir den Grundsatz
der Leistungserbringung aus einer Hand einführen. Das bedeutet,
daß zum Beispiel bei Erwerbslosigkeit die Grundsicherung vom
Arbeitsamt ausgezahlt und daß bei unzureichenden Rentenansprüchen
der Rentenversicherungsträger die Rente bis zur
Grundsicherungshöhe aus Steuermitteln aufgestockt wird. Das
spart Behördengänge für die Betroffenen.
Finanzierung
Wir wollen, daß sich der Bund an der Finanzierung der Grundsicherung
mitbeteiligt und die Kommunen finanziell entlastet. Die
im Vergleich zu den bisherigen Ausgaben anfallenden Mehrkosten
in Höhe von 12 Milliarden DM wollen wir durch die Reform der
Erbschafts- und die Wiedereinführung einer Vermögenssteuer aufbringen.

Solidarität neu begründen
Familien entlasten
Das Leben mit Kindern wird in unserer Gesellschaft eher erschwert
statt gefördert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für Rahmenbedingungen
ein, die es Müttern und Vätern und besonders
Alleinerziehenden ermöglichen, bei einer persönlichen Entscheidung
für Kinder weiter am gesellschaftlichen Leben, z.B. durch
Erwerbsarbeit, teilzunehmen. Im Rahmen unseres Einkommensteuerkonzepts
wollen wir zunächst ein einheitliches Kindergeld in
Höhe von 300 DM pro Kind einführen und die Betreuungsmöglichkeiten
von Kindern verbessern. Wir wollen außerdem die
Anrechnung von individuellen Kinderbetreuungskosten im Steuerrecht
verbessern. Neben dem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz
muß auch für Kinder unter drei Jahren und Schulkinder ein
vielseitiges Betreuungsangebot offenstehen, wobei den Kommunen
dafür finanzielle Spielräume eröffnet werden müssen.
Im Rahmen der Grundsicherung sind gegenüber der heutigen
Sozialhilfe deutlich höhere Ansprüche der Kinder vorgesehen.
Damit Familie und Beruf vereinbar sind, müssen Eltern flexibler auf
die Bedürfnisse ihrer Kinder und die Anforderungen von Beruf und
Gesellschaft reagieren können. Wir wollen dem völlig unzureichenden
Erziehungsurlaub mit dem Anspruch auf ein Zeitkonto von
drei Jahren, gekoppelt mit dem Recht auf Wiedereinstieg, eine
Alternative entgegensetzen. Ebenso soll die Möglichkeit der Reduzierung
der wöchentlichen Arbeitszeit wegen Kinderbetreuung
rechtlich verankert werden. Die Existenzsicherung während der
Inanspruchnahme des Erziehungs"urlaubs" soll deutlich über dem
derzeitigen Erziehungsgeld liegen und die Einkommensgrenzen sollen
angehoben werden.
Rechte von Kindern und Jugendlichen stärken
Jährlich steigt die Zahl von Kindern und Jugendlichen, die in
Armut aufwachsen. Ihre Lebenschancen für die Zukunft sind erheblich
beeinträchtigt. Für uns ist es eine der wesentlichen Aufgaben, 

die Rechte von Kindern und Jugendlichen auszubauen.
Dazu gehören die eigenständigen Ansprüche auf Grundsicherung
und die Orientierung von Unterhaltsansprüchen am Bedarf von
Kindern und Jugendlichen.
Wir wollen, daß gesetzlich eindeutig und unmißverständlich klargestellt
wird, daß Kinder gewaltlos zu erziehen sind. Ein Recht zum
Prügeln von Kindern darf es nicht geben. Es ist wichtig, daß Kinder
in einem Umfeld leben können, in dem sie keine Angst vor sexualisierter
Gewalt und Mißbrauch durch Vertrauenspersonen haben
müssen.
Angesichts der vielfältigen Familienformen, in denen Kinder und
Jugendliche aufwachsen, wollen wir das Recht auf Umgang mit für
sie wichtigen Personen verankern, unabhängig vom Verwandtschaftsgrad.
Das gleiche gilt für Pflege- und Adoptionsmöglichkeiten,
die viel stärker das Prinzip der sozialen Elternschaft berücksichtigen
müssen.
Im Kinder- und Jugendhilfegesetz wollen wir der Lebenssituation
entsprechende Standards verteidigen. Die qualitativen Standards
des KJHG für die Jugendhilfe und -partizipation sollen erhalten
bleiben und rechtlich verbindlich verankert werden.
Existenzsicherung im Alter für alle
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die Gewährleistung einer solidarischen
Altersvorsorge - und insbesondere die Absicherung gegen
Altersarmut - eine der entscheidenden Aufgaben.
Die gesetzliche Rentenversicherung und der Generationenvertrag
sind aus dem Gleichgewicht geraten. Grund sind die Überfrachtung
durch die Finanzierung gesamtgesellschaftlicher Aufgaben, und
daß immer weniger BeitragszahlerInnen immer mehr RentnerInnen
gegenüberstehen.
Gleichzeitig sind schon heute viele Renten, insbesondere von
Frauen, zum Leben nicht ausreichend. Auf der anderen Seite kann
von der jungen Generation nicht verlangt werden, steigende Beiträge
für die heutigen RentnerInnen aufzubringen, wenn fraglich
ist, ob sich Rentenansprüche später überhaupt noch realisieren lassen.
Wir wollen daher das Rentensystem umfassend reformieren,

Frauen eine eigenständige Rente sichern und die Lasten zwischen
den Generationen neu verteilen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten dabei an einer solidarisch finanzierten
Alterssicherung fest. Primäres Ziel ist eine existenzabsichernde
Rente für alle. Die heutige erhebliche Differenzierung der
Rentenhöhen muß durch die Einführung von mindestsichernden
Elementen zugunsten einer wirksamen Vermeidung von Altersarmut
verringert werden. Ein reformiertes Rentensystem erfordert zudem
einen erhöhten Finanzierungsanteil aus Steuermitteln, um die
Einbeziehung wichtiger neuer Elemente nicht den BeitragszahlerInnen aufzubürden. In eine solidarische Altersvorsorge und den
Erhalt des Generationenvertrags müssen auch Selbständige,
Abgeordnete, geringfügig Beschäftigte und BeamtInnen eingebunden
sein.
Neue Lebens- und Erwerbsverläufe berücksichtigen -
Mindestsicherungselemente einführen
Ein Kernpunkt der grünen Rentenreform ist die Einführung pauschalierter
Beitragszeiten. Durch die deutlich verbesserte Anerkennung
von Bildungs- und Weiterbildungsphasen, Unterbrechungen
der Erwerbstätigkeit und die vollständige Anerkennung von
Kindererziehungszeiten werden dem Rentensystem realistische
Lebens- und Erwerbsverläufe zugrunde gelegt. Niedrige Rentenbeiträge
aufgrund von Teilzeitbeschäftigung werden aufgestockt, besonders
"schlechte" Versicherungsjahre werden ausgeklammert.
Diese Veränderungen wirken sich besonders für Frauen aus, die so
(höhere) eigenständige Rentenansprüche erwerben.
Reichen die eigenen Rentenansprüche nicht aus, so wird die Rente
durch die Einführung eines Mindestsockels in Höhe der Grundsicherung
aus Steuermitteln aufgebessert. Insgesamt wollen wir
mit unseren Vorschlägen Menschen mit niedrigen Einkommen und
unsteten Erwerbsverläufen systematisch besserstellen. Zur Sicherung
des individuellen Lebensstandards soll die gesetzliche
Rentenversicherung so ausgebaut werden, daß eine Höher- und
Weiterversicherung erleichtert wird.
Wir werden die Bedingungen für die betriebliche Altersvorsorge erheblich

verbessern. Sie muß sich ebenfalls an unsteten Erwerbsverläufen
orientieren, die Bedingungen für den Anspruch auf
Leistungen niedriger ansetzen und die Möglichkeit der Übertragung
von Anwartschaften erleichtern. Für kleine und mittlere Unternehmen
müssen neue Spielräume geschaffen werden, ihren MitarbeiterInnen
entsprechende Angebote machen zu können.
Neue Finanzierungsanteile
Die Finanzierung der Renten muß den demographischen und finanziellen
Anforderungen gerecht werden. Wir wollen die Altersabsicherung
für alle durch erhöhte Zuschüsse aus Steuermitteln
und durch Umschichtungen innerhalb des Systems finanzieren.
Konkret bedeutet dies, daß hohe Renten im Verhältnis schrittweise
sinken müssen, um die Erhöhung niedriger Renten finanzieren
zu können. Zur Entlastung der BeitragszahlerInnen und um den
Erfordernissen des Arbeitsmarkts Rechnung zu tragen, wird aus Mitteln
des Aufkommens der Ökologischen Steuerreform die Erhöhung
des Zuschusses aus Steuermitteln finanziert. Durch einen demographischen
Faktor in der Rentenformel soll die gestiegene Lebenserwartung
berücksichtigt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten an der solidarischen Absicherung
des Erwerbsunfähigkeitsrisikos fest.
Soziales Netz durch Wertschöpfungskomponente sichern
Bei nicht mehr steigendem Beschäftigungsvolumen, aber eher steigenden
Anforderungen an das System der sozialen Sicherung kann
dieses nicht mehr allein auf der Erwerbsarbeit gegründet sein.
Zusätzliche Zuschüsse aus Steuermitteln (Ökosteuer) müssen ebenso
hinzutreten wie mittelfristig eine Teilfinanzierung über die betriebliche
Wertschöpfung. Die Grünen wollen in der nächsten Legislaturperiode
eine Reform vorbereiten, die mittelfristig den Arbeitgeberanteil
der Sozialversicherung durch eine Wertschöpfungsabgabe
ersetzt. So würden beschäftigungsintensive Betriebe (z.B.
Klein- und Handwerksbetriebe) entlastet, kapital- und technologieintensive
Betriebe aber stärker in das System der sozialen Verantwortung
einbezogen. Die Wertschöpfungsabgabe müßte allerdings

so ausgestaltet sein, daß sie nicht als Investitions- und
Modernisierungsbremse wirkt.
Selbstbestimmt statt ausgegrenzt
Eine demokratische und emanzipatorische Gesellschaft muß für
Behinderte Selbstbestimmung und umfassende gesellschaftliche
Teilhabe (Integration) gewährleisten. Auch Pflegebedürftige müssen
ihre Lebensumstände eigenständig bestimmen können. Für unsere
am Grundsatz der Emanzipation und Selbstbestimmung orientierte
Behindertenpolitik stehen nicht die Kostenargumente im Vordergrund,
sondern die Schaffung von Rahmenbedingungen, durch
die den Betroffenen ein gleichberechtigtes Leben im Alltag ermöglicht
wird. Wir wollen daher die Rechtsansprüche auf berufliche
Rehabilitation für behinderte Jugendliche und Erwachsene in das
Arbeitsförderungsrecht wieder einführen. Werkstätten für Behinderte
sollen vor allem ein Ort der Ausbildung und des Lernens werden.
Integrationsbetriebe, in denen Behinderte und Nichtbehinderte zusammen
arbeiten, müssen gefördert werden. Statt Behinderte aus
Kostengründen in Heime und Einrichtungen abzuschieben, fordern
wir das Recht für Behinderte und Pflegebedürftige, die Form ihrer
Betreuung selbst zu wählen. Dazu gehört auch das Recht, mit den
Pflegekräften ein Arbeitsverhältnis einzugehen (ArbeitgeberInnenmodell).
Auch dieser Form der Pflege muß ein Zugang zu den
Sachleistungen der Pflegeversicherung eingeräumt werden. Insbesondere
behinderte und pflegebedürftige Frauen müssen das Recht
haben, nur weibliche Pflegekräfte zu akzeptieren. Ein eigenes
Leistungsgesetz für Behinderte muß die Ansprüche auf Leistungen
zur Eingliederung und anderer Hilfen unter Berücksichtigung des
Grundsatzes der Bedarfsdeckung neu und transparent regeln.
Pflegeversicherung weiter entwickeln
Die Einführung der Pflegeversicherung war mit einer Vielzahl von
Fehlentscheidungen verbunden. Jetzt geht es darum, an den dringlichsten
Punkten Korrekturen vorzunehmen. Durch die zweite Stufe

der Pflegeversicherung wurden die Pflegestandards in den Behinderten-
und Altenpflegeheimen radikal gesenkt. Der Mechanismus,
Kosten auf die Sozialversicherungsträger abzuwälzen, ist
ungebremst. Sie muß nachgebessert werden in Hinblick auf den
Leistungskatalog und die Abgrenzung zu ergänzenden Hilfesystemen.
Der enge, auf die körperliche Grundpflege reduzierte Pflegebegriff
muß zu Gunsten eines ganzheitlichen Pflegebegriffes abgelöst
werden, in den physische, psychische, pädagogische und soziale
Aspekte eingehen. Die Erbringung von Pflegeleistungen nach
standardisierten "Modulen" verletzt die Menschenwürde und muß
daher ersetzt werden durch Regeln, die die Individualität und
Selbstbestimmung pflegebedürftiger Menschen achten.
Lebensqualität und Selbstbestimmungsansprüche von Menschen
dürfen nicht als "finanzielle Zumutung" eingestuft werden.
Langfristig sind die Mittel durch Einführung einer Bedarfsprüfung
auf diejenigen zu konzentrieren, die auf sie angewiesen sind.
Für eine humane Gesundheitspolitik
Die von der Bundesregierung betriebene "Gesundheitsreform"
bricht Kernstücke aus der solidarischen Gesetzlichen Krankenversicherung
(GKV) und belastet Kranke und Alte mit Gebühren,
Zuzahlungen und Selbstbeteiligungen. Im Ergebnis existiert eine
umfassende gesundheitliche Versorgung nur noch für diejenigen,
die sie sich leisten können.
Das Gerede von der "Kostendämpfung" verdeckt den Ausstieg aus
dem Solidarsystem und die massive Bedienung der Interessen bestimmter
Anbieter und der Pharmaindustrie.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen dem ein solidarisches gesundheitspolitisches
Reformprogramm entgegen, das Gleichberechtigung
sowie Teilhabe betont und die Gesundheit aller Gruppen der
Bevölkerung fördert. Wir streben damit das durch die Weltgesundheitsorganisation
geprägte Ideal von Gesundheit als
Zustand physischen, psychischen und sozialen Wohlbefindens an.

Für eine gesunde Lebens- und Arbeitsumwelt
Gesundheit ist mehr als die Abwesenheit von Krankheit. Gesundheitspolitik
betrifft alle Lebensbereiche. Umweltbelastung, gesundheitliche
Risiken am Arbeitsplatz, psychosozialer Streß und
Diskriminierungen stellen individuell nur schwer beeinflußbare
Krankheitsauslöser dar. Dies hat sich in einer der Gesundheit aller
Menschen dienlichen Gesamtpolitik widerzuspiegeln.
Prävention in diesem Bereich ist daher eine politische Aufgabe der
Gesellschaft. In der Medizinforschung müssen neue Prioritäten gesetzt
werden, insbesondere hinsichtlich des Gesundheitsschutzes
am Arbeitsplatz und in der Umweltmedizin.
Wir wollen, daß die Förderung der Gesundheit zum Leitbild der
Gesundheitspolitik wird. Sie muß heilenden, rehabilitativen und
pflegerischen Maßnahmen vorangestellt werden und an den
krankheitsverursachenden Verhältnissen ansetzen.
Der Sackgassenweg der High-Tech-Medizin verstärkt sich durch den
Einsatz der Gentechnik. In ihren Möglichkeiten weit überschätzt,
hat sie im Einzelfall bei einigen Medikamenten und Diagnostika einen
bedingten Nutzen. Den Risiken muß durch größtmögliche
Transparenz und Kontrolle der Forschung, eine begleitende Risikoforschung
und einer Verschärfung des Haftungsrechtes soweit wie
möglich begegnet werden.
Wir wollen eine Umverteilung der öffentlichen Forschungsgelder, um
auch alternative Heilmethoden zu fördern und zu entwickeln. Das
Schüren nicht erfüllbarer Hoffnungen auf Heilung schwerkranker Menschen
lehnen wir als unredlich und unverantwortlich ab.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen Gentechnik in der Medizin weiterhin
im Grundsatz ab. Wir respektieren jedoch den Einsatz der Gentechnik
bei Medikamenten, Diagnostik und Grundlagenforschung, wenn die
heutige Medizin den Betroffenen keine Alternative bietet. Den Plänen,
über eine EU-Patentierungsrichtlinie Eigentumsrechte und Verwertungsmonopole
über Gene und Teile des menschlichen Körpers festzuschreiben,
setzen wir unseren entschiedenen Widerstand entgegen.
Das mit der Gentechnik verbundene Menschenbild gefährdet die Menschenwürde
und das Recht auf körperliche Unversehrtheit. Die Bioethikkonvention
des Europarates und die UNESCO-Deklaration lehnen wir ab.

Für ein demokratisches und solidarisches Gesundheitssystem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein demokratisches Gesundheitssystem.
Dies bedeutet eine umfassende Beteiligung der Versicherten
und einen Ausbau von PatientInnenrechten und -schutz.
Selbsthilfebewegung und -organisation muß gestärkt werden.
Die solidarische Absicherung aller Risiken im Krankheitsfall ist ein
Grundpfeiler des Sozialstaates. Die Finanzierung der GKV zu gleichen
Teilen durch ArbeitnehmerIn und ArbeitgeberIn muß wiederhergestellt
werden. Zuzahlungen sind zurückzuführen.
Die GKV bedarf einer gerechteren und faireren Grundlage, z.B. kurzfristig
durch die Angleichung der Beitragsbemessungs- und der
Versicherungspflichtgrenze auf das Niveau der Rentenversicherung
und langfristig durch die Einbeziehung der Beamten und Selbständigen
in das solidarische Versicherungssystem.
Ein einheitliches Versorgungsangebot ist ein Grundelement der sozialen
Sicherung. Um dabei den Besonderheiten der Regionen gerecht
werden zu können, ist die Regionalisierung der gesundheitsbezogenen
Planung erforderlich.
Die gesundheitliche Versorgung muß sich an strengen Qualitätskriterien
messen lassen, die der demokratischen Kontrolle unterliegen.
Dies dient dem PatientInnenschutz, verhindert unsinnige
Maßnahmen und spart zudem Ausgaben ein.
Für ein dem ganzheitlichen
Menschenbild verpflichtetes Gesundheitssystem
Gesundheit ist eine ganzheitliche Aufgabe. PatientInnennahe
Versorgung bedarf neben der gleichberechtigten Mitwirkung von
Angehörigen der Zusammenarbeit von ÄrztInnen, PsychotherapeutInnen,
Pflegekräften, SozialarbeiterInnen und anderen Gesundheitsberufen.
Wir wollen die soziale und kommunikative Kompetenz
der AkteurInnen stärken. Unter anderem ist eine entsprechende
Reform des Medizinstudiums notwendig.
Im Krankheitsfalle müssen HausärztInnen in Absprache mit den
PatientInnen vor dem Hintergrund der Wahlfreiheit Koordination
und Steuerung der weiteren gesundheitlichen Versorgung übernehmen.
Hierzu ist u.a. ein neues Honorarsystem notwendig.

Dezentrale integrierte Versorgungsangebote, kooperative Praxisformen
und berufsübergreifende Kooperationen sind zu fördern. Die
Verzahnung und Vernetzung von ambulantem und stationärem
Bereich muß gefördert werden durch den Erhalt und Ausbau poliklinischer
Einrichtungen sowie Krankenhäuser und die Förderung
von Gesundheitszentren zur Aufrechterhaltung und Verbesserung
der Gesundheitsversorgung. Bei der Planung und Finanzierung der
Krankenhäuser stehen die Länder in der Verantwortung.
Kurortmedizin vereint beispielhaft Prävention und Rehabilitation.
Daher müssen die einseitigen Veränderungen durch die Gesundheitsstrukturreform
im Interesse eines ganzheitlichen Gesundheitssystems
rückgängig gemacht werden.
Die besonderen Therapierichtungen sind als gleichwertige Heilmethoden
anzuerkennen, sofern ihr Nutzen für PatientInnen erkennbar
ist. Für die Vergütung durch die Kassen sind Kriterien zu entwickeln,
die ihnen in ihrer Verschiedenartigkeit gerecht werden.
Die psychiatrische Versorgung ist als gemeindenahe sozialpsychiatrische
Versorgung weiterzuentwickeln. Die gesetzlichen Rahmenund
Finanzierungsbedingungen sind in Fortschreibung der Psychiatriereform
fortzuentwickeln.
Für eine humane Drogenpolitik
Die Sucht- und Drogenpolitik der Bundesregierung schafft Probleme
und Gefahren, die weitaus größer sind als die Risiken, die von
den Drogen selbst ausgehen. Wir fordern statt Nulltoleranz und
Drogenkrieg eine Schadensreduzierung und Risikominimierung für
die DrogengebraucherInnen. Der Schlüssel für eine Wende in der
Sucht- und Drogenpolitik liegt in der Gesundheitspolitik, der
Justiz- und Innenminister endlich Luft zum Atmen geben müssen.
Wir fordern eine ehrliche und vorurteilsfreie Prävention und pragmatische
Drogenhilfen wie Therapie, Spritzentausch, eine Ausweitung
der Methadon- und die Sicherung der Codeinbehandlung,
Räume zum risikominimierten Drogenkonsum und die ärztlich kontrollierte
Drogenabgabe für langjährig Abhängige. Auch die Durchführung
von Analysen synthetischer Drogen (Ecstasy u.a.) ist ein
wirksames Mittel der Schadensbegrenzung und Risikominimierung.

Wir wollen nicht nur ein Höchstmaß an bezahlbarem Wohnraum erhalten
und eine tragbare Mieten- und Wohnkostenbelastung sichern,
sondern auch die Nachbarschaft stärken, das Wohnumfeld
verbessern und eine soziale und ökologische Entwicklung von Stadt
und Region fördern. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist dies ein
grundsätzlicher Bestandteil der Sozialpolitik.
Wohnkostenbelastung senken - Reform des Wohngeldes
In der Wohnungsversorgung spiegelt sich die zunehmende Spaltung
unserer Gesellschaft wider. Der Wohnflächenverbrauch von Besserverdienenden
steigt immer weiter an. Gleichzeitig wächst die Zahl
der Haushalte, die ihre Wohnkosten nicht mehr bezahlen können.
Sinkende Realeinkommen, Arbeitslosigkeit und Armut führen zu
Wohnungsnot. Seit Jahren übertreffen die Mietsteigerungen die
Einkommenszuwächse. Ganze Stadtviertel werden im Zuge der sozialen
Spaltung der Stadt zu sozial benachteiligten Quartieren, für
die den Kommunen die Mittel zum Gegensteuern fehlen. Benachteiligte
Haushalte zahlen bis zu 50% ihres Nettoeinkommens
für Wohnkosten. Die seit Jahren anstehende Reform des Wohngeldes
ist dringend erforderlich.
Das Mietrecht reformieren
Wir wollen das Mietrecht vereinfachen und so reformieren, daß es
mietpreisdämpfend wirkt. Durch ein Mietspiegelgesetz sollen bundeseinheitliche
Regeln für die Aufstellung von Mietspiegeln eingeführt
werden. Die Miete darf maximal um 5% pro Jahr steigen
und die Neuvertragsmieten dürfen maximal 10% über den ortsüblichen
Vergleichsmieten liegen. Die Eigeninitiative von MieterInnen, das Recht auf Mietermodernisierung mit Verrechnung der
Kosten und das Recht auf Wohnungstausch wird abgesichert.
Solidarität neu begründen
Soziale und ökologische
Wohnungs- und Baupolitik
Bestandssicherung vor Neubau -
Neue Wohnungsbauförderung
Bei leeren Kassen muß sich die Wohnungsbauförderung auf diejenigen
konzentrieren, die diese am dringendsten benötigen.
Angesichts des rasanten Auslaufens von Sozialbindungen ehemals
öffentlich geförderten Wohnungsbestandes ist die Sicherung mietpreisgünstiger
Bestände für bedürftige Haushalte vorrangig.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Bereitstellung von
Bundesmitteln für den Ankauf von Wohnbauten, die Sicherung von
Belegrechten und die Altbaumodernisierung ein. Eine direkte Förderung
des Wohnungsbaus wird die Altbauerneuerung vorrangig vor
den Neubau stellen. Die Förderung muß mit Kriterien für ein umweltgerechtes,
energieeffizientes, kosten- und flächensparendes
ökologisches Bauen und für eine im Neubau dauerhafte bzw. in der
Altbauerneuerung langfristige Sozialbindung verknüpft werden.
Durch einen bundeseinheitlichen Mietenausgleich wird eine gerechte,
am Einkommen orientierte Wohnkostenbelastung angestrebt.
Neue Gemeinwirtschaft und
Stärkung von Wohnungsgenossenschaften
Dem zunehmenden Ausverkauf der Wohnungsbestände von Bund,
Ländern, Gemeinden und öffentlichen Betrieben stellen BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN eine neue Gemeinwirtschaft entgegen, die das Vermögen
und den besonderen sozialen Charakter dieser Wohnungen
durch Bundesgesetzgebung sichert und mit effizientem Wirtschaften
verknüpft. Die Mieten gemeinwirtschaftlicher Wohnungen liegen
unter den ortsüblichen Vergleichsmieten. Einkommensstärkere
Haushalte zahlen einen Mietenausgleich. Steuerbefreiungen und
eine besondere Privilegierung bei öffentlicher Mittelvergabe belohnen
unternehmerisches Handeln im Rahmen der "Neuen Gemeinwirtschaft".
Genossenschaften und freie Wohnungsträger können sich per
Satzung zur Umsetzung der "Neuen Gemeinwirtschaft" verpflichten.
Der Aufbau neuer Wohnungsgenossenschaften wird besonders
unterstützt und das Genossenschaftsrecht modernisiert.

Abbau und Umorientierung der Steuersubventionen
Im Rahmen der Steuerreform wollen wir die vielfachen Abschreibungsmöglichkeiten
im Mietwohnungsbau streichen, um sie zur
Hälfte als Bauzulagen für eine effizientere, spekulationsfreie und
ökologische Förderung der Erneuerung des Bestandes und des
Mietwohnungsbaus einzusetzen und sie zur anderen Hälfte zur
Anhebung des steuerfreien Existenzminimums zu verwenden. Dabei
werden mit den Bauzulagen auch Mietvorteile verknüpft. Die Eigentumsförderung
soll auf diejenigen konzentriert werden, die diese
Förderung wirklich brauchen. Die durch die Eigenheimzulage beschleunigte
Zersiedelung der Stadtregionen soll verhindert und das
Bauen im Bestand gefördert werden. Die Eigentumsförderung ist
durch Flächenobergrenzen vom Flächenverbrauch zu entkoppeln.
Die Fehlentwicklungen in Ostdeutschland stoppen
Mit dem fatalen Prinzip Rückgabe vor Entschädigung und mit
kostentreibenden Sonderabschreibungen hat die Kohl-Regierung
eine gigantische Vermögensumverteilung von Ost nach West betrieben,
den Neubau auf der grünen Wiese forciert und den Leerstand
in Innenstädten und Großsiedlungen bewirkt. Bestandserneuerung
und Wohnumfeldverbesserung müssen hier höchste
Priorität erhalten. Nach dem Altschuldenhilfegesetz soll nur noch
an MieterInnen, Genossenschaften und andere nachbarschaftliche
Träger privatisiert werden. Die umweltgerechte Erneuerung der
Wohnungen ist durch Bauzulagen und Fördergebietsdarlehen zu
fördern.
Für eine neue Wohn- und Bauträgerkultur
Wir setzen uns für ökologische Bauweise und eine neue Kultur des
Wohnens ein, d.h. Wohnungen und ihre Grundrisse müssen an den
Bedürfnissen der BewohnerInnen orientiert sein und veränderte
Familienverhältnisse und Lebensformen berücksichtigen. Dazu
gehört ganz besonders die Berücksichtigung der Lebens- und
Arbeitsweise von Familien und Frauen sowie Alten und Kranken.
Die Gründung von nachbarschaftlichen Trägern, Wohnungsgenossenschaften
und Gruppenbauprojekten soll unterstützt werden.

Nur so kann die Anonymität vieler Wohnverhältnisse aufgebrochen
werden. Die besondere Förderung integrierten Wohnens muß beachtet
werden.
Bei Wohnungsverkäufen großer Gesellschaften soll MieterInnen
und nachbarschaftlichen Trägern und Genossenschaften ein
Vorkaufsrecht eingeräumt werden.
Integrierte Stadterneuerung
Angesichts des sozialen und baulichen Niedergangs vieler Wohngebiete
- insbesondere der Großsiedlungen - ist die Städtebauförderung
von Bund und Ländern neu auszurichten. Das Mittelvolumen
soll aufgestockt und - neben der Weiterführung der Sanierung
der ostdeutschen historischen Altstädte - vorrangig für die
Revitalisierung sozial benachteiligter Stadteile und für die
Sanierung und Entwicklung von Gewerbebranchen und Konversionsgebieten
bereitgestellt werden. Das Maßnahmenprogramm
soll ressortübergreifend umgesetzt werden, damit arbeitsmarktbezogene
sowie bauliche, soziale, kulturelle und gewerbeorientierte
Maßnahmen vernetzt werden können.

Das Ende der Bescheidenheit war angesagt, als grüne Frauen
selbstbewußt das Selbstverständliche forderten: mindestens die
Hälfte aller Ämter und Mandate in der Partei für Frauen und die
Hälfte der existenzsichernden Arbeits- und Ausbildungsplätze. Den
"Einbruch in die Männerwelt": nichts weniger bedeutet der Aufbruch
grüner Frauen. Dank ihrer Kompetenz und der 50%-Quote
vertreten grüne Frauen ihre Bundestagsfraktion auch in der Wirtschafts-
oder Außenpolitik. Die Hälfte grüner Ministerien werden
von Frauen geleitet. In der Folge kamen andere Parteien nicht umhin,
ihre Frauen stärker zu beteiligen. Große Firmen brüsten sich
längst mit ihren Frauenförderkonzepten, und der Öffentliche Dienst
ist fast überall durch Gleichberechtigungsgesetze verpflichtet,
Frauenbenachteiligung aktiv zu begegnen - wie es inzwischen sogar
das Grundgesetz fordert.
Darüber hinaus haben wir immer wieder auf die Gewalt auch im
Privaten hingewiesen. Hartnäckig haben wir darauf hingewirkt,
daß Gewalt gegen Frauen und Kinder nicht länger tabuisiert wird.
Jahrelanger Auseinandersetzungen bedurfte es, um die Vergewaltigung
in der Ehe endlich genauso zu bestrafen wie die außereheliche.
Diese Strafrechtsänderung zeigt zugleich: Auch von Oppositionsbänken
aus sind parlamentarische Erfolge möglich. Doch in vielen anderen
Bereichen verstärkt die Regierung Kohl den Druck auf Frauen.
Sie will ihr konservatives Familienbild erhalten, entsprechend sollen
angesichts der Rekordarbeitslosigkeit Frauen ihren Arbeitsplatz für
"Familienernährer" räumen. In den neuen Bundesländern wurde bereits
die weibliche Erwerbstätigkeit auf das niedrigere Westniveau
herabgedrückt. Mit dem Erziehungsgeld wurde die Arbeit mit Kindern
symbolisch anerkannt, die Verantwortung für die Erziehungsarbeit
sollen offensichtlich Frauen weiterhin alleine tragen.
Wie wenig ihr das Selbstbestimmungsrecht von Frauen wert ist, demonstrierte
Frau Nolte mit ihrem Vorstoß zur erneuten Verschärfung
des § 218. Trotz Kohl sind Frauen heute selbstbewußt und mit

für eine emanzipierte Gesellschaft
großer Selbstverständlichkeit erwerbstätig. Besonders junge Frauen
werden künftig verstärkt vielfältige Lebensformen gestalten:
Ausbildung, Erwerbstätigkeit, Engagement in Verbänden und
Bürgerinitiativen, öffentliche Präsenz in Kultur und Sport sind für
Frauen heute selbstverständlicher als früher. Sie lassen sich zunehmend
weniger von der Frage "Kinder oder Karriere" in die Enge
treiben und erwarten zu Recht von Staat, Wirtschaft und ihren eigenen
LebenspartnerInnen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
für beide Geschlechter.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen für die Vielfalt heutiger Lebensentwürfe
die individuelle Absicherung durchsetzen. Das heißt: Wir
wollen die Benachteiligung erziehender oder teilzeitarbeitender
Frauen z.B. in den Sozialversicherungen zügig abbauen. Wer nicht
ein Leben lang rund um die Uhr erwerbstätig ist, darf nicht länger
bestraft werden. Auch die Lebensformen von Männern werden vielfältiger
- der "Familienernährer" wird der Vergangenheit angehören,
weil beide Geschlechter ihre finanzielle Existenz selbst in
die Hand nehmen. Wir wollen erreichen, daß Frauen und Männer
gemeinsam die Erziehung ihrer Kinder gestalten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN engagieren sich in allen Politikfeldern
im Interesse von Frauen.
Arbeit und Einkommen gerecht verteilen
Grüne Frauenpolitik setzt auf eigenständige Lebensgestaltung. Uns
interessiert: was ist nötig, damit Frauen selbst ein Einkommen erzielen
können, das ihre Existenz sichert. Wir wollen Arbeit und
Einkommen gerecht verteilen: Zwischen den ArbeitsplatzinhaberInnen und Arbeitslosen, Teilzeit- und Vollzeitbeschäftigten und
natürlich zwischen Männern und Frauen. Eine generelle Arbeitszeitverkürzung
in großen Schritten ist Voraussetzung, daß Frauen
gleichberechtigten Zugang zu existenzsichernder Erwerbsarbeit erhalten
und Männer in den Bereichen Haus-, Erwerbs-, Erziehungs- und
Pflegearbeit ihre Verantwortung übernehmen können. Dazu

gehören Neuregelungen für flexiblere Arbeitszeiten, die den
Bedürfnissen der ArbeitnehmerInnen Rechnung tragen, unsere
Forderung nach sozialer Absicherung von prekären Beschäftigungsverhältnissen
und verbesserte Startbedingungen für Existenzgründerinnen.
Frauen sind von der Erwerbslosigkeit besonders betroffen. In
Ostdeutschland sind zwei von drei Frauen erwerbslos. Frauenlöhne
liegen bis zu 30 % unter denen von Männern. Frauenarbeit sichert
häufig keine eigenständige Existenz. Es muß deshalb das Prinzip
gelten: Gleichwertige Arbeit - gleicher Lohn.
Die Bundesregierung verschärft mit den Regelungen ihrer
Arbeitsförderungspolitik die strukturelle Benachteiligung von
Frauen am Arbeitsmarkt. Wie sehr sich die Politik der Regierung immer
noch am männlichen Erwerbsleben orientiert, macht zum
Beispiel das Arbeitsförderungs-Reformgesetz (AFRG) deutlich:
Bisher wurden Zeiten, in denen Frauen Mutterschafts- oder Erziehungsgeld
bezogen, einer beitragspflichtigen Beschäftigungszeit
gleichgestellt. Diese Zeit galt als Anwartschaft auf Arbeitslosengeld,
Umschulung, Fortbildung und Rente. Das AFRG
nimmt dies nun zurück, Frauen werden damit systematisch aus der
Arbeitslosenversicherung gedrängt. Wir bleiben dabei: diese Neuregelung
muß rückgängig gemacht werden. Deshalb streiten wir für
gesetzliche Teilzeitarbeit mit der Rückkehroption auf Vollzeitbeschäftigung.
Bei verkürzten Arbeitszeiten wollen wir, daß
Sozialversicherungsansprüche erhalten bleiben und auch bei Niedriglöhnen
gesichert sind. Nicht ausreichend abgesicherte Teilzeitarbeit
oder die sogenannten 620 DM (West) bzw. 520 DM (Ost) -
Jobs verhindern eine eigenständige Existenzsicherung von Frauen.
Sie haben zur Folge, daß viele Frauen keinen Rentenanspruch haben
oder im Alter auf Sozialhilfe angewiesen sind. Wir wollen, daß alle
dauerhaft Beschäftigten sozialversichert werden. Das gilt auch für
Beschäftigte in Privathaushalten. Sie sollen aus der Schwarzarbeit
herausgeholt werden und Beschäftigungsverhältnisse mit eigener
Sozialversicherung erhalten, in denen sie sich zugleich qualifizieren
können. Neue Rahmenbedingungen müssen dafür sorgen, daß eine
solche Beschäftigung auch für ArbeitgeberInnen bezahlbar bleibt.

Die Quote bleibt ein Mittel, um Arbeit gerecht zu verteilen. Nach
einem Urteil des Europäischen Gerichtshofes ist sie zulässig, und
wir werden gerade im öffentlichen Dienst daran festhalten.
Dennoch sind wir uns im klaren darüber, daß gerade in Zeiten des
Stellenabbaus Quotierung nur begrenzt wirksam werden kann. Im
Zuge einer umfassenden Verwaltungsreform wollen wir deshalb
Frauenförderung zu einem wesentlichen Kriterium erheben.
Frauenpolitischer Umbau des Sozialstaats
Frauen dürfen bei sozialen Leistungen nicht als Anhängsel von
Ehemännern behandelt werden. Die Abschaffung des Ehegattensplittings,
das die Ehe subventioniert, nicht aber das Leben mit
Kindern oder Pflegebedürftigen, ist längst überfällig. Wir wollen
die Abschaffung der Steuerklasse 5 und neben der Erhöhung des
steuerlichen Existenzminimums Kindergeld für alle einführen, statt
Kinderfreibeträgen, die die Reichen bevorteilen. Armut hat noch
immer ein weibliches Gesicht - Altersarmut, Armut von Alleinerziehenden,
von Familien mit mehreren Kindern. Mit der Einführung
einer bedarfsorientierten Grundsicherung wollen wir einerseits
soziale Absicherung garantieren, andererseits aber führen
wir damit endlich die Möglichkeit ein, selbst über die wenigen
Mittel zu bestimmen und zu verfügen.
Aus der Sicht von Frauen waren die Leistungen des Rentensystems
schon immer fragwürdig, da sie mit ihren Lebensläufen an der
(männlichen) Norm scheiterten. Wir wollen, daß sich die Rente an
der Alltagsrealität von Frauen mißt. Zeiten der Bildung und
Weiterbildung und Pflege- sowie Kindererziehungszeiten sollen
besser bewertet und niedrige Beiträge, vor allem eine Folge von
Teilzeitarbeit, sollen höher eingestuft werden. Das bedeutet insgesamt
eine Anhebung von niedrigen und eine Absenkung bei hohen
Rentenansprüchen.

Frauen mit abgeschlossenem Hochschulstudium verdienen für dieselbe
Arbeit häufig erheblich weniger als studierte Kollegen. Nur
ein Drittel aller Promotionsstipendien und Maßnahmen zur
Förderung der Habilitation fallen an Frauen. Bei vorgezogenen
Berufungen werden Frauen nur zu 12% berücksichtigt. Die von uns
vorgeschlagenen Strukturveränderungen an den Hochschulen kommen
Frauen wegen ihrer höheren Durchlässigkeit besonders zugute.
Wir wollen den Zugang zu neu zu besetzenden Professuren für qualifizierte
Wissenschaftlerinnen verbessern und insbesondere in den
Natur- und Ingenieurwissenschaften den Frauenanteil erhöhen. Der
anstehende Generationenwechsel an den Hochschulen, der viele
Stellen freisetzt, muß dafür offensiv genutzt werden. In der von
uns angestrebten Reform des Hochschulrahmengesetzes spielt die
Frauenförderung eine zentrale Rolle. Finanzzuweisungen sollen
künftig an die Ergebnisse der Frauenförderung gebunden werden,
die regelmäßig nachgewiesen werden müssen.
In den Gremien der Hochschulen und Berufungskommissionen sollen
Frauen paritätisch beteiligt werden.
Frauenförderung und Frauenforschung sind eng miteinander verknüpft.
Frauenforschung macht das Geschlechterverhältnis zum
Gegenstand wissenschaftlicher Arbeit und leistet damit einen
wichtigen Beitrag zur Reflexion und Veränderung der gesellschaftlichen
Verhältnisse. Neben der Verankerung von feministischer
Wissenschaft und Frauenstudien in Studien- und Prüfungsordnungen
aller Hochschulen würde mit der Einrichtung einer Frauenhochschule
eine weitere Möglichkeit geschaffen, Frauen gezielt zu
fördern und Frauenforschung voranzubringen.
Gesundheitsvorsorge und Pflegeberufe aufwerten
Besonders Frauen engagieren sich seit vielen Jahren für ein anderes
Gesundheitsbewußtsein; überwiegend von Frauen wurden Gesundheitszentren
eingeführt und Selbsthilfegruppen gegründet.

Den Generationenwechsel nutzen -
Frauen und Frauenforschung fördern
Die Bundesregierung hat mit ihren "Spargesetzen" die solidarische
Krankenversicherung aufgekündigt. Die Wucht der Kürzungen trifft
Frauen als Versicherte, Patientinnen, Beschäftigte und Zuständige
für die Familiengesundheit.
In den Gesundheitsberufen haben überwiegend Frauen die krankmachenden
Ergebnisse dieser Politik auszubügeln. Die drastischen
Kürzungen bei der Lohnfortzahlung, beim Krankengeld und die
Zuzahlung für Medikamente sind für Geringverdienende besonders
hart. Der Abzug von Urlaubstagen im Krankheitsfall für berufstätige
Mütter stellt diese oft vor große Probleme, da der verbleibende
Urlaub noch weniger als zuvor ausreicht, die Schulferien zu
überbrücken. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Rücknahme der
Kürzungsgesetze, mehr Gesundheitsvorsorge und die Unterstützung
von Selbsthilfegruppen.
In den Pflegeberufen, die in erster Linie Frauenberufe sind, setzen
wir uns für eine bundeseinheitliche Regelung der Ausbildung mit
mehr Qualifikations- und Aufstiegsmöglichkeiten und eine größere
Durchlässigkeit in verwandte Berufe ein. Bestandteil der Ausbildung
muß die praktische Umsetzung des Rechts auf Selbstbestimmung
pflegebedürftiger Personen sein.
Schwangerschaft selbst bestimmen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern nach wie vor die Streichung des
frauenfeindlichen Abtreibungsparagraphen 218 aus dem Strafgesetzbuch.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für flächendeckende Informations-
und Beratungsangebote zu Sexualität, Verhütung und
Schwangerschaft ein. Eine Beratung muß freiwillig und ergebnisoffen
sein. Schwangerschaftsabbrüche müssen in allen Bundesländern
wohnortnah und mit gesundheitsschonenden Methoden
möglich sein. Dazu gehört auch die Zulassung der Abtreibungspille
RU 486. Die finanzielle Abwicklung muß über die Krankenkassen
erfolgen.
Teil des Selbstbestimmungsrechts ist das Recht zu entscheiden, ob
und welcher vorgeburtlichen Diagnostik eine Schwangere sich

unterzieht. Wir sehen mit Sorge, daß der Druck zunimmt, Kinder "ohne
Makel" auf die Welt zu bringen. Wir wenden uns dagegen, daß
Frauen "eugenisch in die Pflicht" genommen werden. Wir streiten
für das Recht auf freie Entscheidung.
Gentechnische Maßnahmen dürfen an nichteinwilligungsfähigen
Personen nicht vorgenommen werden.
Mädchen und junge Frauen holen sich die Zukunft
Mädchen und junge Frauen nehmen ihr Leben selbstbewußt und aktiv
in die Hand. Aber sie werden oft als minderwertig behandelt und
dazu erzogen, ihre eigenen Bedürfnisse hintanzustellen. Jugendarbeit
ist immer noch Jungenarbeit. Das untergräbt das Selbstwertgefühl
der Mädchen und hindert sie später daran, ihre Chancen im
selben Maße wie Jungen wahrzunehmen. Die Haushaltskürzungen
der Bundesregierung haben die Mädchenförderung überproportional
betroffen. Junge Frauen sind in noch stärkerem Maße als
Jungen von Lehrstellenmangel und Erwerbslosigkeit betroffen.
Besonders schlechte Aussichten haben junge Frauen in Ostdeutschland.
Die Chancen von Mädchen bei der Berufswahl und
dem Finden eines Ausbildungsplatzes, in der Hochschule und bei
dem Überwinden der "zweiten Schwelle", nach der Ausbildung zu
einem Beschäftigungsverhältnis, wollen wir deutlich verbessern.
Förderprogramme, Beratung und Quotierung werden Instrumente
sein, mit denen wir unser Ziel, jungen Frauen wirklich gleiche
Ausgangsbedingungen zu geben, erreichen wollen. Chancengleichheit
wird nicht Wirklichkeit, wenn Mädchen und Jungen vermeintlich
gleich behandelt werden. Deshalb muß Aus-, Fort- und Weiterbildung
darauf ausgerichtet sein, überkommene Geschlechterrollen
in Frage zu stellen und sexuelle Gewalt und Gegenstrategien zu thematisieren.
Gewalt gegen Frauen ächten
Die 4. Weltfrauenkonferenz in Peking hat das erschreckende Ausmaß
der weltweiten Gewalt gegen Frauen öffentlich gemacht.

Gewalt gegen Frauen ist Ausdruck des ungleichen Machtverhältnisses
zwischen Männern und Frauen. Sie hat viele Gesichter
und ist überall auf der Welt anzutreffen. Die häufigsten Formen
sind sexualisierte Gewalttätigkeiten in und außerhalb der Ehe,
sexueller "Mißbrauch" und sexuelle Ausbeutung, Frauen- und Mädchenhandel,
Zwangsprostitution und die Verstümmelung der weiblichen
Geschlechtsorgane. Neben Präventionsmaßnahmen und einem
umfassenden Opferschutz, zu dem z. B. ein Opferanwalt
gehört, müssen diese Delikte effektiver verfolgt und angemessener
bestraft werden.
In der Bundesrepublik wird jede zweite Vergewaltigung und
Körperverletzung im familiären und sozialen Nahbereich begangen.
Gewalt gegen Frauen wird häufig noch als Privatangelegenheiten
betrachtet, der Schutz vor Gewalt ist jedoch eine staatliche Aufgabe.
Eine ausreichende Versorgung mit Frauen- und Mädchenhäuser
ist deswegen eine unabdingbare Voraussetzung.
Nach 25 Jahren entschied der Deutsche Bundestag endlich:
Vergewaltigung ist strafbar, egal ob der Täter Ehemann oder
"Fremdtäter" ist. Durch die Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wurde im letzten Augenblick auch die Widerspruchsregelung, wonach
die Ehefrau die Anzeige wieder zurücknehmen kann und der
Vergewaltiger daraufhin nicht mehr strafrechtlich verfolgt wird, von
der Mehrheit des Parlaments gekippt. Die Frau kann nicht mehr von
ihrem Ehemann erpreßt werden, die Anzeige zurückzunehmen. Dies
ist ein großer Erfolg. Er enthält jedoch einen Wermutstropfen: Nach
wie vor gilt ein anderes Strafmaß, wenn die vergewaltigte Frau behindert
ist. Hier gibt es nach wie vor ein Zweiklassenstrafrecht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bleiben dabei: Gleiches Strafmaß für
gleiche Tat.
Frauen- und Mädchenhandel bekämpfen
In der Bundesrepublik werden tausende ausländischer Frauen zur
Prostitution gezwungen. Sie werden in ihrem Heimatland durch
scheinbar seriöse Künstleragenturen, Vermittler für Hausangestellte,
durch Heiratsversprechen oder auch offen zur Prostitution

angeworben. Das geltende Ausländerrecht begünstigt die Geschäfte
der Menschenhändler, indem es die Tätigkeit der Frauen illegalisiert.
Es verhindert eine effektive Strafverfolgung, weil
Tatzeuginnen nach ihrem Aufgriff sofort abgeschoben werden.
Deshalb muß die Hälfte aller Verfahren gegen die wenigen
Menschenhändler, die überhaupt gefaßt werden, aus Mangel an
Beweisen eingestellt werden.
Der Frauen- und Mädchenhandel und die Zwangsprostitution sind
nur einzudämmen durch eine verbesserte internationale Zusammenarbeit
bei der Verfolgung der Täter. Dies ist nur aussichtsreich,
wenn im Rahmen von Opfer- und Zeugenschutzprogrammen
ausländische Frauen, die in Deutschland zur Prostitution gezwungen
wurden, ein Bleiberecht für die Dauer des Strafverfahrens erhalten
und ihnen danach beruflich eine Ausstiegschance ermöglicht
wird. Darüber hinaus muß Prostitution als berufliche
Tätigkeit anerkannt werden.
Lesben mischen mit
Staat und Gesellschaft haben nicht vorzuschreiben, wie Menschen
ihr (Liebes-)Leben gestalten. Eine gleichberechtigte Anerkennung
aller Lebensformen ist ein Ziel grüner Politik. Wir setzen uns deshalb
für die gesellschaftliche Anerkennung lesbischer Lebensweisen
ein. Dies ist der Anfang auf dem Weg zur Gleichbehandlung.
Lesbische Partnerschaften müssen beim Kindschaftsrecht, bei
Adoption und Sorgerecht, im Mietrecht, im Steuer-, Erbrecht und
im Ausländerrecht gleiche Rechte erhalten.
Diskriminierung von Prostituierten beenden
Prostitution ist in Deutschland zwar nicht verboten, nach herrschender
Rechtsprechung aber "sittenwidrig". Die Folge: Prostituierte
können ihr Honorar nicht einklagen. Prostituierten wird jeglicher
Schutz und soziale Absicherung verwehrt. Sie haben weder
Anspruch auf Arbeitslosen-, Renten- und gesetzliche Krankenversicherung
noch auf arbeitsrechtlichen Schutz oder menschenwürdige

Arbeitsbedingungen. Andererseits müssen Prostituierte
selbstverständlich Einkommens- und Umsatzsteuer zahlen. Wir
wollen die Diskriminierung der Prostituierten beenden, das heißt:
Sperrgebiete müssen aufgehoben werden, Prostituierte brauchen
die Möglichkeit, ihre Ansprüche einzuklagen, und die Prostitution
muß als berufliche Tätigkeit anerkannt werden.
Frauenrechte sind Menschenrechte
Vergewaltigung von Frauen im Krieg, Verstümmelung der Genitalien
und Zwang zu Abtreibungen sind elementare Menschenrechtsverletzungen
und für uns anzuerkennende Asylgründe. Dies gilt
auch für die Verfolgung aufgrund sexueller Orientierung. Bisher
gibt es in der Bundesrepublik keine Anerkennung geschlechtsspezifischer
Verfolgung als Asylgrund. Das wollen wir ändern.
Das Ausländergesetz ist besonders für ausländische Ehefrauen diskriminierend:
Eine Ehe zwischen einem Deutschen und einer Frau
aus einem Nicht-EU-Staat muß vier Jahre bestehen, bevor die
Ehefrau ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erhält. Scheitert die
Ehe früher, kann eine Frau nur in Fällen außergewöhnlicher Härte,
wobei auch die Situation im Herkunftsland berücksichtigt wird, ein
sofortiges Aufenthaltsrecht erwirken. Sollte sie in Deutschland
Sozialhilfe beziehen müssen, droht ihr trotzdem die Abschiebung.
Gerade wegen der Gewalt gegen Frauen treten wir für ein eigenständiges
Aufenthaltsrecht von ausländischen EhepartnerInnen
unabhängig von der Ehedauer ein. Die diskriminierende Praxis zur
Aufdeckung sogenannter Scheinehen wollen wir beenden.

Bildung entscheidet in einer Gesellschaft, die zunehmend auf
Information und Wissen aufbaut, maßgeblich über soziale Chancen
und die Möglichkeiten zur Gestaltung des gesellschaftlichen Lebens.
Bildung und Wissenschaft nehmen bei der Bewältigung globaler
Probleme eine Schlüsselstellung ein. Bildung und Wissenschaft sind
zentrale Voraussetzungen für Zukunftsfähigkeit, ökologische Reformen
und die Entwicklung einer solidarischen Zivilgesellschaft.
Die veränderten gesellschaftlichen Anforderungen erfordern umfassende
Reformen und den Ausbau des Bildungs- und Wissenschaftssystems.
Doch seit Jahren werden die Mittel für Schulen und Hochschulen
gekürzt. Die Bundesregierung hat den Konsens aufgekündigt,
daß Bildung als individuelles Recht allen Bevölkerungsgruppen
offensteht. Mit dem Abbau der staatlichen Ausbildungsförderung
wird der Zugang zu höheren Bildungsgängen zunehmend
zum Privileg der Bessergestellten.
Die verkrusteten Strukturen der Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen,
ihre chronische Unterfinanzierung und Fehlinvestitionen
gefährden die Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft.
Zügige und tiefgreifende Reformen sind unerläßlich.
Bildung und Wissenschaft:
Eckpfeiler einer zukunftsfähigen und gerechten Gesellschaft
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Recht auf Bildung für alle in
allen Lebensphasen sicherstellen. Bildung als lebenslanger Prozeß
ist nicht nur für die beruflichen Chancen maßgeblich, sondern auch
Voraussetzung für Selbstbestimmung und die Fähigkeit, das eigene
Leben und die gesellschaftliche Entwicklung verantwortungsbewußt
zu gestalten. Der Schwerpunkt grüner Bildungspolitik liegt
in der Vermittlung von Grundlagen, die es ermöglichen, sich immer
wieder neu auf Veränderungen einzustellen, neues Wissen zu
erlangen und kritisch zu reflektieren. Bildung umfaßt unmittelbar
berufsrelevante Qualifikationen und die Fähigkeit, ökologische,
ökonomische, soziale, kulturelle und internationale Zusammenhänge

durch Bildung und Wissenschaft
zu begreifen. Dabei geht es nicht nur um die Erstausbildung, die
wir für alle Jugendlichen absichern wollen. Gerade weil die
Anforderungen an Wissen und Fähigkeiten der ArbeitnehmerInnen
gestiegen sind, nimmt die Sicherstellung umfassender und vielfältiger
Weiterbildung in den verschiedenen Lebens- und Berufsphasen
an Bedeutung zu.
Grüne Bildungspolitik setzt Schwerpunkte auch in der Umweltbildung.
Sie muß in alle Bildungsbereiche mit einfließen. Gute Möglichkeiten
für eine institutionelle Verankerung bieten Umweltbildungszentren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Bildung und Wissenschaft zum
Eckpfeiler einer nachhaltigen, demokratischen und gerechten
Gesellschaft machen. Wir begreifen die AkteurInnen in Kinderbetreuungseinrichtungen,
Schulen, in der dualen Berufsausbildung,
in Weiterbildungsinstitutionen und den Hochschulen als
PartnerInnen im Reformprozeß. Dabei setzen wir auf ein breites
Bündnis und den engen Dialog derjenigen, die direkt an Bildungsprozessen
beteiligt sind und denen, die in Wissenschaft, Gewerkschaften,
Wirtschaft und Verbänden stellvertretend für unsere
Gesellschaft ein Recht auf Mitgestaltung des Bildungswesens haben
und aktiv wahrnehmen sollen. Grüne Bildungs- und Wissenschaftspolitik
setzt auf demokratische Selbstbestimmung und gesellschaftliche
Verantwortung statt staatlicher Bevormundung. Und
wir wollen die Öffnung des Bildungs- und Wissenschaftssystems für
gesellschaftliche Fragestellungen - vor allem im Umweltbereich.
Auf internationaler Ebene müssen die Vergleichbarkeit und Anerkennung
von erworbenen Ausbildungs- oder Studienabschlüssen
verbessert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auf Bundesebene die notwendigen
Rahmenbedingungen schaffen, daß die Länder ihre Kompetenzen
im Bildungs- und Wissenschaftsbereich angemessen wahrnehmen
können. Dazu gehören:
- die bessere Verzahnung und Durchlässigkeit der verschiedenen
Bildungsbereiche,

- der Erhalt, Ausbau und die Reform der dualen Berufsausbildung,
- Programme zur Mädchen- und Frauenförderung in der Ausbildung,
- Sicherung der arbeitsmarktorientierten Förderung in Kooperation
von Schulen, Jugendhilfe und Bundesanstalt für Arbeit,
- ein Rahmengesetz zur Gestaltung des Weiterbildungssektors,
- umfassende Änderungen im Hochschulrahmengesetz,
- ein Forschungsförderungsgesetz und nicht zuletzt
- die Absicherung des Lebensunterhalts von StudentInnen und
SchülerInnen.
Die Umschichtung und Bereitstellung zusätzlicher finanzieller
Mittel, gerade auch für die Länder, ist notwendig. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen eine Trendwende in der Bildungsfinanzierung: Die
Finanzmittel für Bildung und Wissenschaft sind Investitionen in
die Zukunft der jungen Generation und der ganzen Gesellschaft.
Recht auf Ausbildung für Jugendliche sichern
Alle Jugendlichen müssen ein Recht auf eine Berufsausbildung haben.
Von einem leistungsfähigen Ausbildungssektor und einem
ausreichenden Angebot an Ausbildungsplätzen hängen die Zukunftschancen
von Jugendlichen entscheidend ab. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN wollen das System der dualen Berufsausbildung stärken
und qualitativ reformieren sowie die Finanzierung von Ausbildungsplätzen
sicherstellen. Grüne Politik richtet sich dabei auch
auf die Chancen von Jugendlichen auf einen Arbeitsplatz nach der
Ausbildung.
Dem Umbruch zu einer dienstleistungs- und hochtechnologieorientierten
Arbeitsgesellschaft muß die zügige Entwicklung und Umsetzung
neuer Berufsbilder Rechnung tragen. Die konstruktive
Arbeit der Tarifparteien der letzten Jahre in diesem Bereich muß
fortgeführt werden. Insbesondere im Sektor der sozialen Dienstleistungen
besteht Nachholbedarf. Neben der beruflichen Praxis
wachsen die Anforderungen an die Allgemeinbildung. Deshalb
müssen die Lerninhalte, Lern- und Arbeitsmethoden in Betrieben
und Berufsschulen den veränderten Anforderungen in der Arbeitswelt 

angepaßt werden, um junge Menschen zu selbständigen,
emanzipierten und vielseitig kompetenten FacharbeiterInnen auszubilden.
Dafür muß die Qualität der Ausbildung bleiben, der
Unterricht der Berufsschule aber modernisiert werden und der zweite
Berufsschultag erhalten bleiben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine Erweiterung der Ausbildungsberechtigung
ein: entscheidend ist die Qualifikation und
nicht der Meistertitel. Eine Reform in diesem Bereich kann neue
Ausbildungsplätze schaffen.
In den letzten Jahren wurden Ausbildungsplätze kontinuierlich abgebaut.
Viele Unternehmen und Betriebe vernachlässigen die
Nachwuchsqualifikation. Zur Finanzierung von neuen Ausbildungsplätzen
wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein Umlageverfahren bei
der Bundesanstalt für Arbeit einführen. Solange Betriebe und die
öffentliche Hand nicht genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung
stellen, sollen die ArbeitgeberInnen, die - gemessen am Umsatz -
nicht genügend Jugendliche ausbilden, durch eine Umlage zur
Finanzierung herangezogen werden. Diese Umlage soll den Betrieben
zugute kommen, die überdurchschnittlich ausbilden. Vorrangig
sollen neue betriebliche Ausbildungsplätze entstehen, aber auch
Plätze in Ausbildungsverbünden. In strukturschwachen Regionen,
zum Beispiel in Ostdeutschland, sollen durch die Umlage zusätzlich
Plätze in speziellen Ausbildungsbetrieben geschaffen werden.
Kleinstunternehmen und ExistenzgründerInnen werden von der
Umlage ausgenommen.
Die Gleichstellung und besondere Förderung von Mädchen in der
beruflichen Ausbildung muß rechtlich und finanziell verankert werden.
Sie sind im dualen System unterrepräsentiert. Deshalb muß
die Frauenquote erhöht werden.
Benachteiligte, wie Jugendliche ohne Schulabschluß, ausländische
Jugendliche oder Lernbehinderte, haben ein eigenständiges Recht
auf eine bundesweit anerkannte Ausbildung. Wir wollen die
Mittelkürzungen in diesem Bereich rückgängig machen und ihre
besondere Förderung gewährleisten.
Um die Mitbestimmungsmöglichkeiten von Jugendlichen während

der Ausbildung besser zu verankern, fordern BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN den Ausbau der Rechte der JugendvertreterInnen.
Lebenslanges Lernen fördern
Lebenslanges Lernen ist unverzichtbar. Doch die Weiterbildungsstrukturen
haben mit der gesellschaftlichen Entwicklung nicht
Schritt gehalten. Zwar ist der Weiterbildungssektor in den letzten
Jahren ständig gewachsen, zwar sind viele Angebote im kommerziellen
und nichtkommerziellen Bereich innovativ - aber insgesamt
ist dieser Bildungsbereich wenig überschaubar, die Qualität oft
fragwürdig und die Zertifizierung von Qualifikationen ungeregelt.
Der Zugang muß für alle offen sein, und Weiterbildung muß vor allem
bildungsferne oder benachteiligte Gruppen ansprechen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine flexible und bedarfsgerechte
Strukturierung in Modulen für mehr Transparenz und die Qualitätssicherung.
Dabei müssen die Beschäftigten in der betrieblichen
Weiterbildung Auswahlrechte und Entscheidungskompetenzen haben.
Bestehende Bildungseinrichtungen sollen besser verzahnt
und in die Konzepte der Förderung mit eingeschlossen werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden das Berufsbildungsgesetz nach
diesen Maßgaben reformieren und ein Rahmengesetz für die
Weiterbildung auf Bundesebene vorlegen. Damit soll dieser Bereich
nicht verstaatlicht werden, sondern Transparenz, Mindeststandards
und bundesweit anerkannte Nachweise für die erworbene Bildung
sichergestellt werden. Das Recht auf Bildungsurlaub muß in allen
Bundesländern gesetzlich verankert sein.
Hochschulen und Wissenschaft neu gestalten
Hochschul- und Wissenschaftspolitik muß den gesellschaftlichen
Anforderungen an eine breite wissenschaftliche Ausbildung gerecht
werden und nachhaltiger Forschung und Entwicklung den notwendigen
Rahmen geben. Dafür ist ein ausreichend finanziertes
öffentliches und pluralistisches Hochschulsystem notwendig.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf die AkteurInnen an den

Hochschulen. Nur durch die Eröffnung von Gestaltungsspielräumen
- verknüpft mit einer umfassenden Demokratisierung - können die
Reformpotentiale der Hochschulen produktiv werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten ein für die Selbständigkeit der
Hochschulen in Finanz-, Personal- und Planungsfragen. Demokratische
Entscheidungsstrukturen unter gleichberechtigter Mitwirkung
aller Hochschulangehörigen und eine effektive Verwaltung
sind Voraussetzung, um diese Eigenständigkeit sinnvoll auszugestalten.
In den Regionen sollen künftig Hochschulkuratorien
eingerichtet werden, die zwischen Hochschule und Staat einerseits
sowie zwischen Hochschulen und gesellschaftlicher Öffentlichkeit,
der die Hochschulen primär verantwortlich sind, andererseits vermitteln.
Bestandteil einer umfassenden Demokratisierung ist die
bundesweite Einführung von Verfaßten StudentInnenschaften mit
allgemeinpolitischem Mandat. Die gleichberechtigte Teilhabe von
Frauen auf allen Ebenen in den Hochschulen muß rechtlich verankert
werden.
Ein entscheidendes Hemmnis für die Weiterentwicklung der Hochschulen
ist deren Personalstruktur. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden
einen Schwerpunkt auf die Reform dieser ständisch organisierten
Strukturen legen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen:
- den Beamtenstatus im Wissenschaftsbereich und die Habilitation
abschaffen,
- eine an Leistungen und Engagement orientierte Bezahlung,
- durch eine konsequente Förderpolitik die Hindernisse für
Frauen abbauen und den anstehenden Generationswechsel für
die deutliche Erhöhung des Anteils von Frauen im Wissenschaftsbetrieb
nutzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Lehre an den Hochschulen
aufwerten. Für Einstellungen von Lehrenden müssen die didaktischen
Fähigkeiten eine zentrale Rolle spielen. NachwuchswissenschaftlerInnen
müssen didaktische Fähigkeiten vermittelt werden.
Des weiteren ist ein qualifiziertes Angebot an Fortbildung für alle
Lehrenden sicherzustellen. An den Hochschulen soll die Bewertung
des Lehrangebots (Evaluation) und dessen Weiterentwicklung unter 

gleichberechtigter Beteiligung von Lehrenden und Lernenden
zur festen Aufgabe werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Studienstrukturreform
ein. StudentInnen sollen die Möglichkeit haben, aus einem
vielfältigen Studienangebot auszuwählen und ihr Studium interdisziplinär
zu gestalten. Eine zentrale Rolle spielt die Durchlässigkeit
und Modulalisierung von Studiengängen, damit ein Wechsel zwischen
Studiengängen und Hochschulen wesentlich erleichtert wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Sofortprogramm auflegen, bei
dem gleichgewichtete Schwerpunkte bei der Frauenförderung,
Bibliotheks- und Lehrmittelaustattung und beim Hochschulbau
gesetzt werden. Neben einer an ihren Aufgaben und Auslastung bemessenen
Grundausstattung sollen die Hochschulen zusätzliche
Finanzmittel für Initiativen wie Frauenförderung, Studienberatung,
Mitbestimmung, Evaluation sowie Projekte um den Themenkomplex
Nachhaltigkeit erhalten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen Studiengebühren und weitere
Hürden in Form einer über das Abitur hinausgehenden Studierfähigkeitsfeststellung
oder hochschulinterner Auswahlverfahren ab
und wollen den Hochschulzugang auf eine breitere Basis stellen.
Neben der allgemeinen Hochschulreife sind die Zugangsberechtigungen
durch berufliche Ausbildung oder ähnliche Praxisfelder
und gleichwertige außereuropäische Qualifikationen auszubauen.
Ausländischen StudentInnen muß der Zugang erleichtert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Ausgrenzung ausländischer
StudentInnen durch die Verschärfung des Ausländerrechts ab. Wir
unterstützen die verstärkte Zusammenarbeit von Hochschulen
weltweit, insbesondere mit Ländern der "Dritten Welt".
Die jüngsten Veränderungen am Hochschulrahmengesetz lösen die
Probleme der Hochschulen nicht bzw. zielen in die falsche Richtung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ihre Reformschwerpunkte
im Hochschulrahmenrecht verankern, um den Ländern die notwendigen
Freiräume zur Ausgestaltung und Umsetzung zu ermöglichen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen einen Schwerpunkt auf den
Aufbau einer bedarfsgerechten und elternunabhängigen Studienförderung.
Im Zuge der Erhöhung von Chancengleichheit setzen
sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für die Wiedereinführung der
SchülerInnenausbildungsfinanzierung als Zuschuß für SchülerInnen
der Oberstufe aus einkommensschwachen Familien ein.
Die Studienförderung soll allen StudentInnen in Deutschland ein
Studium unabhängig von ihrer sozialen Herkunft und Nationalität
ermöglichen - ohne Zwang zur Erwerbsarbeit, um den Lebensunterhalt
zu verdienen. Elternunabhängige Studienfinanzierung für alle
ist mehr als eine BAFöG-Reform für wenige. Sie ist eine Grundvoraussetzung
für einen Neuanfang in der Hochschulpolitik. Nur durch
den Ausbau der StudentInnenförderung zu einem Rechtsanspruch
für alle StudentInnen können soziale Barrieren abgebaut werden
und eine nach Qualität, Umfang und Dauer optimale Hochschulausbildung
ermöglicht werden.
Wir haben mit dem Bundesausbildungsförderungsfonds (BAFF) ein
eigenes Modell entwickelt, das allen einen elternunabhängigen und
bedarfsdeckenden Lebensunterhalt staatlich garantiert. BAFF trägt
den ungleichen Startbedingungen je nach Herkunft Rechnung.
Finanziert werden soll der BAFF aus öffentlichen Mitteln - durch
Umschichtungen von Leistungen des Familienlastenausgleichs sowie
durch Beiträge der ehemals Geförderten - abhängig von der sozialen
Herkunft und dem Einkommen. Eine Verknüpfung mit studienbegleitenden
Prüfungen erfolgt nicht.
Für die Förderung des Auslandsstudiums und für ausländische
StudentInnen gelten die gleichen Regelungen wie für ein Studium
der inländischen StudentInnen in Deutschland.
Forschung für nachhaltige Entwicklung
Wissenschaft, Forschung und Technologie haben großen Einfluß auf
unsere Gesellschaft. Auch für die wirtschaftliche Entwicklung sind

Innovationen von großer Bedeutung. Deshalb treten BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowohl in der nationalen als auch in der internationalen
Forschungspolitik für eine Neuausrichtung von Forschung und
Innovation auf nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfähigkeit ein.
Forschungspolitik muß Entwicklungsoptionen für eine lebenswerte
Zukunft eröffnen. Daher müssen technische Innovationen gefördert
werden, die Möglichkeiten für eine Verbesserung der
Lebensqualität bieten, ohne Umweltschäden nach sich zu ziehen.
Statt der zunehmenden Ausrichtung öffentlich geförderter Forschung
auf kurzfristige wirtschaftliche Verwertbarkeit und die
Interessen einzelner Unternehmen ist die Hinwendung zu drängenden
gesellschaftlichen Problemen und die Ausrichtung auf
ökologisch und sozial verträgliche Modernisierung notwendig.
Daher ist die frühzeitige Einbeziehung von potentiellen AdressatInnen in Forschungs- und Entwicklungsprozesse und eine verstärkte
Verschränkung mit sozialökologischer Technikfolgenabschätzung
wichtig. Generell müssen nicht nur technische, sondern
auch soziale Entwicklungen vermehrt als Chance für die
Gestaltung einer lebenswerten Zukunft anerkannt und gefördert
werden. Um dies zu erreichen, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wissenschaftliche Initiativen fördern, in denen Probleme interdisziplinär
bearbeitet werden. Diese Wissenschaft soll daher grundlagen-
und gestaltungsorientierte Forschung verbinden, regionale
und globale Analyseebenen sowie langfristige Zeithorizonte einbeziehen
und sie muß ökologisch und sozial verträgliche
Handlungsmöglichkeiten der Menschen für den Alltag erarbeiten.
Langfristig wird eine nachhaltige Entwicklung nur mit einer
Forschungspolitik gefördert werden, in der - wie von vielen
WissenschaftlerInnen und zunehmend auch von der Wirtschaft gefordert
wird - technologische, soziale, ökologische und ökonomische
Aspekte gleichzeitig und gleichrangig berücksichtigt werden.
Eine Neuorientierung der Förderpolitik des Bundes ist notwendig.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die bestehenden Förderprogramme
in den Bereichen "Energie" und "Umwelt" ausbauen und

neu konturieren. Für den Aufbau eines umweltverträglichen Energiesystems
müssen die technischen Voraussetzungen geschaffen
und neue Konzepte zu Energiemanagement und Energiedienstleistungen
entwickelt werden. Nachhaltiges Wirtschaften erfordert
eine höhere Ressourcenproduktivität und eine Verringerung der
Gift- und Abfallströme. Mit einem Programm "Nachhaltige Technik"
sollen entsprechende Entwicklungen gefördert werden. Das Festhalten
an den riskanten und unproduktiven Technologien Atomenergie,
Kernfusion, bemannte Raumfahrt, Gentechnik, Rüstung
und Transrapid muß beendet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für Forschungsfreiheit ein. Sie öffnet
Spielräume für alternative Denkansätze und neue Problemlösungsstrategien.
Deshalb ist die freie, erkenntnisorientierte
Grundlagenforschung unverzichtbar. Die Freiheit von Wissenschaft
und Forschung findet dort ihre Grenzen, wo die Würde des
Menschen verletzt wird, andere Grundrechte verletzt oder unüberschaubare
Risiken eingegangen werden. In einer Zeit, in der
Wissenschaft den Bau von Massenvernichtungswaffen ermöglicht
hat und mit Hilfe der Gentechnik, Klonen und Embryonenmanipulation
alle natürlichen Grenzen eingerissen werden können, muß
Wissenschaft gegenüber der Gesellschaft verantwortet werden.
Dieser Verantwortung müssen sich die WissenschaftlerInnen und
die Forschungsinstitutionen stellen. Wir treten dafür ein, geeignete
rechtliche Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, daß sich
alle Beschäftigten ohne Angst vor Benachteiligungen frei am offenen
und öffentlichen Diskurs gerade auch über Risiken und
Gefahren beteiligen können, die mit ihrer Tätigkeit oder ihrem
Betrieb verbunden sind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die
Öffentlichkeit und Transparenz von Forschung erhöhen durch die
Demokratisierung der Wissenschaftsorganisationen, diskursiv und
breit angelegte Formulierung von Leitbildern und Forschungsprogrammen,
der frühzeitigen Veröffentlichung von Forschungsergebnissen
und durch die Offenlegung der Drittmittelfinanzierung.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen allen BürgerInnen die Teilnahme
am Sport eröffnen. Mehr als bisher sollen sich alle Bevölkerungsgruppen
am Sport beteiligen können. Das erfordert ein Umlenken
der Sportförderung zugunsten des Breitensports und aller Gruppen,
die bisher im Sport unterrepräsentiert sind. Dafür wollen wir in
Zusammenarbeit mit dem organisierten Sport die gleichberechtigte
demokratische Teilhabe von Jugendlichen, Frauen und MigrantInnen an Entscheidungsprozessen gezielt fördern.

Sport für jeden und jede
Eine moderne und zukunftsfähige Gesellschaft muß sich den neuen
Anforderungen an den Sozialstaat stellen und sich zugleich demokratisch
gestalten. Zunehmende Existenzängste gehen einher mit
dem Zerfall gesellschaftlicher Bindungen. Verantwortungslosigkeit
und Kriminalität, Rassismus und Haß auf Minderheiten sind die
Folge. Viele Menschen leben zunehmend mit einem Gefühl der Unsicherheit.
Nach der Angst um den Arbeitsplatz oder die soziale
Absicherung steht häufig die Angst vor Kriminalität. Diese Entwikklung
ist Ergebnis einer Politik, die auf Vergötterung von Erfolg,
auf Ellenbogengesellschaft, auf die Ausgrenzung von Schwachen
und den Abbau demokratischer Beteiligungsrechte gerichtet ist.
Den Herausforderungen, die der rasante gesellschaftliche Wandel aufwirft,
wird mit autoritären und hilflosen Konzepten begegnet. Die
Regierung Kohl versucht, von ihrem Versagen abzulenken, indem sie
Feindbilder auf- und zugleich Bürgerrechte und Demokratie abbaut.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mit den Prinzipien Solidarität,
Gleichberechtigung, Schutz von Bürgerrechten und Erweiterung der
Demokratie dieses Land zukunftsfähig machen. Wir sind die Partei,
die für die Bürgerrechte eintritt.
Bürgerrechte und Demokratie ausbauen
Das Eintreten für Bürgerrechte ist eine Wurzel grüner Politik in Ost
und West. Dem rasanten Abbau bürgerrechtlicher Standards und
dem Staatsverdruß wollen wir mit einer Demokratieoffensive begegnen.
Die direkte Einflußnahme auf politische Entscheidungen,
gerade zwischen Wahlen, zum Beispiel durch Volksentscheid und
die Einführung von Verbandsklagerechten, sowie ein Recht auf
Akteneinsicht stärken das Vertrauen in die Demokratie.
Miteinander in Solidarität und Gleichberechtigung
Der demokratische Konsens einer Gesellschaft zeigt sich daran, wie
sie mit Minderheiten umgeht. Zu einem Miteinander ohne Angst
gehört, daß Asylsuchenden, Flüchtlingen und MigrantInnen ein

sicherer rechtlicher Status garantiert wird. Wir brauchen ein Flüchtlingsrecht,
das Flüchtlinge effektiv schützt und das Recht auf Asyl
sichert, ein humanes Niederlassungs- und Einwanderungsrecht und
ein modernes Staatsbürgerschaftsrecht. Durch ein Antidiskriminierungsgesetz
soll der konsequente Schutz von allen Minderheiten
verankert werden.
Öffentliche Sicherheit durch Prävention
Viele BürgerInnen fühlen sich in ihrem Wohn- und Lebensumfeld
verunsichert. Nur gemeinsam, mit der Kompetenz von BürgerInnen,
mit den Kommunen und Verbänden, den Kirchen und Bürgerinitiativen
sowie einer bürgerInnennahen Polizei lassen sich
Sicherheit und Sicherheitsgefühl erhöhen. Wir wollen mit Maßnahmen
der sozialen Prävention - etwa in der Jugendpolitik - und
mit einer neuen Drogenpolitik die Ursachen von Kriminalität angehen
und die Zahl der Straftaten senken. Das Strafrecht muß dringend
reformiert und humanisiert werden. Die Verhinderung von
Kriminalität, nicht die Verurteilung eines Straftäters, muß oberstes
Ziel der Politik werden.
Bürgerbeteiligung und Demokratie ausbauen
Die aktive Teilnahme an politischen Entscheidungen und die Transparenz
staatlichen Handelns sind wichtiger denn je. Wachsendem
Staatsverdruß und einem rasanten Abbau bürgerrechtlicher Standards
begegnen wir mit einer Demokratieoffensive.
Für Ausbau und Entwicklung der Demokratie ist unverzichtbar, daß
jeder und jede frei und ungehindert ihre Meinung öffentlich äußern
und verbreiten, demonstrieren und protestieren kann. Das Demonstrationsrecht
ist daher wiederherzustellen. Demokratie braucht ein
Klima der Toleranz und die Achtung der Bürgerrechte aller. Allerdings
haben Meinungskundgabe und Demonstrationsfreiheit da ihre
Grenze, wo Menschen das Existenzrecht oder die Menschenwürde
abgesprochen werden. Das Vermummungsverbot und das Verbot,
Schutzkleidung zu tragen, sind aufzuheben und Aktionen des gewaltfreien
Widerstandes wie Sitzblockaden zu entkriminalisieren.

Ein allgemeines Akteneinsichtsrecht in nicht personenbezogene
Dateien der öffentlichen Hand soll die Kontrolle von Regierung und
Verwaltung stärken. So lassen sich auch leichter Korruption und
Mauscheleien bekämpfen. Jede/r muß auch grundsätzlich das
Recht haben, Einsicht in Unterlagen zu nehmen, die Behörden zur
eigenen Person anfertigen. Zugleich muß der Schutz der persönlichen
Daten der BürgerInnen durch ein neues Datenschutzgesetz
verbessert werden. In der Privatwirtschaft sind gleichhohe Standards
zu schaffen wie in der öffentlichen Verwaltung. Es ist nicht
zu akzeptieren, daß ein blühender Handel mit den privaten Daten
der Bevölkerung betrieben wird. Wir setzen uns für eine bürgernahe
Gestaltung des Petitionsrechts als demokratischem Mitwirkungs- und
Beschwerderecht ein und wollen daher die Stärkung der Beschwerde-
und Petitionsausschüsse in Bund und Ländern erreichen.
Ein Verbandsklagerecht soll eine Klagemöglichkeit gegenüber
Großprojekten einräumen, wo allgemeine Interessen vorliegen und
die Kräfte einzelner BürgerInnen nicht hinreichen. Kinder und
Jugendliche sollen an Entscheidungen, die sie selbst betreffen,
verbindlich beteiligt werden. Wir wollen die Absenkung des
Wahlalters und des Beteiligungsrechtes an Volksentscheiden auf
das 16. Lebensjahr erreichen.
Durch die Einführung von Volksinitiativen, Volksbegehren und
Volksentscheid soll der Auftrag des Grundgesetzes endlich eingelöst
werden, wonach die Staatsgewalt vom Volke "in Wahlen und
Abstimmungen" ausgeübt wird. Sie sind eine Chance für mehr aktive
politische Beteiligung der BürgerInnen.
Auch über Verfassungsänderungen und internationale Verträge, die
nationale Souveränitätsrechte auf internationale Organisationen
übertragen, soll das Volk abschließend entscheiden können.
Volksbegehren und Volksentscheid dürfen indes den Grundrechts- und
Minderheitenschutz der Verfassung nicht gefährden. Dafür sind geeignete
Verfahrenssicherungen zu schaffen.*
Volksbegehren und Volksentscheide bieten auch die Gefahr der
Instrumentalisierung für populistische Kampagnen. Zum Schutz vor

Mißbrauch sind Verfahrenssicherungen zu schaffen. Volksbegehren
und Volksentscheide dürfen nicht zur Einschränkung von Grundrechten
führen oder gegen die Rechte von Minderheiten gerichtet sein.
Mehr Demokratie und demokratische Kontrolle fordern wir gerade
auch für die Europäische Union. Es darf keine Ausweitung der Kompetenzen
europäischer Einrichtungen geben, ohne daß gleichzeitig
die Befugnisse zur Kontrolle durch das Europäische Parlament und
den Europäischen Gerichtshof entscheidend erweitert werden.
Mehr BürgerInnennähe und Transparenz der Verwaltung
Die notwendige Modernisierung des Staates ist nicht denkbar ohne
engagierte, ziel- und ergebnisorientiert handelnde Verwaltung. Das
Leitbild der Verwaltung muß sich an der Dienstleistung für BürgerInnen
orientieren. Der Abbau umständlicher Bürokratie reduziert die
großen finanziellen Belastungen der öffentlichen Haushalte. Wir wollen
Anreize zum Sparen bieten und Mittelverschwendung verhindern.
Möglich wird dies durch Standards der Effizienz, Leistungsanreize für
die Beschäftigten, dezentrale Organisation und vor- ausschauende
Darstellung der Kosten sowie durch Zeit- und Qualitätsmanagement.
Transparenz und Aktenöffentlichkeit, Aufgabenrotation und intelligente
Binnenkontrollen sollen die Korruption minimieren.
Die "hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums" sollen aus
dem Grundgesetz gestrichen werden. LehrerInnen und HochschulprofessorInnen
zum Beispiel müssen keine BeamtInnen sein. Die Verbeamtung
im Öffentlichen Dienst wird künftig zur Ausnahme, das
Angestelltenverhältnis zum Regelfall. Nur einzelne hoheitliche Aufgaben
- bestimmte Bereiche der Polizei, Rechtspflege und Finanzverwaltung
- sollen BeamtInnen übertragen werden.
Moderne Personalpolitik mit mehr Eigenverantwortung der Beschäftigten
und leistungsgerechten Aufstiegschancen muß preußisches
Vorschriften- und Obrigkeitsdenken sowie starre Hierarchien ersetzen.
Führungspositionen sollen nur noch auf Zeit vergeben werden. Die
Verwaltungsreform muß zur Frauenförderung genutzt werden. Dazu
gehören nicht nur Gleichstellung und Quotierung. Wir wollen qualifizierte

Mischarbeitsplätze, Modelle für flexible Wochenarbeitszeiten,
Arbeitszeitkonten, "Sabbatjahre", Altersteilzeit und verbesserte
Möglichkeiten für den Berufsaus- und Wiedereinstieg einführen. Wir
wollen eine konsequent funktions- und leistungsgerechte Bezahlung
von BeamtInnen und Angestellten. Die Dienstaltersstufen, nach denen
die Gehälter bislang mit höherem Alter steigen, entfallen.
Verantwortung für die deutsche Geschichte
Wir stellen uns der Verantwortung für die deutsche Geschichte. Wir
setzen uns für die volle Anerkennung, rechtliche Rehabilitierung
und Entschädigung aller Opfer des Nationalsozialismus ein. Wir
wollen ein umfassendes Rehabilitierungsgesetz und die Errichtung
einer Bundesstiftung, die Opfern Rentenzahlungen ermöglicht. Der
weitgehende Ausschluß der Opfer des Nationalsozialismus in
Osteuropa vom Erhalt der Entschädigungsrenten ist für uns inakzeptabel.
Erinnerungs- und Dokumentationsarbeit ist auch für die
vergessenen Opfergruppen einzuleiten. Das Bundesarchivgesetz
darf nicht weiterhin die geschichtliche Aufarbeitung behindern.
Wenngleich das Unrecht der DDR nicht vergleichbar ist mit den
Greueln des Nationalsozialismus, gilt auch hier: für die Aufarbeitung
von Unrecht kann es keinen Schlußstrich geben. Unser
Umgang mit den Opfern ist Maßstab dafür, wie wir das DDR-Unrecht
bewerten. Die Rehabilitierungs- und Entschädigungsgesetze für
DDR-Unrecht müssen zu verbesserten Leistungen gerade im Lebensalter
führen. Soweit dies mit rechtsstaatlichen Mitteln noch
möglich ist, müssen die TäterInnen strafrechtlich zur Verantwortung
gezogen werden.
Rechtssicherheit und materiellen Gerechtigkeit in den neuen Bundesländern
bedeutet auch: Menschen, die zu DDR-Zeiten Haus oder
Grundstück redlich erworben haben, bleibt ihr Besitz erhalten.
Nachfolgeregelungen zum Einigungsvertrag, die das Prinzip Rückgabe
vor Entschädigung verstärken, sind, soweit rechtlich möglich,
zu korrigieren. Die Ergebnisse der Bodenreform von 1945-1949 dürfen
nicht in Frage gestellt werden. Pachtzins für Erholungsgrundstücke
("Datschen") muß für die Bevölkerung bezahlbar bleiben.

Medienvielfalt, Pressefreiheit und kulturelle Vielfalt sichern
Medien- und Kulturpolitik ist in Deutschland vor allem Ländersache.
Wir setzen uns für publizistische Vielfalt und die Entwicklung
einer offenen und demokratischen Medien- und Kommunikationsstruktur
ein. Dazu gehören der öffentlich-rechtliche
und der nichtkommerzielle Rundfunk als Gegengewichte zum privatrechtlich-kommerziellen Rundfunk. Wir wollen den föderalen Gebührenfinanzausgleich
für die ARD erhalten. Das digitale Fernsehen
kann nicht nur aus Pay-TV bestehen. Der Zugang für Anbieter, die kein
Pay-TV veranstalten, muß vorgeschrieben und ordnungspolitisch Vielfalt
garantiert werden. Großereignisse, etwa Sportwettkämpfe, dürfen
nicht für zahlungskräftige Kunden des Pay-TV reserviert werden.
Internet und Mailboxen bieten neue Möglichkeiten einer offenen,
vielfältigen und demokratischen Kommunikation. Wir lehnen daher
Zensurmaßnahmen ab. Für die notwendige Verfolgung von Kinderpornographie
und anderer strafbarer Inhalte bedarf es keiner neuen
Gesetze, sondern der besseren technischen Ausstattung von
Strafverfolgungsbehörden. NutzerInnen hinterlassen Datenspuren
in elektronischen Netzen. Hier werden sensible personenbezogene
Daten transportiert. Wir wollen daher verbesserte Regelungen zum
Daten- und VerbraucherInnenschutz.
Die Presse übt eine wichtige Kontrollfunktion in der Demokratie
aus. Durch ein umfassendes Zeugnisverweigerungsrecht ist der
Schutz der Pressefreiheit vor Zugriffen der Polizei und Staatsanwaltschaft
zu verbessern. Die Medienkonzentration führt zu einer
immer stärkeren Vereinheitlichung der Medienlandschaft. Daher ist
der Ausbau der inneren Pressefreiheit um so notwendiger. Dazu
müssen im Presserechtsrahmengesetz die redaktionelle Freiheit
und die Mitbestimmung der JournalistInnen gestärkt werden.
Kulturelle Vielfalt und künstlerische Freiheit stellen zentrale Existenzbedingungen
einer demokratischen Gesellschaft dar. Der Bund
hat die Existenz der von ihm mitgetragenen Kultureinrichtungen,
länderübergreifenden Förderungen und kulturellen Modellprojekte
nach neuen Kriterien zu sichern. Wir wollen den Ausbau der Regelungen
zur sozialen Sicherung der KünstlerInnen erreichen und die

Bundesfilmförderung durch eine Pflichtabgabe aller von ihr profitierenden
Filmbranchen beibehalten. Die vom Bund verantwortete auswärtige
Kulturpolitik ist an Kriterien zu binden, die die Verständigung
und demokratische Entwicklung der Völker erleichtern und die dazu
beitragen, Vorurteile und Fremdenfeindlichkeit abzubauen.
Verhältnis von Staat und Kirche neu bestimmen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verteidigen die Freiheit der religiösen
und weltanschaulichen Betätigung sowie die weltanschauliche
Neutralität des Staates. In einer säkularen und pluralen Gesellschaft
müssen Kirche und Staat getrennt sein.
Die Kirchen und viele christliche Basisinitiativen sind für uns vielfach
wertvolle Verbündete z.B. im Kampf gegen die Ellenbogengesellschaft
und für eine humane AusländerInnen- und Sozialpolitik.
Wir wollen in einem gründlichen Diskussionsprozeß mit Kirchen,
Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften und der Gesellschaft
neue Formen der Finanzierung der Arbeit im gesellschaftspolitischen
Bereich erarbeiten. Die bislang durch den Staat eingezogene
Kirchensteuer soll mittelfristig durch Mitgliedsbeiträge, die
von den Kirchen selbst erhoben werden, abgelöst werden.
Wir wollen - unabhängig vom konfessionellen Religionsunterricht -
integratives und multikulturelles Lernen im Bereich Lebenspraxis,
Ethik und Religionskunde fördern. Die bislang staatlich organisierte
Militärseelsorge gehört in die Eigenverantwortung und Trägerschaft
der Kirchen. Das allgemeine Arbeits-, Sozial- und Tarifrecht
muß auch für kirchliche MitarbeiterInnen gelten.
Rechte von Minderheiten stärken
Schutz von Flüchtlingen als oberstes Prinzip der Asylpolitik
Das Asylrecht ist ein unveräußerlicher Teil der Menschenrechte und
Ausdruck unserer historischen Verantwortung. Unser Ziel bleibt darum
eine Mehrheit für die Wiederherstellung des Grundrechts auf
Asyl. Nach dem neuen Recht kann niemand anerkannt werden, der
über ein Nachbarland in die Bundesrepublik kommt. Der Umgang
mit Flüchtlingen ist auch ein Gradmesser für den demokratischen

Rechtsstaat. Zusammen mit Flüchtlings-, Menschen- und Bürgerrechtsorganisationen
sowie den Engagierten aus der Kirchenasylbewegung
setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die gesellschaftliche
Ausgrenzung und Illegalisierung sowie für einen effektiven
Schutz von Flüchtlingen ein.
Das Bundesverfassungsgericht hat die faktische Abschaffung des
Asylrechts in allen wesentlichen Punkten bestätigt. Es hat jedoch lediglich
entschieden, was verfassungsrechtlich zulässig, nicht, was
rechtlich möglich und menschlich nötig ist. Wir brauchen darum eine
Gesetzgebung, die rechtliche Spielräume ausschöpft und sicherstellt,
daß Menschen geschützt werden, die vor Folter, Tod, Krieg,
Bürgerkrieg oder grausamer Behandlung fliehen. Die Genfer
Flüchtlingskonvention muß - nach den Vorgaben des Hohen Flüchtlingskommissars
- in Deutschland in vollem Umfang angewandt werden,
ebenso die Europäische Menschenrechtskonvention. Wir lehnen
das geltende Asylrecht ab, das vor allem nach dem Fluchtweg, nicht
aber nach den Fluchtgründen fragt und denjenigen den Anspruch auf
Asyl verwehrt, die über einen angeblich sicheren Drittstaat eingereist
sind. Die Frage, wer als Flüchtling anerkannt wird, darf nicht
gegen internationale Flüchtlingsabkommen verstoßen und muß dem
individuellen Recht auf Asyl Rechnung tragen. Zumindest muß in einem
förmlichen Einzelverfahren sichergestellt werden, ob im
Drittstaat tatsächlich Schutz gewährt wird. Rückübernahmeabkommen
mit Verfolgerstaaten - z.B. Algerien - müssen aufgekündigt
werden. Sonderverfahren wie bei der Einreise an Flughäfen, in
denen die einreisenden Flüchtlinge ihre Rechte faktisch nicht geltend
machen können, wollen wir ersatzlos streichen. Wir brauchen
daher eine grundlegende Reform des Asylverfahrensgesetzes.
Asylpolitik steht auch in der Verantwortung der Europäischen Union.
Eine europäische Regelung darf aber nicht zum Abbau von Rechten
führen. Die Bundesrepublik muß dort für hohe rechtsstaatliche Standards
bei den Asylverfahren und einen umfassenden Asylbegriff sorgen.
Die Abschottung der europäischen Grenzen und das elektronische
Fingerabdrucksystem "Eurodac", mit dem AsylbewerberInnen

und sogenannte illegal Einreisende erfaßt werden, lehnen wir ab. Für
Massenfluchtsituationen brauchen wir europäische Regelungen, die eine
rasche, unbürokratische Aufnahme und einen sicheren Aufenthalt
garantieren; alle Mitgliedstaaten müssen Verantwortung übernehmen.
Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge, Kriegsdienstverweigerer und
Deserteure sowie Opfer nicht-staatlicher Verfolgung müssen asylrechtlichen
Schutz erhalten. Folter, geschlechtsspezifische Verfolgung
von Frauen oder Verfolgung aufgrund der sexuellen
Identität (Homosexualität, Transsexualität) sind Asylgründe und
müssen endlich als politische Verfolgung anerkannt werden. Das
Kindeswohl muß auch im Ausländerrecht Vorrang haben. Vorbehalte
gegen die UN-Kinderrechtskonvention müssen zurückgenommen
werden. Im Ausländergesetz sollte geregelt werden, daß die
Bundesländer für gefährdete Gruppen und die Kommunen für humanitäre
Einzelfälle eigenständig ein dauerhaftes Bleiberecht erteilen
können. Die Möglichkeit, einen Abschiebestopp nach § 54
Ausländergesetz zu erlassen, muß voll ausgeschöpft werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Sonderbehandlung und Ausgrenzung
von Flüchtlingen und Asylsuchenden ab und setzen sich
für eine soziale und rechtliche Gleichstellung ein. Das "Asylbewerberleistungsgesetz"
mit seinen diskriminierenden Regelungen wollen
wir streichen. Die Pläne, De facto-Flüchtlingen sämtliche soziale
Leistungen zu streichen, lehnen wir strikt ab. Und wir wenden uns
gegen Bestrebungen, Flüchtlinge mit einer Asylcard weiter zu diskriminieren.
Menschenwürdige Mindeststandards, wie Zugang zu
Gesundheitsversorgung, Schule und Ausbildung, müssen allen Menschen
gewährt werden, unabhängig von ihrem Aufenthaltsrecht.
Abschiebungshaft verstößt gegen rechtsstaatliche Prinzipien. Wir
lehnen sie darum ab. Statt den Herkunftstaaten von Flüchtlingen
mit dem Entzug der Entwicklungshilfe zu drohen, wollen wir eine
entwicklungspolitische Zusammenarbeit, die dazu beiträgt, die
Fluchtursachen zu verringern. Mit der Bekämpfung der Fluchtursachen
müssen wir zu Hause anfangen. Ein erster Schritt in diese
Richtung ist die Unterbindung von Waffenexporten in Staaten, die
die Menschenrechte verletzen.

Migration: Bürgerrechte und Integration
Von den mehr als 7 Millionen Nichtdeutschen im Land leben weit
mehr als die Hälfte bereits länger als 10 Jahre hier, ein Viertel bereits
über 20 Jahre. Die Mehrzahl ihrer Kinder ist hier geboren. Wir
wollen nicht mehr, daß das AusländerInnenrecht diesen MigrantInnen
die wichtigsten Rechte verwehrt und sie als "Fremde" und
"Gäste" behandelt. Für sie ist Deutschland zur Heimat geworden.
Sie müssen einen gesicherten Aufenthaltsstatus erhalten und dürfen
nicht mehr ausgewiesen werden. Wir unterstützen die
ImmigrantInnen in ihrer Forderung nach vollen Bürgerrechten. Das
deutsche Staatsbürgerschaftsrecht von 1913 ist in europäischem
Maßstab Schlußlicht. Es fußt immer noch überwiegend auf dem
Bluts- und Abstammungsprinzip. Wo selbst die Tatsache jahrzehntelanger
Einwanderung geleugnet wird, kann zukünftige Einwanderung
nicht human gestaltet werden. Verweigerte Integration
von AusländerInnen und AussiedlerInnen schafft aber gravierende
soziale Probleme. Wir wollen diesem Demokratiedefizit und der
Fremdenfeindlichkeit ein Programm der Integration entgegenstellen
und die Emanzipation der MigrantInnen fördern. Erleichterte
Einbürgerung dient der Integration.
Mit einem Niederlassungsgesetz
die Rechtlosigkeit überwinden
Mit der Unionsbürgerschaft haben MigrantInnen aus EU-Ländern
umfassendere Rechte als andere MigrantInnen. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen mit einem Niederlassungsgesetz eine weitestgehende
rechtliche Gleichstellung von BürgerInnen aus Drittstaaten
mit BürgerInnen der Europäischen Union erreichen. Das Niederlassungsgesetz
soll anstelle des restriktiven Ausländerrechts für alle
gelten, die seit mindestens drei Jahren rechtmäßig in Deutschland
leben. Es umfaßt Rechte der politischen Betätigung, der demokratischen
Teilhabe und des sozialen Schutzes. Es ermöglicht auch eine
Planungssicherheit für diejenigen, die noch keinen Anspruch auf
den deutschen Paß erworben haben. Auch für Angehörige aus
Drittstaaten muß das für EU-BürgerInnen geltende Kommunalwahlrecht
eingeführt werden. Unverzichtbar ist gerade wegen der

Gewalt gegenüber Frauen ein eigenständiges Aufenthaltsrecht ausländischer
EhepartnerInnen unabhängig von der Ehedauer.
Mit einem neuen Staatsbürgerschaftsrecht
Ungerechtigkeit beenden
Ein neues Staatsbürgerschaftsrecht soll allen in Deutschland geborenen
Kindern den deutschen Paß geben, wenn mindestens ein
Elternteil hier seinen dauerhaften Lebensmittelpunkt hat. Sie sind
InländerInnen und dürfen nicht länger als AusländerInnen behandelt
werden. Das Staatsbürgerschaftsrecht muß so geändert werden,
daß das Bodenprinzip gleichberechtigt neben das Abstammungsprinzip
tritt. Nach fünf Jahren müssen hier lebende AusländerInnen
das Recht zur Einbürgerung erhalten. Die Ermessenseinbürgerung
muß bereits vorher möglich sein. Beide Instrumente
sind von bürokratischen Schikanen zu entrümpeln. Die Anerkennung
der doppelten Staatsbürgerschaft ist längst überfällig - nicht
nur für diejenigen, denen die notwendige Ausbürgerung von Seiten
ihrer Herkunftstaaten verweigert wird.
Mit einem transparenten
Verfahren Einwanderung human gestalten
Deutschland ist schon lange ein Einwanderungsland. Wir wollen
mit transparenten Verfahren zukünftige Einwanderung regeln. Dies
wird auch Ängste in der Bevölkerung gegenüber weiterer Zuwanderung
reduzieren. Ein Einwanderungsgesetz versetzt das Land in die
Lage, auf Einwanderungsprozesse sozial, human und demokratisch
zu reagieren. Es soll zum einen sicherstellen, daß ArbeitsmigrantInnen nach Deutschland kommen können, wenn für sie ein Arbeitsplatz
zur Verfügung steht. Zum anderen sollen mindestens ein
Viertel aller Einwanderungsbewilligungen aus humanitären Gründen
ausgesprochen werden, denn wir wollen kein reines Arbeitsaufnahmegesetz.
Dies muß mit Maßnahmen zur Integration, etwa
Sprachkursen, verbunden werden. Das Recht auf Familiennachzug
muß erhalten, die Gleichberechtigung von Lebenspartnerschaften,
denen die Eheschließung aus Rechtsgründen verwehrt ist, sichergestellt
werden. Nach einer Übergangsfrist sollen SpätaussiedlerInnen

allen anderen Einwanderungswilligen rechtlich gleichgestellt
werden.
Toleranz ist nicht zu verwechseln mit Gleichgültigkeit. Eine funktionsfähige
multikulturelle Gesellschaft muß auch konfliktfähig
sein. Das Ausländerrecht darf kein Strafrecht sein. Wir lehnen die
Praxis der Ausweisung als zusätzliche De-facto-Strafe ab. Es ist ein
besonderer Skandal, wenn hier geborene und aufgewachsene
Jugendliche abgeschoben werden. Ohne gleichberechtigten Einbezug
der in Deutschland lebenden MigrantInnen in die Lösung von
Konflikten, ohne Öffnung aller Berufe für diese Menschen und ohne
Förderung der bürgerrechtlichen und integrativen Arbeit der
Verbände von MigrantInnen sind multikulturelle Konflikte nicht
lösbar und Integration unmöglich.
Für ein Antidiskriminierungsgesetz
Am Umgang mit Minderheiten zeigt sich der demokratische
Konsens einer Gesellschaft. Zwischen dem Benachteiligungsverbot
in der Verfassung und dessen Umsetzung im täglichen Leben klafft
häufig eine breite Lücke. Viele europäische Länder haben Antidiskriminierungsgesetze
erlassen. Die Regierung Kohl hat dies bislang
verweigert.
Wir wollen mit einem Antidiskriminierungsgesetz (ADG) benachteiligten
Minderheiten wirksame Mittel in die Hand geben, sich gegen
Anfeindungen und Diskriminierungen zu wehren. Wer aufgrund
seiner oder ihrer ethnischen Abstammung, Herkunft oder
Zugehörigkeit, Hautfarbe, Nationalität, religiösen Anschauung,
sexuellen Identität oder Behinderung benachteiligt wird, soll künftig
einen Anspruch auf Schadensersatz und Schmerzensgeld haben.
Ebenso müssen Maßnahmen gegen die Diskriminierung alter
Menschen ergriffen werden.
Sowohl die Betroffenen selbst als auch Verbände von Betroffenen
sollen, z.B. gegenüber diskriminierenden ArbeitergeberInnen oder
VermieterInnen, Ansprüche auf Beseitigung und Unterlassung
durchsetzen können. Zur Beseitigung bestehender gesetzlicher
Ungleichbehandlungen und Barrieren sind spezielle Regelungen für

behinderte Menschen, Schwule und Lesben sowie MigrantInnen
notwendig. Zugleich wollen wir zur Prävention die Anti-Gewaltprogramme
für alle Minderheiten ausbauen.
Minderheiten werden von vielen Menschen, die unter der verfehlten
Wirtschafts- und Sozialpolitik leiden, zu Sündenböcken erklärt.
Gegen solche Tendenzen will unser ADG den Bedrohten rechtlichen
Schutz verschaffen, um Ausgrenzung und Herabsetzung zurückzudrängen.
Gleichberechtigte Teilhabe für Menschen mit Behinderungen
Wir wenden uns gegen die behindertenfeindlichen Tendenzen in
unserer Gesellschaft, in der über die "Brauchbarkeit" von Menschen
oder über "lebenswertes" und "lebensunwertes" Leben diskutiert
wird und in der trotz der Verfolgung von Behinderten während der
NS-Zeit immer wieder Stimmen laut werden, die für die
"Euthanasie" Schwerstbehinderter plädieren.
Menschen mit Behinderungen muß durch das ADG endlich eine
gleichberechtigte Teilhabe am Leben der Gemeinschaft ermöglicht
werden. Beim Zugang zum Öffentlichen Personenverkehr, zur
Telekommunikation und im Baurecht müssen die Bedürfnisse
Behinderter gesetzlich abgesichert werden. Die Gebärdensprache
gehörloser Menschen ist als eigene Sprache anzuerkennen. Neben
der Verpflichtung zum schrittweisen Abbau von Verkehrsbarrieren
sollen die rechtlichen Möglichkeiten behinderter Menschen und ihrer
Organisationen gestärkt werden. Eine Stärkung der Mitwirkungsrechte
ändert auch die gesellschaftliche Rolle behinderter
Menschen: weg vom Objekt der Fürsorge anderer hin zum Subjekt
des eigenen Lebens.
Gleiche Rechte für Schwule und Lesben
Schwule und Lesben nehmen Diskriminierung und Mißachtung
längst nicht mehr schweigend hin, sondern streiten engagiert für
Gleichberechtigung. Das Europäische Parlament hat auf Initiative
der Grünen Mindeststandards für die Bürgerrechte von Lesben und
Schwulen empfohlen. Diese Standards wollen wir in der Bundesrepublik
umsetzen.

Gleichgeschlechtliche Partnerschaften müssen die gleichen Möglichkeiten
zur rechtlichen Ausgestaltung ihrer Lebensgemeinschaft
erhalten wie heterosexuelle: Eheschließungsrecht und Öffnung
aller Regelungen für nichteheliche Lebensgemeinschaften. Wir
wollen Schutz vor Benachteiligungen in der Arbeitswelt und im
Mietrecht, Beseitigung von Diskriminierungen im Vereins-,
Adoptions-, Kinder- und Jugendhilferecht, Sicherstellung des
Datenschutzes. Eine aktive Gleichstellungspolitik für Schwule und
Lesben soll selbstbestimmte Strukturen auf den Gebieten der
Beratung, Kommunikation, Kunst, Wissenschaft und Jugendkultur
stärken und fördern. Es ist eine Beauftragtenstelle der Bundesregierung
einzurichten.
Zur Bekämpfung antihomosexueller Gewalt fordern wir ein Bund-Länder-Programm mit folgenden Eckpunkten: Unterstützung homosexueller
Anti-Gewaltprojekte, Hilfe für Gewaltopfer, Sensibilisierung
von Polizei und Justiz, Erforschung von Ausmaß und
Ursachen der Gewalt, Aufklärungs- und Präventionsprogramme für
gewaltbereite Gruppen.
Öffentliche Sicherheit stärken -
Kriminalität verhüten
Verhütung von Straftaten
Öffentliche Sicherheit ist eine Frage der Lebensqualität. Kriminalität,
Belästigungen und Aggressivität im Straßenverkehr schaffen
ein Gefühl der Verunsicherung. Eindimensionale Antworten greifen
zu kurz. Wir setzen auf einen ursachenorientierten Umgang mit der
Kriminalität. Die Bekämpfung von Armut, Arbeitslosigkeit, Perspektivlosigkeit
und Diskriminierung muß vorrangiges Ziel der
Politik sein. Die Bundesregierung bekämpft dagegen statt der
Armut die Armen.
Eine Politik mit der Angst lehnen wir ab. Wir sind gegen weitere
Strafrechtsverschärfungen. Sie leisten keinen Beitrag zum Abbau
der Kriminalität. Sie schaffen nicht mehr Sicherheit. Statt dessen
müssen Opferhilfe und Resozialisierungsmaßnahmen ausgebaut
werden.

Öffentliche Sicherheit ist eine gemeinsame Aufgabe der Gesellschaft
und keine alleinige Domäne der Polizei und Justiz. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen sich für ein zivilgesellschaftliches
Sicherheitsmodell ein: Wir unterstützen die Einrichtung kommunaler
Präventionsräte. BürgerInnen, Verbände, Vereine, Kirchen und
Behörden können mit Unterstützung der Polizei gemeinsam die
Sicherheit verbessern. Prävention umfaßt Maßnahmen zur Sicherheit
im Stadtteil durch eine veränderte Stadtentwicklungs-, Bauund
Verkehrspolitik. Sie sollen den öffentlichen Raum beleben und
sicherer gestalten. Präventionsarbeit gegen Gewaltdelikte muß
auch in der Schule und Bildungsarbeit stattfinden. Dabei ist das
Augenmerk auf die Gruppe der jungen Männer zu legen, da diese
vorwiegend Täter und Opfer von Gewaltkriminalität sind. Frauen
und Kinder sollen befähigt werden, sich in Notsituationen zur
Wehr zu setzen. Gerade sie sind besonders von innerhäuslicher
Gewalt betroffen.
Damit sich Polizei und Justiz vermehrt auf die Verfolgung von Gewalt-
und Schwerkriminalität, Wirtschafts- und Steuerkriminalität
konzentrieren können, müssen die Strafverfolgungsbehörden von
Aufgaben wie dem privaten Objektschutz, der Bewachung von
Fußballstadien, der Protokollierung von leichten Verkehrsunfällen
oder der Verfolgung von HaschischkonsumentInnen entlastet werden.
Private Sicherheitsdienste sind gesetzlich zu beschränken.
Wir bejahen die europaweite Zusammenarbeit der Polizei gegen
grenzüberschreitende organisierte Straftaten. Eine solche Kooperation
muß aber - anders als bei Europol - demokratisch gestaltet
und kontrolliert sein. Europäische Polizeieinrichtungen wie Europol
sind der Kontrolle des Europäischen Parlaments, der Parlamente der
Einzelstaaten und des Europäischen Gerichtshofes zu unterstellen.
Die Immunitätsregelung für Eurocops ist aufzuheben. Die Grünen
bejahen die föderale Struktur der Polizei. Entsprechend muß das
Bundeskriminalamt auf seine ursprünglichen Aufgaben reduziert
werden. Wir sind dagegen, den Bundesgrenzschutz zunehmend in
den Innenstädten einzusetzen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen den "Großen Lauschangriff" als
Eingriff in die Grundrechte ab. Er ist auch kriminalistisch ineffektiv.
Die Befugnisse zur Überwachung vertraulicher Kommunikation
wurden von Jahr zu Jahr ausgeweitet. Wir fordern eine systematische
Überprüfung und gesetzliche Beschränkung dieser Maßnahmen.
Die Parlamente sind regelmäßig zu unterrichten. Wir verurteilen
das Abhören von Wohnungen grundsätzlich. Deshalb bleibt
es unser Ziel, eine Mehrheit für die Wiederherstellung des Grundrechts
auf Unverletzlichkeit der Wohnung zu organisieren. Dennoch
wollen wir die rechtsstaatlichen Barrieren des Lauschangriffs,
insbesondere die Eingriffsschwellen und den Richtervorbehalt, verschärfen
sowie strikte individuelle Benachrichtigungspflichten und
die öffentliche Berichtspflicht ausbauen.
Geheimdienste haben fast alle Aufgaben verloren. Zwecks Arbeitsbeschaffung
werden krampfhaft neue Betätigungsfelder gesucht
(z.B. Scientology). Die Auseinandersetzung mit extremistischen
Ideologien, besonders rechtsextremistischen, kann demokratisch
nur durch die öffentliche Diskussion in der Gesellschaft geleistet
werden. Für die Bekämpfung von Straftaten krimineller Organisationen
ist die Polizei und Justiz zuständig und verfügt mit dem
Strafrecht auch über ein geeignetes Instrumentarium.
Die Geheimdienste sind schrittweise aufzulösen. Solange dies nicht
geschehen ist, müssen vor allem ihre nachrichtendienstlichen Befugnisse
begrenzt und die parlamentarische Kontrolle verbessert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen zu einem gesellschaftlichen Klima
beitragen, das Rechtsextremisten den Boden entzieht. Es ist selbstverständlich,
daß rassistische und neonazistische Straftaten konsequent
verfolgt werden müssen. Um den gesellschaftlichen Widerstand
und die Zivilcourage zu stärken, fordern wir das Recht für
ArbeitnehmerInnen, die Produktion und Verteilung rechtsextremer
Propaganda verweigern zu können.

Gesundheitspolitik statt Strafrecht:
Für eine Wende in der Drogenpolitik
Aus ideologischen Motiven blockiert die Bundesregierung die dringend
nötige Wende in der Drogenpolitik. Ergebnis der Politik der
Regierungskoalition ist eine stetige Stabilisierung der Gewinne der
organisierten Kriminalität durch den illegalen Handel. Die Beschaffungskriminalität
und Beschaffungsprostitution einerseits,
die Verelendung der Abhängigen andererseits steigt unvermindert
weiter. Das Betäubungsmittelgesetz ist immer noch Mittel des
Strafrechts, harte und weiche Drogen werden gleichermaßen kriminalisiert.
VerbraucherInnen weicher Drogen geraten so weiter
mit dem Gesetz in Konflikt - trotz des "Haschisch-Urteils" des Bundesverfassungsgerichts
gibt es noch keine bundeseinheitliche Regelung.
Die geltenden Gesetze machen Millionen von KonsumentInnen von Cannabisprodukten und Partydrogen zu Kriminellen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine grundsätzliche Wende in der
Drogenpolitik. Der Schlüssel für eine solche Wende liegt in der
Gesundheitspolitik. Drogenpolitik, die mit Repressionen eine
suchtfreie Gesellschaft durchsetzen will und Stoffe willkürlich nach
subjektiven Kriterien als gefährliche Drogen klassifiziert, obwohl
wissenschaftliche Gutachten längst das Gegenteil attestieren, ist
zum Scheitern verurteilt. Das Betäubungsmittelgesetz muß reformiert,
die Prävention und der gesundheitliche Schutz muß statt der
Strafandrohung in den Mittelpunkt gestellt werden.
Gerade auch um die Märkte für so unterschiedliche Drogen wie
Heroin und Cannabis zu trennen und illegale Strukturen wirksam
bekämpfen zu können, fordern wir die Legalisierung bestimmter
Drogen wie Haschisch nach ähnlichen gesetzlichen Schutzvorschriften
wie Alkohol. Die Drogenabgabe an Kinder und Jugendliche
bis zum 16. Lebensjahr muß aber bei Haschisch wie bei Alkohol
verboten bleiben. Die Werbung für legale Drogen aller Art ist
einzuschränken. Zum Schutz der KonsumentInnen fordern wir eine
gezielte Aufklärungsarbeit.

Ecstasy und andere Designerdrogen finden eine rapide Verbreitung.
Eine dringend notwendige Sofortmaßnahme ist die Schaffung von
Möglichkeiten zur straffreien chemischen Untersuchung dieser
Substanzen (Ecstasypillen usw.) zum Schutz vor gefährlichen
Verunreinigungen oder Überdosierung.
Bei den Drogen, die nicht legalisiert werden sollen, z.B. Heroin,
setzen wir auf Hilfe statt Strafe: In England und der Schweiz sind
mit der staatlich-kontrollierten Heroinabgabe positive Erfahrungen
gemacht worden. Damit kann der Teufelskreis von sozialem Elend,
Beschaffungskriminalität und erneuter Flucht in die Droge durchbrochen
werden. Die Möglichkeit der staatlich kontrollierten
Abgabe harter Drogen und Ersatzstoffe durch ÄrztInnen an
Abhängige ist längst überfällig. Die Zeit der Modellprojekte ist vorbei,
nur bundesweite Substitutionsprogramme und die Vergabe der
Originaldroge können die Beschaffungskriminalität verhindern.
Substitutionsprogramme und Originalstoffabgabe sind durch eine
ausreichende psychosoziale Betreuung zu begleiten. Es sind dezentrale
Beratungsstellen und Gesundheitsräume zur Vermeidung
von Infektionen und zum Schutz potentieller Opfer, insbesondere
für obdachlose FixerInnen, und Spritzenautomaten einzurichten.
Grundsätzlich muß eine Umverteilung der öffentlichen Gelder weg
von den Maßnahmen der Strafverfolgung hin zu einem qualitativen
Ausbau der Hilfen und der Drogenprävention sowie der Suchtforschung
stattfinden.
Strafrechtsreform
Die symbolische Politik der Strafverschärfungen hat bei der Kriminalitätsbekämpfung
versagt. Zur Korrektur gesellschaftlicher Fehlentwicklung
ist das Strafrecht ungeeignet. Es ist zwar das schärfste
Mittel gegen StraftäterInnen, aber eine stumpfe Waffe im
Kampf gegen die Kriminalität.
Durch die Sanktion von Kriminalität sollen StraftäterInnen lernen,
ein Leben in sozialer Verantwortung ohne Straftaten zu führen. Die
Freiheitsstrafe führt dabei oftmals zur Entsozialisierung der Strafgefangenen.
Sie verlieren Arbeit, Wohnung und soziales Umfeld.

Das Opfer der Straftaten geht zumeist leer aus. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen deshalb die Opferhilfe ausbauen. Wir setzen uns
daher für den Ausbau von Konfliktregelung und Tatausgleich als
Alternative ein. Das Opferentschädigungsgesetz des Bundes muß
darüber hinaus die Hilfsangebote für Opfer von Straftaten verbessern.
Erst das Opfer, dann der Staat - Geldstrafen sollen vorrangig
für die Entschädigung der Opfer verwendet werden. Wir wollen einen
Opferanwalt und andere Hilfen für die Opfer schwerer
Körperverletzungs- und Sexualdelikte.
Das Strafgesetzbuch stammt aus dem vorigen Jahrhundert. Wir wollen
eine Strafrechtsreform, die den Schutz des Lebens, der körperlichen
Unversehrtheit und der sexuellen Selbstbestimmung gegenüber
dem Recht auf Eigentum betont und das Sanktionenrecht modernisiert.
Die Harmonisierung der Strafrahmen muß genutzt werden für
eine Herabsetzung der Mindest- und Höchststrafen. Auch der
Strafvollzug muß reformiert werden. Wir wollen eine Erhöhung der
Entlohnung von Strafgefangenen und ihre Einbeziehung in die
Sozialversicherung. Unter Berücksichtigung der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichtes soll die menschenunwürdige lebenslange
Freiheitsstrafe ersetzt werden durch eine hohe zeitige Freiheitsstrafe.
Bei rückfallgefährdeten schweren Gewalt- und SexualverbrecherInnen
steht das Instrument der Sicherungsverwahrung zur
Verfügung. Seine Reform muß den Vollzug unter Berücksichtigung
der Verhältnismäßigkeit neu ausgestalten und die Verhängung auf
schwere Gewalt- und SexualstraftäterInnen beschränken.
Grüne Kriminalpolitik setzt vor allem auf Verbrechensvorbeugung.
Eine Wende in der Drogenpolitik und soziale, organisatorische und
technische Prävention kann die Kriminalitätsbelastung der Bevölkerung
erheblich vermindern. Erst wenn Prävention nicht greift,
hat der Einsatz von Polizei und Strafrecht seinen Sinn.
Wir wollen:
- den Täter-Opfer-Ausgleich gesetzlich stärken,
- gemeinnützige Arbeit als Alternative zu Geld- oder Haftstrafen,
l eine Aussetzung der Vollstreckung von Freiheitsstrafen unter Auflagen
über die bisherigen Bewährungsmöglichkeiten hinaus,
Bürgerrechte, Demokratie und öffentliche Sicherheit
- die Erweiterung der Möglichkeit, auch Geldstrafen zur Bewährung
auszusetzen und
- Untersuchungshaft so weit wie möglich vermeiden.
Eine Modernisierung des Strafrechtes bietet auch die Chance, Polizei
und Justiz zu entlasten. In Bagatellbereichen, z.B. bei Ladendiebstahl
und Schwarzfahren, setzen wir auf den Vorrang von Schadenswiedergutmachung
vor Strafe oder auf das Ordnungswidrigkeitenrecht.
Die Grünen werden einer Herabsetzung des Strafmündigkeitsalters und
der regelmäßigen Anwendung des Erwachsenenstrafrechts bei Personen
vom 18. bis 21. Lebensjahr nicht zustimmen. Die Einführung
des elektronischen Hausarrestes für Kurzzeitstrafen lehnen wir ab.
Das Meinungsstrafrecht und das politische Strafrecht sind zu liberalisieren.
Die sogenannten Terroristengesetze der siebziger und
achtziger Jahre wie Kronzeugenregelung, Kontaktsperregesetz und
der § 129a sind aufzuheben. Die Rechte von Angeklagten auf ausnahmslose
Anwesenheit am Prozeß und auf sachgerechte Verteidigung
sind wiederherzustellen.
Die Prostitution soll durch ihre Anerkennung als berufliche
Tätigkeit aus dem kriminellen Milieu gelöst werden. Im Rahmen
von Opfer- und Zeugenschutzprogrammen sollen ausländische
Frauen, die zur Prostitution gezwungen wurden, ein Bleiberecht für
die Dauer des Verfahrens erhalten.
Straftaten mit schweren Schäden für die Allgemeinheit
Besonderes Augenmerk richten wir auf die Wirtschafts- und Steuerkriminalität
sowie die Umwelt- und Korruptionsdelikte. Während die
"Organisierte Kriminalität" allgemein öffentlich dramatisiert wird,
werden diese speziellen Delikte sowie der von ihnen angerichtete
Schaden immer noch unterschätzt. Die legale Waffenherstellung
und der Waffenhandel sind einzuschränken. Der illegale Waffenhandel
und Waffenbesitz sind intensiver zu verfolgen. Bei Umweltstraftaten
muß eine Anzeigepflicht der Behörden und die zivilrechtliche
Gefährdungshaftung, gekoppelt mit Beweiserleichterungen
zugunsten des Geschädigten, eingeführt werden. Ein Unternehmenshaftungsrecht

und die strafrechtliche Verantwortung
juristischer Personen sind gesetzlich zu regeln.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen:
- hierarchieunabhängige Innenrevisionen in allen Behörden,
- Rotation in anfälligen Beschäftigungsfeldern und Schaffung
eines Korruptionskatasters,
- Schaffung strenger Vergaberichtlinien für öffentliche Aufträge,
- eine wirksame Vergabesperre bei Verstößen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Steuergeheimnis so reformieren,
daß sein bürgerrechtlicher Kern geschützt bleibt, es aber
nicht zur Verschleierung von Korruption und Steuerstraftaten oder
Fehlverhalten der Behörden mißbraucht werden kann. Das Grundrecht
auf informationelle Selbstbestimmung darf nicht unter dem
Vorwand der angeblichen Kriminalitätsbekämpfung geopfert werden.
Justizreform
Wir wollen die Justiz demokratisieren und damit die rechtlichen
und organisatorischen Voraussetzungen für eine bürgernahe und
bürgerfreundliche Justiz schaffen. Wir fordern zügige Verfahren.
Wir lehnen jedoch das gesetzlich beschlossene "beschleunigte
Verfahren" und die Hauptverhandlungshaft ab, da diese die Verteidigungsrechte
und rechtsstaatliche Standards abbauen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen:
- die strikte Einhaltung des Gebots der Gewaltenteilung durch
die Einführung eines unabhängigen Richterwahlgremiums.
Damit soll der Einfluß der Exekutive bei der Besetzung von
Richterstellen zurückgedrängt werden;
- den Abbau der Hierarchien in der Justiz. Wir streben die Gleichwertigkeit
aller RichterInnenämter an. Führungspositionen in
der Justiz sind nur auf Zeit zu besetzen;
- eine Modernisierung der Justizorganisation und die Einführung
eines dreigliedrigen Gerichtsaufbaus. Eine weitere Einschränkung
der gerichtlichen Überprüfbarkeit erstinstanzlicher Urteile
durch Anhebung der Berufungssummen ist nicht hinnehmbar.
Bei groben Rechtsfehlern muß auch bei geringem Streitwert ein
Bürgerrechte, Demokratie und öffentliche Sicherheit
zweitinstanzliches Verfahren mit engen Voraussetzungen ermöglicht
werden;
- eine Stärkung außergerichtlicher Konfliktlösungsmöglichkeiten.
Vor einer gerichtlichen Lösung sind deshalb geeignete Formen
der Schlichtung (Mediation) anzubieten. Die erste Instanz
ist so einzurichten, daß bereits dort eine zeitnahe und von den
betroffenen BürgerInnen akzeptierte Streitschlichtung erreicht
werden kann;
- eine grundlegende Reform der JuristInnenausbildung. Ziel dieser
Reform muß es sein, gleichermaßen für alle juristischen
Berufe kritikfähige und selbständig arbeitende JuristInnen
auszubilden. Theorie und Praxis sind enger miteinander zu verbinden.

Noch nie war die wirtschaftliche und technische Fähigkeit der
Menschen, die Erde zu verändern und die Zukunft zu gestalten, so
groß wie heute. Wir brauchen ein neues Verständnis von Außenpolitik,
damit wir mit den noch unübersehbaren Folgen unseres
Handelns verantwortlich umzugehen lernen. Das Leben im 21.
Jahrhundert ökologisch nachhaltig, sozial gerecht, emanzipiert,
politisch friedlich und sicher zu gestalten, ist heute die größte Herausforderung.
Verantwortung für die Weltgesellschaft und die
Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen übernehmen
Die Globalisierung ist die große Herausforderung für die Außenpolitik.
Zahlreichen Ländern gelingt die Industrialisierung. Wirtschaftlicher
Prosperität und neuem Wohlstand stehen wachsende
Armut und ökologischer Raubbau gegenüber. Katastrophen, Kriege,
rassistische, sexistische Gewalt und Diktaturen zwingen Millionen
zu Auswanderung und Flucht. Die Globalisierung verschärft die
Spaltung in Regionen ungleicher Entwicklung und zwingt ihre Bewohner
zugleich als Risikogemeinschaft zu kooperativem internationalem
Handeln.
Die hochindustrialisierten Länder tragen für diese Entwicklungen
besonders große Mitverantwortung. Hier leben rund 20 Prozent der
Weltbevölkerung, die über das 150fache vom Einkommen der ärmsten
20 Prozent der Menschheit verfügen.
Die Globalisierung verändert die Rahmenbedingungen der Außenpolitik.
Die Handlungsmöglichkeiten der Nationalstaaten und die
Sachzwänge der weltweit vernetzten Produktionsverhältnisse klaffen
auseinander. Politik muß ihre Steuerungsfähigkeit gegenüber
einer entfesselten Ökonomie zurückbekommen, das Verhältnis von
Handel, Umwelt, Sicherheit und Menschenrechten neu bestimmt
werden. Die Weltgemeinschaft muß Verantwortung für die globale
Entwicklung übernehmen, der Globalisierung der Profitwirtschaft

muß eine Globalisierung der gesellschaftlichen Solidarität entgegengesetzt
werden. Eine internationale Strukturpolitik ist notwendig.
Es gibt in allen Gesellschaften das Interesse, die Zerstörung
der natürlichen Lebensgrundlagen und des gesellschaftlichen
Zusammenhaltes aufzuhalten. Diesem gemeinsamen Überlebensinteresse
muß zum Durchbruch verholfen werden. Dazu beizutragen
ist die wichtigste Aufgabe deutscher Außenpolitik.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich deshalb gegen eine
Außenpolitik nach dem Muster nationaler Machtpolitik. Diese
Politik hat für die globalen Probleme des 21. Jahrhunderts keine
konstruktiven Antworten. Deutschland darf keine internationale
Politik im nationalen Interesse betreiben. Wir brauchen eine deutsche
Politik im internationalen Interesse. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wollen eine Außen- und Friedenspolitik ohne Nationalismus. Grüne
Außenpolitik orientiert sich an folgenden Leitbildern:
- der universalen Gültigkeit der Menschenrechte,
- der machtpolitischen Selbstbeschränkung und internationalen
Einbindung,
- einer ökologisch-solidarischen Weltwirtschaftsordnung,
- der Zivilisierung und Entmilitarisierung der internationalen
Politik.
Für eine ökologische und soziale
Friedensordnung. Für die Reform der UNO
Die bisherige UN-Struktur wird wegen der Dominanz der reichen
Industrieländer, starker Bürokratisierung und häufiger Wirkungslosigkeit
kritisiert. Zurecht. Trotzdem sind die Vereinten Nationen
die wichtigste Ebene zur Lösung globaler Probleme. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN setzen sich deshalb für eine umfassende UNO-Reform
mit dem Ziel ein, die Vereinten Nationen politisch und finanziell
zu stärken und zu einer handlungsfähigen Instanz für die Lösung
internationaler Probleme auszubauen: Die Beschlüsse der Generalversammlung müssen aufgewertet werden. Der Sicherheitsrat,
Exekutivorgan der Vollversammlung, muß alle Regionen angemessen
repräsentieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen den
Vorschlag, ständige regionale Sitze im Sicherheitsrat einzuführen,
die nach dem Rotationsprinzip besetzt werden. Deutschland soll
zugunsten dieses Modells auf die Forderung nach einem eigenen
ständigen Sitz verzichten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Einrichtung eines internationalen
Gerichtshofes für Menschenrechte, an dem neben betroffenen
Personen anerkannte Nichtregierungsorganisationen (NGOs)
klageberechtigt sind. Wir streben an, verbindliche Verfahren zur
politischen Durchsetzung der Menschenrechte und nichtmilitärischen
Konfliktschlichtung in der UN-Charta festzuschreiben. Die
Wirkung von Sanktionen muß effektiviert werden. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN schlagen einen UN-Sanktionshilfefonds vor, aus dem UNMitgliedern
Schäden erstattet werden können, die aus der Beteiligung
an Sanktionen entstehen.
Die großen Tragödien der letzten Jahre in Algerien, Kurdistan,
Somalia, Afghanistan, Sri Lanka, Campuchea, Bosnien, Ruanda,
Burundi und Zaire zeigen das Dilemma der internationalen Gemeinschaft:
Aktives Eingreifen zur Bewahrung des Friedens ist
nötig, aber nicht immer erfolgreich möglich. Dauerhafter Frieden
läßt sich nicht militärisch erzwingen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
setzen sich für eine Neuorientierung in der internationalen Friedenssicherung
ein. Die Instrumente der Konfliktprävention müssen
ausgebaut werden. Die Vereinten Nationen und ihre Regionalorganisationen
brauchen außerdem dringend eigenständige Einheiten
zur Überwachung von Sanktionen, zur Konfliktmoderation und zur
Durchführung friedensbewahrender Einsätze nach Kapitel VI der
UN-Charta, die weder dem Kommando nationaler Armeen unterstehen
noch von Militärbündnissen abhängig sind. Militärische
Friedenserzwingung und Kampfeinsätze lehnen wir ab.

Verstärkte internationale Kooperation ist notwendig, um die globalen
ökonomischen, sozialen und ökologischen Herausforderungen
zu bewältigen. Deshalb setzen wir uns für die Schaffung eines
Rates für Weltwirtschaft, Umwelt und Entwicklung parallel zum
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ein.
Die weltweite Verwirklichung der Menschenrechte
zum Leitmotiv deutscher Außenpolitik machen
Menschenrechte sind allgemeingültig und unteilbar. Sie dürfen
nicht gegeneinander ausgespielt werden. Die katastrophale Lage
der Menschenrechte in vielen Ländern, die sozialen und ökologischen
Krisen sowie die Fluchtbewegungen stehen in direktem Zusammenhang.
Das umfassende Eintreten für die Menschenrechte
zielt auch auf die Beseitigung der wichtigsten Ursachen aktueller
zwischen- und innerstaatlicher Konflikte. Die Einhaltung der
Menschenrechte muß für alle Politikbereiche handlungsleitend sein
und darf nicht wirtschaftlichen Interessen untergeordnet werden.
Die Mißachtung der sozialen Menschenrechte bedingt auch die
Verletzung politischer Menschenrechte: ein Regime, das eine sozial
ungerechte Gesellschaftsordnung aufrechterhalten will, wird
jeglichen Widerstand mit Gewalt unterdrücken. Eine umfassende
Menschenrechtspolitik muß daher menschenrechtsverletzenden
Regimen die Unterstützung entziehen, Menschenrechtsorganisationen,
soziale und gewerkschaftliche Bewegungen stärken, die
Rechtsstellung von Frauen fördern und sich für soziale Gerechtigkeit
und den Erhalt der Lebensgrundlagen einsetzen.
Im Bereich der politischen Menschenrechte wollen BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN einen wirksamen Schutz vor Verfolgung und Unterdrückung
und eine enge Zusammenarbeit aller zuständigen Stellen
und NGOs in der Menschenrechts-, Asyl- und Ausländerpolitik.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich insbesondere ein für:
- den Kampf gegen Folter, Todesstrafe und willkürliche Verhaftungen;
- den Kampf gegen Rassismus, ethnische und sexistische Diskriminierung
und die Versklavung von Kindern;

- das Verbot jeder Militär- und Ausstattungshilfe an Staaten,
die an Menschenrechtsverletzungen beteiligt sind.
Zur Überwachung und Förderung der Menschenrechte fordern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bessere internationale Mechanismen und
insbesondere den Ausbau und die Stärkung des Amts der Hochkommissarin
der Vereinten Nationen.
Die deutschen Botschaften sind in der Regel gut über die Menschenrechtslage
der Gastländer informiert. Eine umfassende Berichterstattung
und in noch größerem Ausmaß die konsequente
(öffentliche) Stellungnahme unterbleibt jedoch vielfach mit Rücksicht
auf deutsche Interessen an wirtschaftlicher Kooperation, politischer
Stabilität oder Schutz der Deutschen im Gastland. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN fordern ein Mehr an Transparenz und Konsequenz.
Ein Schritt in diese Richtung kann die Einrichtung von Menschenrechtsreferaten
in den Botschaften sein, deren Analysen zur
politischen und sozialen Situation in den "Politischen Halbjahresberichten"
der Auslandsvertretungen sowie in den für die Asylpolitik
relevanten Lageberichten eine wichtige Stelle einnehmen
müssen. Ferner sollte eine parlamentarische Aufsichtsinstanz in
Deutschland eingerichtet werden, die Beschwerden über in der
Menschenrechtspolitik unterlassene oder unangemessene Stellungnahmen
bearbeiten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine Stärkung der Europäischen
Kommission für Menschenrechte und eine Stärkung des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte ein.
Für ein Europa des Friedens und der Solidarität
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die politische Integration Europas
- des gesamten Europa. Nationale Konzepte haben ausgedient.
Viele Probleme machen ein gemeinschaftliches Handeln im Rahmen
der Europäischen Union (EU) und ihren Ausbau zur politischen
Union unabdingbar. Auf dem Weg von Bonn nach Brüssel darf die
Demokratie aber nicht auf der Strecke bleiben. Aus den Fehlern der

bisherigen Integration in der EU, die hinter verschlossenen Türen
unter weitgehendem Verzicht auf eine demokratische Legitimation
stattfand, speist sich die antieuropäische und nationalistische
Propaganda.
Der Rückfall in nationale Machtpolitik, der neue Nationalismus, ist
die große Herausforderung für Europa. Nationalismus kann nur mit
einer erfolgreichen europäischen Einigung begegnet werden. Jeder
Versuch, im 21. Jahrhundert den Nationalstaat des 19. Jahrhunderts
auf supranationaler Ebene auferstehen zu lassen, ist politisch
zum Scheitern verurteilt. Der deutsche Bundesstaat läßt sich nicht
auf europäische Ebene übertragen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen
einen neuen Staatenverbund, in dem Elemente eines Staatenbundes
und eines Bundesstaates zusammenkommen. Das politische
Zusammenwachsen der europäischen Länder muß durch einen demokratisch
gestalteten Verfassungsgebungsprozeß mit breiter
zivilgesellschaftlicher Beteiligung vorangetrieben werden.
Die EU soll nur die Aufgaben wahrnehmen, die auf der Ebene der
Kommunen, Regionen und Mitgliedstaaten nicht erfüllt werden
können: Probleme sollen dort gelöst werden, wo es von der Sache
her geboten und der demokratische Einfluß am größten ist.
Eine Charta der Grundrechte und die Festlegung gemeinsamer
rechtsstaatlicher Prinzipien sind Voraussetzung für ein bürgerrechtliches
Fundament der Integration. Das Europaparlament muß
zur gleichberechtigten zweiten Gesetzgebungskammer neben dem
Rat werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine EU, in der
- ökologische und soziale Reformen auf nationaler und europäischer
Ebene einander ergänzen und fördern,
- der Binnenmarkt gemeinschaftlich gestaltet wird,
- Demokratie politisches Leitprinzip ist,
- Konfliktprävention Vorrang hat und militärischen Interventionen
eine Absage erteilt wird.
Mit dem Vertrag von Amsterdam wurde die gemeinschaftliche zivile
Außenpolitik nicht genügend gestärkt, sondern durch die enge

Anbindung der WEU und die Aufnahme gemeinsamer militärischer
Aktionen bis hin zu militärischen Kampfeinsätzen die Tür weiter
geöffnet in Richtung auf eine Militärmacht EU. Dies lehnen wir
strikt ab. Die EU benötigt keinen "militärischen Arm". Die WEU soll
im Zuge der Fortentwicklung der zivilen europäischen Integration
aufgelöst werden.
Europa ist mehr als die EU. In Mittel- und Osteuropa wollen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die demokratischen Entwicklungen gegen
nationalistische Tendenzen stärken und wirtschaftliche und soziale
Reformen unterstützen. Wir treten dafür ein, daß möglichst
viele mittel- und osteuropäische Länder ohne Verzögerung der EU
beitreten. Auch wenn dies nicht zum gleichen Zeitpunkt möglich
ist, müssen alle beitrittswilligen Staaten einschließlich der Türkei
gleich behandelt werden, wenn sie die politischen und wirtschaftlichen
Bedingungen erfüllen. Bei weiteren Öffnungen und
Erweiterungen des europäischen Marktes muß ein Unterbieten von
Umweltstandards ausgeschlossen sein.
Damit es nicht zu neuen Ausgrenzungen und Spaltungen in Europa
kommt und die Kandidaten frühzeitig an der Beratung der EU-Reformen
beteiligt werden, ist ein gemeinsames politisches Dach aller
Beteiligten erforderlich. Notwendig ist eine gemeinsame europäische
Politik, die verhindert, daß die EU eine Wohlstandsfestung auf Kosten
des Südens und Ostens wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen
eine Europäisierung der Flüchtlingspolitik auf der Basis der Genfer
Konvention. Von Europa sollten erste Schritte und Vorleistungen zur
Schaffung einer ökologisch-solidarischen Weltgesellschaft ausgehen.
Eine solche Politik ist moralische Verpflichtung und ein Stück
materieller Wiedergutmachung angesichts der Verantwortung, die
Europa durch das Erbe von Kolonialismus und Imperialismus trägt.
Die Europäische Union
sozial-ökologisch reformieren und öffnen
Die EU hat dazu beigetragen, den Nationalismus zu überwinden. Sie
hat eine Ära der Stabilität in Westeuropa ermöglicht und ist vielen
in Europa Vorbild. Zur EU gibt es keine Alternative.

BÜNDNIS 90/GRÜNEN wollen den Prozeß der europäischen Integration
grundlegend reformieren, weil wir ihn fortsetzen wollen.
Die in der Agenda 2000 vorgeschlagenen Reformen sind unzureichend.
Eine grundlegende Reform der Agrar- und Strukturpolitik sowie
der Finanzverfassung ist unerläßlich, weil nur sie den Weg zu
einem ökologischen Umbau und einem solidarischen Interessenausgleich
eröffnet und eine Erweiterung der EU ohne sie nicht möglich
ist. Wir wenden uns gegen die unselige Diskussion über
Deutschland als "Nettozahler", denn zu einer ausreichenden
Finanzausstattung und einem Ausgleich zwischen Arm und Reich
muß Deutschland seinen Beitrag leisten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen Dreiklang der europäischen
Reformen: Demokratie - soziale Ökologie - Gesamteuropa. Dazu
bedarf es eines konkreten Fahrplans über kurz-, mittel- und langfristige
Maßnahmen, der die Weichenstellung zu mehr Integration
und Demokratisierung aufzeigt und damit eine institutionelle
Reform der EU vorantreibt.
Gemessen an den Notwendigkeiten einer demokratischen Politik
und den Erwartungen an ein "Europa der BürgerInnen" ist die
Fortführung des "Maastricht-Prozesses" gescheitert. Der Nachfolgevertrag
von Amsterdam ist hinter dem Anspruch zurückgeblieben,
die Handlungsfähigkeit der Union zu erhöhen und ihre
Osterweiterung vorzubereiten. Er hat die Weichen falsch gestellt:
Im Vordergrund steht die Zusammenarbeit von Polizei und Militär.
Entscheidend jedoch sind Schritte in Richtung auf ein soziales und
ökologisches Europa.
Eine gemeinsame Politik der Regulierung der Wirtschaftsbeziehungen
ist notwendig. Europa braucht - vor allem zur Bekämpfung
der Massenerwerbslosigkeit - einen stabilen wirtschaftspolitischen
Rahmen, statt Wirtschaft und Gesellschaft im Sinne
neoliberaler Ideologie den blinden Marktkräften zu überlassen.
Notwendig ist ein Pakt für zukunftsfähiges Wirtschaften, für eine
aktive Beschäftigungs- und ökologische Umbaupolitik. Die EU muß
dafür mit Möglichkeiten ausgestattet werden, Sanktionen gegen
jene Mitgliedstaaten zu ergreifen, die aus Öko- und Sozialdumping

Wettbewerbsvorteile ziehen wollen. Ein harmonisierter Rahmen für
die Steuerpolitik, insbesondere eine gemeinsame Ökosteuer, ist daher
unerläßlich.
Die Nationalstaaten müssen Kompetenzen an die supranationale
Ebene übertragen, wenn Politik handlungsfähig bleiben soll. Ein
wichtiger Schritt ist eine gemeinsame europäische Währung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind für die vertragsgemäße Einführung
des Euro und gegen alle Versuche einer Verschiebung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten allerdings nachdrücklich für eine
politische Korrektur der Rahmenbedingungen der Währungsunion
ein: Wir sind für eine Euro-Teilnahme aller EU-Staaten, die dies
können und wollen. Wir streiten für eine sozial-ökologische, beschäftigungswirksame
Ausgestaltung der europäischen Wirtschaftspolitik,
um Vorsorge gegen mögliche Verwerfungen zwischen
ökonomisch starken und schwachen Regionen als Folge der
Euro-Einführung zu treffen. Wir werden nach den unzureichenden
Ergebnisse des Luxemburger Beschäftigungsgipfels in unserer
Kritik der wirtschaftspolitischen Konzeption der Währungsunion
nicht nachlassen.
So notwendig eine Demokratisierung auf europäischer Ebene ist -
der Schlüssel für eine Demokratisierung der EU liegt im eigenen
Land: Die nationalen Regierungen entscheiden über die wesentlichen
Weichenstellungen in der EU-Politik, auch wenn sie sich oft
hinter "Brüssel" verstecken. Notwendig sind mehr Transparenz der
Entscheidungen und ein wirksames Akteneinsichtsrecht gegenüber
den EU-Institutionen. NGOs brauchen weitreichende Beteiligungs-,
Anhörungs- und Klagerechte, um eine direkte Partizipation an den
europäischen Belangen zu ermöglichen.
Entmilitarisierung und Zivilisierung-
die Schlüssel der Friedenspolitik
Die Entmilitarisierung und Zivilisierung der internationalen Politik
müssen parallel erfolgen. Nur durch praktische zivile Alternativen
wird Entmilitarisierung glaubwürdig. Nur durch Entmilitarisierung

und das Primat der Politik ist erreichbar, daß zivile Konfliktbearbeitung
nicht mehr dem alten militärischen Denken untergeordnet
wird. Friedenspolitik kann sich nicht hinter Bündniszwängen oder
vermeintlichen internationalen Notwendigkeiten verstecken. Die
Bundesrepublik muß ihre neu gewonnene Souveränität friedenspolitisch
nutzen.
Einseitige Abrüstungsschritte, eigenständige Initiativen und Vorleistungen
sind notwendig, um die Möglichkeit einer anderen Politik
deutlich zu machen und voranzubringen. Nur eine solche Strategie
kann die Unterstützung schaffen, die notwendig ist, um eine
konsequente Friedenspolitik auch gegen die Machtansprüche von
Militärapparaten und den militärisch-industriellen Komplexen
durchzusetzen.
Eine gesamteuropäische Friedensordnung schaffen -
die OSZE stärken, die NATO zurückdrängen
Die Friedensbewegungen in Ost und West haben die Auflösung der
Militärblöcke gefordert. 1991 hat sich der Warschauer Pakt aufgelöst.
Zuvor hat die "Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit
in Europa" (KSZE) in der Charta von Paris ein gemeinsames Sicherheitssystem
für Europa umrissen. Führende westliche Staaten haben
diese Chance zu umfassender Abrüstung ausgeschlagen. Ihnen
war die Rettung der im Kalten Krieg entstandenen NATO wichtiger
als der Aufbau eines integrierten Sicherheitssystems, das Nordamerika,
Westeuropa, Mittel-Ost-Europa und den GUS-Staaten
Sicherheit bietet. Selbst die Möglichkeit des Ersteinsatzes von
Atomwaffen wird von der NATO nicht ausgeschlossen. Ihre Doktrin,
weltweit Schutz vor "Destabilisierung" zu bieten, programmiert bewaffnete
Abenteuer, in die auch Deutschland hineingezogen werden
könnte. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN akzeptieren nicht, daß die
NATO ihre Rolle zu Lasten der UNO und der Organisation für Sicherheit
und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) ausweitet, um ihre eigene
militärische Dominanz durchzusetzen. Notwendig ist die Stärkung
präventiver Maßnahmen und nichtmilitärischer Lösungsansätze,
die verhindern, daß Krisen in bewaffnete Konflikte umschlagen.
Wird das westliche Militärbündnis als einziger Garant von Sicherheit 

und als Symbol für "den Westen" propagiert, kann nicht verwundern,
daß Staaten des ehemaligen Ostblocks nun Aufnahme begehren.
Sie versprechen sich Schutz vor Rußland, vor dem vereinigten
Deutschland, voreinander und vor unkalkulierbaren inneren
Entwicklungen. In der NATO ist ein Streit entbrannt, wer außer den
bisher benannten Staaten noch in die Allianz aufgenommen werden
soll. Dahinter steht die ungelöste Frage, wie die NATO die
Erwartungen einlösen kann, die sie geweckt hat, ohne entweder
Rußland erneut zu brüskieren oder die Beitrittshoffnungen zu enttäuschen
- und damit die Erweiterung zu einer Quelle von
Bedrohungs- und Isolationsängsten in den betroffenen Ländern zu
machen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN meinen: Europäische Sicherheit
kann es nur mit und nicht gegen Rußland geben.
Die Grundakte zwischen der NATO und Rußland hat zur weiteren
Entspannung beigetragen. Sie wirft aber auch die Frage auf, warum
das westliche Verteidigungsbündnis erweitert werden soll, statt
ein gemeinsames Sicherheitssystem aufzubauen, wenn soviel Kooperation
möglich erscheint. Angesichts des maroden Bundeshaushaltes
ist es noch unverantwortlicher, Geld in militärische Strukturen
zu investieren, das dringend zur Stärkung ziviler Außenpolitik,
wie der Osterweiterung der EU, gebraucht wird.
Die Weigerung der Bundesregierung, konventionelle Abrüstung energisch
zu betreiben, ist ein Indiz, daß es ihr mehr um eine Aufwertung
des deutschen Militärs geht als um eine gesamteuropäische
Friedensperspektive.
Wir verfolgen das entgegengesetzte Ziel: Die langfristig angelegte
antimilitaristische Strategie von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zielt
darauf ab, Militärbündnisse und nationale Armeen in eine gesamteuropäische
Friedens- und Sicherheitsordnung aufzulösen. Sie muß
auch die NATO ablösen und bietet die Voraussetzung für umfassende
Abrüstung und die Entmachtung des militärisch-industriellen
Komplexes in allen Staaten.
Wir sind uns bewußt, daß eine grundlegende Neuorientierung der
Sicherheitspolitik ein langfristiges Projekt darstellt, das weit über
den Horizont einer Regierungsperiode hinausweist. Friedenspolitische 

Vorstellungen können nur im Dialog mit Freunden und Partnern
umgesetzt werden. Ein einseitiger Austritt Deutschlands aus
der NATO ist abzulehnen: Er würde den internationalen Dialog zerstören
und - historisch begründete - Ängste vor einem deutschen
Sonderweg schüren. Doch ein souveränes Deutschland darf und
muß eigene Vorschläge und einseitige Vorleistungen zur Entmilitarisierung
und Zivilisierung der Außenpolitik machen.
Da durch den falschen, nun aber zur politischen Tatsache werdenden
Schritt der NATO-Erweiterung die bisherigen Chancen auf eine
gesamteuropäische Sicherheitsordnung verspielt und Gefahren
neuer Risse in Europa heraufbeschworen wurden, ist es jetzt um so
wichtiger, die Prozesse zu verstärken und zu beschleunigen, die
dem Ziel umfassender Sicherheit und Kooperation sowie der
Zivilisierung der internationalen Beziehungen entsprechen. Dem
transatlantischen Verhältnis kommt dabei besonderes Gewicht zu.
Im Zeichen geopolitischer Entspannung, deutscher Wiedervereinigung
und der Auflösung des Warschauer Paktes hat die westliche
Militärpolitik ihre Bindungswirkung für das transatlantische Verhältnis
eingebüßt. Dieses Verhältnis bedarf einer neuen Fundierung.
Eine neue transatlantische Agenda muß die gemeinsame Verantwortung
der Industriestaaten für einen globalen umweltverträglichen,
sozialen und demokratischen Wandel betonen.
Nach dem Muster der deutsch-französischen Freundschaft, deren
zivile Elemente vertieft werden sollen, wollen BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN die freundschaftlichen Beziehungen mit allen Nachbarländern
weiterentwickeln, insbesondere mit Polen und der Tschechischen
Republik.
Stärkung und Ausbau der OSZE sind entscheidende Ausgangspunkte
für die Schaffung eines neuen gesamteuropäischen Sicherheitssystems.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Entwicklung
eines gemeinsamen und umfassenden Sicherheitsmodells für
Europa, das die schrittweise Überführung nationalstaatlicher Souveränität
in die Verantwortung der internationalen Rechtsgemeinschaft
ermöglicht.

Die nächsten zentralen Reformschritte der OSZE in diese Richtung
sind:
- weitergehende Entscheidungsvollmachten in Krisensituationen
durch eine Erweiterung der Kompetenzen des Generalsekretariates
und des Vorsitzes;
- die Einrichtung eines politischen Steuerungsausschusses, der
Ausbau des Forums für Sicherheitskooperation und des Wirtschaftsforums
- insbesondere durch die Einrichtung einer
Sanktionsbehörde - und von multinationalen Peace-Keeping-Einheiten unter Leitung der OSZE.
Der Beteiligung von Nichtregierungsorganisationen an der zivilen
Konfliktbearbeitung durch die OSZE kommt besondere Bedeutung
zu. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen als ersten Schritt einseitige
politische und finanzielle Vorleistungen zur Stärkung der OSZE
durch Deutschland.
Der Einsatz der Bundesrepublik für ein gesamteuropäisches Sicherheitssystems
ist nur glaubwürdig, wenn national und europaweit ein
Prozeß konsequenter Abrüstung und Selbstbeschränkung bei der Produktion,
der Beschaffung und dem Export von Waffen eingeleitet
wird. Deutschland muß für eine radikale Abrüstung der NATO eintreten:
- für Abrüstungsschritte im konventionellen Bereich in Fortführung
des KSE-Vertrags;
- für den Verzicht auf Atomwaffen;
- für den sofortigen Abzug aller Atomwaffen vom Gebiet von
Nicht-Kernwaffenstaaten. Deutschland soll eine Entnuklearisierung
des deutschen Gebietes beschließen und sich für
eine Verschrottung aller Atomwaffen einsetzen;
- für die Einbeziehung der nuklearen Potentiale Großbritanniens
und Frankreichs in die START-Verhandlungen. Eine Vergemeinschaftung
von Atomwaffen, indem z.B. die Verfügungsgewalt
über französische und britische Atomwaffen mit anderen EUStaaten
geteilt wird, lehnen wir ab;
l für die Einrichtung einer atomwaffenfreien Zone in Europa
unter Beteiligung Deutschlands und eine Festschreibung des
Verzichts auf atomare Waffen im Grundgesetz.

Deutschland soll ferner eine Initiative für die internationale
Kontrolle militärischer Fernaufklärungsmittel starten. Diese sind in
den Dienst der UNO, der Konfliktprävention und Abrüstungskontrolle
zu stellen.
Mit der Abrüstung und Entmilitarisierung bei uns anfangen
Deutschland trägt dazu bei, daß Rüstungsproduktion und Rüstungsexporte
weltweit die gewaltsame Austragung von Konflikten
schüren. Als ersten Schritt zu einem vollständigen Ausstieg aus der
Rüstungsproduktion fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Rüstungsexporte
deutscher Unternehmen in Gebiete außerhalb der
EU, der USA und Kanadas zu unterbinden und alle Subventionen
von Rüstungsexporten zu beenden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein sofortiges Verbot der
Produktion von Landminen, insbesondere der Panzerabwehrminen,
in Deutschland. Durch internationale Ächtung und Verbote ist darauf
hinzuwirken, daß die Herstellung besonders grausamer Waffen
wie Landminen weltweit eingestellt wird. Auf Bundesebene müssen
Institutionen für transnationale Konversionsprojekte geschaffen
werden, die Industriebetrieben bei der Umstellung auf zivile
Produkte und Länder und Gemeinden bei der Standortkonversion
unterstützen. Gleichzeitig muß die Bundesregierung auf die
Verabschiedung entsprechender Richtlinien und Initiativen in
Europa drängen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Umstrukturierung der
Bundeswehr zu einer internationalen Interventionsarmee durch
den Aufbau von Krisenreaktionskräften und Offensivwaffen wie den
"Eurofighter" ab. Die Krisenreaktionskräfte und insbesondere das
"Kommando Spezialkräfte" sind aufzulösen. Wir wenden uns insbesondere
gegen eine Neubeschaffung von Großwaffensystemen
bei der Luftwaffe sowie gegen zusätzliche Fregatten und Korvetten
für die Bundesmarine. Wir lehnen die Neueinrichtung von Truppenübungsplätzen
ab und fordern eine umfangreiche Konversion der
noch bestehenden Anlagen in zivile Nutzung. Wir wollen als ersten
Schritt Übungsgelände wie Bergen in der Lüneburger Heide für zivile 

Nutzung freigeben. Der militärischen Nutzung der Kyritz-Wittstocker Heide und der Colbitz-Letzlinger Heide werden wir uns
entschieden widersetzen.
Wir setzen uns für eine drastische Reduzierung des Manöverbetriebs
und für ein Verbot aller Tiefflüge ein.
Öffentliche Gelöbnisse und andere Militärspektakel lehnen wir ab.
Auf militärische "Ehren"-bezeugungen bei Staatsbesuchen soll
künftig verzichtet werden.
Die "Verteidigungspolitischen Richtlinien", die die weltweite Verteidigung
sogenannter "nationaler Interessen" und die "Aufrechterhaltung
des freien Welthandels und des ungehinderten Zugangs
zu Märkten und Rohstoffen in aller Welt" vorsehen, sind sofort
außer Kraft zu setzen.
Die Bundeswehr mit ihren über 300.000 Soldaten ist nicht von heute
auf morgen vollständig abzuschaffen. Der Prozeß der Abrüstung
und Konversion muß schrittweise durchgesetzt werden. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Abschaffung der Wehrpflicht
und damit auch des Zivildienstes ein.
Für den Zivildienst schlagen wir ein Ausstiegskonzept vor mit dem
Ziel, dessen staatliche Förderung mit weit über 2 Mrd. DM jährlich
zur Finanzierung hauptamtlicher Arbeitsplätze im Sozialbereich
umzuleiten. Wir sprechen uns für die Einführung eines freiwilligen
sozialen und ökologischen BürgerInnenjahres aus. Eine "allgemeine
Dienstpflicht" lehnen wir ab. Unsere Solidarität gilt allen, die
Zwangsdienste verweigern und sich gegen die Einbeziehung von
Frauen in die Bundeswehr wehren.
Mit der Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht und der sofortigen
Umstellung auf eine Freiwilligenarmee soll schrittweise der Abbau
der Bundeswehr beginnen. Die Abschaffung staatlicher
Zwangsdienste soll von einer raschen Verringerung der Zahl der verbleibenden
Berufs- und Zeitsoldaten begleitet werden. Gleichzeitig
wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine drastische Verkürzung der
Verpflichtungszeit für Zeitsoldaten und eine Stärkung der demokratischen
Rechte der Soldaten. Mit der Abschaffung der Wehrpflicht
wird die Bundeswehr auf weniger als 200.000 Soldaten verringert.

Durch weitere Abrüstungsschritte - insbesondere im Bereich der
Krisenreaktionskräfte - wollen wir in vier Jahren die Bundeswehr
auf rund 150.000 Soldaten reduzieren. Auch in den folgenden
Jahren wollen wir die Bundeswehr drastisch reduzieren - zunächst
mit dem Ziel einer weiteren Halbierung.
Unser Beitrag zur Friedenssicherung
Gleichzeitig muß ein Prozeß der Transformation der Bundeswehr
stattfinden. Militär muß für Peace-Keeping-Einsätze umgeschult
werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN tragen militärische Friedenserzwingung
und Kampfeinsätze nicht mit. Für eine Politik der Friedenssicherung
nach Kapitel VI der UN-Charta ("peace-keeping") wollen wir die
Schaffung multinationaler Einheiten unterstützen, die der direkten
Verfügungsgewalt der Vereinten Nationen und der OSZE unterstellt
werden.
Außerdem ist ein Ausbildungszentrum für Fachpersonal für humanitäre
Hilfe und präventive Formen der Diplomatie, für Militärbeobachtung,
Minenräumung und technische Hilfe in Konfliktregionen
einzurichten.
Um die Abkehr vom militärischen Denken und die Möglichkeit politischer
Alternativen deutlich zu machen, soll in einem ersten
Schritt für friedensbewahrende Einsätze der UNO/OSZE eine spezielle
Einheit aus Angehörigen von Polizei, Zoll, Bundesgrenzschutz,
umgeschulten Soldaten und zivilen Fachkräften zusammengestellt
werden, die zum Selbstschutz bewaffnet ist und unter dem Mandat
von UNO/OSZE mit polizeilichen Aufgaben betraut werden kann.
Über ihren Einsatz entscheidet der Deutsche Bundestag.
Die Alternative:
Aufbau einer Infrastruktur für zivile Konfliktbearbeitung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß Bund und Länder
Mittel zur Stärkung zivilgesellschaftlicher Strukturen in Konfliktregionen
bereitstellen. Dafür soll die Einrichtung eines Zentrums
für Gewaltprävention die Voraussetzung schaffen, das dem Konfliktverhütungszentrum
der OSZE zuarbeitet. Es sollen in Zusammenarbeit

mit regierungsunabhängigen Organisationen regionalspezifische
Maßnahmenkataloge zur Deeskalation von Konflikten
und zur Stärkung demokratischer Strukturen erarbeitet werden.
Bund und Länder sollen die Ausbildung von Friedensfachkräften für
den Einsatz im Rahmen eines gesetzlich abgesicherten und international
eingebundenen dezentralen zivilen Friedensfachdienstes
unterstützen und kofinanzieren. Männer und Frauen sollen durch
eine qualifizierte mehrmonatige Ausbildung befähigt werden,
Gewalteskalationen zu verhindern, einzudämmen oder nach Beendigung
von (Bürger-)Kriegen Versöhnungsprozesse zu unterstützen
und zivilgesellschaftliche Strukturen zu stärken. Bund und
Länder müssen sich an der Schaffung einer Infrastruktur für dauerhafte
Planung, Betreuung und Auswertung von Freiwilligeneinsätzen
in Kooperation mit NGOs beteiligen. Die staatliche Unterstützung
für Ausbildung und Ausstattung von Friedensfachkräften
soll insbesondere durch die Beteiligung an einer transnational
organisierten Stiftung im Rahmen der OSZE erfolgen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen freiwilligen Diensten gesellschaftliche
Aufwertung verschaffen. Wir setzen uns dafür ein, die
rechtlichen, politischen und sozialen Rahmenbedingungen dafür
insbesondere durch ein Freiwilligendienst-Gesetz zu schaffen. Wir
wollen die Förderung von Friedensforschung zu einem zentralen
Anliegen machen. An den Hochschulen sollen nach amerikanischem
und britischem Vorbild praxisorientierte Studiengänge "Friedens-
und Konfliktforschung" eingerichtet werden. Wir wollen die
grenzüberschreitende gesellschaftliche Zusammenarbeit fördern.
Zur Finanzierung von Abrüstungsmaßnahmen, Konversion, eines
zivilen Peace-Keeping-Kontingents, des Einsatzes von Friedensfachkräften
in Projekten ziviler Konfliktbearbeitung und der
Friedensforschung setzen wir auf die Initiative "Fünf für den
Frieden": Der Verteidigungshaushalt soll jedes Jahr um mindestens
fünf Prozent reduziert werden. Ein Teil des freiwerdenden Geldes
wird einem eigens für diese Maßnahmen einzurichtenden
Bundesamt für "Abrüstung, Konversion und zivile Konfliktbearbeitung"
zur Verfügung gestellt.

Grüne Nord-Süd-Politik hat das Ziel, menschenwürdige Lebensbedingungen
sowie den Schutz und die Bewahrung der natürlichen
Lebensgrundlagen zu erreichen. Entwicklung heißt: Die Bedingungen
dafür zu schaffen, daß Menschen frei von materieller Not ihr
Leben selbst gestalten können. Leitbild grüner Politik sind die unteilbaren
Menschenrechte sowie die Grundsätze einer nachhaltigen
Entwicklung, wie sie die Agenda 21 beschreibt. Dazu sind in der
Entwicklungspolitik grundlegende Reformen und gesetzliche
Regelungen erforderlich, die über das herkömmliche Verständnis
von Entwicklungshilfe weit hinausgehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Ausweitung des
Finanztransfers von Nord nach Süd ein. Wir verstehen Entwicklungszusammenarbeit
als globale Strukturpolitik, für die neue
Formen der Entwicklungsfinanzierung erschlossen werden müssen.
Wir setzen uns dafür ein, daß die Bundesrepublik schrittweise ein
Prozent des Bruttosozialprodukts für internationale Struktur- und
Entwicklungspolitik zur Verfügung stellt. Dafür sind Umschichtungen
im Bundeshaushalt notwendig.
Die Entwicklungszusammenarbeit muß durch Verbesserung bei
Planung, Koordinierung, Durchführung und Erfolgskontrolle, vor allem
aber durch erhöhte Transparenz und gesicherte Partizipation
der Bevölkerung vor Ort, eine sachgerechte und effektivere Verwendung
der knappen Mittel erreichen. Eine umfassende Stärkung
der Frauen ist für die Entwicklung eines Landes entscheidend. Sie
muß deshalb ein Schwerpunkt deutscher Entwicklungszusammenarbeit
sein.
Deutsche Firmen und Banken, insbesondere die öffentlich-rechtlichen
Landesbanken sind in ihren weltweiten Unternehmensaktivitäten
aufgefordert, alle internationalen Menschenrechtskonventionen
zu respektieren.

Eine neue Nord-Süd-Politik ist notwendig
Armutsbekämpfung, Krisenprävention,
Demokratieförderung und ökologische Zukunftssicherung
Schwerpunkte einer grünen Nord-Süd-Politik sind:
- Schaffung menschenwürdiger Lebensbedingungen durch eine
Verbesserung des Zugangs armer Bevölkerungsschichten zu
produktiven Ressourcen (Bildung, Gesundheit, Land, Technologien
und Kapital) und Absatzmärkten;
- Friedenssicherung, Krisenprävention und zivile Konfliktbearbeitung;
- Demokratisierung, Förderung der Menschenrechte und der Beteiligung
der Bevölkerung, vor allem von Frauen, an allen gesellschaftlichen
und wirtschaftlichen Entscheidungsprozessen;
- ökologische Zukunftssicherung wie der Schutz des Tropenwaldes,
Bekämpfung der Wüstenausbreitung, Förderung einer
nachhaltigen Landwirtschaft.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich gegen Versuche, die Entwicklungszusammenarbeit
in den Dienst der Außenwirtschaftsförderung
zu stellen. Die außenwirtschaftlichen Instrumente - insbesondere
die Gewährung von Exportbürgschaften (HERMES) - müssen
an entwicklungs- und umweltpolitische Kriterien gebunden
werden.
Entwicklungspolitik zur internationalen
Strukturpolitik erweitern und aufwerten
Entwicklungspolitik ist eine politische Querschnittsaufgabe: Alle
für die Lebensverhältnisse im Süden relevanten politischen
Vorhaben des Nordens müssen auf ihre Entwicklungsverträglichkeit
geprüft werden: die Außen-, Handels-, Wirtschafts- und Finanzpolitik,
die Landwirtschaftspolitik, Umwelt- und Forschungspolitik.
Zum Beispiel darf der Aufbau der Landwirtschaft in afrikanischen
Staaten nicht länger durch subventionierte europäische Agrarexporte
unterlaufen werden. Deshalb müssen die Kompetenzen des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
erweitert werden.

Die Globalisierung von Wirtschaft und Handel vollzieht sich weitgehend
ohne Berücksichtigung sozialer, ökologischer oder ethischer
Kriterien. Sie trägt zur Ausbeutung von Mensch und Natur
und zur Verschärfung der Kluft zwischen Arm und Reich bei.
Der bisher vorliegende Entwurf für ein "Multilaterales Abkommen
über Investitionen" (MAI) stellt in seiner jetzt bekannten Form einen
schwerwiegenden Eingriff in die Souveränität und demokratische
Verfaßtheit der Staaten auf globaler Ebene dar. Das Verhandlungs-
und Ratifizierungsverfahren muß so lange ausgesetzt
werden, bis eine unabhängige und umfassende Überprüfung seiner
umwelt-, sozial- und entwicklungspolitischen Konsequenzen unter
Beteiligung der Öffentlichkeit und der umwelt- und entwicklungspolitischen
Nichtregierungsorganisationen stattgefunden hat
und der Vertragsentwurf den Ergebnissen entsprechend geändert
worden ist. Ein für diese Aufgaben geeignetes Forum könnte die
UNCTAD sein. Notwendig ist außerdem, im Rahmen der Welthandelsorganisation
(WTO) und der für Umwelt und Entwicklung
zuständigen UN-Institutionen soziale und ökologische Standards
im internationalen Handel zu verankern, ohne durch protektionistische
Maßnahmen die Entwicklungsländer zu schwächen. Insbesondere
die internationalen Umweltabkommen sowie die Konventionen
der Internationalen Arbeitsorganisation, die z.B. das
Verbot der Kinderarbeit und das Recht auf Vereinigungsfreiheit betreffen,
müssen durchgesetzt werden.
Der weltweite Handel ist für die Entwicklungsländer von wachsender
Bedeutung - doch sie sind durch die protektionistische
Abschottung der Märkte der Industrieländer und starke Preisschwankungen
bei ihren Hauptexportprodukten strukturell benachteiligt.
Das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen
schätzt bereits heute, daß die Verluste in Entwicklungsländern
durch ungleichen Marktzugang die weltweiten Entwicklungshilfeleistungen
um das Zehnfache übersteigen. Deshalb setzen wir
uns für bessere Marktzugangsmöglichkeiten für nachhaltig produzierte
Produkte aus den ärmsten Entwicklungsländern zum Beispiel
durch Absatzförderung in Deutschland ein. Wir wollen die Kennzeichnung 

von Produkten mit einem einheitlichen Gütesiegel
(trans-fair) fördern und ausweiten, bei deren Herstellung und
Verbreitung ökologische und soziale Mindeststandards eingehalten
werden. Darüber hinaus gilt es, die regionale Süd-Süd-Kooperation
zu stärken.
Unabdingbare Elemente einer internationalen Strukturpolitik sind
die Aufwertung der für Umwelt- und Entwicklungsfragen zuständigen
Institutionen der Vereinten Nationen, insbesondere die
Einrichtung eines Rates für Weltwirtschaft, Umwelt und Entwicklung
parallel zum Sicherheitsrat. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen
zudem eine Verbesserung der internationalen Rechtsprechung und
Kontrolle internationaler Abkommen. Hierzu zählt zum Beispiel der
Internationale Gerichtshof in Den Haag, unter dessen Zuständigkeit
etwa die Einhaltung internationaler Umweltabkommen überprüft
werden sollte.
Schulden erlassen und die
internationalen Finanzinstitutionen reformieren
Die Verschuldung der Entwicklungsländer betrug 1996 mehr als
2000 Milliarden US-Dollar. Für nur wenige Länder hat sich die
Verschuldungssituation verbessert. Für die ärmsten Länder hat sich
die Krise in den neunziger Jahren zugespitzt. Deshalb setzen wir
uns für bi- und multilaterale Schuldenstreichungen vor allem für
die ärmsten Entwicklungsländer ein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen
die Kampagne "Erlaßjahr 2000" zahlreicher NGOs, die einen
weitreichenden Schuldenerlaß insbesondere für die ärmsten
Entwicklungsländer zum Ziel hat.
Die Kritik an IWF und Weltbank und die Fehlschläge der herkömmlichen
Strukturanpassungspolitik haben auch innerhalb dieser Finanzinstitutionen
zu Umdenkprozessen und zaghaften Reformdebatten
geführt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine konsequente
Reform und Demokratisierung der internationalen Finanzinstitutionen
sowie der WTO mit dem Ziel ein, deren Politik ökologisch
und sozial umzugestalten, die Beteiligungsrechte von NGOs zu erweitern,
sowie die öffentliche Kontrolle und Transparenz zu erhöhen.

Politik der globalen Solidarität muß bei uns anfangen
Eine umwelt- und entwicklungsverträgliche Außen-, Finanz-, Wirtschafts-,
Landwirtschafts- und Handelspolitik ist die wichtigste
Voraussetzung für eine zukunftsfähige Entwicklung im Norden wie
im Süden. Bei der Durchsetzung einer solchen Politik spielen die
NGOs eine wichtige Rolle. Deshalb fordern BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN eine bessere, unbürokratische Unterstützung und institutionelle
Förderung der nicht-staatlichen Nord-Süd-Initiativen und
Gruppen.
Entwicklungspolitik muß vor Ort ansetzen. Im Sinne der Konferenz
von Rio sollten alle Kommunen eine Lokale Agenda 21 verabschieden,
in der festgelegt wird, mit welchen Maßnahmen eine umwelt- und
entwicklungsverträgliche Politik vor Ort umgesetzt werden
kann. Der Bund sollte die Kommunen bei diesem Vorhaben aktiv
unterstützen.
Unser langfristiges Ziel ist eine Weltwirtschaftspolitik, die die
Lebenschancen aller Völker unter Beachtung der ökologischen
Belastbarkeit des Globusses auf möglichst hohem Niveau angleicht.
Grün ist der Wechsel.
