Wahlprogramm '86
Demokratische Gesellschaft
Immigranten und Flüchtlinge
Rechtsentwicklung
Wieder"gut"machung
Das "Unternehmen Hamburg" und sein Werkschutz
Sicherheitspolitik ist Politik mit der Angst

Grüne GAL

Demokratische Gesellschaft

I. Für eine radikale Demokratie

Demokratie kann nicht nur heißen, alle vier Jahre einen Zettel in einen Kasten zu stecken. Eine Gesellschaft, in der der Mensch und die Erhaltung der Natur im Mittelpunkt stehen und nicht die Interessen einer nur am Profit orientierten Minderheit, ist nur zu erreichen, wenn die Menschen ihre Interessen in die eigenen Hände nehmen. Weder die obrigkeitsstaatliche Verwaltung von Bürger(innen)Interessen noch die traditionelle Parteien-, Vorstands- und Interessenverbandsdemokratie werden diesem Ziel gerecht.
Frauen-, Friedens- und Umweltschutzbewegung leisten mit anderen Protestbewegungen zusammen nicht nur Widerstand gegen die herrschenden Verhältnisse, sondern verkörpern gleichzeitig Ansätze für gesellschaftliche Lebensformen, die dem Prinzip der Basisdemokratie entsprechen. Basisdemokratie sieht sich im kritischen Gegensatz zur formalen repräsentativen Demokratie, bei der die Stimmabgabe einer ansonsten passiven Wahlbevölkerung nur dazu dient, das Handeln einer kleinen politischen Führungskaste zu legitimieren. Wirkliche Demokratie aber setzt außer dem Wahlrecht für alle hier lebenden Menschen unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit auch voraus: eine wirksame Kontrolle staatlicher Entscheidungen, ein Recht auf öffentliche Informationen über Verwaltungsvorgänge und die Möglichkeit der Abberufung derjenigen gewählten Vertreter, die die Interessen ihrer Wähler hintertrieben haben oder die sich durch Industriespenden bestechlich machen.
Das herrschende politische System läßt eine wirkliche Demokratie nicht zu. In der Auseinandersetzung mit dem Staat — und sei es nur auf dem Einwohnermeldeamt — werden die Menschen bei uns kaum zu demokratischem Engagement ermuntert. Im Gegenteil — es wird ihnen klargemacht, daß sie sich den Verwaltungs- und Regierungsentscheidungen zu beugen haben und daß Widerstand zwecklos ist. Häufig — wie bei der Raketenstationierung, bei der Aushöhlung des Streikrechts oder bei der Durchführung des Atomprogramms — berufen sich führende Politiker auf das Wohl der Allgemeinheit, obwohl ihre Entscheidungen deutlich gegen die Interessen der Bevölkerung gerichtet sind.

Demokratie muß erkämpft werden

Die bisherige Geschichte der Bundesrepublik zeigt, daß der Anspruch des Grundgesetzes, einen liberalen Rechtsstaat zu garantieren, der auch Minderheiten schützt, immer stärker in den Gegensatz zur Wirklichkeit getreten ist. Schon in den Auseinandersetzungen um die Wiederbewaffnung und um die Notstandsgesetze war zu erkennen, daß dieser Staat wieder bereit war, die Verfassungsgarantien außer Kraft zu setzen und seine Macht durch Willkür zu sichern. Seitdem zieht sich die zunehmende Beschränkung demokratischer Rechte wie ein roter Faden durch die bundesdeutsche Politik. Berufsverbote, der „Deutsche Herbst" und die Terrorismusgesetzgebung sind die markantesten Punkte dieser Entwicklung, die inzwischen in einen breiten Ausbau des Überwachungsstaates eingemündet ist. Für die GAL heißt Basisdemokratie daher gleichzeitig, demokratische und soziale Grundrechte zu verteidigen und zu erkämpfen. Damit versteht sie sich als ein Teil der Bürgerrechtsbewegung, die sich in den letzten Jahren gegen Volksaushorchung, Datenschnüffelei und Kriminalisierung kritischer und oppositioneller Minderheiten formiert hat.
Diese Bewegung muß verbreitert werden; sie kann aber nur stärker werden durch einen gesellschaftlichen Bewußtseinswandel, der auf soziale anstelle staatlicher Konfliktlösungen setzt, ein solidarisches Zusammenleben anstelle der Ausgrenzung von Minderheiten praktiziert und den Abbau des staatlichen Repressionsapparats anstrebt.

Dieser Staat ist nicht unser Staat

Autoritäre Kräfte wie der Polizeisenator und der SPD-Fraktionsvorsitzende halten der GAL gern vor, sie sei gegen das staatliche Gewaltmonopol. Sie können sich nicht damit abfinden, daß es in der Hamburger Bürgerschaft eine Fraktion gibt, die sich nicht als fromme Staatspartei betrachtet. Die Verbeugung vor dem staatlichen Gewaltmonopol wird von uns immer dann gefordert, wenn — etwa auf Demonstrationen oder bei der Abschiebung von Immigranten und Flüchtlingen — der Staat mal wieder zugeschlagen und dabei Widerstand 
provoziert hat. Durch diese Polemik soll die GAL gezwungen werden, im Konzert der Staatsparteien mitzusingen. Ihnen ist wichtig, daß — wie früher, z.B. 1977, im „Deutschen Herbst" — alle Parlamentsfraktionen unisono der staatlichen Repression Beifall spenden.
Dieser Rolle wird sich die GAL auch in Zukunft verweigern. Eine demokratische Opposition darf sich nicht den Zwecken autoritärer Ordnungspolitik unterwerfen. Wenn beispielsweise Immigranten abgeschoben und Asylsuchende den Folterknechten ihrer Heimatstaaten ausgeliefert werden, wenn Kriegsdienstverweigerer ins Gefängnis geschickt werden, wenn als Terroristen getarnte Polizisten Bomben legen, dann ist es Aufgabe einer konsequent demokratischen Opposition, öffentlich klarzumachen, daß die Staatsorgane nicht einen abstrakten „Frieden für alle" schützen, sondern unter Ausnutzung des staatlichen Gewaltmonopols zum Zweck der Herrschaftssicherung Übergriffe auf verfassungsmäßig garantierte Freiheiten organisieren. Die Kritik der GAL an dieser Praxis wird von unseren Gegnern häufig in der Weise verdreht, daß wir es wären, die Faustrecht und Selbstjustiz predigen. Das ist blanke Demagogie. Die staatlich betriebene Ausgrenzung von sozialen und politischen Minderheiten und der ständige Versuch, gesellschaftliche Konflikte zu Ungunsten der ohnehin Benachteiligten mit Staatsgewalt zu „befrieden", führen unausweichlich zu Widerstand. Selbsthilfe — individuell oder organisiert — ist dann die verzweifelte Reaktion von sozialen Gruppen, die sich mit ihren berechtigten Ansprüchen im Stich gelassen fühlen: So werden z.B. Jugendliche, die sich gegen die brutalen Angriffe von Skinheads zusammenschließen, weil sie sich allein nicht mehr auf die Straße trauen können und deshalb zur Gegenwehr übergehen, von denjenigen in letzter Konsequenz zur Selbstjustiz getrieben, die unablässig den inneren Frieden im Munde führen. Die Eskalation der sozialen Gegensätze, die daraus hervorgeht, wird dann trotz pastoraler Bürgermeister-Reden auch in Hamburg wieder nur mit den Zwangsmitteln von Polizei und Justiz bekämpft.

Demokratische Grundrechte aktiv wahrnehmen

Immer wieder haben Menschen, die sich bei uns für die Abschaffung ausbeuterischer und unterdrückender Verhältnisse eingesetzt haben, zu spüren bekommen, daß demokratische Rechte häufig nur auf dem Papier stehen: sie werden gewährt, solange sie nicht wirklich wahrgenommen werden. Staatsbedienstete, die sich offen mit den Protestbewegungen der letzten Jahre solidarisierten oder für Gesellschaftsänderung eintraten, wurden disziplinarisch gemaßregelt oder mit Berufsverboten belegt. Der Hamburger Senat war es, der Anfang der siebziger Jahre die Welle der Berufsverbote einleitete.
So müssen auch Teilnehmer an Demonstrationen in Hamburg immer wieder erfahren, daß es mit der Versammlungsfreiheit bei uns nicht weit her ist. Da werden Demonstrationen durch schwerbewaffnete Polizeieinheiten wie Gefangenenzüge eskortiert, da werden harmlose Teilnehmer und unbeteiligte Passanten von uniformierten, knüppelschwingenden Horden über den Bürgersteig gehetzt und bis in Kaufhäuser und Cafés verfolgt. Ganze Protestversammlungen werden stundenlang eingekesselt, erkennungsdienstlich erfaßt. Die Hamburger Polizei provoziert nicht nur, sie riskiert auch Tote — wie am 25.8.1980, als sie einzelne Demonstranten nach einer Anti-Strauß-Demonstration bis in den S-Bahnhof Sternschanze hinein verfolgte und dabei Olaf Ritzmann, der über die Bahngleise flüchten wollte, vor den einlaufenden Zug trieb. Auch durch den Einsatz von zivilen agents provocateurs, die Verwendung chemischer Reizgase und den Einsatz von Polizeihunden wird die Wahrnehmung des Grundrechts auf Demonstrationsfreiheit immer mehr zu einem hohen persönlichen Risiko.
Wenn dann in Hamburg Senatspolitiker, CDU und Springerpresse jedesmal laut aufschreien, weil einzelne Demonstranten auf die polizeilichen Übergriffe mit Steinwürfen in Bankschaufenster reagieren oder wenn sozial und politisch ausgegrenzte Jugendliche neuerdings Demonstrationen zunehmend aufsuchen, um ihrer Wut gegen das System handgreiflichen Ausdruck zu verleihen, dann sieht die GAL in dieser Entwicklung das unvermeidliche Resultat einer Eskalationspolitik, die der Staat in den letzten Jahren durch immer schärferes Vorgehen gegen Demonstranten betrieben hat.

Es gibt keine geheime Demokratie

Firmenvorstände, Verwaltungsdienststellen, Sicherheitsorgane und der Militärapparat sind schon deshalb nicht demokratisch, weil sie sich in den entscheidenden Fragen mit dem Mantel des Geheimschurzes umgeben. Sie schützen ihre Daten vor der öffentlichen Kontrolle und zugleich leuchten sie Bürger(innen) und Personal aus — in der Regel ohne Wissen der Betroffenen. Dabei ist Datenschutz längst nicht mehr nur eine Frage polizeilicher Überwachung. Immer größere Gruppen der Gesellschaft sind durch die Entwicklung der Datentechnologie in den letzten Jahren dem Zugriff staatlicher Überwachung ausgeliefert worden. Stromverbraucher, Mieter, Krankenhauspatienten, Schüler — alle möglichen Personengruppen sind der heimlichen Datenerfassung und der Rasterfahndung ausgesetzt, ohne sich dagegen wehren zu können.
Anspruch der Verfassung ist, daß das Parlament die Verwaltung kontrollieren soll. Doch die Wirklichkeit sieht anders aus. Senat und Fachbehörden schirmen sich systematisch gegen Fragen und Informationsbegehren der Opposition ab. Immer wieder hat die GAL-Fraktion die Erfahrung machen müssen, daß Anfragen nicht oder ausweichend beantworten werden, Informationen zurückgehalten werden oder der Senat das Parlament eindeutig belügt. Sogar gegenüber den Deputierten der Fachbehörden, deren formelle Aufgabe es sein soll, die Fachbehördenleitungen zu kontrollieren, macht der Senat in entscheidenden Fragen dicht. So mußte der GAL-Deputierte der Arbeits- und Sozialbehörde erst das Verwaltungsgericht bemühen, um eine ihn interessierende Akteneinsicht zu bekommen.
Die GAL fordert daher ein umfassendes Akteneinsichtsrecht und ein Inspektionsrecht für die Öffentlichkeit. Es ist absurd, z.B. die Frage, wieviel Giftstoffe aus dem Schornstein eines Werkes kommen, durch die Werksleitung beantworten zu lassen und diese Aussagen dann für bare Münze zu nehmen. Auch die geplante Volkszählung wird die GAL boykottieren, und sie wird die Boykottbewegung nach Kräften unterstützen. Jede Datenanhäufung, die der Staat über uns organisiert, ist abzulehnen, weil sie die ohnehin zu bekämpfenden Möglichkeiten polizeistaatlichen Zugriffs auf soziale Minderheiten und die politische Opposition verstärkt. Was heute Möglichkeit ist, kann morgen Wirklichkeit werden: breite Verfolgungswellen einzuleiten, bei denen dann auf das gespeicherte Material zurückgegriffen wird. Diese Gefahr kann nur jemand verkennen, der blind an den Staat glaubt.

Demokratisierung der Verwaltung

Hamburgs Verwaltung entzieht sich nicht nur dem Einblick der Öffentlichkeit, sie ist auch zentralistisch organisiert. Die sieben Hamburger Bezirke liegen am Gängelband des Senats. Alle dem Senat unangenehmen Bezirksentscheidungen können durch einen Federstrich im Hamburger Rathaus revidiert werden. Die Bezirksversammlungen sind ein Zerrbild wirklicher Demokratie.
Fachbehörden können sich über örtliche Belange hinwegsetzen. Der Haushaltsspielraum der Bezirke ist lächerlich gering. Die heftigen Auseinandersetzungen, die sich in den letzten Jahren zwischen dem Senat und empörten Bürgern über die rücksichtslose Ansiedlung von Konzernen wie IKEA oder von Einkaufszentren wie dem AEZ abgespielt haben, haben gezeigt, daß der Senat bereit ist, sich über die lokalen Interessen hinwegzusetzen. Die Meinung der Bezirke ist ihm gleichgültig, er zieht seine „Standort"-Politik auch gegen sie durch. Ganz typisch für diese autoritäre, nur am Kapitalinteresse orientierte Übergehung bezirklicher Forderungen ist, daß auch die einst mit großem Theaterdonner angekündigte Bezirksverwaltungsreform nun in der Versenkung verschwindet. Mit dieser Reform sollten die Bezirke durch Erweiterung ihrer Kompetenzen gestärkt werden. Der Senat hält dagegen stur an seiner Zentralverwaltung fest, weil sie am besten geeignet ist, seine Macht zu sichern. Er will sie sogar noch ausbauen.
Demgegenüber fordert die GAL in allen Bereichen der Verwaltung eine Stärkung demokratischer Mitspracherechte und eine Dezentralisierung staatlicher Macht. Auf Landes- und Bezirksebene sind Bürgerbegehren und Bürgerentscheid gesetzlich zu verankern. Bezirksversammlungen müssen das Recht haben, letztinstanzlich ihre örtlichen Angelegenheiten zu entscheiden.
Mit einer „Parlamentsreform" hat die Hamburger Sozialdemokratie gemeinsam mit der CDU zu Beginn des Jahres 1986 weitere Schritte der Erstdemokratisierung vollzogen. Zweck der Maßnahme war, die Parlamentsebene den Bedürfnissen reibungsloser staatlicher Exekutive besser anzupassen als bisher. Die Rechte der Opposition wurden weiter beschnitten, die Stellung des Bürgerschaftspräsidenten wurde weiter gestärkt. Daß auch die CDU als Oppositionspartei dieser „Reform" zugestimmt hat — ohne ihre Stimmen wäre sie nicht möglich gewesen — zeigt, was von dieser „Opposition" zu halten ist. Die CDU stimmt jeder Regelung zu, die den Ausbau eines starken Staates sicherstellt. Die GAL sah sich auch in der Ablehnung dieser undemokratischen „Reform" einer großen Koalition von Staatsfetischisten gegenüber.

III. Rechtsentwicklung, Rassismus und Neofaschismus

Der Anschlag während des Oktoberfestes in München 1980, Brandbomben auf Ausländerwohnheime in der BRD, der Mord an einem Türken durch Skinheads in Hamburg — dies alles sind spektakuläre Zeichen dafür, daß Rassismus und Faschismus nicht einfach politische Erscheinungsformen der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts sind.
Sie dürfen auch nicht als „Taten von Randgruppen" oder einiger „politischer Fanatiker" verharmlost werden. Eine Kette von rechtsradikalen, rassistischen und faschistischen Organisationen in fast allen europäischen Ländern betreibt nahezu ungestört die Rechtfertigung faschistischer Verbrechen, stachelt neuen Rassenhaß an und fordert sogar unverhüllt die neue Errichtung faschistischer Terrorherrschaft. Gemeinsam ist allen diesen Organisationen, daß sie von einer biologistisch begründeten Kritik der „Gleichheitsutopie" ausgehen und durch die Verbindung landläufiger Ausländerfeindlichkeit mit einer rassistischen Elitetheorie Masseneinfluß gewinnen wollen. Dabei sind diese Kreise keineswegs politisch und ideologisch isoliert. Im Gegenteil: Abwertung und Verteufelung der Interessenvertretung der Arbeitenden durch „Wir-sitzen-alle-in-einem-Boot"-Parolen. Propagierung einer Opferideologie gerade bei denjenigen., die kaum etwas zum „Opfern" haben, Schüren von Konkurrenz- und Elitedenken sind Versuche, die Krise der Glaubwürdigkeit bürgerlicher Politik zu überwinden. Die so Vereinzelten sollen durch die Belebung „alter Werte" wie Familie und Nation zu neuer Gemeinschaft gefügt werden.
Damals wie heute führt eine solche Politik jedoch zur Ausgrenzung von Minderheiten, zur Anprangerung vorgeblich Schuldiger, zu autoritären Formen staatlicher Herrschaft. Sie bereitet den Boden für „einfache Lösungen" und „starke Männer".
Gerade aufgrund der Tatsache, daß es der deutsche Faschismus war, der Europa und die Welt mit seinen Verbrechen überzogen hat, ist es für DIE GRÜNEN eine besondere Verpflichtung, dazu beizutragen, daß sich diese Verbrechen nie mehr wiederholen.
In einer Situation, in der die ideologische Legitimation der etablierten Politik brüchig wird, die Gefahr von neuem Rassismus und autoritärem Staat, von neofaschistischen Terrortrupps und „kalkulierter Überwachungsautomatik" droht, reichen einzelne Forderungen alleine nicht aus, um diesen Bedrohungen zu begegnen. Gegen Rassismus und Ausländerfeindlichkeit, gegen Konkurrenz- und Elitedenken müssen wir uns um die Entwicklung einer Perspektive bemühen, die Passivität, Leiden und Frustration angesichts der bestehenden gesellschaftlichen Verhältnisse überwindet. Gegen eine Politik der Vereinzelung derjenigen, die der Durchsetzung ihrer Interessen und Rechte wegen zusammenstehen müssen, setzen wir uns deshalb für einen Zusammenschluß auf emanzipatorischer Grundlage ein, d.h. hier unter anderem: Förderung von antifaschistischem und antirassistischem Denken und Handeln, von antifaschistischer und antirassistischer Initiative.
Ein notwendiger Bestandteil dieser Politik ist das Beharren darauf, daß gerade in einer Zeit, in der die Erinnerung an den Faschismus zu verblassen beginnt, Voraussetzungen geschaffen werden, die das Lernen aus der geschichtlichen Erfahrung möglich und dieser Erfahrung zu einem festen Bestandteil des gesellschaftlichen Lebens machen. Gegen den offiziösen Antifaschismus, der allein der Legitimierung der herrschenden Verhältnisse dient, fordern wir deshalb lebendiges Lernen aus der Geschichte, das Geschichte auch als Teil unserer gesellschaftlichen Gegenwart begreift.
Unsere Politik richtet sich zwar schwerpunktmäßig darauf, Rassismus und Faschismus gesellschaftlich zu ächten, Menschen, die dabei sind, diesen Irrweg zu gehen, durch Überzeugung davon abzuhalten. Doch macht dies die Forderung nach Verbot und strafrechtlicher Verfolgung von rassistischen und faschistischen Organisationen nicht überflüssig. Wir sind uns der Problematik bewußt, daß auf diese Weise politische Probleme, deren Ursprung in den gesellschaftlichen Verhältnissen liegt, letztlich mit Polizei- und Justizmaßnahmen nicht gelöst werden können.
Die GRÜNEN fordern:
— Großzügige Unterstützung der Initiativen, Komitees und Organisationen, die sich zum Ziel gesetzt haben, rassistischer und faschistischen Aktivitäten entgegenzuwirken. 
— Umfassende Information und Aufklärung über das wahre Ausmaß rassistischer und faschistischer Aktivitäten. 
— Strikte Anwendung der bestehenden Gesetze zur Unterbindung rassistischer und faschistischer Betätigung und Hetze. 
— Verbot und Auflösung faschistischer und rassistischer Organisationen und Parteien. Dabei sollte die Kriminalisierung von Jugendlichen oder sog. Jugendverbänden möglichst vermieden werden. Vollständiges Verbot rassistischer und faschistischer Hetze.

Wieder„gut"machung

Entgegen offiziellen Verlautbarungen ist die Wieder„gut"machung an den Opfern des Nationalsozialismus kein abgeschlossenes Kapitel in der Geschichte der Bundesrepublik. Die Wieder„gut"machung hätte einen wirklichen Bruch mit der Vergangenheit markieren können. Stattdessen kommt in der Behandlung der NS-Verfolgten das Fortbestehen gesellschaftlicher Strukturen und Denkmuster zum Ausdruck. Viele Opfer wurden auch nach `45 weiter ausgegrenzt oder sogar verfolgt. Ganzen NS—Opfergruppen blieb auch nach langen zermürbenden Kämpfen in bundesdeutschen Amtsstuben die Anerkennung als NS-Verfolgte versagt.
— Für sie wurde es ein „zweiter Opfergang". Zwangssterilisierte, überlebende Opfer der „Euthanasie"-Aktionen, Homosexuelle, Zwangsarbeiter aus osteuropäischen Ländern, Roma und Sinti, politisch Verfolgte, die nach 1949 aktive Kommunisten waren, und viele andere mehr hatten nach Bundesentschädigungsgesetz von 1956 keinen Anspruch auf Wieder„gut"machung.
— Ehemalige Nazi-Generale, schwer belastete NS-Beamte und -Wissenschaftler befanden sich dagegen schon bald nach Errichtung der Bundesrepublik wieder in Amt und Würden oder konnten hohe Pensionen beziehen.

Die GAL fordert die gesellschaftliche und moralische Anerkennung aller Opfer des Faschismus sowie eine finanzielle Versorgung, die ihrem Lebensschicksal würdig ist.
Dazu gehört:
— die umfassende Aufarbeitung und breite Veröffentlichung der Geschichte der Verfolgung durch das NAZI—Regime; 
— die Aufarbeitung der Geschichte der selektierenden und diskriminierenden Wieder„gut"machung;
— Erklärung aller noch gültigen NS—Gesetze und Verordnungen, speziell des „Erbgesundheitsgesetzes" für nichtig und Aufhebung aller von der NS-Ideologie geprägten Urteile; 
— Sofortige Beendigung der Diskriminierung von Antifaschisten und von Faschisten Verfolgter wie Juden, männliche und weibliche Homosexuelle, Roma und Sinti, Wohnungslose, Zwangssterilisierte und Überlebende des „Euthanasie"-Mordprogramms;
— Konsequente Aufklärung der von den Faschisten begangenen Verbrechen und Bestrafung der Schuldigen;
— Einrichtung eines Härtefonds in Hamburg als schnelle unbürokratische Lösung für alle Opfer sowie ihre mitbetroffenen Angehörigen, um ihnen eine ausreichende Alters- und Gesundheitsversorgung zu sichern;
— eine Hamburger Initiative auf Bundesebene: Alle NS-Opfer sollen eine Rente in Höhe einer durchschnittlichen Facharbeiterrente erhalten.

IV. Das „Unternehmen Hamburg" und sein Werkschutz

„Die Polizei darf und darf und darf ..." Genau dreiundzwanzigmal beginnen Paragraphen des geplanten Hamburger Sicherheits- und Ordnungsgesetzes (SOG) mit dieser Ermächtigungsformel. Was dem zimmermannschen Paket von Sicherheitsgesetzen aus Bonn recht, ist dem Hamburger Senat billig: Die Zeit der geheuchelten Rücksichtnahme auf Datenschutz für den Bürger soll endlich ablaufen.
So jedenfalls stellte sich der 17. Referentenentwurf eines neuen SOG vor, der im vergangenen Dezember an die Öffentlichkeit gelangte. Die Befugnisse der Polizei gesetzlich neu zu fassen, war nach der gescheiterten Volkszählung von 1983 unumgänglich geworden. Doch bundesweit wird der Auftrag des Bundesverfassungsgerichtes an den Gesetzgeber, „die freie Entfaltung der Persönlichkeit ... des einzelnen gegen unbegrenzte Erhebung, Speicherung, Verwendung und Weitergabe seiner persönlichen Daten" zu schützen, in das genaue Gegenteil gewendet: Die Polizei und alle staatlichen Sicherheitsapparate versuchen, Gesetze durchzupeitschen, um das Grundrecht auf „informationelle Selbstbestimmung" umzubiegen in gesetzliche Bestimmungen für die informationelle Selbstbedienung der Polizei.
Der Gesetzesentwurf aus der Hamburger Innenbehörde formuliert diese Absicht ganz schamlos: Personenbezogene Daten dürfen erhoben und gespeichert werden von
— „Personen, bei denen Anhaltspunkte bestehen, daß sie Straftaten begehen,
— deren Begleit— und Kontaktpersonen,
— erheblich gefährdeten Personen und
— Zeugen, Hinweisgebern und sonstigen Auskunftspersonen, wenn dies ... erfahrungsgemäß zur vorbeugenden Bekämpfung von Straftaten mit erheblicher Bedeutung ist." 
„Vorbeugende Bekämpfung von Straftaten ...", das klingt harmlos nach Aufforderungen, einbruchsgefährdete Kellerfenster zu sichern. Doch Faltblätter („Die Kripo rät") versteht das SOG nicht mehr als Prävention. Hier führt jene Logik Regie, daß jeder Mensch mal eine Straftat begehen könnte, folglich auch über jeden Menschen, am besten von Geburt an, ein zentrales Datenregister angelegt werden muß. „Der Bürger ist ein potentieller Rechtsbrecher" lautet das Glaubensbekenntnis der Sicherheitsfetischisten. Gemeint sind jedoch nicht Wirtschaftsverbrecher im weißen Kragen, Umweltkriminelle in Vorstandsetagen, Parteienfinanciers in Aufsichtsraten oder Bordellbesitzer — gemeint sind der Kaufhausdiebstahl, der kleine Versicherungsbetrug, das gelegentliche Schwarzfahren, die jugendliche Rebellion oder all diejenigen, die ihren Lebensunterhalt nur noch mit Gelegenheitsdiebstählen aufbringen können. Ihre Daten und die aller sozialen Randgruppen füllen die Speicher der Polizeicomputer. Sie sollen sich im polizeilichen Schleppnetz verfangen, wenn sie aus dem sozialen Netz fallen. Und all diejenigen natürlich, die aufmucken, weil ihnen die herrschende Politik auf den Senkel geht. Und wer irgendjemanden aus all diesen genannten Kreisen kennt („Kontakt- oder Begleitperson" ist), rutscht auch gleich mit in die Dateien. Das sind nicht die Visionen eines George Orwell, das sind die ganz realen Wünsche eines sozialdemokratischen Innensenators knapp ein Jahr nach Neunzehnhundertvierundachtzig: Ein lückenloses polizeiliches Datennetz, das allein von den Sicherheitsbehörden selbst kontrolliert wird. Denn schon den harmlosen Wunsch nach Auskunft über erhobene Daten braucht die Polizei nicht zu erfüllen, wenn sie es nicht will, oder beispielsweise der Einsatz von Wanzen, Geheimpolizisten, kriminellen V-Leuten oder anderen illegalen Ermittlungsmethoden nicht bekannt werden soll. Genau diese seit Jahren benutzten schmutzigen Tricks sollen nämlich auch gleich ihre gesetzliche Ordnung erhalten. Ebenso wie die Selbstbedienung der Polizei in Dateien der Bezirksämter, der HEW, der Öffentlichen Bücherhallen, um nur einige zu nennen. „Durch dieses Gesetz werden die Grundrechte auf körperliche Unversehrtheit, Freiheit der Person und Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 2 und 13 des Grundgesetzes) eingeschränkt", kündigt der SOG-Entwurf denn auch ganz offen am Ende des Textes an. „Bürgernahe Polizei" à la Rolf Lange — so nahe, daß einem die Luft ausgeht.
Im Dezember 1985 gelangte der Entwurf vorzeitig an die Öffentlichkeit. Der daraufhin einsetzende Protest reichte bis weit in die Hamburger SPD hinein und brachte den Senat in arge Bedrängnis: Gerade hatte die Partei in Bonn und Hamburg sich lautstark gegen die CDU-Sicherheitsgesetze ausgesprochen, als aus der Innenbehörde Rolf Langes ein hausgemachter autoritärer Geist stieg. Da hieß es, das Werk schnell wieder auf Eis zu legen, um es nach der Bürgerschaftswahl wieder hervorzuholen. Krumme Dinger dreht man am besten zu Beginn einer Legislaturperiode.
Doch die Paragraphen sollen letztlich nur das regeln, was weitgehend bereits (illegale) Praxis ist: Sei es der kurz nach der 82er Bürgerschaftswahl beerdigte Hamburger Polizeiskandal; seien es die Mörder Ali Yilderim, Werner Fischer und Nazili Batrouni, die das Rauschgiftdezernat als V-Leute unter seine Fittiche nahm; sei es der fast 50 Millionen D-Mark teure Aufbau von Europas modernster Polizeieinsatzzentrale, deren Computer auf Füttern, aber nicht auf Löschen programmiert werden; sei es die Erfassung von Selbstmordversuchen, gegen deren Abschaffung die Polizei sich über drei Jahre sträubte; sei es die fortgesetzte Registrierung und Verfolgung von Prostituierten, Betäubungsmittelkonsumenten, Stadtstreichern, sozialen Randgruppen, Roma und Sinti, politisch unliebsamen Gruppierungen und Demonstrationen; sei es die Weitergabe von Erkenntnissen der politischen Polizei über oppositionelle Kräfte der Hansestadt an die CIA; sei es der Ausschluß der GAL von der parlamentarischen Kontrollkommission des Verfassungsschutzes, damit nicht einmal dessen Personalstärke und Jahresbudget bekannt wird; oder sei es die hoheitliche Rotzigkeit, mit der Untersuchungen einzelner Polizeiaffären auf parlamentarischen wie juristischen Ebenen abgeblockt werden — der Hamburger Senat hat in den vergangenen vier Jahren ununterbrochen bewiesen, daß er genau jene Politik betreibt und Strukturen verfestigt, die von der Sozialdemokratie an der Bonner Regierung vordergründig kritisiert werden. Und der Senat hat sich ständig der Unterstützung seitens der CDU-Fraktion und ihrer sicher sein können. Dies läßt nur einen Schluß zu: Innen— und Sicherheitspolitik ist für diesen Senat das Mittel der Wahl, für Ruhe in den unteren Etagen des „Unternehmen Hamburg" zu sorgen.
In vier Jahren Parlamentsarbeit hat die GAL versucht, der lokalen Fortentwicklung dieser Entdemokratisierung entgegenzusteuern. Sie steht für eine Politik, die das Anwachsen sozialer Konflikte nicht mit einem Ausbau der Sicherheitsapparate begrenzen will. Sie steht für die kompromißlose Abwehr jeglicher Versuche, die große wirtschaftliche Umverteilungspolitik durch einen weiteren Abbau freiheitlicher Grundrechte abzusichern. Sie hat jedem Haushalt der Innenbehörde in seiner Gesamtheit und im Detail die Zustimmung verweigert. Und sie hat Konzepte vorgelegt, die Polizei aus vielen Lebensbereichen wieder herauszudrängen: Wohnprojekte wie die Hafenstraßenhäuser zu unterstützen, statt sie zu räumen, war die im Parlament und in der Öffentlichkeit wohl umstrittenste Forderung. Es gibt andere, mindestens ebenso vernünftige:
— Die militärische Hochrüstung einstellen, anstatt Friedensdemonstrationen wie bei der Springerblockade auseinanderzuknüppeln.
— Die Jugendarbeitslosigkeit bekämpfen, anstatt die Jugendpolizei zu erweitern.
— Vergewaltigte Frauen nicht in der Ermittlungsmühle zusätzlich entwürdigen, sondern Frauenprojekte fördern.
— Personal nicht in Kindergärten einsparen, sondern das Geld aus dem jährlichen xyz-Millionen Haushalt der Innenbehörde holen.
— Bei der vom Personalabbau verschonten Schutzpolizei Stellen streichen, anstatt die Feuerwehr und das Rettungswesen auszubluten.
— Haushaltsmittel für einen menschenwürdigen Wohnungsbau und lebenswerte Stadtteile aufwenden, anstatt die Stadt mit einem Netz postmoderner Revierwachen und Polizeidirektionen zu überziehen, das Baukosten in zweistelliger Millionenhöhe frißt.
— Eine autofreie Stadt, die eine aufgeblähte Verkehrspolizei überflüssig macht.
— Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs und keine Entlassung von HVV-Personal, anstatt die spätabendsmenschenleeren Bahnhöfe mit ABM-Sicherheitspersonal zu besetzen. 
— Nicht die Opfer von Ausländerfeindlichkeit und rassistischen Gruppen schikanieren und auf Polizeiwachen mißhandeln, sondern die Ursachen bekämpfen und uneingeschränktes Niederlassungsrecht und Wahlrecht für Einwanderer einführen.
— Sperrgebiete aufheben und Prostituierte sozial absichern, anstatt sie mit Bußgeldern einer zusätzlichen Zuhälterei auszusetzen.
— Datenschutz statt Datenwahn.
— Eine Umweltpolitik, in der Industrie, Gesetze und Staatsanwaltschaften einer hilflosen Umweltpolizei nicht länger die Hände binden.

Kurz: Ein „Unternehmen Hamburg", in dem. die Belegschaft das Sagen hat, und nicht der Vorstand und sein Werkschutz.
All diese Forderungen wird die GAL auch weiterhin in praktische Schritte umsetzen: Wir werden die Bewohner/innen der Hafenstraßenhäuser gegen die Räumungsabsichten der Bau- und Innenbehörde unterstützen. Und wir werden dort wie anderswo nicht in den Chor derjenigen einfallen, die von den Opfern der Übergriffe der staatlichen Gewalt lammfrommes Stillhalten und bedingungslose Gewaltfreiheit fordern.
Unser ganzes Augenmerk werden wir dem Ausbau des Datennetzes zuwenden: Der gläserne Mensch fordert den gläsernen Staat. Mit massenhaften Auskunftsbegehren über gespeicherte Daten. Mit einem wiederholten Boykott der Volkszählung im neuen Gewand. Mit einem Personalausweis-Waschtag kurz vor Einführung der maschinenlesbaren Ausweise. Und nicht zuletzt mit der Aufforderung, die Plastikkarten haufenweise unbrauchbar zu machen. Wir wollen doch mal sehen, ob dem Sicherheitswahn nicht ein Schnippchen zu schlagen ist.

V. Sicherheitspolitik ist Politik mit der Angst

Spektakuläre Gewaltverbrechen — von den Medien hochgespielt — bestimmen das Bild der Kriminalität, obwohl sie z.B. in Hamburg nur 2,5 % der Fälle ausmachen (2/3 aller in Hamburg begangenen Straftaten sind Diebstahlsdelikte, wovon 60 % eine Schadenshöhe von DM 500,- nicht überschreitend). Mit der Angst vor Gewalttaten werden Strafjustiz und Gefängnisse immer weiter gerechtfertigt, obwohl gerade diese nicht geeignet sind, das Leben in unserer Gesellschaft sicherer und menschlicher zu gestalten.

Gefängnisse: Eine Bankrotterklärung der Gesellschaft

Der sogenannte Behandlungsvollzug führt nicht dazu, daß die Gefangenen nach der Strafe besser in der Gesellschaft zurecht kommen als vorher. Der Gefängnisalltag erzwingt Unselbständigkeit, entmündigt die Insassen, verschärft ihre Probleme und zerstört die Menschen immer weiter. Haftstrafen belasten nicht nur die Gefangenen, sondern auch ihre Familien. Die Frauen und Kinder werden in finanzielle Not gebracht und besonderer sozialer Diskriminierung ausgesetzt. Ehen und Freundschaften zerbrechen häufig unter dieser Belastung, der aus der Haft Entlassene findet sich in einem sozialen Trümmerfeld wieder, findet als Vorbestrafter erst recht keine Arbeit und weiß nicht, wovon er die Schulden z.B. aus Schadensersatzansprüchen bezahlen soll.
Der Rückfall ist vorprogrammiert, der größte Teil wird wieder straffällig.

Die Kleinen hängt man, die Großen läßt man laufen

Während wiederholter Ladendiebstahl und Schwarzfahren sogar mit Gefängnis bestraft werden, werden z.B. bei Wirtschafts- und Umweltkriminalität Verfahren eingestellt, in denen es um Schäden in Millionenhöhe geht. Steuerhinterziehung und Bestechungsdelikte sollen amnestiert werden. Wer aber Hasch raucht, statt sich legal mit Alkohol zu zerstören, wandert in den Knast.
Um die kleinen Eierdiebe wegzuschließen, leistet sich unsere Gesellschaft ein aufwendiges Justiz- und Strafvollzugssystem, von dessen Kosten jedem Gefangenen über Jahre hinweg ein Mindesteinkommen gewährt werden könnte, das ihn sicher besser vor weiteren Straftaten bewahren würde.

Auch im Gefängnis: Frauen besonders benachteiligt

Die Diskriminierung der Frauen setzt sich auch im Strafvollzug fort. Um Freizeit oder Ausbildungsmöglichkeiten steht es noch sehr viel schlechter als im Männervollzug. Frauenarbeit im Gefängnis besteht aus Waschen, Nähen, Kochen: den der traditionellen Frauenrolle zugeschriebenen Tätigkeiten. Frauen sind zusätzlich dadurch benachteiligt, daß sie oft sehr weit weg von ihrem Wohnort die Haftstrafe verbüßen müssen. Inhaftierte Mütter und Kinder werden in besonderer Weise bestraft, indem sie voneinander getrennt oder die Kinder sogar in sogenannte Mutter-Kind-Stationen mit eingesperrt werden. Wer ein Kind versorgt, gehört nicht in den Knast!

Entkriminalisierung statt Diversion

Das Thema der offiziösen Hamburger Kriminalpolitik lautet Diversion für jugendliche Straftäter: statt förmlicher Strafverfahren vor dem Jugendrichter sollen vermehrt Verfahren bereits vom Jugendstaatsanwalt eingestellt werden, aber häufig nicht ohne Auflagen mit Strafcharakter (Diversion). Jugendlichen, die diese „Milde" nicht zu schätzen wissen und die die Auflagen nicht erfüllen, droht Ungehorsamsarrest. Wir fordern, statt verfeinerter Bestrafung endlich Bagatelldelikte zu entkriminalisieren und soziale Einrichtungen zu fördern, in denen Jugendliche Vertrauensverhältnisse zu Bezugspersonen herstellen können, die unabhängig von der Justiz versuchen, auf die Probleme der Jugendlichen einzugehen. Anstatt die Jugendgerichtshilfe zur Kontrolle der Jugendlichen weiter auszubauen, anstatt den Jugendlichen durch Strafverfahren soziale Aufmerksamkeit zu schenken, muß den Trägern freier Jugendarbeit mehr Geld zur Verfügung gestellt werden für Angebote, die Jugendliche freiwillig wahrnehmen können (z.B. Jugendwohngemeinschaften). Es ist absurd, Jugendliche mit Arbeitsauflagen zu bestrafen, anstatt ausreichend Arbeitsplätze und Ausbildungsmöglichkeiten anzubieten.

Vermenschlichung statt Überwachung

Gegenwärtig wird unsere Gesellschaft bestimmt durch das Leistungs- und Konkurrenzprinzip sowie durch vielfältige Formen legaler Gewalt und legalen Unrechts. Der Kampf „Aller gegen Alle" erzeugt Aggressivität und erschwert sozialfreundliches Verhalten. Strafjustiz trifft gerade die sozial am meisten Benachteiligten und lenkt davon ab, daß nicht nur einzelne Täter, sondern vor allem die Gesellschaft lernbedürftig ist. Darüber hinaus wird unter dem Vorwand, „die Kriminalität zu bekämpfen", massiv Gewalt, Macht und Herrschaft ausgeübt durch Polizei und Justiz, was sich z.B. auch in der Verabschiedung der neuen Sicherheitsgesetze zeigt. Am Ende einer solchen Entwicklung steht der gläserne Mensch, aber nicht eine konfliktfreie Gesellschaft.

Für eine Gesellschaft ohne Strafen

Unser Ziel ist eine Gesellschaft ohne private und staatliche Gewaltanwendung, in der persönliche und gesellschaftliche Konflikte auf einer gleichberechtigten Ebene gelöst und nicht durch die Ausübung von Strafgewalt gegen die Schwächeren verdrängt und verschärft werden. Die traditionellen Strafzwecke wie Abschreckung, Vergeltung und Resozialisierung dürfen nicht mehr dazu dienen, sinnlose Strafen zu rechtfertigen. Deswegen sind wir schon heute gegen Gefängnisneu- und -ausbauten, und wir sind dafür, die bestehenden Gefängnisse zu leeren. Dabei müssen wir uns eingestehen, daß wir — ebenso wie der traditionelle Justizapparat — unfaßbaren Gewalttaten noch immer hilflos gegenüberstehen. Aber erst eine Gesellschaft, die sich zum Ziel setzt, ihre Gefängnisse abzuschaffen, ist gezwungen, aber auch in der Lage, Alternativen ohne Charakter zu entwickeln.

Unsere Forderungen

Wir werden jede Initiative zur Abschaffung des bestehenden Gefängnissystems unterstützen. Auf dem Wege dorthin werden wir aber auch Forderungen unterstützen, die grundsätzlich der Zurückdrängung der Freiheitsstrafen und der Entkriminalisierung und der konkreten Verbesserung der Situation der Gefangenen dienen:
— Sofortige Abschaffung der Jugenduntersuchungshaft und des Jugendstrafvollzuges (s.o. Entkriminalisierung statt Diversion)
— Radikale Verkürzung der Untersuchungshaft
— Abschaffung der lebenslangen Freiheitsstrafe und der Sicherungsverwahrung
— Kein Einsperren von Menschen, die alleinverantwortlich für ein Kind sorgen
— Vom Staat bezahlte Verteidiger eigener Wahl, sobald ein Strafverfahren eingeleitet wird, und bei Strafvollstreckungsangelegenheiten
— Ausreichend Urlaub ab Haftantritt; Urlaub darf nicht Vergünstigung, sondern muß lebensnotwendiges Recht sein 
— Ausreichende sinnvolle schulische und berufliche Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten; dies gilt besonders für Frauen
— Arbeit von Freizeit-, Therapie- und Fortbildungsgruppen ungehindert und unabhängig von der Justizbehörde 
— Abschaffung der monotonen Zwangsarbeit und Zahlung eines marktüblichen Tariflohnes und der Sozialversicherungsabgaben
— Recht auf Arbeitsverweigerung
— Verbesserung der medizinischen Versorgung, insbesondere uneingeschränktes Recht der Gefangenen auf freie Arztwahl und Bezahlung durch die Krankenkasse, freie Wahl der Psychotherapeuten und Sicherung deren Bezahlung. Vermehrte Anwendung der Haftverschonung im Krankheitsfall.
— Uneingeschränkte Meinungs- und Informationsfreiheit für Gefangene sowie ungehinderte politische Betätigung 
— Gleiche und den Menschenrechten entsprechende Haftbedingungen für alle Gefangenen
— Sofortige Abschaffung von Hochsicherheitstrakten und sonstigen Isolierstationen, wie z.B. Dora 1 in Fuhlsbüttel.

Wahlprogramm '86
Für eine ökologische und soziale Umwelt
Umwelt
Energie ohne Atom
Stadtentwicklung
Mensch und Tier

Für eine ökologische und soziale Umwelt

I. Umwelt

Die SPD sah sich erstmals vor die Notwendigkeit gestellt, sich als „Umwelt"-Partei zu profilieren, als Vorläufer der GRÜNEN erfolgreich an Wahlen teilnahmen — in Hamburg die Bunte Liste. Die Bunte Liste scheiterte landesweit zwar an der 5 %-Hürde, allerdings konnten im Bezirk Eimsbüttel schon damals die ersten beiden grün-alternativen Parlamentarierinnen für Aufregung sorgen. Die mehr als dreißigtausend Stimmen für die sich als Zusammenschluss von Bürgerinitiativen im Wesentlichen der Anti-Atom- und Umweltschutzbewegung präsentierende Bunte Liste veranlaßte die Hamburger SPD, 1978/79 die „Umwelt"-Behörde zu gründen — die Behörde für Bezirksangelegenheiten, Naturschutz und Umweltgestaltung (BBNU).
Dieser Profilierungsdruck steigerte sich mit dem Einzug der GAL in das Hamburger Rathaus im Juni 1982. Für die Zeit der sogenannten „Hamburger Verhältnisse" vom Juni bis zum Dezember l982 sah sich die SPD sogar genötigt, mit der GAL Tolerierungsgespräche zu führen, um ihre Regierungsfähigkeit zu erhalten. Drei große Themen bestimmten die Gespräche aus umweltpolitischer Sicht:
— Verbot der Einleitung von Schwermetallen und Chlorierten Kohlenwasserstoffen in die Elbe;
— Ausweisung Hamburgs als Luftbelastungsgebiet;
— Beendigung der Hafenschlickdeponie.

Die SPD gab sich während der Gespräche „nachdenklich". Sie bezog verschiedenste Positionen zu Fragen des Umweltschutzes, um auf diesem Terrain ein eigenes Profil zu gewinnen und die GAL noch stärker auf dem Gebiet der Finanz- und Wirtschaftspolitik als Träumer oder Systemveränderer vorführen zu können. Sie versuchte sich als diejenige Partei darzustellen, die allein in der Lage sei, gleichzeitig sichere Arbeitsplätze, Umweltschutz und „Wohlstand für alle" garantieren zu können. Das Interesse an Gesprächen mit der GAL war schlagartig mit dem Erringen der absoluten Mehrheit bei den Neuwahlen Im Dezember I982 erloschen. Sprach Bürgermeister Dohnanyi vor den Dezemberwahlen noch von „neuen Akzenten", die die zukünftige Reformpolitik durch die Tolerierungsgespräche erhalten habe, wurden vom Hamburger Senat nach den Wahlen die in den Gesprächen geäußerten Absichten fallengelassen. Gleichzeitig gerieten auch in der Öffentlichkeit die inhaltlichen Schwerpunkte der Tolerierungsgespräche zunehmend in Vergessenheit, andere umweltpolitische Themen beherrschten die öffentliche Diskussion. Insbesondere der Abfallbereich erwies sich über die gesamte Legislaturperiode hinweg als besonders fruchtbarer Quell immer neuer Skandale, die die Verfilzung von Regierungspartei und dubiosen Giftmischern offenlegen. Über die Stadtgrenzen hinaus bekanntgewordene Verseuchungen — Boehringer Georgswerder, Norddeutsche Affinerie — waren Anlaß, reformerische Ansätze in Regierungserklärungen und Umweltpolitischen Aktionsprogrammen verbal hervorzuheben. Zur Richtschnur behördlichen Handelns im Umweltbereich wurde jedoch wie in vielen anderen Bereichen die „Standortpolitik". Zwar durfte die Umweltbehörde immer neue Dioxin-, Arsen- und „sonst-noch-was"-Meßprogramme durchführen, aber den Messungen folgten keine wesentlichen Taten. Überall dort, wo konsequente Umweltpolitik zu Konflikten mit der Industrie führen mußte, unterblieben entsprechende Maßnahmen. Die Schließung des Boehringer-Werks im Juni 1984 wurde deshalb auch schleunigst als bedauerlicher Einzelfall herausgestellt, der sich nicht wiederholen sollte.

Dioxinschleuder Boehringer

Die Schließung der Giftklitsche Boehringer war sicherlich der größte Erfolg außerparlamentarischer Initiativen und der GAL. Ein Mitstreiter aus der Chemie-Gruppe Bergedorf schrieb dazu: „Fünf Jahre zäher Arbeit zweier Bürgerinitiativen (Chemiegruppe Bergedorf und Bürgeraktion Moorfleet), Aktionen von Greenpeace und Robin Wood und anderen Hamburger Aktivisten, die parlamentarische Arbeit der GAL und eine massive Berichterstattung der öffentlichen Medien in der letzten Phase haben Boehringer in die Knie gezwungen. Und trotzdem — das AUS kam für viele, die seit Jahren oder auch erst in der Schlußphase gegen Boehringer gearbeitet hatten, relativ unerwartet. Betrieb und Behörden schienen gegen den öffentlichen Druck immun zu sein. ... Die Arbeit der Bürgerinitiativen schaffte für die spätere Stillegung des Betriebs die entscheidende Höraussetzung: Jeder Mann und jede Frau in Hamburg wissen mit dem Namen Boehringer etwas anzufangen, die Giftklitsche ist stadtbekannt. "Die im Zusammenhang mit dem Parlamentarischen Untensuchungsausschuß Georgswerder beschlagnahmten Firmenakten und durchgeführten Zeugenvernehmungen belegten u.a.: 
— die enge Verbindung zwischen Kriegsproduktion („agent orange", eingesetzt im Vietnamkrieg) und der friedlichen „Pflanzenschutz"-Produktion;
— das breite Ausmaß der Vergiftung von Arbeitern, Anwohnern und Verbrauchern;
— die Folgekosten eines 250-Mann-Betriebs in Höhe von Milliarden DM durch Verseuchung der Luft, des Moorfleeter Kanals, des Grundwassers und zehn großer Deponien; 
— die totale Kumpanei zwischen SPD, Verwaltung und Boehringer bis hin zu Lüge und Korruption.

Deponie Georgswerder

Der „verspätete und zufällige Fund" des Seveso-Dioxins im Sickerwasser der Deponie war der Beginn einer bald bundesweiten Debatte um Altlasten. Von jenem Tag an häuften sich die Skandalmeldungen. Aus dem Abschlußbericht der GAL im Parlamentarischen Untersuchungsausschuß Georgswerder:
„Hamburgs Behörden und der Senat haben die oben skizzierte Industriepolitik im Bereich Abfall und Sondermüll zum großen Teil geduldet. ... Der Industrie wurde immer die billigste — und damit meist auch gefährlichste — Entsorgungstechnologie angeboten: Bombentochter, Tonkuhlen und Kiesgruben in den fünfziger und Anfang der sechziger Jahre, verstreute Deponien im gesamten Stadtgebiet Mitte der sechziger und dann die Konzentration auf Kippen wie der Müggenburger Straße, der Dany-Kippe und der Neuhöfer Straße sowie Georgswerder. Anfang der siebziger Jahre dann die Verbrennungstechnologien mir ihren bekannten Folgen wie Schwermetallbelastung, Dioxin-Ausstoß usw. Das gesamte Problem Sondermüll wurde bis heute nicht gelöst. ... Zudem betreibt Hamburg im Fall von Sondermüllablagerungen, was man unter Psychologen klassischerweise Verdrängung nennt. Während der Parlamentarische Untersuchungsausschuß arbeitet und eine Sanierungsgruppe für Georgswerder tagt, werden zigtausende von Tonnen an Sondermüll nach Schönberg — dem neuen Georgswerder — transportiert. Bis heute hat Hamburgs Senat wegen ungelöster Abfallprobleme nach keinen einzigen Betrieb zur Umstellung des Produktionsverfahren oder zur Einstellung gezwungen."

Norddeutsche Affinerie

Mit vielen Mühen hatte der Hamburger SPD-Senat gerade die Klippen und Untiefen des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses zum Dioxinskandal Boehringer/ Georgswerder umschifft und wollte mit seinem der Öffentlichkeit im November 1984 vorgestellten „Umweltpolitischen Aktionsprogramm" in ruhigere Gewässer einlaufen, da tauchte aus dem Nebel ein großes Riff auf: „Betr.: Arsenbelastung des Bodens in der Umgebung der Norddeutschen Affinerie."
Das so betitelte interne Papier aus dem Hause des Umweltsenators Curilla ließ selbst erfahrene Giftexperten der Hansestadt blaß werden: An einigen Stellen in Hamburgs Osten ist die Arsenkonzentration so hoch, daß ein Teelöffel Erde schon genügt, um ein Kleinkind zu töten. Und nicht nur Arsen, sondern die gesamte giftige Schwermetallpalette — von Blei, Cadmium, Quecksilber bis hin zu Zink — hatten die Behördenwissenschaftler über die Stadt verteilt in hohen bis höchsten Konzentrationen gemessen. Die weiteren Recherchen der GAL ergaben ein immer düsterer werdendes Bild. Über ein ganzes Jahrhundert hinweg war die Schwermetallschleuder von Hamburgs Behörden trotz vieler, teilweise sehr alter Hinweise gedeckt worden:
— Seit spätestens 1930 ist dem Senat die hohe Arsenbelastung des Müggenburger Karlas, die bis in die Elbe hineinreicht, bekannt.
— Schon 1963 klagten Bauern wegen der Schwefeldioxid-Verseuchung ihres Gemüses durch die Affi-Abgase.
— Seit spätestens 1977 war dem Senat die weitflächige Verseuchung der Luft und der Böden m Hamburger Osten durch Arsen und andere Schwermetalle bekannt.
— Selbst die offiziellen Daten weisen die Affi als die Schwermetallschleuder Hamburgs aus. Die Affi gibt mehr Blei, Cadmium und Arsen an die Luft ab als alle anderen Hamburger Betriebe zusammen.

Hinzu kommen die schon von Boehringer bekannten Probleme: 
— Innerhalb des Betriebs ist die Belastung mit Schwermetallen besonders groß, mit der Folge hoher Krankheits- und Krebsraten.
— Die offiziellen Arbeitsmediziner und Werksärzte stehen auf Seiten der Werksleitung.
— Die Anwohner rund um die AM weisen erhöhte und zum Teil sogar deutlich erhöhte Schwermetallgehalte im Körper aus.

Sowohl innerhalb als auch außerhalb der GAL führte die nach der Aufdeckung des behördeninternen Papiers aufgestellte Forderung nach vorübergehender Schließung, Stillegung und Lohnfortzahlung für die Arbeiter zu scharfen Kontroversen. Dohnanyi nannte die GAL „Zerstörerin unseres Industriesystems und unseres Vaterlandes." Der Betriebsratsvorsitzende der Affi, Benno Oldach, schmiß während einer Bürgerschaftssitzung mit Eiern nach dem GAL-Abgeordneten Heinz Oestmann und warf der GAL vor, sie sei eine „Arbeitsplatzvernichtungsliste". In der GAL kursierte das Gespenst einer „Niederlage an der Affi". In der GAL—Zeitung „Arsen & Spitzenhecke" (März 1985) heißt es dazu:
„Wir wissen um die schreckliche Alternative, die vielen Affi-Arbeitern unumstößlich zu sein scheint: Arbeitslosigkeit bedeutet für fast alle NA-Arbeiter auf einen Schlag mindestens 700 DM weniger im Monat. Später bei eventueller Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe werden die Einbußen noch größer. Wer wollte den „Realismus" dieser Überlegungen bestreiten. Es ist allerdings auch ein Realismus, der alle Rahmenbedingungen unserer Gesellschaftsordnung akzeptiert. So verschweigt Benno Oldach systematisch, daß die GAL neben der Stillegung des Werks auch eine Lohnfortzahlung durch die Affi für den Zeitraum der Sanierung fordert. Die Affi hat jahrzehntelang gewaltige Gewinne auf Kosten der Gesundheit der dort Beschäftigten gemacht. Da ist es doch nicht absurd zu fordern, sie müsse nun einmal eine Zeitlang ihre Arbeiter für Sanierungsarbeiten bezahlen, die zwar keine Gewinne erbringen aber Gesundheit und Umwelt.
Absurd erscheint uns hingegen, die GAL als Arbeitsplatzvernichter zu beschimpfen — angesichts von 2,4 Millionen Arbeitslosen, für die nicht sie, sondern eine Gesellschaftsordnung verantwortlich ist, die dringend notwendige Arbeiten nicht durchführen läßt, wenn keine Gewinne zu erwarten sind. Wir wollen eine Gesellschaft, in der sozial und ökologisch dringende Aufgaben angepackt werden, auch wenn der Profit nicht stimmt. Und wir wollen eine Gesellschaft, wo die notwendige Arbeit auf alle verteilt wird. Das könnte auch zu einer Verkürzung des Arbeitstages führen. "
Die Affi verschwand aus den Schlagzeilen und tauchte am 13.12.1985 kurzzeitig wieder auf: Der Senat hatte eine Bilderbuchbroschüre unter dem irreführenden Titel „Sanierung der Norddeutschen Affinerie" vorgestellt. Das „Sanierungspaket" erwies sich zu großen Teilen als Modernisierungsinvestition in neue Anlagen und Investitionen in seit Mitte der 70er Jahre bereits vorgeschriebene Reinigungstechnologien.

Allgemeines

Umweltverschmutzung und -gefährdung durch Autos und Kraftwerke, Norddeutsche Affinerie und Boehringer, Spülfelder und Deponien — Beispiele für die Folgen eines Wirtschaftssystems, bei dem produziert wird, um Gewinne zu machen, und Beispiele für die Folgen einer Politik, die dieses Wirtschaftssystem vor Veränderungen schützt. Wichtig ist nicht, was produziert wird, sondern daß möglichst viel produziert wird — stellvertretend für diese Logik stehen Einwegflaschen, auf denen früher treffend „Ex und hopp" stand. Und das „hopp" hat zu gewaltigen Umweltschäden geführt. Die Reparatur dieser Umweltschäden hat unvorstellbare finanzielle Dimensionen erreicht, soweit die Schäden Oberhaupt zu reparieren sind. Der Hamburger Senat hat bisher nicht nur unzureichende Initiativen zur Reparatur der bisher angerichteten Schäden ergriffen, er hat auch nicht verhindert, daß neue Schäden angerichtet werden: Aus den Schornsteinen und Einleitungsrohren der Betriebe kommen weiterhin unüberschaubare Mengen an Schadstoffen.
Die GAL fordert eine Reihe von Sofortmaßnahmen, um das Anwachsen der Umweltbelastung zu stoppen und um bisher angerichtete Umweltschäden zu reparieren. Darüber hinausgehend fordert die GAL grundsätzliche Veränderungen, um die Entstehung von Umweltschäden schon im Ansatz zu verhindern. Sofortmaßnahmen und grundsätzliche Veränderungen müssen aufeinander abgestimmt sein. Beispielsweise wird durch eine Rauchgasreinigung bei einer Müllverbrennungsanlage die Menge der an die Luft abgegebenen Schadstoffe verringert, die Schadstoffe befinden sich dann aber in den Rückständen der Rauchgasreinigungsanlage und müssen deponiert werden. Die Probleme sind von der Luft auf den Abfallbereich verlagert worden. Insgesamt sinnvoller sind Maßnahmen, die zu einer Reduzierung der Abfallmenge, der giftigen Beimengungen in den Produkten und zu einer anderen Behandlung von Abfällen — Stichwort: Recycling — führen.
Ob Gesundheitsbelastungen am Arbeitsplatz, Umweltbelastungen durch Luft und Abwasserbelastungen, Probleme der Behandlung von Abfällen, Verseuchung von Trinkwasser und Nahrungsmitteln — der zentrale Ansatzpunkt für eine drastische Reduzierung der Gefährdung von Umwelt und Gesundheit ist der Produktionsbereich. Hier wird festgelegt welche Produkte hergestellt werden, welche Stoffe dabei eingesetzt werden und welche Schadstoffe an die Umwelt abgegeben werden, welche Gefährdungen beim Verbraucher auftreten und wie gefährlich die anfallenden Abfälle sind.
Die Eingriffe in den Produktionsbereich müssen von den Zielen des Umbaus der bestehenden Produktion in Richtung auf Natur- und Gesundheitsverträglichkeit, des Abbaus besonders problematischer Produktionslinien und des Aufbaus sogenannter „sanfter" Technologien — z.B. Farben auf Basis von Naturstoffen — geleitet werden.

Entgiftung

Die GRÜNEN haben mit dem im Februar 1986 auf dem Hagener Parteitag beschlossenen Entgiftungsprogramm als erste Partei der BRD ein Konzept zum Ausstieg aus der bestehenden Chemieindustrie vorgelegt. Zentraler Gedanke ist dabei die kurzfristige Durchsetzung von Produktions- und Anwendungsverboten für Produkte mit besonders hohem Gefährdungspotential. Langfristig soll aus der hochgefährlichen Chlorchemie insgesamt ausgestiegen werden. Zur Durchsetzung dieser Ziele gegen die Macht der Chemiekonzerne ist eine starke gesellschaftliche Opposition erforderlich. Wir setzen dabei auf die Zusammenarbeit mit Bürgerinitiativen, Umwelt- und Verbraucherverbänden, Gewerkschafter/innen und Gesundheitsgruppen. Da es bei der Durchsetzung des Chemieprogramms auch zur Stillegung von Betriebsteilen oder Betrieben kommen kann, sprechen sich die Grünen für eine soziale Absicherung der Beschäftigten aus. Zumindest müssen Mittel der Bundesanstalt für Arbeit für Umschulung und Weiterqualifizierung bereitgestellt werden. Bei Betrieben, denen Verstöße gegen gesetzliche Bestimmungen nachzuweisen sind, sollen Gewinne und das Aktienkapital zur Finanzierung der sozialen Folgekosten herangezogen werden. Unser Ziel ist letztlich die Demokratisierung der Entscheidung über das „Wo", das „Was" und das „Wie" der Produktion unter Beteiligung der Arbeitnehmer/innen, der Konsument/inn/en und der Anwohner/innen.
Ein Verbot von PVC, chlorierten Lösungsmitteln, Chloraromaten und Phosgen ist ein erster Schritt in die Richtung, generell Produkte nicht mehr herzustellen, bei deren Herstellung, Verarbeitung oder Verwendung krebserzeugende, erbgutschädigende, Mißbildungen hervorrufende, nervenschädigende oder umweltvergiftende Stoffe entstehen. Auf der Grundlage eines gesetzlich verankerten Verbots sind dann Fristen und Übergangsregelungen bis zur endgültigen Einstellung der Produktion zu vereinbaren. In allen Bereichen, in denen schon heute Ersatz für diese Stoffe vorhanden ist, sind sofortige Anwendungsverbote notwendig.
Als Sofortmaßnahmen sind im Entgiftungsprogramm vorgeschlagen:
— Beendigung aller chemischen Produktionslinien in denen Dioxine und vergleichbare Substanzen entstehen oder verschwendet werden. Derartige Ultragifte fallen mindestens in Müllverbrennungsanlagen, Altölaufbereitungsanlagen und in Teilbereichen folgender Chemiebetriebe an: BASF, HOECHST, BAYER, DYNAMIT NOBEL, RIEDEL DE HAFEN, MERCK. Das betrifft v.a. die Produktion von bestimmten Pestiziden, Holzschutzmitteln, Desinfektionsmitteln (ca. 3 % des Gesamtumsatzes der Chemischen Industrie in der BRD).
— Import und Verwendungsverbot für dioxinträchtige Stoffe. 
— Herstellungs-, Verwendungs-, Im- und Exportverbot für krebserregende Arbeitsstoffe wie Asbest, PCB, Formaldehyd u.a.
— Verbot der Cadmiumanwendung in Anlehnung an das schwedische Beispiel und an entsprechende Überlegungen im  Umweltbundesamt.
— Verbot von Schwermetallen als Stabilisatoren für Kunststoffe und Farbpigmente.
— Abwasserreinigung, Abluftreinigung und Müllvermeidung nach dem besten verfügbaren Stand der Technik.

Verbote oder Abgaben

In letzter Zeit gibt es vermehrt Diskussionen über den „richtigen Weg" hin zu einer Verringerung der Umweltbelastung — ob der Staat mehr mit Hilfe marktwirtschaftlicher Mechanismen oder mehr mit Hilfe ordnungspolitischer Mittel Einfluß nehmen soll. Den marktwirtschaftlichen Mechanismen (Steuern, Abgaben, Gebühren) wird eine schnellere, unbürokratischere und flexiblere Wirkung nachgesagt. Tatsache ist jedoch, daß die Entscheidung, wann und welche Umweltschutzmaßnahme ergriffen wird, bei einem marktwirtschaftlichen Ansatz nach betriebswirtschaftlichen und nicht nach Umweltgesichtspunkten entschieden wird. Beispielsweise würde eine Verpackungssteuer zwar in Einwegflaschen und Dosen abgefüllte Getränke verteuern, aber ob damit Einwegflaschen und Dosen völlig vom Markt verschwinden würden, ist nicht absehbar — das hängt unter anderem von der Höhe der Verpackungssteuer ab.
Da es nicht unser Ziel ist, den Schadstoffeintrag lediglich zu verteuern, wollen wir unsere Ziele über ordnungspolitische Maßnahmen (Auflagen, Herstellungs- oder Verwendungsverbote) erreichen. Auf das Beispiel bezogen hieße das, daß das Abfüllen von Getränken in Einwegflaschen und Dosen verboten werden muß.
Eine Ausnahme: die Chlorsteuer. Da es tausende von chlorierten Kohlenwasserstoffen und von Reaktionsprozessen gibt, bei denen Chlor verwendet wird, soll der Ausstieg aus der Chlorchemie durch eine generell alle Chlorsynthesen verteuernde Chlorsteuer unterstützt werden. Die mit der Chlorsteuer erzielten Einnahmen fließen in den Altlastenfonds zur Finanzierung von Sanierungsmaßnahmen (siehe: Boden).

Handlungsmöglichkeiten

Viele der bisher angesprochenen Ziele, z.B. Verbot von Stoffen, sind nur durch Gesetze oder Verordnungen auf Bundesebene zu erreichen. Es ist deshalb ein beliebtes Spielchen des SPD-Senats, auf angeblich beschränkte Handlungsmöglichkeiten hinzuweisen, weil bundeseinheitliche Regelungen fehlen würden. An besonders werbewirksamen Punkten wird dann vom Senat eine von vornherein zum Scheitern verurteilte Bundesratsinitiative gestartet — damit der Senat seine Untätigkeit hinterher damit entschuldigen kann, daß er sich ja bemüht habe, aber die Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat hätten sich mal wieder als Hemmnis erwiesen.
Daß aber selbst Dohnanyi bewußt ist, daß sogar die bestehenden Gesetze weit mehr Möglichkeiten bieten als der Senat nutzt, hat er in seinem Papier „Die Gespräche SPD/GAL aus der Sicht des Bürgermeisters" (1982) festgehalten: ,,... unter Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit der Mittel und der beschäftigungspolitischen Konsequenzen kann der Senat
1. den Unternehmen die Mindestanforderungen nach Wasserhaushaltsgesetz auferlegen,
2. den Stand der Technik fordern,
3. die Umstellung der Produktion verlagern — oder als härteste Maßnahme —
4. die Produktion verbieten."
Eine ganze Reihe von Vorschlägen der GAL bezieht sich auf in Gesetzen vorhandenen Vorschriften, Befugnisse oder Kann-Bestimmungen, die vom SPD-Senat nicht beachtet oder genutzt werden. Dazu gehört auch die Anpassung von Verordnungen und Verwaltungsvorschriften an geänderte Bundes- oder Landesgesetze.
Über die gesetzlichen Vorgaben sogar noch hinausgehen kann der Senat in seinem eigenen Zugriffsbereich, also bei öffentlichen Bauvorhaben, in öffentlich kontrollierten Unternehmen und im öffentlichen Dienst. Zu den besonders interessanten Bereichen gehören die Energie- und Wasserversorgung sowie die Abwasser- und Abfallbehandlung.
Beispielsweise kann bei Bauvorhaben die Verwendung bestimmter Produkte vorgeschrieben bzw. verboten werden. Die Verwendung von Farben ohne umwelt- und gesundheitsbelastende Lösemittel würde nicht nur die Herstellung derartiger Produkte fördern, sondern auch die Arbeitsbedingungen verbessern — Lösemittel verursachen Nerven- und Hirnschäden.
Die bestehenden Handlungsspielräume dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, daß erstens viele Gesetze völlig unzureichend sind und daß zweitens in den meisten Fällen erst durch den Druck von Verbrauchern, Bürgerinitiativen oder Arbeitern die Handlungsspielräume auch von Behörden genutzt werden. Ohne Forderungen der Verbraucher nach Offenlegung der in den Produkten enthaltenen Schadstoffe und den dadurch beim Gebrauch auftretenden Gefährdungen und die Forderung nach Herstellung schadstoffärmerer Produkte werden beispielsweise keine Verbesserungen beim Verbraucherschutz (Kennzeichnungspflicht, Haftungspflicht) oder gesetzliche Anwendungsverbote für bestimmte Stoffe durchzusetzen sein.
Nach diesen mehr allgemeinen Zielen und Handlungsmöglichkeiten soll eine detaillierte Darstellung der Situation in einzelnen Bereichen und der Vorstellungen und Forderungen der GAL folgen.

Gesundheitsbelastungen am Arbeitsplatz

65 % der Arbeitnehmer erreichen nicht als Berufstätige das normale Rentenalter; sie werden vorzeitig wegen Invalidität berentet oder sterben schon so früh. Beruflich bedingte Gesundheitsschäden sind sehr vielfältig; neben Körperschäden z.B. durch Tragen schwerer Lasten kommen immer mehr auch die von den Arbeitsstoffen ausgehenden Gefährdungen in das Blickfeld gewerkschaftlicher und öffentlicher Diskussionen. Häufig haben jedoch erst Diskussionen über die von Betrieben ausgehenden Umweltbelastungen dazu geführt, daß die Gesundheitsbelastungen der Arbeiter bekannt wurden. So war es auch bei der Norddeutschen Affinerie, der Lufthansawerft und Boehringer — Boehringer wurde von der Umweltbehörde geschlossen, und nicht etwa von der Gesundheitsbehörde wegen des hohen Anteils an erkrankten Arbeitern, deren Gesundheitsschäden immer noch nicht als berufsbedingt anerkannt sind. Für weite Bereiche der Arbeitswelt ist das Recht auf körperliche und seelische Unversehrtheit faktisch außer Kraft gesetzt. Gesundheitsgefahren am Arbeitsplatz werden in der Bundesrepublik von einflußreichen Arbeitsmedizinern heruntergespielt. So stellt der Direktor des Zentralinstituts für Arbeitsmedizin in Hamburg, Prof. G. Lehnert, vorliegenden arbeitsmedizinischen Erkenntnissen und den Erkrankungen der BOEHRINGER-Arbeiter zum Trotz, in einer Studie 1980 fest, „daß selbst bei jahrzehntelanger Aufnahme von HCH-Mengen, die ganz erheblich oberhalb dessen liegen, was der Allgemeinbevölkerung durch Umwelteinflüsse an HCH zugeführt wird, Gesundheitsstörungen nicht zu befürchten sind." Erlittene Gesundheitsschäden am Arbeitsplatz werden von den Gutachtern der Berufsgenossenschaften nicht als Berufskrankheiten anerkannt, weil vom Arbeitnehmer ein lückenloser Beweis über die berufliche Bedingtheit seiner Erkrankung verlangt wird. Dies ist überhaupt nur in den seltensten Fällen möglich, weil der überwiegende Teil beruflicher Erkrankungen theoretisch auch außerberufliche Ursachen haben könnte. Eine generelle Umkehr der Beweislast ist die Voraussetzung eines wirksamen Gesundheitsschutzes am Arbeitsplatz. Für alle Arbeitsstoffe und Produktionsprozesse hat der Arbeitgeber den Nachweis zu führen, daß Gesundheits- und Umweltschäden nicht zu erwarten sind. Für dennoch eintretende Schäden haftet er nach dem Verursacherprinzip.
Die GAL setzt sieh für ein generelles Recht der Arbeitnehmer/innen ein, Arbeiten im Betrieb zu verweigern, wenn ein begründeter Verdacht besteht, daß Gesundheit oder Umwelt gefährdet werden.
Jede/r Arbeitnehmer/in soll das Recht haben, umwelt- und gesundheitsgefährdende Mißstände im Betrieb an die Öffentlichkeit zu bringen, ohne daß ihr/ihm daraus Nachteile entstehen dürfen — bisher ist die Information der Öffentlichkeit wegen des Verrats von Betriebsgeheimnissen strafbar! Bei berufsbedingten Erkrankungen muß es ein generelles Recht auf Weiterbeschäftigung geben. Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, daß der schon erkrankte Arbeitnehmer nicht neuen gesundheitlichen Risiken ausgesetzt wird.
Die Arbeitsmedizin und die Instanzen des Arbeitsschutzes in Hamburg sind nicht in der Lage, die Einhaltung zumindest der geltenden Arbeitsschutzvorschriften sowie die konsequente Umsetzung der vorliegenden arbeitsmedizinischen Erkenntnisse zu garantieren. Im Abschlußbericht des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses „Georgswerder" vom Februar 1985 heißt es dazu: „Der erforderliche wissenschaftlich-technische Sachverstand war und ist in den zuständigen Behörden nicht vorhanden." Laut Arbeitsschutzbericht 83/84 sind in Hamburg nur vier Gewerbeärzte für alle Arbeitnehmer der Stadt zuständig.
Für eine Verbesserung des Gesundheitsschutzes am Arbeitsplatz fordert die GAL:
— Konsequente Durchsetzung der bestehenden Arbeitsschutzbestimmungen in den Hamburger Betrieben durch das Amt für Arbeitsschutz und die Gewerbeaufsicht. Die dazu erforderliche Kostroll- und Überwachungstätigkeit ist durch Aufstockung des Personals und eine bessere fachliche Qualifikation sicherzustellen.
Insbesondere sind hier folgende Mindestaufgaben zu nennen:
Überwachung der Einhaltung von MAK (Maximale Arbeitsplatz-Konzentration) und TRK-Werten in den Betrieben
Überwachung der Meldepflicht für krebserzeugende Arbeitsstoffe
Kontrollen der Einhaltung von Information— und Schulungsverpflichtungen der Betriebsleitung den Arbeitnehmern gegenüber, die mit gefährlichen Arbeitsstoffen umgehen
Regelhafter Austausch von Meß-, Produktions- und Prozeßdaten zwischen dem Amt für Umweltschutz und dem Amt für Arbeitsschutz.
— Veröffentlichung eines Katasters aller Arbeitsplätze im Hamburger Raum, auf denen die Arbeitnehmer mit krebserzeugenden, genschädigenden, embryotoxischen und neurotoxischen Arbeitsstoffen in Kontakt kommen. Für krebserzeugende Arbeitsstoffe besteht eine Meldepflicht der Betriebe, diese muß umgehend durchgesetzt wenden. 
— Verwendungsverbote für krebserzeugende; genschädigende und embryotoxische Arbeitsstoffe in allen öffentlichen Einrichtungen, städtischen Betrieben und senatseigenen Wirtschaftsunternehmen. Sofortiges Verbot von Asbest. 
— Ausrichtung der Arbeitsschutzauflagen für die Betriebe am testmöglichen Stand der Technik ohne Berücksichtigung der wirtschaftlichen Vertretbarkeit.
— Substitution gesundheits- und umweltgefährdender Stoffe durch weniger gefährliche Stoffe.
— Technischer Arbeitsschutz im Sinne einer Umgestaltung der 
Produktions- und Arbeitsprozesse mit dem Ziel, jeglichen Kontakt der Arbeitnehmer mit gesundheitsgefährdenden Arbeitsstoffen zu vermeiden, d.h. geschlossene Systeme statt individuellem Körperschutz. Der Produktionsprozeß muß den Gesundheitsinteressen der Arbeitnehmer angepaßt werden. Die bloße Einhaltung von MAK, TRK und BAT-Werten in den Betrieben, wie sie gesetzlich vorgeschrieben ist, stellt keinen ausreichenden Schutz vor Gesundheitsgefährdung dar.
— Informationsrechte und Informationspflichten:
Das Amt für Arbeitsschutz und die Umweltbehörde werden verpflichtet, alle Daten und Unterlagen, die zur Beurteilung von Gesundheits- und Umweltgefährdungen außerhalb und innerhalb eines Betriebes von Bedeutung sind, den betroffenen Arbeitern und Anwohnern zugänglich zu machen. Betriebs- und Behördengeheimnisse haben dabei zurückzustehen. Ein entsprechendes Akteneinsichtsrecht ist in die Verwaltungsgesetzgebung von Hamburg aufzunehmen. 
— Einrichtung einer aus Haushaltsmitteln finanzierten Beratungs- und Informationsstelle für Arbeitsschutz, die von den Arbeitnehmern selbst verwaltet wird. Aufgaben einer derartigen Stelle sind die Erarbeitung eines von Verwaltungsvorgängen unabhängigen Berichtssystems über arbeitsbedingte Erkrankungen, Beratung von Betroffenen bei Arbeitsschutzproblemen, etc.
— Strikte Trennung arbeitsmedizinischer Funktionen voneinander:
Mitglieder des Gewerbeärztlichen Dienstes im Amt für Arbeitsschutz dürfen nicht gleichzeitig in Betrieben als Werksarzt angestellt sein. Generell muß die gleichzeitige Beschäftigung von Arbeitsmedizinern im Bereich der öffentlichen Verwaltung auf der einen Seite und durch privatwirtschaftliche Auftraggeber oder berufsgenossenschaftliche Versicherungsträger auf der anderen Seite ausgeschlossen sein. Den in Staatsdiensten stehenden Arbeitsmedizinern ist eine Gutachtertätigkeit für Wirtschaftsunternehmen oder Versicherungsträger zu untersagen.

Verbraucherschutz

Frostschutzmittel in Weinen, Blei im Trinkwasser, Östrogene und Antibiotika im Fleisch, radioaktiv verseuchtes Gemüse und Milch, Vergiftung durch Holzschutzmittel:
Die Skandale der letzten Jahre um Lebensmittel und Verbrauchsgüter sind nur die Spitze eines Eisbergs. Der eigentliche Skandal ist die Alltäglichkeit und Selbstverständlichkeit, mit der Industrie und Handel Lebensmittel mit gefährlichen oder in ihren Wirkungen nicht untersuchten Stoffen und Verfahren behandeln, mit der die Industrie in millionenfach verwendete Verbrauchsgüter hochgiftige Stoffe beimengt und mit der die Industrie über die von ihr abgegebenen Schadstoffe Nahrungsmittel verseucht.
Die Verbraucher stehen diesen Machenschaften gegenwärtig weitgehend schutzlos gegenüber. Die für die Lebensmittelüberwachung zuständige Gesundheitsbehörde hat im Zusammenhang mit Tschernobyl wieder einmal deutlich gemacht, daß sie ihre Hauptaufgabe in der Beruhigung der Bevölkerung sieht — und nicht im Schutz der Bevölkerung vor belasteten Lebensmitteln. Außerdem werden von Behörden Praktiken z.B. der Lebensmittelkonservierung genehmigt, die bei näherer Untersuchung als bedenklich, gefährlich oder kriminell eingestuft werden müßten. Die Folgen der verseuchten Lebensmittel und giftigen Verbrauchsgüter hat zur Zeit noch der Verbraucher allein zu tragen. Aber es gibt Gegenwehr: Die Holzschutzmittelgeschädigten versuchen, die durch PCP, Lindan und Verunreinigungen wie Dioxin verursachten Schäden von den Herstellern der Produkte ersetzt zu bekommen. Das wäre ein Schritt hin zu einer generellen Herstellerhaftung.
Ein verbesserter Verbraucherschutz würde generell durch folgende Punkte erreicht werden:
— Kennzeichnungspflicht für alle Inhaltsstoffe und Angabe der möglichen umwelt- und gesundheitsbelastenden Folgen 
— Nachweispflicht des Herstellers für die Unbedenklichkeit der in einem Produkt enthaltenen Stoffe. Hierfür sollen keine Tierversuche durchgeführt werden.
— Haftung des Herstellen für alle durch im Produkt enthaltenen Stoffe verursachten Gesundheits- und Umweltschäden ( Plausibilitätsnachweis).

Als Sofortmaßnahmen sind notwendig:
— Sanierungsmaßnahmen in Wohnungen, in denen Schadstoffe wie Formaldehyd, PCP und Lindan nachzuweisen sind
— Austausch von Bleileitungen in allen öffentlichen Gebäuden und Wohnungen
— Verbesserung der Verbraucherinformationen, z.B. über Mitteilungen an alle Haushalte
— Ausbau und finanzielle Alisicherung einer unabhängigen Verbraucherberatung in Hamburg (keine Behördenkontrolle, Filialen in den Stadtteilen).

Luft

Ein Ziel des Umweltpolitischen Aktionsprogramms hält der Senat schon für erreicht: Die gemessenen Schwefeldioxidkonzentrationen nehmen ab. Der Rückgang ist jedoch zum Teil nur die Konsequenz der gewaltigen Fehlinvestitionen in Atomkraftwerke. Neben der Einblasung von Kalk zur Bindung von Schwefel und Einsatz von schwefelarmen Brennstoff hat maßgeblich zum verringerten Schadstoffausstoß der HEW-Kraftwerke deren geringen Betriebszeiten beigetragen. Zu 80 % wird der Strom in Atomkraftwerken erzeugt, während mit Kohle, Öl oder Gas befeuerte Kraftwerke nur noch zu Spitzenlastzeiten Strom und ansonsten Wärme erzeugen. Der Einbau von Rauchgasreinigungsanlagen in diese Kraftwerke beginnt erst jetzt — obwohl die Technologie seit mehr als einem Jahrzehnt verfügbar ist.
Der Unfall im Atomkraftwerk Tschernobyl und die Verseuchung fast ganzer Erdteile mit radioaktiven Stoffen hat leider deutlich gemacht, daß die mit der Nutzung der Atomenergie verbundenen Gefahren nicht beherrschbar sind und daß zusätzliche Krebsfälle und Mißbildungen bewußt in Kauf genommen werden. Der Ausbau der Atomkraftwerke hat gleichzeitig verhindert, daß ein dezentrales Energieversorgungssystem errichtet wird. In modernen Heizkraftwerken läßt sich mit vergleichsweise geringen Umweltbelastungen Strom und (Fern-)Wärme erzeugen. Deshalb gehört zu einer Politik, die die Schadensbelastungen der Luft senken will:
— Sofortiger Ausstieg aus der Atomindustrie
— Ersatz veralteter Kraftwerke durch moderne Wärme-Kraft-gekoppelte  Heizkraftwerke
— Förderung der Fernwärme vor Gas und Öl
— Einbau von Rauchgasreinigungsanlagen und Verwendung schwefelarmer Brennstoffe
— Verstärkter Einsatz regenerativer Energiequellen wie Bioenergie, Sonnenenergie und Windenergie

Smog-Situationen haben gezeigt, daß auch in Hamburg noch viel zu viel Schwefeldioxid insbesondere von den Kraftwerken und Industrieanlagen an die Luft abgegeben werden. In der vom Senat im Januar 1985 verabschiedeten Smog-Verordnung hängt die Auslösung von Smog-Alarm nicht nur von der Überschreitung der sehr hohen Schwellenwerte für Schwefeldioxid, Stickoxid, Kohlenmonoxid und Schwebstaub ab, sondern von der aktuellen und zukünftigen Wetterlage. Dadurch wird es praktisch nie zu wirklichen Maßnahmen in Smog-Situationen kommen.
Die GAL setzt sich deshalb für eine verschärfte Smog-Verordnung ein:
— Niedrigere Schwellenwerte für die Auslösung der Alarmstufen
— Auslösung von Alarm unabhängig von der Wetterlage und schon bei Schwellenüberschreitungen an einer Meßstelle 

Letztendlich ist aber auch eine wesentlich verschärfte Smog-Verordnung nur eine Maßnahme, um die Menschen kurzfristig vor einer unmittelbaren Gefährdung zu schützen.
Ein weiteres Beispiel für die Folgen der Luftbelastung ist das Waldsterben. Innerhalb eines Jahres hat der Anteil der gesunden Bäume von 44 % (September 1984) auf 15 % (September 1985) abgenommen. Bei den Kiefern ist sogar nur noch jede dreißigste gesund. Die in Hamburger Wäldern durchgeführten Ausgleichskalkungen, der Einsatz von Regenwürmern in den Waldboden und die Anpflanzung widerstandsfähiger Laubbäume führen an den Ursachen vorbei. Neben den überwiegend aus Kraftwerken und Industrieanlagen stammenden Schwefeldioxidemissionen tragen auch die in Hamburg überwiegend aus Verkehrsmitteln stammenden Stickoxide zum Baumsterben bei. Für den Senat Anlaß, die schnelle Einführung des Katalysators zu fordern. Der Katalysator würde zwar auch den Beitrag des Autos zur Luftbelastung mit weiteren Schadstoffen (z.B. Blei und Benzol) verringern, aber selbst bei einer schnellen Einführung wird — insbesondere bei der vom Senat betriebenen Verkehrspolitik — beispielsweise der Stickoxidausstoß durch steigende Fahrzeugzahlen insgesamt bis in die 90er Jahre nicht wesentlich abnehmen. Ausgeblendet wird vom Senat dabei auch, daß die Abgase nur eines von vielen mit dem Autoverkehr verbundenen Probleme darstellen. Auch mit Katalysator und Tempo—Limit wird es Umweltbelastungen bei der Herstellung der Autos, der Verarbeitung des Rohöls und Verwertung des Altöls, Verletzte und Tote bei Unfällen, Lärm, immensen Flächenverbrauch für Straßen und Parkflächen, Zerschneidung von Gebieten und eine fortschreitende Trennung von Arbeits-, Wohn- und Freizeitbereich geben. Wichtig ist deshalb eine Zurückdrängung des Autoverkehrs zugunsten des öffentlichen Personennahverkehrs, Verlagerung des Gütertransports auf die Bahn, Aufbau eines anständigen Fahrradwegenetzes (siehe Programmteil Stadtentwicklung).
Der Skandal um die Norddeutsche Affinerie hat gezeigt, daß die Einhaltung von Grenzwerten der TA-Luft wenig aussagt. Obwohl in weiten Teilen Hamburgs die Luftbelastung mit Blei und Cadmium (deutlich) unter den Grenzwerten liegen — eine Folge der Politik der hohen Schornsteine, durch die Schadstoffe großflächig verteilt werden — ist der Boden vielerorts so stark belastet, daß der Verzehr von dort angebautem Gemüse nicht empfehlenswert oder sogar gesundheitlich gesehen bedenklich ist.
In der Nähe von Hafenumschlagsbetrieben, der Norddeutschen Affinerie und den Stahlwerken werden nicht einmal die zu hohen Grenz- und Richtwerte für Blei, Cadmium und Arsen eingehalten. Dies ist aber kein Anlaß für die überwachenden Behörden, sofort gegen die bekannten Hauptverursacher einzuschreiten. Diese Grenzwertüberschreitungen und die Ergebnisse von Bioindikatorenmessungen (Schwermetallgehalte in Gras) weisen sehr deutlich darauf hin, daß über die Luft weiterhin größere Mengen Schadstoffe in den Boden gelangen — entgegen der Behauptung von Bürgermeister Dohnanyi, der die Bodenbelastung im wesentlichen auf die Emmissionen in den siebziger Jahren und noch früher zurückführte.
Bei den bisher angesprochenen Schadstoffen lagen immerhin Ergebnisse relativ umfangreicher Messungen vor. Ein weitaus dunkleres Kapitel sind die Emissionen, die unter den meist harmlosen Sammelbegriffen wie „Organische Dämpfe und Gase" oder „Gesamt-Kohlenstoff" geführt werden. Gehören doch dazu Stoffe wie Methanol, Formaldehyd, Benzol, Vinylchlorid, PCB, Dioxin. Quellen der organischen Stoffe sind in Hamburg die Raffinerien und Chemiebetriebe, aber auch alle anderen Betriebe, bei den z.B. Lösungsmittel eingesetzt werden oder Kunststoffe geschmolzen oder verbrannt werden. Der Hamburger Senat hat bisher keine geeigneten Maßnahmen ergriffen, um die Luftbelastung entscheidend zu verringern. Vielmehr sind sogar Überschreitungen von Grenzwerten oder der Betrieb ungenehmigter Anlagen geduldet worden. Die GAL wird sich dafür einsetzen, daß
— keine Ausnahmegenehmigungen erteilt werden, die die Überschreitung den sowieso schon zu hohen Grenzwerte der TA-Luft erlauben;
— daß Hamburger Behörden verpflichtet werden, ihnen bekannt werdende Verstöße von Unternehmen bei der Staatsanwaltschaft anzuzeigen;
— Hamburg als Belastungsgebiet ausgewiesen wird.

Letzteres ist auch in den Empfehlungen des Gutachtens „Ökologische Darstellung des Unterelberaums" als ein Punkt enthalten. Die Forderung nach Ausweisung als Belastungsgebiet hat eine lange Geschichte. Obwohl die Ende der siebziger Jahre vorliegenden Daten geradezu die Ausweisung Hamburgs aufdrängten, entschloß sich der Senat, auf die Ausweisung zu verzichten (Dezember 1981). Gleichzeitig beauftragte der Senat die Umweltbehörde, einen Luftreinhalteplan aufzustellen, und vereinbarte mit der Handelskammer/ Industrie eine Vereinbarung, nach der sich die Unternehmen zu freiwilligen Emissionserklärungen verpflichteten. Während der Tolerierungsgespräche erweckte der Senat den Eindruck, die Entscheidung sei noch offen. „Ausweisung von Hamburg als Belastungsgebiet, wenn das mit dem kooperativen Modell in dem vereinbarten Zeitraum (1983) angestrebte Ziel nicht in ausreichendem Umfang erreicht wird." („Die Gespräche SPD/ GAL aus der Sicht des Bürgermeisters", Herbst 1982) Das kooperative Modell scheiterte, wie auch die Umweltbehörde im Luftbereich 85/86 andeutete. Und der mittlerweile vorliegende Luftreinhalteplan ist überwiegend eine mehr oder weniger fundierte Darstellung der Situation. Den vorgeschlagenen Maßnahmen fehlt der rechtsverbindliche Charakter.

Lärm

Lärm gehört zu den meist genannten und als das eigene Wohlbefinden oder die eigene Gesundheit beeinträchtigenden bewußt wahrnehmbaren Umwelteinflüssen. Als Arbeitnehmer ist man lärmproduzierenden Maschinen ausgesetzt, als Bürger einer Stadt dem Verkehr, Baumaschinen usw.
Passive Lärmschutzmaßnahmen wie Doppelglasfenster oder Lärmschutzwälle sind nur selten befriedigend. Wichtiger ist aktiver, an der Lärmquelle ansetzender Lärmschutz — was vielfach auch einfach Wegfall der Lärmquelle heißen kann. 
— Einschränkung des Flugverkehrs durch Wegfall von Kurzstreckenflügen
— Zurückdrängung des Autoverkehrs zugunsten des öffentlichen Nahverkehrs und des Fahrrades
— Entwicklung und Förderung lärmarmer Maschinen
— Einsatzbeschränkungen bzw. -verbote für Maschinen ohne Lärmschutzeinrichtungen, z.B. ungekapselte Motoren

Wasser

Die Elbe und andere Flüsse sind zu Abwasser- und Transportkanälen degradiert, der Grundwasserhaushalt ist stark gestört. Unzureichend geklärte kommunale Abwässer und Einleitungen aus den Betrieben belasten die Oberflächengewässer. Auf der einen Seite schränkt die fortschreitende Flächenversiegelung die Versickerung des Regenwassers immer weiter ein, auf der anderen Seite wird zuviel Grundwasser gefördert — die Aluminiumwerke kühlen damit ihr Aluminium, Phoenix sein Gummi und die Raffinerien ihre Destillationstürme. Das Grundwasser wird darüber hinausgehend langsam aber stetig verseucht durch aus Betriebsgeländen, Spülfeldern, Deponien und Flüssen versickernden Schadstoffen.
Da die Grundwasservorräte qualitativ immer weniger den Anforderungen an Trinkwasser entsprechen, müssen nach und nach immer mehr Trinkwasserbrunnen stillgelegt werden. Einzelne Brunnen der Wasserwerke Curslack, Kaltehofe, Süderelbmarschen, Stellingen und Bauernberg sind schon stillgelegt worden, weitere werden folgen. Selbst der Senat gibt zu, daß cirka 
40 % der derzeit genutzten Grundwasservorkommen gefährdet sind. Der letzte offensichtliche Beweis für die Gefährdung des Trinkwassers durch Altablagerungen lieferten eher als harmlos angesehene „Bodenaushub- und Bauschuttdeponien" in Hummelbüttel. Die nahegelegenen privaten Trinkwasserbrunnen mußten aufgrund überhöhter Gehalte an chlorierten Kohlenwasserstoffon geschlossen werden. Der Senat reagiert auf die sich immer weiter verschlechternde Grundwassersituation typisch: Statt an die Ursachen heranzugeben, wird das Problem verlagert — die Grundwasservorräte des Hamburger Umlands werden „leergelutscht". Trotz vielfältiger Bedenken und Einwände, auch des Umweltbundesamts, wurde die Grundwasserförderung in der Nordheide aufgenommen. Eine Verringerung der viel zu großen Grundwasserförderung für Unternehmen, Grundwasser für Kühlzwecke fördern zu dürfen, ist jedoch bisher nicht erfolgt. Die GAL will:
— den nach Wasserhaushaltsgesetz möglichen Widerruf aller Erlaubnisse zur privaten Grundwasserförderung mit dem Ziel, Grundwasser nur noch zur Trinkwasserversorgung oder direkt zur Herstellung von Lebens- , Genußmitteln und Medikamenten zu verwenden;
— den Aufbau eines Brauchwassernetzes:
— die schrittweise Reduzierung der Fördermengen des Wasserwerks Nordheide mit dem Ziel, das Wasserwerk endgültig stillzulegen.

Die Belastung der Gewässer ist weiterhin sehr hoch. Industrielle Direkteinleiter, Abwasser der Klärwerke, Mischwassersielüberläufe sorgen für eine Belastung m8 sauerstoffzehrenden Substanzen, Schwermetallen und vielen anderen Schadstoffen. Im Wasserhaushaltsgesetz sind zwei wesentliche Instrumente zum Schutz der Gewässer vorgesehen: Bewirtschaftungsplan und Reinhalteordnung. Für beides gibt es in Hamburg nicht einmal Entwürfe, wenn man einmal von dem mehr beschreibenden Fachplan Wasserversorgung absieht.
Die Maßnahmen in Hamburg zum Schutz der Gewässer sehen entsprechend aus. Zwar wird das in Bau befindliche Klärwerk Dradenau positive Auswirkungen auf die Belastung der Elbe mit sauerstoffzehrenden Stoffen haben, aber nicht einmal alle Möglichkeiten zur Abwasserbehandlung werden bei diesem Klärwerk genutzt (z.B. fehlt eine Phosphatentfernung). Noch bedenklicher ist die zentrale Sammlung aller Arten von Abwässern — Regenwasser, kommunale Abwässer, industrielle Abwässer — zum Teil sogar in einem gemeinsamen Sammelsystem (Mischwassersiel).
Während der Senat die überfällige Trennung von Regenwasser und Abwässern in seinem Ausbauprogramm enthalten hat, wird sich an der Vermischung von häuslichen und meist ungenügend vorbehandelten industriellen Abwässern nichts ändern. Dabei tragen die industriellen Abwässer maßgeblich dazu bei, daß Abwässer der Klärwerke und in den Klarwerken anfallender Klärschlamm alle möglichen Schadstoffe von Schwermetallen bis hin zu chlorierten Kohlenwasserstoffon enthalten. Die industriellen Sieleinleiter müssen gezwungen werden, daß sie ihre Abwässer so vorreinigen, daß Schwermetalle und bestimmte organische Substanzen nicht in das Sielsystem gelangen. Dies wäre eine wichtige Voraussetzung, um Klärschlamm in der Landwirtschaft wiederverwenden zu können.
Noch immer wird die Elbe von industriellen Direkteinleitern belastet. Zwar wurden teilweise die wasserrechtlichen Erlaubnisse umgestellt — es darf kein Betriebswasser eingeleitet werden, auch nicht z.B. dem Kühlwasser hinzugefügt werden — aber ob diese Erlaubnisse eingehalten werden, weiß die Behörde nicht. Denn das Hinzufügungsverbot verlagert die Probleme in die Überwachung der einzelnen Betriebe. Schon allein aufgrund ihrer personellen Ausstattung sind die Behörden gar nicht zu einer wirkungsvollen Kontrolle in der Lage. Und keine Direkteinleitungen in die Elbe würden letztendlich die Situation auch nur dann verbessern, wenn die Abwässer nicht einfach in die Siele umgeleitet werden, sondern betriebsspezifisch vorher gereinigt werden.
Die GAL setzt sich ein für:
— die Aufstellung von Bewirtschaftungsplänen und Reinhalteordnungen, die eindeutig festschreiben, in welcher Weise Gewässer genutzt werden dürfen;
— die Trennung von Regen- und Abwassersielen sowie die Reinigung der kommunalen Abwasser nach dem Stand der Technik, z.B. Entphosphatisierung;
— die betriebsspezifische Reinigung von industriellen Abwässern, so daß keine Schwermetalle oder Chlorierten Kohlenwasserstoffe in Gewässer direkt oder indirekt eingeleitet werden.
— Verhandlungen mit der DDR und der CSSR, die Maßnahmen und Instrumentarien zum Ziel haben, die Gewässerbelastung im Oberlauf der Elbe bis zum Jahr 2000 drastisch zu reduzieren.

Baggergut und Hafenerweiterung

Die Verringerung des Schadstoffeintrags in die Elbe ist ein Ansatz für die Lösung der Baggergutproblematik. Bisher wurden Freiflächen und ganze Dörfer der Ablagerung von Baggergut geopfert. Da mit dem Elbwasser mittransportierter Sand und Schlick sich immer wieder im Flußbett und in Hafenbecken absetzt, muß zur Aufrechterhaltung bestimmter Wassertiefen gebaggert werden. Durch den Ausbau der Elbe und Hafenbecken für immer größere Schiffe wuchsen auch die Baggergutmengen. In den siebziger Jahren ging der Senat von weiterhin ansteigenden Umschlagstahlen und einer erfolgreichen Industrieansiedlungspolitik aus. Die zur Ablagerung eingerichteten Spülfelder in Altenwerder und Moorburg sollten später einmal Hafen- und Industrieflächen werden. An anderen Stellen der Stadt eingerichtete Spülfelder wurden anfänglich sogar noch landwirtschaftlich genutzt. Im Getreide und Gemüse wurden jedoch die in die Elbe eingeleiteten Schadstoffe wiedergefunden. Die im Schlick enthaltenen Schwermetalle, chlorierten Kohlenwasserstoffe und anderen Schadstoffe gehen aber nicht nur in Pflanzen über, sondern auch in das Grundwasser. Obwohl also Baggergut nachweislich grundwasserschädigend ist, behandelt der SPD-Senat Baggergut nicht wie Abfall, sondern betrachtet es wie Wirtschaftsgut, das ohne besondere Vorkehrungen überall aufgebracht werden darf.
Die ehrgeizigen Hafenerweiterungspläne liegen mittlerweile auf Eis. Selbst die offiziellen Schätzungen gehen davon aus, daß Anfang der neunziger Jahre nicht viel mehr als 1980 im Hamburger Hafen umgeschlagen wird. Das im April vorgelegte Gutachten zum Unterelberaum hat die Pläne für Hafen- und Industrieerweiterungen als insgesamt ökologisch bedenklich bezeichnet. Die SPD und CDU halten aber daran fest, Altenwerder und Moorburg als Hafenerweiterungsgebiet vorzusehen.
Die GAL will, daß
— Altenwerder und Moorburg aus dem Hafenerweiterungsgebiet herausgenommen werden.

Die Lösung der Baggergutproblematik geht in zwei Richtungen:
— Die Menge an Baggergut kann durch Rücknahme der Elbwassertiefe und Reduzierung der Hafenbeckenanzahl verringert werden. Hintergrund dieses Vorschlags sind Überlegungen, die zwischen den einzelnen Häfen bestehende Konkurrenz abzubauen, und damit den Aufgabenbereich des Hamburger Hafens einzugrenzen (Abschied vom Universalhafen).
— Weiterhin anfallendes Baggergut kann nur bei drastischem Rückgang der Schadstoffgehalte problemlos abgelagert werden. Der Rückgang der Belastung der Elbe mit Schwermetallen, Chlorierten Kohlenwasserstoffen und anderen Giften ist dafür Voraussetzung. Unter solch geänderten Bedingungen könnte der nährstoffreiche Schlick auch auf landwirtschaftlich genutzten Flächen aufgebracht werden.

Boden

Schwere Staubteilchen fallen von selbst auf den Boden, andere Schadstoffe werden mit den Niederschlägen aufgebracht. Aus Bächen und Flüssen in den Boden eindringendes Wasser schleppt ebenfalls Schadstoffe mit. Andere Quellen für eine Belastung des Bodens sind Deponien, Fabrikgelände und Spülfelder.
Die auf und im Boden befindlichen Schadstoffe werden zum Teil von den darauf wachsenden Pflanzen aufgenommen. Die Schadstoffe können die Pflanze sichtbar schädigen — in vielen Fällen treten keine sichtbaren Schäden auf, aber die Schadstoffe befinden sich in Nahrungsmitteln, z.B. Cadmium in Möhren. Auch über Tiere, z.B. grasfressende Kühe, gelangen die Schadstoffe in den menschlichen Körper. In der Nähe von Boehringer oder der Affi angebautes Gemüse und auf Spülfeldern angebautes Getreide ist so stark mit Schadstoffen belastet, daß deren Verzehr oder Verarbeitung verboten wurde, zumindest vom Verzehr abgeraten wurde.
Neben der akuten Gefährdung über schadstoffreiches Gemüse und Obst, geht von den Schadstoffen im Boden noch eine langfristige Gefährdung aus. Die auf oder in den obersten Schichten befindlichen Schadstoffe werden langsam, aber stetig mit dem Wasser in tiefere Schichten verschleppt — bis sie auf Grundwasserleiter treffen.
In Hamburg sind Grundwasserverseuchungen insbesondere in der Nähe von Spülfeldern, Deponien, Fabrikgeländen und Flughafen festgestellt worden. Die zum Teil über der Trinkwasserverordnung liegenden Schadstoffgehalte im Grundwasser haben aber selten die Aktivitäten der Behörden beflügelt. Georgswerder ist die größte und bekannteste unter den mehr als 350 Altlasten, bei denen wassergefährdende Ablagerungen festgestellt oder aufgrund konkreter Hinweise zu vermuten sind. Verdachtsflächen gibt es insgesamt über 21x10. Obwohl die Flächensanierung nach Aussagen im Umweltpolitischen Aktionsprogramm „mit hoher Priorität voranzutreiben" und „zur Erfüllung dieser Aufgabe die organisatorischen, personellen und materiellen Rahmenbedingungen in notwendigem Umfang zu verbessern" sei, wird in der Praxis so gut wie nichts getan:
— Die Untersuchung von Altablagerungsflächen und ehemaligen Betriebsgeländen geht sehr langsam voran, was an der mangelnden personellen und materiellen Ausstattung liegt. 
— Sofortmaßnahmen zur Schadensbegrenzung sind nicht erfolgt.
— Die finanziellen Vorgaben (nach Senat für Georgswerder zwischen 100 und 200 Mio. DM) setzen den möglichen Sanierungsmaßnahmen enge Grenzen. Es wird darauf hinauslaufen — wie Beispiele angeblich sanierter Flächen zeigen, daß nur kleine Teile weniger Deponien ausgeräumt und auf eine Sondermülldeponie verbracht werden. Die restlichen Sanierungsmaßnahmen werden sich auf mehr oder weniger geschlossene Einkapselungen und Reinigung der gut erfaßbaren Sickerwässer beschränken.
Ein Beispiel für eine erfolgte „Sanierung" liefert die Deponie Harvighorster Moor. 1979 wurden 600 m³ von insgesamt etwa 12.000 m³ auf eine Sondermülldeponie gebracht. Der „Rest" wurde mit Kleie und einer 2 mm dicken Plastikfolie eingekapselt (laut Umweltpolitischen Aktionsprogramm: „Sichere Einkapselung"). Schon während der „Sanierung" wurden im Sickerwasser hohe HCH-Konzentrationen gefunden, Hinweis auf Boehringer Abfälle. Weitere Messungen stellten sogar Dioxin fest. Sechs Jahre nach der angeblichen Sanierung, 1985, verkauft der Senat pressewirksam eine neue Maßnahme — eine Schilf-Wurzelraum-Kläranlage für die Sickerwässer. Diese „Kläranlage" ist für giftige Abwässer völlig ungeeignet. Lediglich die sicht- und riechbaren Folgen der abgelagerten Gifte werden beseitigt. Und das hinterläßt den gewünschten Eindruck, die Behörden würden doch etwas tun. 
— Da der Ausräumung ganzer Deponien aufgrund geringer Ablagerungsmöglichkeiten Grenzen gesetzt sind, müssen verstärkt Maßnahmen durchgeführt werden, die den weiteren Austritt von Schadstoffen aus Deponien, Spülfeldern und Fabrikgeländen verhindern. Dafür sind in der Regel keine aufwendigen, meist mehrjährigen Meßprogramme durchzuführen.
— Für die Finanzierung der Sanierungsmaßnahmen sind die Verursacher heranzuziehen, die rechtliche Grundlage dazu existiert, wie ein im Rahmen des Parlamentarischen Untersuchungsausschuß Georgswerder angefertigtes Gutachten nachgewiesen hat. In den Fällen, wo kein Verursacher nachgewiesen wenden kann oder der Verursacher nicht mehr existiert, muß die Industrie als Ganzes zur Finanzierung herangezogen werden (Altlastenfonds).
Der Senat will im Rahmen eines Norddeutschen Entsorgungskonzepts eine Hochtemperaturverbrennungsanlage bauen. Die notwendige Sanierung des Boehringer-Geländes und der Deponie Georgswerder verwendet er jetzt geschickt als Vorwand, um eine Anlage zu errichten, die in erster Linie als Entsorgungsmöglichkeit für die zukünftig laufende Produktion dienen soll. Während bei Deponien, Spülfeldern und Fabrikgeländen Maßnahmen durchführbar sind, die den weiteren Austritt von Schadstoffen verringern, gibt es bei der flächendeckenden Belastung des Bodens mit Schadstoffen wie Schwermetallen, keine technischen Möglichkeiten z.B. die Grundwassergefährdung aufzuhalten. Das Einsammeln der fein verteilten Gifte ist unmöglich.
Maßnahmen werden deshalb erstmal darauf ausgerichtet sein, die Auswirkungen der bisher angerichteten Schäden gering zu halten und ein Anwachsen der Schäden zu verhindern. D.h.:
— Anbaueinschränkungen bzw. -verbote für landwirtschaftliche Zwecke auf hochbelasteten Flächen;
— Drastische Reduzierungen der Schadstoffeinträge, um ein Anwachsen der Schadstoffgehalte im Boden zu verhindern und um eine fortschreitende Versauerung des Bodens (fördert die Schwermetallöslichkeit) zu verhindern.
Zum Bodenschutz gehört aber auch die Erhaltung von zusammenhängenden Lebensräumen unterschiedlicher Art (Heide, Wiesen, Felder, Wälder) bzw. deren Wiederherstellung: 
— Keine Baumaßnahmen jeglicher Art in Landschafts- und Naturschutzgebieten;
— Keinen Neu- oder Ausbau von Straßen sowie keine Ausweisung oder Erschließung von neuen Gewerbegebieten; 
— Durchführung von Baumaßnahmen unter genau festgelegten, eng gefaßten Bedingungen mit gleichzeitig erfolgenden ökologischen Ausgleichsmaßnahmen;
— Rücknahme der Bodenversiegelung, Rekultivierung und Renaturierung von ungenutzten Flächen — unter anderem mit dem Ziel, zusammenhängende Grüngebiete herzustellen.
Die Rücknahme der Bodenversiegelung hätte auch positive Auswirkungen auf den Grundwasserhaushalt und das Abwassersammelsystem: es würde mehr Regenwasser als bisher versickern und es würden bei Regenfällen die noch bestehenden Mischwassersiele nicht immer überlaufen — damit würden seltener als bisher die Alster und ihre Nebengewässer durch ungeklärte Abwässer verschmutzt werden.

Abfälle

„Abfallbeseitigung" — es gibt kein beschönigenderes Wort für die mit der Deponierung bzw. Verbrennung von Abfällen verbundenen Umweltbelastungen. Die in den Abfällen enthaltenen Schadstoffe tauchen bei der Deponierung vielfach wieder im Grundwasser auf. Bei der Verbrennung von Abfällen werden mit der Abluft Schwermetalle und anderen Schadstoffe fein verteilt, darunter die bei der Verbrennung neu erzeugten Foren und Dioxin. Und in Schlacke, Filter- und Rauchgasreinigungsrückständen der Müllverbrennungsanlagen befindet sich ebenfalls die ganze Palette der Schadstoffe.

Hausmüll

Die GAL hat im Herbst 1984 erstmals ihr Konzept für eine Umstellung der Hausmüllbehandlung vorgestellt (ausführlich dargestellt in der GAL-Broschüre „Wie sauber ist Hamburgs Müllabfuhr"). Die GAL fordert die notwendigen Voraussetzungen für eine andere Abfallbehandlung zu schaffen. Im Hausmüllbereich sind dafür relativ günstige Voraussetzungen gegeben.
Erstens gibt es ausgereifte Konzepte für einte dreigliedrige Erfassung des Hausmülls und entsprechende Behandlung (Kompostierung, Wertstoffsortierung, Restedeponierung) und zweitens gibt es in der Bevölkerung eine große Bereitschaft zu einem umweltbewußteren Umgang mit den Abfällen.
Die GAL fordert deshalb, die notwendigen Voraussetzungen für eine andere Abfallbehandlung zu schaffen:
— Stillegung aller Müllverbrennungsanlagen;
— Aufbau einer dreigliedrigen Hausmüllsammlung mit der Trennung in Kompost, Wertstoff- und Restetonne;
— Bau von überschaubaren Wertstoffkreisläufen;
— Errichtung eines flächendeckenden Sammelsystems für aus Haushalten stammenden Sondermüll (Recycling-Center mit lokalen Sondermüll-Annahmestellen).
Mit der Umstellung der bisherigen Müllabfuhr und -beseitigung ist eine deutliche Personalausweitung verbunden. Allein in der Müllabfuhr müssen zusätzlich 43 Fahrer und 160 Aufladen eingestellt werden.
Für die Kompostierung sind ungefähr 60 und für die Sortierung etwa 280 Mitarbeiter notwendig. Gegenüber den derzeit in der Abfallbehandlung beschäftigten 300 Personen wären das mindestens 40 mehr. Insgesamt ist also mit einer Erhöhung der Beschäftigtenzahl von cirka 250 zu rechnen.
Die Vorteile einer derartigen Abfallbehandlung werden jedoch erst voll zum Tragen kommen, wenn gleichzeitig eine Reihe von Maßnahmen ergriffen werden, die zu einer Verringerung der anfallenden Müllmenge und einer Entgiftung des Mülls führen, d.h.
— Verbot von Einwegverpackungen für Getränke;
— Verbot von Mehrfach- und Luxusverpackungen;
— Verbot von giftigen Beimengungen in Produkten und Verpackungsmaterial;
— Gebot der Wiederverwertbarkeit.

Sondermüll

Der Hamburger Senat hat von der im Abfallbeseitigungsgesetz enthaltenen Regelung, daß er sich für bestimmte Abfülle von seiner grundsätzlichen Beseitigungspflicht befreien kann, großzügig Gebrauch gemacht. Das umfaßt sowohl die wasserseitige Entsorgung von Schiffen und Grundstücken mit eigenen Umschlagseinrichtungen als auch die gesamte Palette der Industrieabfälle. Für diese Abfälle ist der Abfallerzeuger beseitigungspflichtig, d.h. er muß für einen „ordnungsgemäßen" Transport und eine „ordentliche" Beseitigung sorgen. Der Ausschluß von Abfällen von der staatlichen Beseitigungspflicht hat dubiosen Praktiken Tür und Tor geöffnet. Die Aufhebung des Ausschlusses und ein Anschluß- und Benutzungszwang für die Abfallerzeuger würde zumindest eine wirksamere Kontrolle der Abfallströme ermöglichen. Eine die Umwelt wenig belastende Behandlung und Lagerung von Abfällen wäre damit noch nicht sichergestellt — gehört doch der Hamburgische Staat selbst zu den größten Anlieferern der DDR-Deponie Schönberg. Die
Deponie Schönberg ist zur Zeit der seidene Faden, an der grolle Teile der Produktion hängen. Staatsrat Vahrenholt in der „Zeit": „Wir stehen vor dem Problem, daß der gesamte norddeutsche Raum ... an einer einzigen Deponie hängt, ..., so daß beim Ausfall von Schönberg unsere Industrieproduktion tatsächlich in Frage gestellt wird." Das Ziel von Vahrenholt und dem Senat ist es nun aber nicht, die Entstehung der Abfälle zu verhindern, sondern neue Entsorgungsmöglichkeiten bereitzustellen. Getreu dem Motto von Staatsrat Vahrenholt: „Und umweltsicher heißt eben auch: Sicherheit für die Industrie." Und der Staatsrat sieht auch schon die Bereitschaft der Industrie, die Kosten für die Verbrennung in einer Hochtemperaturverbrennungsanlage zu tragen. Mit einer Hochtemperaturverbrennungsanlage soll sichergestellt werden, daß alle anfallenden Abfälle beseitigt werden können — also eine Fortsetzung der bisherigen Politik, denn sie ermöglicht die Beibehaltung der laufenden, auf Umweltbelange keine Rücksicht nehmenden Produktionsweise. Ganz abgesehen davon, daß auch von einer Hochtemperaturverbrennungsanlage Umweltbelastungen ausgehen — auch bei Temperaturen über 12W C ist nicht mit einer dioxinfreien Verbrennung zu rechnen. Die GAL will nicht dazu beitragen, heute die Grundlagen für die Altlasten von morgen zu legen. Wir lehnen das vom Senat betriebene Konzept einer Hochtemperaturanlage ab. Die GAL wird etwaigen Konzepten zur Behandlung der bis heute angefallenen Sonderabfälle nur zustimmen, wenn gleichzeitig das weitere Anfallen derartig giftiger Abfälle durch einschneidende Veränderungen in den Produktionsverfahren verhindert bzw. zumindest reduziert wird.
Um die Menge an Schadstoffen zu reduzieren, die an die Luft abgegeben oder in Gewässer eingeleitet werden, gibt es Filter, Rauchgasreinigungsanlagen, Absetzbecken, Klärbecken usw. Problematisch sind diese Verfahren jedoch dadurch, daß dabei Rückstände anfallen, in denen die Schadstoffe konzentriert vorliegen und daß diese Rückstände deponiert werden müssen — zur Zeit landen diese Abfälle vorrangig auf der Deponie Schönberg. Eine Deponie, die gängigen Umweltstandards widerspricht und voraussichtlich zu einer großflächigen Grundwasserverseuchung führen wird. Einer Deponie, die jedoch für die direkt Beteiligten „attraktiv" ist: Die DDR bekommt Devisen, die bundesdeutsche Industrie und die Stadt Hamburg billige Entsorgungsmöglichkeiten für Abfälle jeglicher Art.
Eine Lösung aus dieser durch jahrzehntelange Politik festgefahrenen Situation ist nicht einfach anzugeben, denn natürlich wird der Klärschlamm aus dem Klärwerk Köhlbrandhöft (-Dradenau) nicht von heute auf morgen wieder in der Landwirtschaft verwendet werden können, denn natürlich müssen Elektrofilter—Stäube deponiert werden, und natürlich wird es immer wieder nicht weiter einsetzbare industrielle Schlämme aus der Abwasserreinigung geben. Langfristig ist das Problem nur durch eine Veränderung der Produktionsverfahren lösbar, nämlich so, daß entweder keine oder möglichst wenig giftige Stoffe im Produktionsprozeß eingesetzt werden oder daß unerwünschte Nebenprodukte hochkonzentriert abgespalten werden und dann unvermischt mit anderen Abfällen, rückholbar und rundum überwacht gelagert werden.
Die GAL. fordert den sofortigen Stopp von Abfallieferungen zur DDR-Deponie Schönberg. Unter der Voraussetzung, daß sofort mit Maßnahmen zur Reduzierung der Abfallmenge und zum Ausstieg aus besonders problematischen Produktionslinien (z.B. Pestizidproduktion) begonnen wird, können wir uns als Übergangslösung eine Zwischenlagerung der dann noch anfallenden Abfälle vorstellen. Diese Zwischenlagerung muß so erfolgen, daß die Abfälle rundum überwacht werden können, nicht miteinander vermischt werden und jeder Zeit abgeholt werden können. Die Forschung für eine sinnvolle, möglichst wenig die Umwelt belastende Behandlung dieser Abfälle muß intensiviert werden. Die Kosten für die Zwischenlagerung und intensivierten Forschungsaktivitäten müssen die Abfallerzeuger tragen.

Natur— und Landschaftsschutz

Landschaftsschutzgebiete sollten in Zukunft besser als Bauerwartungsland bezeichnet werden. Zwar sollen in Landschaftsschutzgebieten das Landschaftsbild gepflegt und Pflanzen und Tiere geschützt werden, deshalb sind auch rücksichtslose Eingriffe in den Naturhaushalt wie Zelten und Blumenpflöcken verboten. Nicht verboten wurde dagegen der Bau von Autobahnen oder der Großsiedlung Mümmelmannsberg. Auch Firmen wie IKEA oder Volvo dürfen in einem Landschaftsschutzgebiet ansiedeln.
Neben dieser offensichtlichen Mißachtung des gesetzlichen Auftrags trägt auch die Behörden- und Kompetenzstruktur dazu bei, daß die Belange des Landschafts- und Naturschutz nicht die Planungen anderer Behörden beeinträchtigen. In Hamburg werden in der Regel Bebauungspläne aufgestellt, ohne daß die dazugehörigen Grünordnungs- oder Huckepackpläne vorliegen. Dafür ist auch personell schon gesorgt: Mit Bebauungsplänen sind ein Vielfaches der Leute beschäftigt, die an Grünordnungsplänen arbeiten.
— Keine Baumaßnahmen in Landschafts- und Naturschutzgebieten;
— Ausweisung neuer Landschaftsschutzgebiete und Neufassung von Verordnungen mit klarer Beschreibung des Schutzzweckes und entsprechender Ver- und Gebote;
— Keine Bebauungspläne ohne Grünordnungs- oder Huckepackpläne.

Ein aktuelles Beispiel für die gelungene Ausschaltung landschaftsplanerischer Aspekte ist die neue Hamburger Bauordnung, mit der eine weitere Versiegelung des Bodens ermöglicht wird, z.B. durch dichtere Abstände zwischen den Häusern und fehlende Vorschreibung von Grünflächen bei Baumaßnahmen. Die Hamburger Bauordnung muß völlig neu überarbeitet werden. Dabei muß die Gestaltung von ganzen Wohngebieten nach ökologischen Gesichtspunkten aufgenommen werden, d.h. beispielsweise ausreichende Grünflächen und Verwendung bestimmter Baumaterialien.
— Völlige Neuüberarbeitung der Hamburger Bauordnung; 
— Maßnahmen in bestehenden Wohngebieten zur Schaffung von Lebensräumen für Pflanzen und Tiere in schon bestehenden Wohngebieten.

Neben den schon genannten Gründen für eine mangelnde Berücksichtigung von Landschafts- und Naturschutzbelangen spielt eine vorab erteilte Unschuldszuweisung eine wichtige Rolle: Nach dem Naturschutzgesetz ist die „ordnungsgemäße landforst- und fischereiwirtschaftliche Bodennutzung" kein bedenklicher Eingriff. Vielmehr wird sogar der ordnungsgemäßen Land— und Forstwirtschaft ein positiver Beitrag zum Naturschutz zugesprochen. In den Vier- und Marschlanden, Hamburgs größtem landwirtschaftlich genutzten Gebiet, lassen sich die Folgen einer durch die EG geförderten auf Überschüsse abzielenden intensiven Landwirtschaft aufzeigen:
Überhöhter Einsatz von Dünger, mit der Folge einer zunehmenden Grundwasserbelastung; Einsatz von Pestiziden, die sich in den Nahrungsmitteln wiederfinden; zunehmende Umwandlung von Grünflächen in Ackerland und fortschreitender Artenrückgang.
— Die Land-, Forst- und Fischereiwirtschaftsklausel im Bundes- und Hamburger Naturschutzgesetz muß gestrichen werden
— Die Umstellung auf einen ökologisch armvollen Einsatz von Düngemitteln und pestizidfreien Anbau von Lebensmitteln muß unterstützt werden.

Vom Betriebsgeheimnis zum Inspektionsrecht

Anfragen von Abgeordneten der GAL werden häufig von der Behörde folgendermaßen beantwortet: Die verlangten Daten lassen Rückschlüsse auf das Produktionsverfahren zu, sie unterliegen deshalb als Betriebsgeheimnis dem gesetzlichen Vertrauensschutz. Und was da alles Betriebs und Geschäftsgeheimnis ist: Emissionsangaben, Einleitungsmengen, verwendete Roh- und Hilfsstoffe, Förderung von Grundwasser, Überschreitung von MAK-Werten (Maximale Arbeitsplatz-Konzentrationen). Der Unternehmer genießt für sein umwelt- und gesundheitsgefährdendes Verhalten Datenschutz, die betroffenen Bürger und Bürgerinnen erfahren vielfach nicht einmal womit sie vergiftet werden.
Die GAL will ein Akteneinsichtsrecht: Jede/r Bürgerin soll das Recht haben, in Behördenakten nachzusehen, welche Genehmigungen erteilt wurden und welche Ergebnisse durchgeführte Überwachungen erbracht haben.
Neben den verbesserten Informationsmöglichkeiten würden eventuell auch die Behörden auf „Trab" gebracht werden. Denn mit einem Akteneinsichtsrecht würden mangelnde Überwachung, Kompetenzwirrwarr und politisch begründete Irraktivitäten offengelegt, und damit eventuell auch Druck in Richtung konsequenteres und effektiveres Behördenhandeln ausgeübt.
Ein Akteneinsichtsrecht wäre die notwendige und sinnvolle Ergänzung des durch die Novellierung des Hamburger Wassergesetzes auch gesetzlich abgesicherten Rechts auf Einsichtsnahme in das Wasserbuch. Das Wasserbuch, das alle wesentlichen Erlaubnisse zur Nutzung von Gewässern umfaßt, steht faktisch seit 1982 für jedermann offen, nachdem den Elbfischern und dem Förderkreis „Rettet die Elbe" die Einsichtsnahme zugestanden worden war. Hintergrund war damals allerdings eine Untätigkeitsklage gegen den Sein, der die Einsichtnahme bis dahin verweigert hatte, und die von den Hausjuristen der Umweltbehörde so eingeschätzt wurde, daß sie vom Gericht positiv beschieden würde.
Ein Akteneinsichtsrecht wäre ein erster Schritt hin zu einer besseren Informationsmöglichkeit.
Langfristig müssen die Unternehmer dazu verpflichtet werden, ihren Produktionsablauf, die damit verbundenen Gefahren und den Verbleib ihrer eingesetzten Roh- und Hilfsstoffe offenzulegen. Außerdem sollten Naturschutzverbände und Bürgerinitiativen das Recht erhalten, einen Betrieb zu inspizieren.

Organisation des Umweltschutzes in Hamburg

Vom Namen her gibt es in Hamburg eine Umweltbehörde. Von der Funktion her gibt es deren mindestens vier: Wirtschaftsbehörde, Baubehörde, Sozialbehörde, Umweltbehörde. Bedingt wird dies durch nach wie vor bestehende Kompetenzzersplitterung zwischen den Behörden:
Einige Beispiele:
— Tanklager mit einem Fassungsvermögen von mehr als 10.000 t Öl fallen seit dem 24. Juli 1985 in die Kompetenz der Umweltbehörde, kleinere Anlagen in die Kompetenz der Sozialbehörde. Grund: Die Umweltbehörde ist für Anlagen, die dem Bundesimmissionsschutzgesetz unterliegen, und die Sozialbehörde für Anlagen, die nur der Gewerbeordnung unterliegen, zuständig.
— Die Sanierung der Dany-Kippe, Pollhornweg/ Wilhelmsburg, wird von zwei Behörden geplant: Für den im Hafengebiet gelegenen westlichen Teil ist die Wirtschaftsbehörde, Amt für Strom und Hafenbau, für dm östlichen Teil die Baubehörde, Amt für Wasserwirtschaft, zuständig.
— In den Bezirken werden Grünzüge im Gewässerbereich vom Tiefbauamt, daran angrenzende Grünflächen jedoch vom Gattenbauamt gepflegt.

Die Organisation des Umweltschutzes in Hamburg ist extrem ineffektiv und trägt dazu bei, daß nicht einmal die gesetzlichen Regelungen in der Praxis angemessen beachtet werden. Eine Neuorganisation nach unseren Vorstellungen müßte neben der Bündelung der Kompetenzen wesentlich zu einer Verbesserung der Information- und Einflußmöglichkeiten für den einzelnen Bürger führen. Ein Beispiel für bessere Informationsmöglichkeiten ist das Akteneinsichtsrecht (siehe: Vom Betriebsgeheimnis zum Inspektionsrecht). Darüber hinausgehend sollten die Behörden die Pflicht haben, zumindest Naturschutzverbände schon im Planungsstadium zu informieren und deren Stellungnahme einzuholen.
Einflußmöglichkeiten würden durch verbesserte Einspruchs- und Klagerechte erweitert werden. Hierzu gehört z.B. das schon in anderen Bundesländern vorhandene Verbandsklagerecht. Bisher wird nämlich in der Regel nur demjenigen ein Einspruchs- oder Klagerecht zugestanden, der durch eine Maßnahme direkt betroffen ist. Allgemeine Umweltschutzbelange wie Erhalt von Boden- und Artenvielfalt oder Sicherung der Grundwasservorkommen fallen durch eine derartige Eingrenzung heraus, und das wirtschaftliche Interesse an der Umwandlung einer Grünfläche in Acker- oder Bauland oder ähnlichem setzt sich durch.
Auf bezirklicher Ebene könnte ein Ansatz zu einer Neuorganisation durch Schaffung von Umweltdezernaten gemacht werden. Ein solches Dezernat muß personell und finanziell angemessen ausgestattet werden, um die bisher auf verschiedene Abteilungen und Ämter verteilten Aufgaben bewältigen zu können.

II. Energie ohne Atom

Energie und Umwelt sind die klassischen Themen grünalternativer Politik, und beide Bereiche hängen eng zusammen. Die Katastrophe von Tschernobyl hat noch einmal nachdrücklich das Märchen vom zuverlässigen, sauberen und billigen Atomstrom widerlegt. Der Einstieg in eine ökologisch vertretbare Energieversorgung ist dringend geboten, der Ausstieg aus der Atomenergie in Hamburg wie auch bundesweit machbar. Der Ausstieg aus der Atomenergie bedeutet für die nächsten Jahrzehnte den verstärkten Einsatz fossiler Energieträger. Um so wichtiger sind sparsamer Umgang mit und umweltfreundliche Verbrennung von Kohle, ÖI und Gas. Die Ausrüstung der Kohlekraftwerke mit Rauchgasreinigungen kann und muß zügiger erfolgen als bisher. Alle Möglichkeiten zum rationellen Einsatz der fossilen Energieträger und zum Energiesparen müssen konsequent genutzt werden. Die Entwicklung und insbesondere die öffentliche Förderung alternativer Energien muß endlich ernsthaft betrieben werden.
Finden trotzdem einmal offizielle Versuche mit alternativer Technologie statt, so sind dies Großprojekte, denn diese erfüllen ihre Alibifunktion aufgrund ihrer Medienwirksamkeit besser, sind meistens schon vorher zum Scheitern verurteilt und würden die Beibehaltung monopolisierter Strukturen in der Energiewirtschaft erlauben (Growian).
Bezogen auf Hamburg wollen wir mit unserem Programm wichtige Sachverhalte wieder ins rechte Licht rücken und aufzeigen, daß die Energiepolitik des Senats katastrophal und ziemlich anders als ihre Darstellung in der Öffentlichkeit ist. Während im kleinen Rahmen (aber dafür um so öffentlichkeitswirksamer) Verbesserungen stattfinden, geht die generelle Entwicklung beschleunigt in die falsche Richtung. Die wesentlichen Einschätzungen der GAL haben sich unterdessen bestätigt, gerade auch mit dem Unglück von Tschernobyl. So müssen heute viele alte Forderungen wiederholt werden, die noch immer auf ihre Verwirklichung warten.

Ziele der GAL zur Energiepolitik

1. Energie muß eingespart werden!
Je weniger Energie verbraucht wird, um so geringer ist die Umweltbelastung, und die Brennstoffe reichen länger.
Mit einer solchen verantwortungsbewußten Lebensweise hinterlassen wir künftigen Generationen mehr Rohstoffvorräte, aber weniger Müll und weniger Umweltprobleme.
Sparsame Energienutzung ist bereits in großem Maße sowohl bei der Erzeugung als auch beim Verbrauch möglich, ohne daß sich die Menschen einschränken müssen. Darüber hinaus wollen wir dazu beitragen, daß bei jedem Einzelnen die Einstellung zum Umgang mit Energie — zu Rohstoffen allgemein — sich ändert.

2. Niedrige Energiepreise für die Gestaltung der Zukunft nutzen
Wenn Energiepreise vorübergehend fallen, so erscheint es vordergründig für den Verbraucher erfreulich, es behindert aber das langfristige Haushalten mit den knapper werdenden Energievorräten.
Wir fordern daher, daß beim Preisverfall von Brennstoffen (wie dieses Jahr beim Erdöl) die Energie—Versorgungsgesellschaften verpflichtet werden, 1. keine Extragewinne in die eigene Tasche zu stecken; sondern 2. die Zusatzeinnahmen für Aktionsprogramme zur Verfügung zu stellen. In diesen Fonds soll in Zukunft auch die bisher vom Staat vereinnahmte Konzessionsabgabe fließen.
Hieraus und aus der Abschaffung der Sondertarife für Großabnehmer sollen energiesparende Maßnahmen, z.B. Wärmedämmung von Wohnungen und der Ausbau der Fernwärmeversorgung, vorfinanziert werden. Die dadurch erzielte Energieverbrauchssenkung kommt den Haushalten letztendlich nachhaltig zugute im Vergleich zu kurzfristig niedrigen Energiepreisen.
Zudem sollen mit diesem Geld Serienproduktionen von Kleintechnologie zur Energieerzeugung gefördert sowie die Entwicklung und der Einbau von Umweltschutzmaßnahmen in Großkraftwerken vorangetrieben werden.

3. Kein Strom ohne Fernwärmeerzeugung — keine Fernwärme ohne Stromerzeugung!
Ein erhebliches Einsparpotential besteht schon bei der Energieerzeugung, wenn Strom in Wärme-Kraft-Kopplung (WKK) erzeugt wird. Das bedeutet: Heizkraftwerke (HKWs) mit modernster Abgasreinigung zu betreiben, die gleichzeitig Strom und Fernwärme produzieren — wie es z.B. am Haferweg geplant war und mittlerweile mit noch geringeren Emissionen möglich ist — also weder reine Kraftwerke (Elektrizität) noch Heizwerke (Wärme) bauen.
Wenn nämlich Strom aus einem Brennstoff produziert wird, geht das physikalisch nur so, daß rund 1/3 der eingesetzten Energie zu Strom wird, die restlichen 2/3 bleiben Wärme. Bei der in Hamburg üblichen Art der Stromerzeugung bleiben diese 2/3 ungenutzt und belasten die Elbe. Der allergrößte Unsinn ist es dann, mit der so verlustreich erzeugten Elektrizität auch noch zu heizen! Wird der Strom jedoch in WKK erzeugt, so kann der größte Teil der anfallenden Wärme zur Beheizung von Häusern direkt genutzt werden. Das spart Brennstoffe und verringert die Umweltbelastung.
Wir fordern daher:
— Schnelle Abschaffung du Stromheizung, die im Hamburg (16 %) weit über dem Bundesdurchschnitt (4 %) verbreitet ist! 
— Ausbau der WKK in allen HEW—Kraftwerken für fossile Brennstoffe, z.B. Tiefstark, sowie konsequenter Ausbau der Fernwärmeversorgung.
— Absoluter Vorrang der Fernwärme vor Gasheizungen in Fernwärme-Einzugsgebieten.

4. Der sofortige Ausstieg aus der Atomenergie ist machbar! 
Wir lehnen die Atomenergienutzung ab — ohne Wenn und Aber. Es kann keinerlei Restrisiko verantwortet werden, die Tragweite der Folgen radioaktiver Verseuchung aller Lebensbereiche ist unübersehbar. Einen sogenannten Normalbetrieb der Atomkraftwerke, in dem solche und ähnliche Störfälle nicht vorkommen, gibt es nicht. Unsere Sicherheit vor radioaktiver Verseuchung ist nicht gewährleistet, solange Atomanlagen in Betrieb sind.
Wir fordern die unverzügliche Stillegung aller Atomkraftwerke. Wir fordern, daß alle konventionell mit Öl, Gas und Kohle befeuerten Heizkraftwerke der HEW unverzüglich saniert, die Rauchgasreinigungsanlagen optimiert und mit schadstoffarmem Brennstoff wieder in Betrieb genommen werden. Heute hat die HEW noch genügend fossil befeuerte Kraftwerke, die den Bedarf Hamburgs mehr als genug decken können.

5. Politische Kontrolle der Versorgungs-Unternehmen 
In Hamburg gibt es keine konsequente Energiepolitik, die auf einer Leitung und Kontrolle der beiden Staatsunternehmen HEW und HGW aufbaut. Der Ausbau der Fernwärmeversorgung kommt trotz finanzieller Förderung nur mühsam voran, während Hein Gas alle Raumheizungskunden anschließt, die er kriegen kann, ohne Rücksicht auf Energieeinsparung, offizielle Fernwärme-Vorranggebiete oder zukünftig stark ansteigende Preise für Erdgas.
Energie darf nicht länger als Ware verkauft werden. Ziel jedes Energieeinsatzes ist die Inanspruchnahme einer Leistung wie z.B. einer warmen Wohnung. Mit diesem Verständnis der Energieversorgung als Energiedienstleistung ist die Basis geschaffen, um heute den verschwenderischen Energieeinsatz entscheidend zu verringern.
In diesem Sinne muß der Geschäftspolitik der Versorgungsunternehmen das Interesse an Gewinnmaximierung und größtmöglichem Energieumsatz genommen werden.
Wir fordern:
— effektive politische Leitung der Versorgungsunternehmen; 
— keine kurzsichtige Gewinnpolitik von HEW und HGW, sondern eine Versorgungsstruktur zum Wohle der Allgemeinheit;
— ein Versorgungskonzept, das alle Einsparmöglichkeiten des Versorgungsgebietes vorrangig berücksichtigt;
— eine Abstimmung über zukünftig anzustrebende Verbrauchstrukturen, einschließlich des öffentlichen Nahverkehrs und der Minimierung der Luftbelastung Hamburgs; 
— Beseitigung aller rechtlichen Hemmnisse für die private Nutzung regenerativer Energiequellen. 
6. Ein neues Energiesystem muß her!
Die gegenwärtige Energiepreisstruktur belohnt hohen Energieverbrauch! Wer z.B. im Haushalt pro Jahr 1.000 kWh Strom verbraucht, zahlt je kW h etwa 40 Pfennige; wer jedoch 10.000 kWh verbraucht, zahlt aber nur noch ca. 25 Pfennige je kWh. Daher fordern wir:
— Lineare Tarife, d.h. jede Energieeinheit soll unabhängig von der bezogenen Menge und der Art der Verwendung gleich viel kosten.
— Keine Sonderverträge für Großverbraucher! Sie stellen eine unverantwortliche Subventionierung durch die Tarifkunden dar.
— Angemessene Einspeisevergütung für private Strom- und Wärmeerzeuger.

7. Die Heizkosten müssen geringer werden!
Die Beheizungssituation ist bei sehr vielen Wohnungen völlig unbefriedigend, entsprechend hoch sind meist die Heizkosten. Daher fordern wir:
— Umfassende Programme zur Sanierung und Wärmedämmung von Gebäuden und zur Erneuerung der Heizungsanlagen.
— Die Heizkosten sollen so umgestaltet werden, daß Mieterinnen und Vermieter/innen sich die Heizkosten teilen. So werden Investitionen zur Heizwärmeeinsparung für beide Parteien lohnend.
— Pflicht zur Wärmedämmung nach schwedischem Vorbild. Wir fordern darüber hinaus die Einstellung öffentlich beauftragter Energieberater/innen, welche die Mieterinnen und Vermieter/innen umfassend informieren.

So sieht die Politik des SPD-Senats aus

1. An der Energieverschwendung läßt sich gut verdienen! 
Unser Wirtschaftssystem funktioniert so: je mehr Energie verbraucht wird, um so mehr wird verdient. Selbst wenn die etablierten Parteien das Energiesparen in ihrem Programm haben, setzen sie es nicht um, solange sie selbst bei den Energieversorgungsunternehmen auf ihre Weise mit absahnen.
Der Hamburger Senat nimmt insbesondere bei Strom, Gas, Fernwärme und Wasser Millionenbeträge über die Dividenden, Gewinnbeteiligungen, Steuern und Konzessionsabgaben sowie z.B. Aufsichtsratsgehältern ein. Daher redet der Senat nur vom Energiesparen und tut nichts!

2. Kurzsichtiges Gerangel um Verbraucherpreise
Die staatstragenden Parteien streiten sich, wie am Beispiel Hein Gas zu sehen, höchstens darum, wer die Vorteile aus den fallenden Energie—Einkaufspreisen einstecken darf. Während die Gaswerke lange zögern, die Verbraucherpreise entsprechend herabzusetzen, und der Senat dem zusieht (bringen doch höhere Gewinne für Hein Gas auch mehr Geld in die Staatskasse), verlangt die CDU die Senkung der Preise „für die Konkurrenzfähigkeit der Wirtschaft" und „gute Standortbedingungen für die Bürger".
Wie immer also: kein Gedanke daran, daß diese Situation genutzt werden könnte, um Geldmittel für energiesparende, antizyklische Investitionen und die Förderung alternativer, umweltschonender Energieerzeugung bereitstellen zu können.

3. Das faule Ei des Energiesenators Kuhbier
Die Versorgungssituation in Hamburg möge folgendes Bild umreißen: Will mensch einen Kuchen backen und braucht Eigelb für den Teig, sowie Eischnee für die Füllung, so geht der Hamburger Energiepolitiker folgendermaßen vor: zunächst wird ein Ei genommen, das Eigelb verwendet und das Eiweiß ungenutzt weggeworfen. Dann wird ein zweites Ei aufgeschlagen, das Eigelb diesmal weggeworfen, nur das Eiweiß verwendet.
Man ersetze Eigelb durch Strom, Eiweiß durch Wärme und schon ergibt sich ein getreues Bild der Hamburger Energiepolitik: aus technisch—wirtschaftlichen Gründen leiten die Atomkraftwerke der HEW eine gewaltige Wärmemenge in die Elbe, mit der man fast ganz Hamburg beheizen könnte. Und während die HEW mit ihren AKWs die Elbe aufheizt, beheizen viel zu viele Bürger/innen ihre Wohnungen mit Atomstrom (ca. 110.000); gleichzeitig kann Hein Gas ständig neue Gasheizungen anschließen.
So läßt sich zweifach an der Energie verdienen: Die Hamburger Gas-Atom-Linie!
Die konventionellen Kraftwerke der HEW sind nur zum Teil mit WKK ausgerüstet. Unter großem Propagandaaufwand findet hier zwar ein Fernwärmeausbau statt, der angeblich die sinnvolle WKK verstärken soll. Aber die Wirklichkeit sieht ganz anders aus: der Umbau des Kraftwerkes Wedel ist nur Ersatz für das völlig veraltete Heizkraftwerk Karoline, das stillgelegt werden muß.
Weitere Schritte in die falsche Richtung: Die Heizkraftwerke Harburg, Neuhof und Tiefstock sollen reine Heizwerke werden; ein sauberes Kohle-Heizkraftwerk, wie es Haferweg werden sollte, wird nicht gebaut, weil die HEW das Geld in Atomkraftwerke gesteckt hat, nun auf Überkapazitäten sitzt und angeblich kein Geld mehr für die einzig sinnvolle Wärme-Kraft-Kopplung übrig hat!

4. Senatspolitik für mehr Atomenergie und für Brokdorf 
Die Senatspolitik hat dahin geführt, daß Hamburg 1984 zu 69 %, 1985 zu 74 % und in den 90er Jahren zu 90 % vom Atomstrom versorgt wird. Dies steht in krassem Widerspruch zu einstigen SPD-Beschlüssen, wonach eine Ausgewogenheit bei den Energieträgern und eine optimale Primärenergieausnutzung anzustreben sei.
Wenn die SPD heute, nach Tschernobyl, von der Notwendigkeit des Ausstiegs aus der Atomenergie spricht, hat sie nur im Sinn, die Bevölkerung mit dem Versprechen von Sicherheitsüberprüfungen der AKWs zu beruhigen.
Der Senat wird nicht auf Atomenergienutzung verzichten. Er ist nicht bereit, sich für die Stillegung der AKWs Stade, Brunsbüttel und Krümmel einzusetzen oder sich gegen die Inbetriebnahme des AKW Brokdorf auszusprechen. Er veranlaßt keinerlei Ausstiegsverhandlungen zwischen den beteiligten AKW-Betreibern, der HEW und ihren Geschäftspartnern. Stattdessen hat Hamburg auf Länderebene die Wiederaufbereitungsanlage in Wackersdorf unterstützt und bezahlt die Forschung für den Schnellen Brüter.
Dies steht in krassem Widerspruch zu einstigen SPD-Beschlüssen, wonach eine Ausgewogenheit bei den Energieträgern und eine optimale Primärenergieausnutzung anzustreben sei.

5. Der „freie Markt" oder „Wer setzt sich durch...“ 
Die wirtschaftliche Misere der HEW und der Umstand, daß gleichzeitig die HGW „in Geld schwimmen" und für mehr Gasverbrauch werben, zeigen, daß jedes Staats-Unternehmen bisher seine eigene Versorgungsstrategie am Gewinninteresse orientiert betreibt.
Die HEW denkt wegen ihrer Überkapazitäten nur an mehr Stromverbrauch, aber der Absatz stagniert. Fernwärme wird von ihr als „Abfall"-Produkt eingeschätzt, für das Verkaufsbemühungen sich kaum zu lohnen scheinen. Die HGW wollen mehr Gas verkaufen und machen aufgrund der gegenwärtig günstigen Preise gute Geschäfte. Der Hamburger Senat überläßt den Unternehmen sein „Energiekonzept" zur Verwirklichung, um eine politische Auseinandersetzung in der SPD über die Gas-Atom-Linie zu umgehen.
Die Zeche der verqueren Entwicklung zahlt ja sowieso der Bürger, wie bereits bei den Kraftwerks-Oberkapazitäten der HEW.

6. Der Tarifkunde zahlt alles…
Im Strom-, Gas- und Fernwärme-Tarifsystem werden Grundgebühren unabhängig vom Verbrauch erhoben. Dadurch ist ein höherer Verbrauch im Verhältnis zu sparsamem Umgang mit Energie relativ billiger. Für Größtabnehmer gibt es Sonderkonditionen, die noch viel günstiger sind. Diese Vergünstigungen für Größtkunden finanzieren wir alle über die Strom- und Gaspreise mit: heimliche Subventionen für energiefressende und umweltvergiftende Industrien wie z.B. die Hamburger Aluminiumwerke, die je kWh Strom nur 2,8 Pfennige bezahlen müssen.

A. Heizkosten, die zweite Miete
Das Energiesparen ist völlig der privaten Initiative überlassen. Aufgrund der unzureichenden Isolierung der Häuser sowie veralteter und schlecht eingestellter Heizungsanlagen haben viele Haushalte sehr hohe Heizkosten. Weil die Mieter die Heizkosten alleine zu tragen haben, hat der Vermieter zumeist kein Interesse an heizenergiesparenden Maßnahmen. Die Informationslage über die Kosten und den Nutzen solcher Maßnahmen ist sehr dürftig. Dazu trägt der Umstand bei, daß die Energieberatung den Versorgungsunternehmen überlassen bleibt. In ganz Hamburg gibt es lediglich eine einzige bei der Verbraucherzentrale angesiedelte, unabhängig informierende Beratungsstelle!

III. Stadtentwicklung

Die Stadtentwicklung in Hamburg ist gekennzeichnet durch eine zunehmende Trennung der Lebensbereiche Arbeiten, Wohnen, Freizeit und Einkaufen.
Sie ist	 das Ergebnis einer zentralistischen Stadtentwicklungs-, Verkehrs- und Wohnungspolitik, deren Ziel es ist, die räumlichen Bedingungen der Städte für kapitalistische Verwertungsinteressen zu optimieren. Die Ausbeutung der Natur, Zersiedlung der Landschaft und Zerstörung der natürlichen Ressourcen Luft, Wasser und Boden sind die Folge dieser Politik. Die Bewohner/innen werden ihrer Beziehungen zur natürlichen Umwelt beraubt, einer lebensfeindlichen Stadtumwelt ausgeliefert und als „Betriebsangehörige" des „Unternehmen Hamburg" individualisiert, kontrolliert und verwaltet.
Die Standort—Politik des Senats ist eine Fortsetzung der alten Wachstums— und Stadtwirtschaftspolitik unter einem neuen Etikett. Sie ist der untaugliche Versuch auf aktuelle ökonomische Entwicklungen — Rückgang der Hafenfunktion und der damit verbundenen Industrie- und Handelszweige sowie Verschärfung regionaler Disparitäten (Nord-Süd-Gefälle) und der damit einhergehenden Zunahme von Arbeitslosigkeit und Armut — zu reagieren.
Standort—Politik heißt das Zurückgreifen auf die Maßnahmen der traditionellen Wachstumspolitik:
— Neuerschließung von Industrie-, Gewerbe- und Hafenflächen;
— Ausbau des Straßenverkehrs;
— Bereitstellung attraktiver Gebiete für flächenvergeudenden Einfamilienhausbau bei drastischem Abbau der sozialen Wohnungsversorgung;
— Sanierungspolitik, die durch Abriß und Luxusmodernisierung einkommensschwache Bevölkerungsgruppen verdrängt und das Stadtgebiet für die Verwertungsbedürfnisse sogenannter neuer Industrien und ihrer gut verdienenden Beschäftigten aufbereitet.

Standort Hamburg bedeutet Gewerbe- und Industrieansiedlung um jeden Preis, die fortgesetzte Zerstörung von Natur und Landschaft, Zersiedlung, Landschaftsverbrauch und Versieglung des Bodens, die Erhöhung der Schadstoffbelastung sowie Verkehrsunfälle, Lärm und Streß auf unseren Straßen. Diese Politik dient den Interessen der Wirtschaft auf Kosten der Lebensbedingungen der Bevölkerung. Menschen, die diesen Bedingungen entfliehen, sorgen ihrerseits als Pendler für noch mehr Autoverkehr.
Die Trennung der einzelnen Lebensbereiche wird fortgesetzt und zementiert. Die Wohnungen werden teurer, die Tarife der öffentlichen Verkehrsmittel steigen, der Zeitaufwand für die Bewältigung immer längerer Wege verlängert den Arbeitstag. Wenn sich Menschen gegen den Bau neuer Straßen, die Ausweisung neuer Gewerbegebiete und den Abriß alter Häuser in gewachsenen Stadtstrukturen wehren, der Wohnungs- und Stadterneuerungspolitik des Senats Alternativen entgegenstellen, setzt die SPD-Mafia ihre Bürokratie in Gang und zieht ihre Pläne gegen den Willen der Betroffenen und gegen politische Beschlüsse der Bezirke durch. Wenn sich Menschen für die Instandsetzung leerstehender Wohnungen und für gemeinschaftliche Wohnformen durch Hausbesetzungen und andere Aktionen einsetzen, wird dieses Engagement durch Hinhaltetaktik und Polizeiknüppel zerstört.

Wir fordern: Stopp dieser manschen- und umweltfeindlichen Stadtentwicklungspolitik!

Stadtentwicklungspolitik muß anknüpfen an den Bedürfnissen der Stadtbewohner/ innen nach einer gesunden Umwelt, urbanen Stadtteilbezügen sowie sicheren und sinnvollen Arbeitsplätzen. Städtisches Leben bedeutet eine Aufhebung der Trennung von Arbeit, Wohnen und Freizeit, eine Umgestaltung Hamburgs von einer autogerechten in eine menschengerechte Stadt. Wesentlicher Bestandteil der Stadtplanung muß eine ökologische Stadterneuerung sein. Dazu gehört ein sparsamer Umgang mit den noch verbliebenen Landschaftsflächen, Vernetzung der städtischen Grünflächen, Entsiegelung des Bodens (Rückbau von Straßen, Parkplätzen, ggf. auch Gebäuden), insbesondere in Stadtteilen mit wenig Grün muß ein ökologischer Ausgleich geschaffen werden.
Statt Neuausweisung ist die Wiedernutzung brachliegender Gewerbeflächen voranzutreiben (Flächenrecycling).
Die städtischen Ver- und Entsorgungssysteme müssen technisch umgerüstet werden (z.B. Trennung von Trink- und Brauchwassersystemen). Die Förderungskriterien für Modernisierungsmaßnahmen müssen baubiologische und ökologische Ansätze in den Vordergrund stellen, um einen stufenweisen Ersatz unverträglicher Baustoffe, energiesparender und umweltfreundlicher Heizsysteme zu gewährleisten.
Die Chancen der wirtschaftlichen Strukturveränderung, „des Schrumpfen" müssen genutzt werden zur Umnutzung gewerblicher Flächen für ökologisch orientierte Handwerkerkollektive, Beschäftigungsinitiativen u.ä. Wir wollen dezentrale, bedürfnisgerechte Versorgung der Stadtteile mit öffentlichen und sozialen Einrichtungen, deren Verwaltung ganz in der Hand der Stadtteilbewohner/innen liegt.
Zur Verbesserung des urbanen Stadtteillebens ist eine stärkere Verbindung von alten und neuen Wohn- und Arbeitsformen anzustreben. Hiermit soll dem Verlust der städtischen Öffentlichkeit und der damit verbundenen Anonymität und Fremdbestimmung entgegengewirkt werden. Öffentliches Leben muß wieder selbstbestimmte Kommunikation ermöglichen. Hierzu müssen multinationale Zentren der Stadtteilkultur gefördert und Selbstverwaltungsmodelle gestärkt werden.
Zentraler Aspekt unserer Stadtplanungspolitik ist die Sicherung preiswerter Mieten. Die Neuausweisung von Eigenheimflächen ist nicht nur ökologisch unverantwortlich, sondern stellt eine Verschleuderung von öffentlichem Grund an einkommensstarke Bevölkerungsgruppen dar. Die Wohnungsversorgung muß herausgelöst werden aus der privaten und gemeinwirtschaftlichen Spekulation, wie sie derzeit von der Neuen Heimat zur Unternehmenssanierung vorgeführt wird. Kurzfristig fordern wir eine Kommunalisierung des sozialen Mietwohnungsbaus. Langfristig treten wir für eine Kommunalisierung des gesamten Mietwohnungsbestandes ein, d.h. Mieten müssen sich an den Bewirtschaftungskosten orientieren. Diese Kosten können durch den Aufbau einer quartiersbezogenen Mieterselbstverwaltung in ihrer Höhe kontrolliert und gestaltet werden.

Wir wollen die Stadt als Lebensraum!

Angesichts der tödlichen Auswirkungen der Automobilisierung wollen wir den motorisierten Individualverkehr durch menschen- und umweltfreundliche Fortbewegungsarten ersetzen. Für eine autofreie Stadt ist sofort mit einer konsequenten Förderung von Zu-Fuß-Gehen und Radfahren zu beginnen, die Leistungen des ÖPNV müssen und können kurzfristig gesteigert werden. Die notwendigen Finanzmittel werden bei weitem durch die Einsparungen im Straßenbau und durch die Verringerung der Umweltschäden aufgefangen.

1. Ökologische Stadterneuerung

Die jahrelange Praxis exzessiver Gewerbeansiedlungen hat uns nicht nur zahlreiche umweltbelastende Industriebetriebe, sondern auch einen immensen Landschaftsverbrauch gebracht. Und immer noch müssen die wenigen verbliebenen Frei- und Grünflächen für neue Gewerbeansiedlungen herhalten (IKEA, Alstertal-Einkaufszentrum, Phillips-Valvo). Die dadurch stattfindende Verdrängung von Bewohner/inne/n und Zerstörung von Kleingärten und Grün sind nach wie vor Hamburger Alltag. Gleichzeitig werden am Stadtrand zusätzlich bisher unbebaute Flächen für flächenfressende Eigenheimgebiete (Allermöhe, Fischbek, Bergstadt) bereit gestellt.
Wir wollen die Hamburger Stadtentwicklung und Bodenpolitik grundlegend ändern. Dazu fordern wir:
— Der Erhalt vorhandener Wohnbebauung, sozialer Stadtteilstrukturen und bestehender Grünflächen muß absoluten Vorrang vor jeder Neubebauung haben, Neubauprojekte sollen nur noch realisiert werden, wenn sie aus sozialen und ökologischen Gründen gerechtfertigt sind. Sie sind auf ihre Umweltverträglichkeit zu prüfen und durch ökologische Ausgleichsmaßnahmen zu begleiten.

Für einen sozialen und ökologischen Stadtumbau sind folgende Maßnahmen erforderlich:
— Stopp des Ausverkaufs städtischer Grundstücke,
— Keine zusätzlichen Flächen für Gewerbegebiete, stattdessen: Flächenrecycling, d.h. Wiedernutzung von brachliegenden Gewerbeflächen und leerstehenden Gewerberäumen,
— keine zusätzlichen Flächen für den Eigenheimbau,
— Ausweitung bzw. offensive Anwendung der Vorkaufs- und Enteignungsrechte durch die Stadt.

Wir wollen die Flächennutzungsplanung so umstellen, daß sich im gesamten Stadtgebiet ein vernetztes und gleichmäßiges Grünflächengeflecht entwickeln kann. Diese Grünflächen sind so zu gestalten, daß sie nicht nur zur Erholung der Menschen dienen, sondern auch wieder Lebensraum für verdrängte Pflanzen und Tiere bieten und das Klima sowie Wasser, Boden und Luft verbessern helfen. Dafür ist es erforderlich, daß landwirtschaftlich genutzte Flächen und Grünanlagen in den Hamburger Randgebieten erhalten und daß in der Innenstadt zusätzliche Grün- und Freiflächen geschaffen werden. 
— Unbebaute, aber asphaltierte Flächen sind weitgehend zu entsiegeln.
— Zur Schaffung innerstädtischer Grünflächen sind insbesondere Straßen und Stellplatzanlagen zurückbauen und umzugestalten.
— Die wenigen noch vorhandenen Biotope sind unter Schutz zu stellen.
— Größere Grünflächen und vor allem die Hamburger Gewässer sind generell öffentlich zugänglich zu machen: Das Baden in Elbe, Alster, Bille usw. muß wieder möglich gemacht werden.

Wir wollen die Sanierungspolitik von der Praxis des Abreißens und Neubaus auf Erhaltung umstellen. Instandsetzung und Modernisierung billiger Wohnungen sollen Wohnungsneubau weitgehend überflüssig machen. Vorhandene soziale Stadtteilstrukturen sind konsequent vor Zerstörung und Verdrängung zu schützen.
Die Bebauungs- und Förderrichtlinien sind so zu ändern, daß bei allen Instandsetzungs-, Modernisierungs- und Neubauvorhaben
— energiesparende Baumaterialien und Heizsysteme eingesetzt,
— umwelt- und gesundheitsverträgliche Baustoffe verwendet und
— Maßnahmen zur Abfallvermeidung, Rückführung des Oberflächenwassers in den natürlichen Wasserkreislauf und zur Mehrfachverwendung des Brauchwassers durchgeführt werden.
— Zur sozial und ökologisch orientierten Sanierung gehört auch die Begrünung von Hof-, Straßen-, Fassaden- und Dachflächen in dicht bebauten Gebieten.
Für öffentliche Gebäude, sozialgebundene und gemeinnützige Mietwohnungen sind Förderprogramme aufzulegen, für den Austausch gesundheitsgefährdender Baustoffe und für die Ankopplung der Warmwasserversorgung an die Zentralheizungs- bzw. Fernwärmesysteme.

2. Soziale und mieterorientierte Wohnungsversorgung

Eine wohnungspolitische Alternative in Hamburg ist notwendig. Weder die staatliche Wohnungspolitik noch der Wohnungsmarkt sind in der Lage, breite Kreise der Bevölkerung mit angemessenem und finanziell tragbarem Wohnraum zu versorgen.
Aller Zweckpropaganda der Wohnungseigentümer, des Senats und der CDU zum Trotz, hat sich die Wohnsituation vieler Hamburger verschlechtert. Entgegen der Behauptung vom „gesättigten Wohnungsmarkt" steigen die Mieten weiter, immer mehr Haushalte sind mit Wohnraum unterversorgt. Insbesondere große, kinderreiche Familien haben immer weniger die Chance, eine bedürfnisgerechte Wohnung zu finden. Sie müssen wieder „zusammenrücken".
Dennoch setzt die Hamburger SPD ihre Wohnungspolitik der Eigentumsförderung, der Sozialmieterhöhung und der Vernichtung billigen Wohnraums fort. In dieser Hinsicht unterscheidet sie sich kaum mehr von der CDU.
Weder die derzeitige Neubaupolitik noch die Bestandspolitik sind zur Verbesserung der Wohnungsversorgung einkommensschwacher Haushalte geeignet.
Das Hamburger Fördersystem im sozialen Wohnungsbau dient nicht dazu, bezahlbare Mieten zu erreichen. Vielmehr werden die Profite der Banken und Wohnungseigentümer subventioniert. Einstiegsmieten von 7,80 DM kalt pro Quadratmeter sind für einen Großteil der sozialwohnungsberechtigten Haushalte nicht bezahlbar. Zudem fließen im Neubau erhebliche öffentliche Mittel in die Eigentumsförderung. Durch Grundstückssubventionen und Steuernachlässe werden mittlere und höhere Einkommensgruppen, die auf dem Wohnungsmarkt sowieso die „besseren Karten haben", bevorzugt. Eine besondere Gefahr für eine sozialorientierte Wohnungsversorgung entsteht im Bereich des Sozialwohnungsbestands. Noch verfügt Hamburg über ca. 300.000 belegungs- und mietpreisgebundene Sozialwohnungen. Sie können bei einer sozialorientierten Mietpreis— und Belegungspolitik einen erheblichen Beitrag zur besseren Wohnungsversorgung der Haushalte mit niedrigen Einkommen leisten. Doch dieser Wohnraum ist akut bedroht. Aufgrund der Finanzierungsbedingungen und der Hamburger Fördermodalitäten wird der gebundene Sozialwohnungsbestand schon in zehn Jahren auf die Hälfte und nach weiteren fünf Jahren auf wenige zigtausend, vorwiegend teure Wohnungen zusammenschmelzen. Eine katastrophale Aussicht für die betroffenen Sozialmieter, denn die Mieten werden für die meisten dieser Wohnungen erheblich steigen.
Eine besondere Bedrohung der Mieter ist derzeit durch die Wohnungsverkäufe der Neuen Heimat gegeben. Hier soll eine Unternehmenssanierung im großen Stil auf dem Rücken der Mieter betrieben werden. Der Senat sieht tatenlos zu, wie ganze Siedlungen durch dubiose Geschäftspraktiken „unter den Hammer" kommen. 
Eine wohnungspolitische Alternative ist nur durch eine radikale Veränderung dieser Politik möglich. Wohnraum darf keine Ware sein. Deshalb fordern wir einen kommunalen Wohnungsbau. D.h.:
— Bedürfnisgerechte Wohnungen mit bezahlbaren Mieten für alle.
— Kommunaler Wohnungsneubau zu 100 % aus öffentlichen Mitteln, also Ausstieg aus der Abhängigkeit des Wohnungsbaus von den Banken.
— Kommunalisierung von Grund und Boden, damit auch untere Einkommensgruppen an attraktiven Orten in der Stadt wohnen können.

Für den Bestand an Sozialwohnungen fordern wir:
— Erhalt der Sozial- und Mietpreisbindungen aller Sozialwohnungen.
— Erhalt der derzeitigen kommunalen Belegungsrechte für 50 % des Sozialwohnungsbestandes und Überführung der Belegungsrechte für die restlichen 50 % der Sozialwohnungen in eine Mieterselbstverwaltung. Die öffentliche Belegung von Sozialwohnungen darf nicht zugunsten der besseren Vermarktung aufgegeben werden.
— Der soziale Mietwohnungsbestand muß langfristig in ein kommunales Mietensystem überführt werden. Es muß eine kommunale Durchschnittsmiete auf der Grundlage der Bewirtschaftungskosten gebildet werden. Laufende Subventionen fließen in einen kommunalen Baufonds und kommen dem Gesamtbestand zugute.
— Sicherung der Gemeinnützigkeit der vom Verkauf durch die Neue Heimat bedrohten Wohnungen. Sozialwohnungen dürfen nicht Gegenstand gemeinwirtschaftlicher Spekulation sein. Es muß eine Auffanggesellschaft zur kurzfristigen Übernahme gebildet erden. Eine öffentliche Förderung muß langfristig günstige Mieten gewährleisten. Ziel ist die Überführung der Bestände in eine dezentrale Mieterselbstverwaltung.
— Bei der Verbesserung von Großwohnanlagen muß gewährleistet sein, daß an den Bedürfnissen der „Schwächsten" angeknüpft wird. Dem Anliegen der Wohnungsbauträger, die Siedlungen zur besseren Vermietbarkeit aufzuwerten, stellen wir die Forderung nach der Verbesserung der Alltagsbedingungen gegenüber. Bedingung ist die Durchsetzung der Selbstbestimmungsrechte für die Bewohner. Die hohen Mieten müssen gesenkt werden und die einzelnen Verbesserungsmaßnahmen müssen der stadtteilbezogenen Beschaffung von Arbeit dienen.

Für den Neubau von Sozialwohnungen fordern wir:
— Der Neubau von Sozialwohnungen muß bedarfsorientiert gestaltet werden. Sozialen Wohnungsbau wie der Senat rein nach der kaufkräftigen Nachfrage auszurichten, bedeutet, das Ziel einer sozialen Wohnungsversorgung ganz aufzugeben. Das mietpreistreibende und öffentliche Gelder fressende Fördersystem muß aufgegeben werden. Stattdessen ist die Finanzierung über den kommunalen Baufonds abzuwickeln und ist somit in das System der kommunalen Miete einbezogen. Wohnungsneubau muß auch für untere Einkommensgruppen bezahlbar sein.
— Die öffentliche Eigentumsförderung wird zugunsten einer bedarfsorientierten Mitwohnungspolitik gestoppt. Im Mietwohnungssektor müssen eigentumsähnliche Wohnqualitäten erzielt werden. Es kommt nicht auf den Eigentumstitel an, sondern auf den Wohnwert und die Verfügungsmöglichkeiten.

3. Für demokratische und dezentrale Organisationsformen in Stadtplanung und Wohnungsversorgung

Die Krise der Neuen Heimat, ihre Verfilzung mit der Baubehörde, sowie Verfall und Leerstände in den Wohnungsbeständen der SAGA zeigen, wie die Misere der Wohnungsversorgung zusammenhängt mit der bürokratischen und zentralistischen Organisation von Planung und Wohnungsverwaltung. Die vorhandenen Formen der Bürgerbeteiligung in sogenannten „Anhörungsveranstaltungen" und der Mietermitwirkung bei der Wohnungsmodernisierung und in der Stadterneuerung sind zu reinen Verwaltungsverfahren verkommen, die nur der Legitimationsbeschaffung dienen. Wo es den wirtschaftlichen Standortinteressen oder den Konzernen dient, werden Entscheidungen in der Stadtplanung vom Senat dem Bezirk entzogen und gegen das Votum der Betroffenen entschieden. Das wird an den Beispielen der Volksfürsorge, Ikea-Ansiedlung, der Erweiterung des AEZ allzu deutlich.
Angesichts der Dominanz mieterfeindlicher Großverwaltungen und vor dem Hintergrund des anhaltenden Wohnungsmangels halten wir es für legitim, wenn Menschen in dieser Stadt Eigeninitiative ergreifen und durch Instandbesetzung leerstehender Wohnungen versuchen, ihre Wohnungslosigkeit zu beenden und ihre Wohnvorstellungen zu verwirklichen. Gegen die zentralisierten und beteiligungsfeindlichen Großorganisationen in Planung und Wohnungsversorgung haben sich mit den Wohnprojekten wie z.B. Schröderstift, dem Alternativen Sanierungsträger Stadtbau Ansätze einer behutsamen und basisdemokratischen Stadterneuerung entwickelt. Aber trotz vieler Versprechungen in den Wahlprogrammen der SPD und der Beschlüsse von Senat und Bürgerschaft werden alle Ansätze selbstbestimmter und demokratischer Formen in der Wohnversorgung unterdrückt und eine beteiligungsfeindliche Zentralisierung der Verwaltungskompetenzen durch die Entmachtung der Bezirke im Rahmen der sogenannten Verwaltungsreform vorangetrieben.
Wir dagegen fordern, die demokratischen Ansätze in der Stadterneuerung und in der Wohnungsversorgung auszubauen. Voraussetzung dafür ist eine Dezentralisierung der Planungs- und Wohnungsverwaltungen auf Stadtteil und Quartiersebene.
In der Stadtplanung und der Stadterneuerung sind die Betroffenen nicht nur „anzuhören", sondern an den Entscheidungsprozessen zu beteiligen. Dazu sind quartiersbezogenen Projektgruppen zu bilden, die unter Mitwirkung und Kontrolle der Bewohner arbeiten.
Kurzfristig sind Mieter— und Stadtteilinitiativen als legitime Vertretung der Betroffenen anzuerkennen, ihre Öffentlichkeits- und Beratungstätigkeit ist zu fördern durch finanzielle Unterstützung für Stadtteilbüros, Planungs- und Modernisierungsgutachtcn, Sozialarbeit.
Demokratische und selbstbestimmte Formen des Wohnens in Wohnprojekten und Mietergenossenschaften sind zu fördern, den Bewohnern solcher Projekte sind eigentumsgleiche Verfügungsrechte einzuräumen. Für die Wohnprojekte wie Jägerpassage, Chemnitzstraße u.a. gehören dazu die Selbstverwaltung der Projekte, die Selbstbestimmung über Instandbesetzung, Umbau und Belegung.
Für die zum Verkauf stehenden oder von Umwandlung bedrohten Wohnungsbestände wie z.B. Farmseri, Hohnerkamp und Falkenried können Formen wie Mietergenossenschaften eine Lösung darstellen. Die Bestände sollen deshalb umgehend von der Stadt erworben und in die Selbstverwaltung durch die Bewohner überführt werden. Dafür sind finanzielle Mittel und die Förderung entsprechender Träger- oder Beratungsorganisationen erforderlich.
Bei der Erneuerung der Großsiedlungen sind die Fehler einer autoritären, zentralistischen und beteiligungsfeindlichen Sanierung von oben wie in den Stadterneuerungsgebieten nicht zu wiederholen. Nicht die Umgestaltung, sondern die Verbesserung der sozialen Lage der Bewohner ist kurzfristig das wichtigste Ziel. Kurzfristig sind den Bewohnern nicht Anhörungs-, sondern Entscheidungsrechte einzuräumen, langfristig sollen ihre Verfügungsrechte erweitert werden.

4. Autofreies Hamburg

Wir wollen die Stadt als Lebensraum. Ihre Straßen sollen als öffentliche Räume nicht auf eine Verkehrsfunktion reduziert bleiben, sie sollen der Kommunikation, der Erholung und der ungefährlichen Fortbewegung dienen.
Angesichts der tödlichen Auswirkungen der Automobilisierung wollen wir den motorisierten Individualverkehr durch umweltfreundliche Verkehrsträger ersetzen. Wir wollen ein Programm, das den Autoverkehr unattraktiv macht und umweltfreundliche Fortbewegungsarten fördert, vor allem das Zufußgehen und das Radfahren. Gleichzeitig ist eine Veränderung der verkehrserzeugenden Stadtstruktur erforderlich, um die notwendigen Wege zu verkürzen.
Solange es keine Alternativen dafür gibt, wollen wir Kraftfahrzeuge jedoch weiterhin verwenden: z.B. im ÖPNV als Bus, Feuerwehr- oder Krankenwagen, als Lieferfahrzeug.

Die autogerechte Stadt und ihre Folgen

Jahrzehntelang haben die meisten Menschen im Auto das Symbol des Fortschritts schlechthin gesehen. Jedermann und später auch jede Frau sollte automobil werden. Dies entspricht den Interessen der Wirtschaft. Heute kommen in Hamburg auf 1.000 Einwohner schon mehr als 400 Kraftfahrzeuge. In Ballungsräumen und Großstädten wie Hamburg werden durch die Unterwerfung der Verkehrsplanung unter den Autoverkehr sowie durch die Trennung von Wohnen, Freizeit und Arbeitsplatz heute Hunderttausende von Menschen zur ständigen Benutzung des PKW genötigt.
Die Stadtplanung trug dieser gewünschten Motorisierung voll Rechnung, und die Entwicklung ist noch nicht abgeschlossen. Zahlreiche große Straßenbauprojekte befinden sich noch in der Planung (A 26, Osttangente, Ring 3, 4. Elbtunnelröhre etc.). Die Folgen dieser Entwicklung sind katastrophal: 

Unfälle in Hamburg
1985 wurdest bei 57.267 Unfällen 12.520 Personen verletzt, davon allein 1.307 Kinder und 107 Personen getötet. Die Mehrzahl der getöteten Menschen sind Fußgänger und Radfahrer, also im wirklichen Sinne Opfer der Motorisierung.
Wie viele unserer Stadtbäume sind so richtig „krank" erst dadurch geworden, daß wieder mal einer sein Auto auf dem Wurzelbereich abstellte und dabei den Stamm verletzte. Die durch Autofahrer getöteten oder verletzten Tiere werden gar nicht gezählt. Auf unseren Straßen geht es um Leben und Tod.

Schadstoffbelastung
Der Autoverkehr ist entscheidend an der Luftvergiftung beteiligt. Besonders hoch ist die Belastung durch Stickoxide, Kohlenmonoxid und Kohlenwasserstoff. Asbeststaub, Formaldehyd, Ruß, Bodenverunreinigung durch Ölverluste, Reifenabrieb, Schwermetalle u.v.m. machen Menschen, Tiere und Pflanzen krank.
Und der Katalysator? Die neue Technik funktioniert in der Stadt überwiegend nicht, weil dort die Wege im Durchschnitt sehr kurz sind und der Katalysator so nicht die erforderliche Betriebstemperatur erreicht.

Lärm
Der Verkehrslärm in den Großstädten hat die gesundheitsschädliche Grenze längst überschritten. Passive Lärmschutzmaßnahmen (z.B. Schallschutzfenster) können das Problem nur ansatzweise mindern.

Flächenverbrauch
Dem Autoverkehr wurden ganze Stadtteile geopfert. Sie wurden willkürlich durchschnitten oder verloren ihren Charakter. Die Straßen und sogar die Bürgersteige sind mit Blech vollgestopft, sodaß eine alternative Nutzung kaum möglich ist. Die Menschen weichen auf knappe Erholungsflächen in immer weiterer Entfernung aus, und ihre Automobilität hin zu entferntem Grün wird dann immer wieder als Argument für noch mehr Asphalt in noch entfernteres Grün benutzt. Dieser Flächenverbrauch macht nicht nur den Menschen die Stadt unwirtlich: er entzieht den Pflanzen und Tieren ihre Lebensgrundlagen, Arten sterben aus. Ein aktuelles Beispiel dafür ist die geplante Trasse der Osttangente in Hamburg-Nord quer durch den Jugendpark, ein Refugium sonst ausgerotteter Vögel und Pflanzen. Oder das Hotel Mövenpick: ran mit der Blechlawine ans Naturschutzgebiet Heuckenlock.

Rohstoffverbrauch
Trotz der Erfolgsmeldungen der Autoindustrie, daß ihre Produkte immer weniger Antriebsmittel benötigen, stieg der Verbrauch an Kraftstoff weiter an. Ebenso wichtig ist auch der Rohstoffverbrauch bei der Herstellung der Autos. Der Vergleich mit öffentlichen Verkehrsmitteln fällt klar zuungunsten des Autos aus.

Alternative Verkehrsmittel
Fußgänger/innen und Radfahrer/innen werden immer stärker behindert. Im öffentlichen Nahverkehr werden im Vergleich zum Straßenbau vernachlässigbar kleine Investitionen getätigt. Ausdünnung des Fahrplans und Streckenstillegungen sind an der Tagesordnung.
Der Senat reduziert den ÖPNV auf die Funktion, den Zusammenbruch des Straßenverkehrs in den Spitzenzeiten zu verhindern. Die Tempo-30-Gebiete gehen Hand in Hand mit Ausbaumaßnahmen und stellen den Vorrang des Autoverkehrs nicht in Frage.

Fußgänger

Obwohl zu Fuß Gehen die selbstverständlichste und umweltfreundlichste aller Fortbewegungsarten ist, sind Fußgänger die Opfer herrschender Verkehrspolitik, deren häufig trostloser Situation am wenigsten Beachtung geschenkt wird.
Gehwege sind zu Restflächen verkommen, die bei der Planung von Fahrspuren, Autostellplätzen, Straßenbegrünung usw. eben zur weiteren Verwendung übrig gelassen werden. Sie werden auf 1,50m Breite oder weniger reduziert (was für die Benutzer immerhin Gänsemarsch bedeutet!), in Parkplatzfläche umgewidmet oder zu Fahrspuren für den Fahrrad- oder Mofaverkehr erklärt. Mit freundlicher Billigung durch die Polizei können fußfaule Autofahrer sie auch als Parkplatz nutzen, falls der „eigene" vor der Haustür gerade mal nicht frei ist. Ganz so, als sei Gehen die einzige bedürfnislose Fortbewegungsart — ein weiter Weg zur fußgängergerechten Stadt! Gehen dient nicht allein der Fortbewegung. Der Mensch geht, um sich körperlich zu betätigen, zu überlegen, sich mit anderen zu unterhalten oder um sich zu entspannen. Besonders Kindern dient der Gehweg als Erlebnisraum. Daher müssen Gehwege ihrer sozialen und verkehrlichen Bedeutung entsprechend großzügig gestaltet werden.
Wir fordern:
— Es sind zusammenhängende Gehwegnetze zu schaffen. Dazu ist das geschlossene Autostraßenverkehrsnetz z.B. durch Hufpflasterungen zu unterbrechen, sodaß der Gehweg durchgeht und nicht der querende Fahrweg.
Gerade in dichtbebauten Stadtteilen lassen sich häufig relativ einfach straßenunabhängige attraktive Fußwegverbindungen z.B. über öffentliche Gelände aller Art wie Grünanlagen, Schulgelände usw. oder durch geeignete Innenhöfe schaffen.
— Wo Grünflächen ungeschickt „in den Weg" geplant wurden, daß sich die Fußgänger erst ihren Trampelpfad laufen mußten, sind solche Pfade zu respektieren.
— Keine Radwege auf Gehwegen! Fahrzeuge gehören auf die Fahrbahn!
— Gerade auch in verkehrsberuhigten Gebieten keine Umwandlung von Gehwegen in Parkplatzflächen, sondern im Gegenteil Ausweitung der Gehwegflächen und weniger Parkplätze. Autofahrern müssen ebenso lange Wege zu ihrem Verkehrsmittel zugemutet werden wie den Benutzern öffentlicher Verkehrsmittel zur Haltestelle.
— Energisches Vorgehen gegen Gehwegparker, auch das legale, vorgeschriebene Gehwegparken muß zurückgenommen werden.
— Gefahrloses ebenerdiges Oberqueren der Fahrbahnen von Wohn- und Geschäftsstraßen muß überall möglich sein. Fußgängerströme dürfen nicht kanalisiert werden. Daher keine Tunnel oder Brücken für Fußgänger und keine behindernden Gehwegverschwenkungen an Kreuzungen und Einmündungen.
— Mit der Versignalisierung der Städte muß Schluß gemacht werden, da die Ampeln offensichtlich nur noch der Beschleunigung des Autoverkehrs dienen.

Öffentlicher Nahverkehr: Neue Aufgaben für den HVV

Die Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Nahverkehrs ist notwendige Voraussetzung für die Verringerung des motorisierten Individualverkehrs. Der HVV ist zur zusätzlichen Beförderung der bisherigen Benutzer von Auto und Motorrad bei seinem jetzigen Angebot nicht in der Lage. Die Kapazitäten des HVV müssen deswegen beträchtlich ausgeweitet und optimal verknüpft werden. Mit Hilfe eines Investitionsprogramms ist dies innerhalb eines runden Jahrzehnts zu schaffen: 
— Regionalbahnsystem für das Umländ, z.B. durch den Ausbau der Alsternordbahn (A2) von Kastenkirchen über Norderstedt und Ohlsdorf zum Hauptbahnhof.
— Bau von S-Bahnen nur in dichter besiedelten Gebieten (Lurup, AKN 1).
— Beschleunigte Fertigstellung der U-Bahnen nach Mümmelmannsberg und Niendorf-Nord und Bau einer U-Bahn Barmbek—Steilshoop—Bramfeld.
— U-Bahnbau in Außenbezirken auf ebenerdigen Trassen. 
— Schienenverbindungen durch die Mittelröhre des Elbtunnels statt der 4. Elbtunnelröhre.
— Schaffung auch schienengebundener Querverbindungen zwischen den Ästen des Schnellbahnsystems und Anschluß des Flughafens als Teil einer Querverbindung im Norden Hamburgs.
— Anschaffung zusätzlicher Triebwagen, um kürzere Taktzeiten zu gewährleisten.
— Wiedereinstellung des Bahnhofspersonals zur Verbesserung von Service und Information und zur Steigerung des Sicherheitsgefühls.
— Behindertengerechte Ausgestaltung aller Verkehrsmittel. Problematisch sind auch die Tarife des HVV. Für ein Umsteigen vom eigenen Fahrzeug sind sie nicht attraktiv genug, und immer mehr Menschen können sich die Benutzung des HVV nicht mehr leisten.
Deswegen fordern wir:
— Einführung einer Gesamtnetzkarte zu sozial angemessenen Preisen: die sogenannte Umweltkarte.
— Senkung aller übrigen Tarife.
— Vereinfachung des Tarifsystems.
— Langfristig Einführung des Nulltarifs.

Der Busverkehr ist heute vor allem deshalb so unattraktiv, weil er überall vom privaten Autoverkehr behindert wird und zwar vor allem im Berufsverkehr, wenn ihm die größten Leistungen abverlangt werden. Mit relativ geringen Mitteln kann eine deutliche Reisegeschwindigkeits- und Kapazitätssteigerung des Busverkehrs herbeigeführt werden, z.B. durch:
— Ausweitung des Busspurnetzes.
— Ampelsteuerung durch Busse.
— Eingeschränktes Halteverbot auf von Bussen befahrenen Straßen.
— Verbesserte Umsteigemöglichkeiten.
— Dichtere Taktzeiten.
— Dichtere Flächenbedienung durch Busse.
— Verbessertes Nachtbusangebot.

Fahrradverkehr

Das Fahrrad ist nicht nur das billigste und umweltfreundlichste Verkehrsmittel, sondern bis zu einer Entfernung von ca. 4 Kilometern auch das schnellste. Trotzdem sind etwa 60 % der mit dem Auto zurückgelegten Wege kürzer als 4 km, und das Radfahren bedeutet in Hamburg allzuoft, auf schmale, unebene und zugeparkte Radwege verbannt zu werden. Das Fahrrad muß wieder als vollwertiges Verkehrsmittel anerkannt werden. Generell müssen alle Anlagen für den Radverkehr so radlerfreundlich gestaltet sein, daß sie sowohl genügend Anreiz zur Fahrradbenutzung bieten, als auch dem zukünftigen Bedarf gerecht werden. Die Initiativen und Verbände der Radfahrer sind bei allen Planungen der Radverkehrsinfrastruktur zu beteiligen. Für die Verbesserung des Radverkehrs in Hamburg fordern wir:
— Zügiger Ausbau des Radverkehrsnetzes (Hauptverkehrsnetz und Grünwegenetz).
— Dem teuren Neubau von Radwegen ist die Abmarkierung von Radspuren oder die Umwidmung von Straßen in Fahrradstraßen vorzuziehen. Fahrradstraßen dürfen vom motorisierten Anliegerverkehr nur z.B. mit Tempo 10 mitbenutzt werden.
— Mindestbreite für alle Radwege nie unter 1,60 m. (Überholen und sich begegnen muß ungehindert möglich sein.) 
— An Kreuzungen und Einmündungen müssen die Radwege an die Kfz-Fahrbahnen, in das Blickfeld der Autofahrer, herangeführt werden.
— An Straßen ohne gesonderten Radweg sind an lichtzeichengeregelten Kreuzungen und Einmündungen nicht nur Linksabbiegerspuren, sondern auch Vorziehspuren einzurichten, um den Radfahrern das Überholen wartender Autos zu ermöglichen.
— Einrichten benutzerfreundlicher und diebstahlsicherer Abstellanlagen.

Mit folgenden Maßnahmen müssen und können die Bedingungen für die Radler sofort verbessert werden:
— Kostenlose, uneingeschränkte Fahrradmitnahme beim HVV.
— Umwandlung von Einbahnstraßen in unechte Einbahnstraßen, die für den Radverkehr in beiden Richtungen befahrbar sind.
— Regelmäßige Reinigung und im Winter Räum- und Streupflicht für Radwege. Verwendung abstumpfender Streumittel, die keine Reifenpannen verursachen.
— Abstimmung der Ampelphasen auf die Geschwindigkeit der Radfahrer.
— Keine Benachteiligung des Rad- und Fußverkehrs an Baustellen.
— Wirksame Maßnahmen und Strafen gegen mißbräuchliche Benutzung von Geh- und Radwegen.
— Aufhebung gemeinsamer Rad— und Gehwege.
— Aufhebung der Radwegebenutzungspflicht.

Auto- und Motorradverkehr

Um unser Ziel, die autofreie Stadt, zu erreichen, haben wir drei Realisierungsphasen mit entsprechend kurz—, mittel— und langfristigen Forderungen vorgesehen.
Dabei soll kurz- und mittelfristig (insgesamt: in einem Jahrzehnt) erreicht werden, aus dem herrschenden Autokult in eine Radfahr- und Zufußgeh-Kultur überzuwechseln:
Sofort und mittelfristig fordern wir die:
— Reduktion der Geschwindigkeit:
Das heißt flächendeckende Einführung von Tempo 30 statt nur „Tempo 30 in Wohngebieten". Von dieser Regelung werden in Hamburg nur die Autobahnen (hier: Tempo 60) ausgenommen. Zur praktischen Durchsetzung der Verlangsamung fordern wir Maßnahmen wie Straßenrückbau, Verschwenkungen, Aufstellen von Blumenkübeln etc. 
— Reduktion von motorisiertem Verkehr, z.B. durch Schließung der Innenstadt für den motorisierten Verkehr in die City zwischen 5.30 und 10.00 Uhr. Auch in anderen Stadtteilen sollen Initiativen unterstützt werden, um den motorisierten Durchgangsverkehr zu unterbinden.
— Reduktion von Flächen für Kraftfahrzeuge:
Wir fordern, daß jeglicher Straßenaus- und -neubau unterbleibt, daß Straßen und Stellplatzflächen zügig vermindert und die so gewonnenen Flächen umgewidmet werden für nicht motorisierte Nutzungen.
— Volle Umlegung der gesellschaftlichen Kosten des Kraftfahrzeugverkehrs durch entsprechende Steuer- und Abgaben-Gesetzgebung.

Mittelfristig fordern wir:
— Die Fortsetzung aller Maßnahmen, ein motorisiertes Durchfahren der Stadt so zu erschweren, daß es schlicht nicht mehr versucht wird (das bedeutet nicht, daß sogenannte Rettungsfahrzeuge oder die Müllabfuhr nicht mehr durchkommen).
— Intensiver Straßenrückbau in ökologisch sinnvoll gestaltete Fußgängerbereiche, Radrouten, Grünflächen etc.
— Sammeltaxen ist Vorzug vor Individualtaxen zu geben. 

Langfristig:
Nach Ablauf eines Jahrzehnts ist mit den dargestellten Maßnahmen die fast vollständige Abschaffung des motorisierten Individualverkehrs erreicht, bei gleichzeitiger Förderung der alternativen Fortbewegungsarten. Eine wirklich autofreie Stadt aber fordert und bietet noch mehr. Maßstab der Raumordnung für die Städteplaner ist dann das Fahrrad in einer fußläufigen Stadt; Hauptfortbewegungsart sind Zufußgehen und Radfahren.

Flugverkehr

Flugzeuge sind, ökologisch gesehen, inakzeptable Verkehrsmittel. Diesem und dem Charakteristikum des Flughafens Hamburg, ein Start- und Landeplatz mitten in der Stadt zu sein, treten wir mit folgenden Forderungen entgegen:
— Kurzstrecken-Flugverkehr unterbleibt. Wir setzen auf die Bahn.
— Das Nachtflugverbot wird konsequent und ausnahmslos angewendet sowie zeitlich ausgedehnt.
— Die Landegebühren für laute Flugzeugtypen werden drastisch erhöht.
— Motorsportfliegerei entfällt.
— Der Flughafen wird nicht erweitert. Die Planungen für eine Straßenanbindung werden eingestellt, desgleichen die Planungen für den Bau eines Parkhauses am Flughafenempfangsgebäude.

Güter— und Wirtschaftsverkehr

Zwischen den Spitzenzeiten besteht der Kraftverkehr auf Hamburgs Straßen zu zwei Dritteln aus "Wirtschaftsverkehr": Zu- und Auslieferung, Ver- und Entsorgung, Dienstleistung verschiedener Art. Wir treten für eine Stadtentwicklung und Verkehrspolitik ein, die möglichst viel Wirtschaftsverkehr vermeiden z.B. durch Dezentralisierung von Handwerk, Verwaltung und Dienstleistungen und die weitgehende Verlagerung des verbleibenden Verkehrs von der Straße auf die Bahn bewirken. Weiter fordern wir:
— Die Abwicklung von Dienstfahrten, bei denen nur die dienstleistende Person sowie tragbare Utensilien zu befördern sind, im ÖPNV.
— Die Beförderung von großen Frachten sowie kleinerer Lieferungen über die Bahn unter Ausnutzung der DB- sowie des Schnellbahnnetzes, mit kurzzeitigen Lagermöglichkeiten in den Haltebahnhöfen.
— Keine Güterlager ohne Schienenanschluß.
— Inbetriebnahme weiterer Containerterminals und Verladestellen durch die DB.
— Reaktivierung vorhandener bzw. abgebauter Verladestellen und Güterabfertigungen.
— Erhebung einer betrieblichen Verkehrsabgabe, mit der Dezentralisierungsmaßnahmen, die Benutzung der Eisenbahn im allgemeinen und die Einrichtung eines S-Bahn-Stückgut-Schnellverkehrs gefördert werden kann.

IV. Mensch und Tier

1. Präambel

Die Grün-Alternative Liste wendet sich entschieden gegen die Entwicklung besonders der letzten Jahrzehnte, die dazu geführt hat, daß Tiere nur in einem immer höheren Maße als Nutzgegenstände und scheinbar unerschöpfliche Rohstoffquelle betrachtet und behandelt werden. Der Vorgang des Tötens und Quälens wird so ausgelagert, daß es leichtfällt, noch vorhandenen Widerwillen oder Skrupel gegen derartige Praktiken zu verdrängen.
Die Ideologie, der Mensch stünde über dem Tier, trägt zur Stabilisierung menschlicher Mitleidlosigkeit gegenüber Schwächeren schlechthin bei.
Die Zerstörung des Lebensraumes der Tiere geht mit der Zerstörung der Natur und des Menschen einher.
Damit unsere Freßsucht befriedigt wird, müssen Menschen in der Dritten Welt hungern, weil auf deren fruchtbarsten Böden Futtermittel für den Export angebaut werden, die für den menschlichen Verzehr nicht verwendet werden.
Dazu kommt die Verarmung der Natur durch die agrarindustrielle Landwirtschaft, die mit einer schleichenden Vergiftung der Lebens— und Nährungsmittel einhergeht.
Solange sich an diesem Mißverhältnis des Menschen zur Natur nichts ändert, und dazu zählt der übermäßige Fleischverzehr, werden die Auswirkungen dieser Umgangsformen unsere Lebensgrundlage zerstören.
Der Zerstörung der Natur durch die Verödung der Landwirtschaft, der massenhaften Tierquälerei, sowie der sich immer mehr ausbreitenden „Fast-Food"-Kultur stellt die GAL Alternativen entgegen.

2. Alternative Ernährung und Ernährungswirtschaft

Auf dem Rücken gequälter Tiere
Die Lebensbedingungen der Tiere:
Seit den 50er Jahren haben sich in den Industrieländern sogenannte „neuzeitliche Haltungssysteme“ durchgesetzt. Bezeichnend ist die engste Massierung der Tiere in einer sterilen Umwelt.
„Landwirtschaftliche Nutztiere" werden sie genannt, sie stehen oder liegen ihr Leben lang in zumeist viel zu engen, keine Bewegung zulassenden Boxen oder Käfigen, ihre artgemäßen Bedürfnisse sind in jeder nur erdenklichen Weise eingeschränkt. Die Fortpflanzung ist auf den Deckakt oder gar instrumentelle Spermaübertragung reduziert. Das Sozialverhalten ist bei der Einzelhaltung unterbunden, bei Gruppenhaltung ist das schwächere Tier viel mehr als bei extensiver Haltung den Nachstellungen ranghöherer Artgenossen ausgesetzt. Durch die Anbindehaltung in Käfigen und Boxen sind Körperpflege und andere angeborene Verhaltensweisen zwangsweise unterbunden, das Futter wird meist zu bestimmten Zeiten und in konzentrierter Form vorgelegt. Die Umgebung der Tiere ist völlig reizlos und technisch perfekt, die Gestaltung der Tierställe ist ausschließlich an rationellen und ökonomischen „Erfordernissen" orientiert.
Die Tiere sind zur Untätigkeit verdammt und leiden extrem unter Langeweile. Artgemäße Bedürfnisse werden systematisch unterdrückt, so daß Verhaltensstörungen auftreten, wie zum Beispiel Aftermassage, welche schwerste Verletzungen zur Folge hat, und Kotfressen bei Mastschweinen, deren natürlicher Aktivitätsdrang zum Wühlen, Beißen und Kauen nicht ausgeübt werden kann.
Diese Verhaltensstörungen sind eindeutige Kennzeichen für nicht vorhandenes Wohlbefinden des Tieres, sie machen deutlich, daß bestimmte essentielle Verhaltensweisen nicht ausgelebt werden können, die Tiere sich daher eine andere Ausdrucksmöglichkeit suchen.
Die Tiere leben nicht mehr auf Bauernhöfen, sondern verbringen ihr zumeist kurzes Leben in modernen Tierfabriken, bevor sie der häufig maschinellen und meist vollautomatischen Schlachtung (z.B. Hühner) zugeführt werden.
Was die Tiere, die hier nur noch Teil einer profitorientierten Produktionsmaschinerie sind, in kümmerlichem Dasein erleiden, kann man kaum in Worte fassen. Der einzige Zweck ihres Dahinvegetierens ist es, Produkte für eine industrielle Verwertung abzugeben und das so billig und in so kurzer Zeit, wie es technisch irgendwie möglich ist. Da bleibt kein Raum, um den Tieren eine artgemäße und verhaltensgerechte Lebensweise um ihrer selbst willen zu ermöglichen.

Ökonomisch versehwenderisch und ökologisch zerstörerisch 
Die heutige Nahrungsmittelproduktion begünstigt die agrarindustrielle Produktion und damit die jeweils größten Produzenten. Sie können am kostengünstigsten erzeugen. Sie sparen jeweils am meisten Raum und Arbeit, verbrauchen jedoch relativ mehr Düngemittel, Bioziele, Mechanisierungsmittel und Betriebsenergie. Das heißt: je durchrationalisierter und marktstärker ein Agrarbetrieb ist, umso schlechter ist seine Ökonomie im ökologischen Sinne: während in einem Kleinbetrieb ohne Mechanisierung, Kunstdünger und Bioziele mit 1 Kalorie Einsatz noch etwa 1 Kalorie Nahrung erzeugt wird (in einigen Ländern der Dritten Welt), benötigt ein industrialisierter Agrarbetrieb 30 Kalorien Einsatz und zusehends mehr für eine Kalorie Nahrung.
Die Massentierhaltung belastet durch örtlich zu hohe Kot- und Jauchemengen den Boden ebenso wie Kunstdünger und Bioziele.
Der Trend begünstigt nicht nur den großen, sondern auch den spezialisierten Betrieb. Bei ungünstiger Konkurrenz— und Marktlage bricht er schnell zusammen. Der anonyme Riesenmarkt schafft zudem Milchseen, Butter- und Schweineberge, Lebensmittelvernichtung und andere Verzerrungen.
Die Spezialbetriebe verfüttern erhebliche Mengen Futtergetreide, das ausgerechnet aus armen Ländern und Hungergebieten zum Teil über den Hamburger Hafen eingeführt wird. Gegenwärtig wird in der EG über die Hälfte des Verbrauchs an sogenannten Ergänzungsfuttermitteln durch Importe gedeckt. Ein ständig wachsender Anteil dieser Importe stammt aus der sogenannten Dritten Welt. Von rund 52 Mio. t. G.E. (Getreideeinheiten) agrarischer Produkte, die 1982 in die EG importiert wurden, sind 23 Mio. t. G.E. (= 44 %) aus Ländern der Dritten Welt gekommen, zu etwa der Hälfte aus Asien, insbesondere Thailand, zu 40 % aus Lateinamerika, vor allem Brasilien und Argentinien, sowie 10 % aus Afrika.

Denaturierte Nahrung — ungesunde Ernährung
Bestimmte Krankheiten nehmen in den Industrieländern seit einigen Jahrzehnten in erschreckendem Maße zu. Dazu gehören gewisse Erkrankungen des Verdauungsapparates, alle Stoffwechselstörungen wie Gicht, Fettsucht, Zuckerkrankheiten und Schäden der Leber, der Gebißverfall und Gelenk- und Wirbelsäulenerkrankungen.
Es kann als gesicherte wissenschaftliche Erkenntnis gelten, daß die Abkehr von natürlichen Lebensmitteln und deren Ersatz durch raffinierte, industriell veränderte Nahrungsmittel daran in starkem Maße mitbeteiligt ist. Der Körper muß Funktionsstörungen erleiden, wenn er nur minderwertige Nahrung angeboten bekommt. Mit einer solchen Nahrung körnen Stoffwechselprozesse auf Dauer nicht mehr koordiniert werden und ordnungsgemäß ablaufen. Die Rechnung für diese falsche Ernährung bekommt der Mensch 20—30 Jahre später, eben in Form der oben erwähnten Krankheiten, präsentiert. Fälschlicherweise werden fast alle Zivilisationskrankheiten als „Verschleiß-, Abnutzungs- oder Alterskrankheiten" bezeichnet, während die wahre Ursachen, wie jahrzehntelanger Mängel an bestimmten Vitaminen, Mineral und Ballaststoffen, nicht benannt wird.

Lebensmittel statt Konserven
Die Menschen haben sich früher hauptsächlich von Getreide ernährt, Weizen, Roggen, Gerste, Mais, Reis, Dinkel, Hafer, Hirse, Grünkern. Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts wurde das ganze Korn verwendet und jeweils unmittelbar vor Gebrauch auf einer Getreidemühle vermahlen.
Heute ernähren sich die Menschen nur mehr zu 10-20 % vom Getreide, und das in Form von Auszugsmehlen. Auszugsmehle sind Feinmehle, die durch die Entfernung des ölhaltigen Getreidekeimes und der mineralstoff- und vitaminreichen Randschichten (Ballaststoffe) zwar bei der Lagerung nicht mehr ranzig werden, aber dadurch eine Konserve geworden sind, die praktisch nur noch Energie, aber nicht genügend andere Lebens- und zufuhrnotwendige Stoffe liefert.
Während der Zucker bis vor etwa l00 Jahren eine untergeordnete Rolle spielte, wird er heute in zu großen Mengen genossen. Wir finden ihn nicht nur in den Mehlspeisen und Konditoreiwaren, sondern auch in vielen weiteren Nahrungsmitteln, wie z.B. Getränken, Obstkonserven.
Die brutale lebensverachtende Form der Tierhaltung führt zu Bedingungen, die einen massiven Einsatz von Chemikalien und Medikamenten „notwendig" machen. Sie werden den Tieren z.T. gewohnheitsmäßig ins Futter gemischt, wie Antibiotika, die Ansteckungen vorbeugen sollen und nebenbei noch ein schnelleres Wachstum erzeugen (mehr als die Hälfte der Weltjahresproduktion von Antibiotika wird derzeit an „Nutztiere" verabreicht!!), Thyreostatika und Hormone zur Reduzierung des Futterverbrauchs und zur Steigerung des Fleischansatzes, Beta-Blocker und Psychopharmaka, um die gestreßten Tiere auf dem Weg zum Schlachthof vor dem Herzinfarkt zu schützen, usw. Besonders in den USA sind Tenderizer (Weichmacher) beliebt, die auch die zäheren Fleischanteile genießbar machen sollen. Zusätzlich findet eine weitere Qualitätsminderung des Fleisches durch die hohe Pestizidbelastung der Futtermittel statt.
Das Fleisch aus diesen naturwidrigen Haltungssystemen ist zunehmend gesundheitsschädlich.
Man muß sich klarmachen, daß man Fleisch von schwerstkranken, mit Chemikalien verseuchten Tieren ißt. So hat das mikroökologische Institut in Herborn in einer Studie mitgeteilt, daß die Darmbefunde von Tieren aus der Massenhaltung vergleichbar sind mit den Befunden schwerkranker Menschen. Die Einschränkung des Fleischkonsums ist also nicht nur ein Beitrag zum Tierschutz, sondern auch ganz entschieden einer für die eigene Gesundheit. Um Bedenken von vornherein auszuräumen: tierisches Eiweiß ist für die Ernährung des Menschen nicht notwendig, wichtiger als die Frage nach tierischem oder pflanzlichem Eiweiß ist die Frage nach nativen (natürliche, nicht erhitzte oder durch andere Einwirkungen veränderte) oder denaturierten (gegenüber ihrem natürlichen Zustand durch Einwirkung veränderten) Eiweißen.
Die Einschränkung des Fleischkonsums ist aus gesundheitlicher Sicht kein Problem. Im Gegenteil nehmen die meisten Menschen in den Industrienationen eher deutlich zuviel tierisches Eiweiß zu sich, was bestimmte Krankheiten verursacht, wie Erkrankungen des Bewegungsapparates oder Gicht. Man kann seinen Eiweißbedarf ausschließlich über pflanzliche frische und unerhitzte Lebensmittel abdecken, was der eigenen Gesundheit mit Sicherheit förderlich ist.

"Die Kotelett- und Steakreligion"
Der Fleischkonsum hat in den letzten Jahrzehnten in den Industrieländern stark zugenommen. Die Nahrungsmittelverschwendung, die bei der „Produktion" von Fleisch durch Tiermast getrieben wird, hat geradezu dazu geführt, hohen Fleischkonsum als Merkmal „hohen Lebensstandards" zu betrachten. So hat sich die „Kotelett- und Steckreligion" von Westeuropa und den USA zu den Eliten aller Kulturen ausgebreitet und findet dort eifrige Nachahmer. Der „Fleischluxus" verbraucht dabei ebenso die vegetabilischen Nahrungsmittelreserven der Armen, wie er Zivilisationskrankheiten durch Fleischüberernährung erzeugt.
Jedes Stück Land, das dafür benutzt wird, unsere Massentierhaltung erst möglich zu machen, fehlt den Menschen in den Entwicklungsländern für den Anbau eigener Lebensmittel. Das Verzehren von Fleisch ist angesichts der Ernährungssituation in der Dritten Welt in höchstem Maße unsozial. Deshalb muß der gedankenlose Fleisch- und Wurstverzehr in der Öffentlichkeit genauso in Frage gestellt werden wie etwa die Aufrüstung oder die zunehmende Verdatung.
GRÜNE Politik will dagegen: eine andere Landwirtschaft, also:
— Förderung von Erzeuger- Verbraucher-Genossenschaften (Fond coops). Die Regionalisierung, die daher stattfindet, spart Transportaufwand. Die Absatzgarantie und der direkte Erzeuger-Verbraucher-Kontakt sichern die Existenz der Bauern und die Qualität der Nahrung. Die Umgebung des Marktes durch Direktverkauf verhindert Überproduktion und Existenzvernichtung.
— Dezentralisierung des Molkereiwesens, auch damit die Rückführung der Magermilch zur Verfütterung wieder möglich wird.
— Förderung der ökologischen Landwirtschaft mit geschlossenen Kreisläufen und traditionellen Nutzungspausen (etwa durch Steuervorteile).
— Förderung von Wochenmärkten.
— Förderung des einheimischen Futterbaus (Klee, Futterrüben, Leguminosen) und der einheimischen Ölsaatproduktion.
— Einführung von gestaffelten Erzeugerpreisen (Kleinbetrieb erhält höheren Preis als Großbetrieb).
— Einführung von Tierbestandsgrenzen.

ein anderes Verhältnis zum Tier und zu den Rechten der Tiere, also:
— Verbot der Massentierhaltung sowie Verbot jeglicher nicht artgemäßer und verhaltensgerechter Tierhaltung. Das bedeutet: Draußenauslauf für alle Nutztiere (natürlich einschließlich der Masttiere). Das bedeutet: Verbot der Käfighaltung, Verbot der Schnellmast, Verbot der Dunkelställe, Verbot der Ställe ohne Einstreu.
— Verbot der Pelztierzucht.
— Verbot des Lebendverkaufs bzw. Lebendbehälterns von Fischen und anderen Wassertieren in Fisch- und Feinkostgeschäften sowie Restaurants.
— Verbot gentechnologischer Praktiken bei der Tierzucht wie Klonung, Genmanipulation, Embryotransfer.
— Verbot von Qualzüchtungen.

eine andere Nahrungsqualität, auch zur Gesundheitsfürsorge, also:
— Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit über die Wirkung raffinierter Nahrungsmittel wie etwa Zucker und Weißmehl. 
— Förderung vollwertiger Lebensmittel durch Subventionen. 
— Eine offene Deklaration aller Zusatzstoffe in Lebensmitteln.
— Keine Höchstmengenverordnung für Rückstände (führt u.a. zum Panschen bei Großbetrieben).
— Verbot der Werbung für „Genußmittel".

Vegetarismus: ja oder nein?
Fleischkonsum bedeutet Todesangst und Tod eines Tieres für ein nicht notwendiges Nahrungsmittel. Fleischkonsum bedeutet meistens einen qualvollen, entwürdigenden Massentransport der Tiere zum Schlachthof. Fleischkonsum bedeutet fast immer ein qualvolles Leben des Tieres in Intensivmast oder einer anderen Art von Ausbeutung. Fleischkonsum bedeutet. Verschwendung von Getreide, das den Armen genommen wird. Fleischkonsum bedeutet meist Fehl und Überernährung. Das sind viele gute Gründe, vegetarisch zu leben!

3. Versuche an Tieren

Versuche an Tieren werden überwiegend in den Bereichen Pharmakologie, Medizin, Chemie und Ökotoxikologie durchgeführt; jedoch auch in einem hohen Anteil in der Kosmetikindustrie, Wehrtechnik und Lehre.
Ein wichtiger Bereich der gängigen Medizin und der ihr angeschlossenen Industriebereiche (z.B. Pharmazie) sind Tierversuche. Am sogenannten „Tiermodell" wird Symptomkuriererei vorgeprobt, die dann am Menschen nachgeprobt (sogenannte „klinische Arzneimittelprüfung”, gesetzlich vorgeschrieben) und schließlich den Kranken — auch sie als „biochemische Maschine" und reduziert auf die Symptome gesehen — zumeist in handlicher Pillenform zu schlucken gegeben wird. Durch die zahlreichen Nebenwirkungen ist damit oft ein Kunde auf Dauer gefunden.
Aber auch der „Alltag" ist nicht mehr ohne den Hintergrund der Tierversuche zu denken. Ergebnisse von Versuchen an Tieren dienen der rechtlichen Produzentenabsicherung für ihre diversen Mixturen — vom Kloreiniger über Rasiermittel bis zu Lebensmittelzusätzen. „Höchstmengen"-Festsetzungen täuschen ökologische und konsummäßige Unbedenklichkeit vor und fördern erst richtig die Chemikalienflut. Die Natur ist zur Abarbeitung dieser Mengen schon längst nicht mehr in der Lage, der Verbraucher bezahlt auch hier am eigenen Leibe. Diese Machenschaften tragen das Etikett des „vernünftigen Grundes", mit dem der Paragraph 1 des Tierschutzgesetzes (von 1927) sich selbst wieder aufhebt:
„Dieses Gesetz dient dem Schutz des Lebens und dem Wohlbefinden des Tieres. Niemand darf einem Tier ohne vernünftigen Grund Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügen." 
Bei den Versuchen werden die Tiere verbrannt, verbrüht, verätzt, vergast, vergiftet, zersägt, beschossen, bestrahlt, es werden ihnen die Augen herausgeschnitten, das Gehirn zerschlagen, die Hoden zerquetscht, das Trommelfell zerstört, Glasscherben einoperiert, Zahnpasta, Seifen, Lippenstifte, Haarshampoos zwangseingetrichtert, sie werden mit Elektro- Schocks traktiert, bei lebendigem Leibe zerschnitten und ihre Knochen zertrümmert. Oder sie verbringen ihr Leben gefoltert durch Bewegungsentzug, aufeinander gestapelt in aufs knappste bemessenen Laborkäfigen, z.B. zur probeweisen Einspritzung von fiebererregenden Substanzen; und wenn die einzige Venenstelle, die sich dafür eignet, zerstochen ist, wird das ganze Tier — Gebrauchsmaterial wie alle anderen Versuchs-, Massentierhaltungs- oder Pelztiere — in die Abfalltonne geworfen, per Hand auf der Labortischkante erschlagen. All dieses Tierleid dient unseres Erachtens keineswegs dem Wohle des Menschen. Wie sollte es auch, Methode und Fragestellung bestimmen ja das Ergebnis. Die Probleme in der Welt zurechtgestutzt auf das im Labor beherrschbare Maß — entsprechend sehen die Lösungen aus.
Zur Durchsetzung von Tierschutz, der gleichzeitig auch Menschenschutz ist, fordert die GAL:
— Sofortiger Stop aller Tierversuche.
Dieser grundsätzliche Schritt stellt eine wichtige Voraussetzungen dar, um in den Bereichen Medizin, Chemie usw. eine andere Entwicklungslogik einzuleiten. Die grundsätzliche Ächtung der Methode Tierversuch begründet den positiven Zwang, andere, humane, ethisch und ökologisch vertretbare Forschungs-, Produktions- und Behandlungsmethoden zu entwickeln.
Diese Umkehr muß durch die Förderung einer sanften, an menschlichen und tierischen Krankheiten statt am Profit orientierten Medizin, sowie durch die Neuorientierung des „Gesundheits"systems ergänzt werden (siehe entsprechenden Programmteil). Als Rahmenbedingung ist ein umfassendes Entgiftungs- und Umstrukturierungsprogramm unverzichtbar, da jede noch so sanfte Gesundheitspolitik keine Chance haben kann, solange die Zerstörung und Vergiftung unserer Umwelt nicht gestoppt wird.

4. Gentechnik und Reproduktionstechniken

Mit Gentechnik und Reproduktionstechniken wird der Eingriff in elementarste Lebensgrundlagen vom Labor aus vorbereitet bzw. schon seit Jahren praktiziert.
Wie üblich, dient die Forschung (an Pflanzen, Tieren und Menschen) sowie die schon praktizierte Anwendung angeblich extrem humanitären Zielen (Beseitigung von Hunger, Krankheit etc.); dahinter sind handfeste Industrieinteressen (betreffend die Bereiche Rüstung, Nahrungsmittelproduktion und —Verarbeitung, Chemie, Medizin etc.) erkennbar, die die eigentlichen Richtungsweiser sind.

Tierversuche
Tierversuche sind hier wiederum Kernstücke für Forschung und Anwendung.
An Tieren werden die Techniken der Manipulation und die Beeinflussung der Gene in verschiedenen Entwicklungsstadien des Gesamtorganismus erprobt. Bei Tieren ist die Horrorvision des x-mal reproduzierten gleichen Wesens (Klon) schon Realität geworden — der Übertragung auf den Menschen scheinen nur letzte ethische Minimalbekenntnisse im Wege zu stehen, dem Betreiben am Tier offensichtlich gar keine. An Tieren ist schon wahr geworden, was man u.U. auch zur Anpassung von Menschengruppen an Arbeitsplatzbedingungen gebrauchen will. Tiere werden für Versuchsvorhaben mit bestimmten Eigenschaften zurechtgezüchtet: Die Firma M’erieux z.B. macht gute Kasse mit Mäusen, die unter Nikotin schneller lernen, denen bestimmte Schadstoffe und Gifte (Chloroform) nichts anhaben etc.
An Tieren wird auch die neue Kriegsführung erprobt. So werden Schafe mit neuen B-Waffen (genetisch veränderte Bakterien) beschossen, die die massenhafte und kaum aufhaltbare Verbreitung von Seuchen bewirken. Gleichzeitig werden an Tieren Impfstoffe zum „Schutz " für die eigenen Truppen erprobt.

Artentod
Anstatt Tieren und Menschen ihre natürliche Lebenswelt zu erhalten, wird diese weiter brutal zerstört. Aber: Embryos verschiedener aussterbender Tierarten werden eingefroren — „für später". So dienen auch hier die Gen- und verbundene Techniken der Verschlechterung der allgemeinen Lebensbedingungen, spiegeln sie doch die Möglichkeit von Welten vor, die währenddessen unwiederbringlich zerstört werden.

Massentierhaltung
Ein elendes Kapitel ist auch das Betreiben diverser Reproduktionstechniken an Tieren in der tierquälerischen Massentierhaltung. Wir sehen darin die Realisierung des „Reproduktionsbordells" im Tierreich; die Realisierung an Frauen rückt mit dem zunehmenden Betreiben von Leihmutterschaften, Invitro-Fertilisationen, Embryotransfers, Eingriffen in hormonelle Zyklen (bei „Eispenderin" und „Eiempfängerin") etc. immer näher. Auch hier sind die Techniken der Ausbeutung des Menschen, speziell der Frauen, vorbereitet worden über die Ausbeutung der (weiblichen) Tiere. Der Bereich der Massentierhaltung ist darüber hinaus ein weiteres Beispiel für die technisch bewerkstelligte Anpassung von Lebewesen an herrschende Zustände (wie Käfigausstattung, Käfiggröße, Markt„erfordernisse" etc.) und läßt ein vergleichbares Umgehen mit Menschen vorausahnen.
In Hamburg wurde jetzt ein neues mikrobiologisches Forschungszentrennetz (vor allem diverse Universitätsinstitute, aber auch Max-Plank-Gesellschaft, Frauenhofer Institut für Toxiologie, GKSS-Forschungszentrum) eingerichtet; ausgerechnet hierfür wird die Anwendungsorientiertheit betont. Es soll eng mit bestehenden Hamburger Wirtschaftsunternehmen (z.B. Pharmaindustrie) zusammenarbeiten und die Ansiedlung neuer Gewerbe des Typs fördern. In ihren Folgen nicht absehbare Technologien werden bedenkenlos und mit entsprechender finanzieller Ausstattung zu einem festen Standbein des Standorts Hamburg gemacht.
Demgegenüber trägt die GAL dem enormen Risikopotential dieser Forschungs- und Wirtschaftszweige Rechnung.
Unsere Forderung lautet daher:
Sofortiger Stop von Gen- und Reproduktionstechniken!

5. Das Verhältnis von Menschen zu Tieren

Das Alltagsverhältnis
Mit zunehmender Naturbeherrschung des Menschen haben die Tiere die Funktion verplanbarer Objekte erhalten. Kinder, die zunächst ein partnerschaftliches Interesse an ihnen besitzen, erlernen die Verplanbarkeit — wenn auch mühsam. Das Gesetzesrecht kategorisiert Tiere folgerichtig als Sache. Daneben gibt es ein nichtkommerzielles Bedürfnis, mit Tieren zusammenzuleben, wie Heimtiere und Artenschutz zeigen. Ein partnerschaftliches Verhältnis Mensch-Tier ist nur selten verwirklicht. Wo kommerzielle Interessen mitspielen und im Verhalten einer hierarchischen Gesellschaft wird durch das Recht des Stärkeren das Tier durchgängig zum Objekt degradiert. Wir wollen, daß Stadttauben nicht als lästiges Ungeziefer dezimiert oder sterilisiert werden, sondern das Recht erhalten, in der Stadt zu leben, zusammen mit Menschen, die Tauben mögen.
Wir wollen, daß das Zusammenleben mit einem Hund nicht durch eine Hundesteuer bestraft wird, die Haushaltslücken stopfen soll.
Wir fordern eine öffentliche finanzielle Ausstattung der Tierheime, die den unerträglichen Zustand beendet, daß Fundtiere aus Platzmangel getötet werden oder daß dort lebende Tiere nicht verhaltensgerecht untergebracht werden. Es muß sichergestellt werden, daß demjenigen, der ein Tier aus dem Tierheim aufnimmt, keinerlei Kosten bei der Anschaffung entstehen (rückzahlbare Schutzgebühr ausgeschlossen).
Wir fordern, daß der Handel mit Heimtieren sowie der Verkauf der zur Tierquälerei fahrenden Kleinstkäfige verboten wird. Die Vermittlung von Tieren hat mit ausreichender Information der Empfänger über verhaltensgerechte Unterbringung zu erfolgen.
Wir fordern das Verbot, lebende Tiere zu verschicken.

Zoos und zur Schau stellen von Tieren

Die ehemalige Funktion, das Verständnis für freilebende Tiere zu wecken, brauchen Zoos angesichts zahlreicher Tierfilme nicht mehr zu erfüllen. So bleibt nur die Aufgabe, in Freiheit ausgerottete Populationen zu retten.
Nicht gerechtfertigt sind Zoos als Museum möglichst vieler lebender Tierarten oder als lukrative Tierschauen mit beliebten Schautieren (Delphine, Elefanten, Großkatzen u.a.). Entsprechendes gilt natürlich für Safariparks und Wildparks, obwohl die Haltungsbedingungen dort oft wesentlich besser sind als wissenschaftlich geleiteten Großstadtzoos.
Tierschauen aller Art, seien sie noch so seriös betrieben, sind oft Veranlassung für ein qualvolles Ende oder Dahinvegetieren von Wildtieren bei offensichtlich nicht kontrollierbarem Tierfang, Tiertransport und Tierhandel.
Die Stadt Turin (Italien) hat auf Grund von Protesten seinen Zoo geschlossen und plant statt dessen einen wissenschaftlich geführten großräumigen Wildpark außerhalb der Stadt. Wir fordern, daß Wildparks und Zoos grundsätzlich nur noch betrieben werden dürfen,
— wenn kein Neufang von Zootieren stattfindet
— wenn die Züchtung nur noch zur Erhaltung bedrohter Arten, mit dem Ziel der Wiederansiedlung in den Ursprungsgebieten, betrieben wird
— aus der Enge der Stadt ausgelagert in geeignetem, großräumigen Gelände
— als Auswilderungsstation und genetische Erhaltungsstation bedrohter Arten
— mit Schwerpunkt auf einheimischen Arten und solchen aus ähnlichen Klimaten
— mit stark reduzierter Artenzahl des einzelnen Zoos und Bestandskoordination aller Zoos untereinander
— in verhaltensgerechter und artgemäßer Haltung, besonders was Größe, Gestaltung und Nahrungsangebot des Geheges angeht
— unter ethnologisch qualifizierter Leitung und kommunaler Aufsicht
— unter Kontrolle eines unabhängigen Tierschutzbeauftragen (von Tierschutzverbänden gestellt).

Hamburgs Großstadtzoo „Hagenbecks Tierpark" ist in einer besonderen Situation: einerseits besitzt er ein gut geeignetes Gelände von der Größe eines Wildparks, andererseits erreichen seine Haltungsbedingungen Tierquälerei schlimmsten Ausmaßes (Haltung der Delphine, der Rentiere, der Großkatzen, der Stachelschweine, der Vielfraße und verschiedener Weidetiere). Die grauenhafte Unterbringung der Menschenaffen sowie der Hutaffen ist fast einmalig in Europa. Positiv einmalig ist dagegen die Bewegungsfreiheit der Maras und Pfauen im gesamten Park. Hagenheck hat nach einer mit Verhaltensforschern und mit unabhängigen Tierschützern zu erarbeitendem Konzept sein Gelände umzugestalten. Grundsätze sollten dabei sein: 
— Ausnutzung des gesamten Parkgeländes für die Tiere
— Zusammenlegung von Tierarten in Großgehegen, besonders bei den Weidetieren
— Reduktion der Artenzahl durch Tausch mit anderen Zoos 
— Schließung des Delphinariums
— Konzeption einer Außenanlage für Primaten
— Verbot der Käfighaltung (z.B. für Großkatzen).

Ist Freilauf für bestimmte Tierarten nicht möglich, dürfen diese nicht in Zoos gehalten werden.
Die Freilandzoos Frostavallen und Kolmarden in Schweden sowie Arnheim in den Niederlanden können als Orientierungshilfen dienen. Zur-Schau-Stellung von Tieren im Zirkus muß verboten werden.

Jagd
Die Jagd in der heute ausgeübten Form ist ökologiefeindlich. Die Ziele des Jagdwesens sind mit den ökologisch und ethisch begründeten Zielen von Natur- und Artenschutz zum großen Teil nicht vereinbar.
Ursprüngliche Sinngebung der Jagd treffen heute entweder nicht mehr zu (Nahrungsbeschaffung), oder sind vollständig unökologisch (Abwehr von Gefahren für Mensch und Haustier, Schutz von Kulturpflanzen und Ernte) oder ethisch unvertretbar (Lust am Jagen und Töten).
Es ist der Jägerschaft nicht gelungen, ihr durch zahlreiche Rituale verbrämtes in seiner Begriffsbildung (Wild, Raubwild, Raubzeug usw.) zutiefst natur- und ökologiefeindliches Weltbild so zu bearbeiten, daß es heutigen Ansprüchen an Ökologie und Ethik standhält.
Unsere Reste von Natur und freilobender Tierwelt sind deshalb zu schade, um sie weiterhin (besonders Säugetiere und Großvögel) der geschlossenen Gesellschaft der Jäger zu überlassen.
Deshalb fordern wir:
— Übernahme der Jagdaufsicht durch die zu schaffenden Grünämter, die in Zusammenarbeit mit Arten- und Naturschutzorganisationen entscheiden, ob und wo Bestandsregulierungen vorgenommen werden müssen
— Tötung von Tieren nur aus Gründen der Bestandsregulierung
— Verbot jeglicher Fallenstellerei
— Abschaffung des Jagdpächterwesens
— Wildschadenausgleichszahlungen bei Nachweis des betroffenen landwirtschaftlichen Betriebes durch die Ökologiebehörde
— Planmäßiges Wiederherstellen von Nahrungsnetzen mit Spitzenregulatoren
— Planmäßiges Wiederherstellen natürlicher Lebensräume (besonders von Naturwäldern) mit Nahrungsgrundlagen für Wildtiere (z.B. durch Verbot von Pflanzungen, Monokulturen, Kahlschlags- und Schonungswirtschaft, durch Förderung von Plenterschlag und Liegenlassen von Fallholz) 
— Verbot, wildernde Haustiere abzuschießen
— Verbot von Biozidanwendungen in Waldgebieten 
— Wiederansiedlung ausgerotteter Arten.

6. Artenschutz

Als Folge schrankenlosen menschlichen Handelns wird immer schneller eine steigende Anzahl von Tier- und Pflanzenarten ausgerottet, der Artenreichtum unwiederbringlich vermindert und das ökologische Gleichgewicht mehr und mehr gestört. So fallen bereits 80 % der Hamburger Tagesschmetterlinge (nach Untersuchungen von 1981) und 50 % der Hamburger Vogelarten (1980) unter die Kategorie „gefährdet bis ausgestorben". Nur noch 51 % der in Hamburg lebenden Säugetiere sind „zur Zeit nicht gefährdet" (1983). Man muß davon ausgehen, daß sich die Situation seit diesen Erhebungen eher noch verschlechtert hat.
Und das alles, obwohl, wie die Umweltbehörde immer gerne betont, Hamburg mit 20 Naturschutzgebieten (Stand Sept. 85), das sind 3,35 % des Hamburgischen Staatsgebietes, bundesweit eine Spitzenposition einnimmt (der Bundesdurchschnitt liegt bei 0,8 %!).
Aber auch wenn Hamburg 10 % seiner Fläche als Naturschutzgebiete ausweisen würde, hätten viele Tier- und Pflanzenarten keine Überlebenschance, solange die HEW, die Norddeutsche Affinerie u.a. Unternehmen die Luft vergiften, Atomkraftwerke, Industrie und die Haushaltsabwässer das Leben in den Gewässern vernichten und eine ungebremste Verkehrsplanung allein für das Auto weiterhin Lebensräume unter Beton, Asphalt und Abgasen verschwinden läßt. Es ist nötig und sinnvoll, Natur- und Landschaftsschutzgebiete auszuweisen, aber diese reservatsbezogene Arten- und Naturschutzpolitik kann keinen Erfolg haben, solange um diese Gebiete herum weiterhin eine ungehemmte Naturvernichtung betrieben wird, welche auf diese Reservate zurückwirkt. Unter der Überschrift „Unternehmen Hamburg" muß man davon ausgehen bzw. kann bereits erleben, wie hier auch die letzten Rücksichten fallengelassen werden. Neueste Variante dieser Politik ist, Unternehmen in Landschaftsschutzgebieten anzusiedeln (IKEA in Schnelsen, VALVO in Hausbruch): tausche Biotop gegen Microchip!

Warum Artenschutz?
Artenschutz kann nicht nur auf der Ebene des menschenbezogenen Arten- und Naturschutzes gesehen werden. Man muß erkennen, daß Tiere und Pflanzen ein untrennbarer Bestandteil der Entwicklungsgeschichte der Erde sind und ein eigenständiges Recht auf Leben und Unversehrtheit haben.
Artenschutz ist eine Verpflichtung für die lebende Generation. Wir haben kein Recht, unseren Kindern eine Wüste zu hinterlassen, wo man die Pflanzen- und Tierarten an den Fingern einer Hand abzählen kann. Die belebte Natur ist die Lebensgrundlage für die Menschen, sterben die Pflanzen und Tiere, sterben auch die Menschen. Schon jetzt kann man einen Zusammenhang zwischen der Zerstörung der Natur und vielen menschlichen Krankheiten herstellen (Pseudokrupp, durch vergiftete und denaturierte Lebensmittel verursachte Krankheiten, usw.).
Die Trennung von Pflanzen und Tieren in „Nützlinge" und „Schädlinge" muß aufhören. Das Aussterben nur einer Tier- oder Pflanzenart zieht den Tod weiterer, auf sie angewiesener Arten nach sich. So kommt es zum Zusammenbruch ganzer Lebensgemeinschaften innerhalb ihrer Ökosysteme. Bei der Benutzung des Begriffes „Schädling“ in der Landwirtschaft ist zu bedenken, daß die Monokulturen und die chemie- und maschinenabhängige Bearbeitungsform diese „Schädlingswirkung" erst möglich gemacht haben.
Zur Durchsetzung einer Artenschutzpolitik, die konkret und kurzfristig positive Wirkungen erzielt, fordert die GAL: 
— Zur Umsetzung eines flächendeckenden Natur- und Artenschutzes ist die im bereits 1981 verabschiedeten Hamburger Naturschutzgesetz enthaltene Verpflichtung zur Aufstellung eines Landschaftsprogramms (Status gleich dem Flächennutzungsplan) beschleunigt durchzuführen. Die ebenso geforderte Aufstellung von Grünordnungsplänen (parallel zum Bebauungsplan) hinkt hoffnungslos hinter dem Bedarf hinterher.
— Verstärkte Ausweisung von Naturschutz- und Landschaftsschutzgebieten, die diesen Namen auch verdienen. So wird z.B. das bestehende Naturschutzgebiet Heuckenlook von der Autobahn Al durchschnitten, die Großsiedlung Mümmelmannsberg ist in einem Landschaftsschutzgebiet gebaut. Demgegenüber sind andere schutzwürdige Gebiete (z.B. das Mühlenberger Loch) noch nicht mal zum Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen worden.
— Die Unterschutzstellung eines größeren Feuchtgebietes (extensiv genutztes Grünland) in den Vier- und Marschlanden (ca. 2-4 km², z.B. bei Kirchwerder) für Feuchtgebietsarten (z.B. Wiesenvögel).
Allgemein sind nährstoffarme Trocken— und Feuchtzonen zu schützen, da die intensive Ländwirtschaft auf nährstoffreiche, mittelfeuchte Böden hinarbeitet und dadurch diese Lebensräume vernichtet.
— Erhaltung und Schaffung von Lebensräumen auch außerhalb von Natur- und Landschaftsschutzgebieten (z.B. die verstärkte Förderung von Fassaden- und Dachbegrünung, weniger intensive „Pflege" von Parkanlagen, usw.). 
— Zusätzlich ist die Vernetzung dieser Gebiete notwendig, um
ihren inselartigen Charakter aufzuheben (dafür bieten sich z.B. Wasserläufe an, welche gleichzeitig einen naturnahen Rückbau erfahren müssen. Weiterhin müssen abgestufte Nutzungs- bzw. Schutzzonen im Umfeld der Natur- und Landschaftsschutzgebiete eingerichtet werden, sodaß negative Beeinträchtigungen von außen abgemildert werden können.
— Notwendig ist eine deutlich verbesserte personelle Ausstattung der Umweltbehörde. Außerdem sollten vermehrt qualifizierte Biologen und Ökologen eingestellt werden; es kann nicht sein, daß das Naturschutzamt, wie im Moment der Fall, von einem Baubehördenvertreter geleitet wird. 
— In den Bezirken müssen Grünämter mit qualifizierten Ökologen und weitreichenden Kompetenzen eingerichtet werden, um das bestehende Kompetenzwirrwarr abzubauen. So fallen im Moment Grünzüge an Gewässern in die Zuständigkeit des Tiefbauamtes, andere Grünflächen betreut das Gartenbauamt.
— Einrichtung von Umweltzentren in den Bezirken, wie z.B. in Wandsbek-Karlshöhe von Umweltverbänden gefordert, mit folgenden Aufgaben:
— Information und Beratung
— Bereitstellung von Arbeits- und Anschauungsmaterial für Schulen
— Entwicklung und Demonstration alternativer Anbaumethoden und Technologien, ökologischer Pflege von Grünflächen, Kompostierung
— Inventarisierung und Überwachung der Bestände von Pflanzen- und Tierarten und Lebensgemeinschaften. 

— Ausweitung des Klagerechtes für nach § 29 Bundesnaturschutzgesetz anerkannte Verbände (Verbandklage) 
— Verpflichtende Anfertigung von ökologischen Fachgutachten vor jeder behördlichen Planung. Die Gutachter sind von einem nach § 29 anerkannten Verband auszuwählen. Die Ergebnisse der Gutachten müssen veröffentlicht werden. 
— Verstärkte Durchführung von Biotopkartierungen und Artenkatastern als Grundlage für Schutzmaßnahmen. Bei den Biotopkartierungen müssen alle (belebte und unbelebte) Faktoren berücksichtigt werden, eine Aufzählung alleine von Einzelpflanzen bzw. Tieren ohne Berücksichtigung von Umgebung, Boden, Wasser, Luft und Klima sowie der schädlichen Auswirkungen von Altlasten, Luftverschmutzung usw. kann nicht ausreichen.
— Wiederansiedlungsmaßnahmen sind sinnvoll, dürfen aber nur nach der Renaturierung der entsprechenden Lebensräume durchgeführt werden.
— In öffentlichen Grünanlagen müssen folgende Prinzipien Anwendung finden:
— Einstellung der Laubvernichtung
— Liegen- bzw. Stehenlassen toter Bäume als wichtige Lebensräume
— naturnahe, standortgerechte Bepflanzung
— Keine Vernichtung von Wildkräutern (z.B. auch auf Baumscheiben)
— Umwandlung von Teilen der Rasenflächen in Brachflächen und Wiesen (nur 1—2mal jährlich mähen, keine Düngung)
— Keine Verwendung von Torf aus Mooren für die Bodenverbesserung, stattdessen Rindenhacksel, Laub etc. 
— vollständiger Verzicht auf Pestizide
— weitgehende Entsiegelung
— weitgehende Verwendung von Grand, Schotter und fugenreichem sowie regendurchlässigem Material auf Verkehrsflächen
— Vergrößerung der Baumscheiben entsprechend dem Kronendurchmesser

— Erhalt besonders von innerstädtischen Kleingurten, sowie konsequente Neuanlage von wohnungsnahen Klein- und Mietergärten. Zusätzlich sollte in jeder Kleingartenanlage ein ökologischer Mustergarten betrieben und eine giftfreie Gartenbearbeitung sichergestellt werden.
— Keine Kleingartenanlagen zu Lasten von Landschaftsschutzgebieten und anderen Grüngebieten, stattdessen Neuanlage auf entsiegelten Flächen, Ackerland und sterilen Rasenflächen
— Umstellung auf naturnahen Waldbau.

Wahlprogramm '86
Kultur und Emanzipation
Schule und berufliche Bildung
Hochschule
Kultur und Gesellschaft
Für eine Vielfalt der Liebe

Kultur und Emanzipation

I. Schule und berufliche Bildung

Bildung ist eine grundlegende Voraussetzung für Emanzipation, für Befreiung aus Abhängigkeit. Weil wir GRÜNEN die Gesellschaft verändern wollen, treten wir für eine umfassende altgemeine Bildung ein. Die Befreiung von Ausbeutung und Unterdrückung, die Überwindung der naturzerstörerischen Wirtschaftsweise und die Entwicklung alternativer Lebensformen setzen die Erkenntnis voraus, daß die Welt nicht so bleiben darf, wie sie ist. Ohne Bildung gibt es keine politische Aufklärung.
Bildung ist aber niemals Selbstzweck, Pädagogik vermittelt immer Interessen — auch dort, wo sie sich ausschließlich dem Wohle des Kindes verpflichtet glaubt. Wir GRÜNEN bekennen uns daher offen zu einer Bildung. die eine soziale. demokratische und ökologische Umwälzung der Gesellschaft fördert. Denn innerhalb eines hierarchischen, autoritären Systems individuelle Mündigkeit erreichen zu wollen, ist schwer möglich.

Bildung ergreift immer Partei

Gern wird von den anderen Parteien betont, daß Politik nicht in die Schulen gehöre. Aber das ist Heuchelei. Bildung hat für die heute in Politik, Wirtschaft und Wissenschaft herrschenden Kräfte ihre genau umrissene Aufgabe: sie soll wirtschaftlichen Verwertungsinteressen ebenso dienen wie politischer Anpassung. So müssen heute auch die Bildungsreformer der 60er Jahre erkennen, daß ihre Ideale — Chancengleichheit, Demokratisierung des Bildungswesens — den politisch Verantwortlichen von jeher gleichgültig waren. Entsprach die Bildungsreform jener Jahre ganz einfach einem verstärkten Bedarf an qualifiziertem Nachwuchs, so wird das Bildungswesen heute ungerührt technokratischen Zielsetzungen angepaßt — in Schulen wie Universitäten wird folglich gespart, sie werden „bewirtschaftet".

Der Mief der Paukschule

Ganz im Gegensatz zu allen hehren Sprüchen des Senators Grohe herrscht an den Hamburger Schulen heute eine politische Friedhofsruhe. Die Jahrgänge des Schülerprotestes haben die Schulen hinter sich. Der Reformeifer einer Generation fortschrittlicher Pädagogen ist zerbrochen. Das Engagement vieler Eltern und Lehrer gegen die Verkrustungen der alten Paukschule ist erlahmt. Die Teilung in Gymnasien, Haupt- und Realschulen, Sonderschulen, Gesamtschulen und Berufsschulen besteht fort. Nach der Grundschule wird ausgelesen — ab Klasse 5 werden die Schüler und Schülerinnen getrennt beruflichen und sozialen Schicksalen zugeführt.
Doch auch mit dieser Einteilung ist es noch nicht genug: nach wie vor werden innerhalb jeder Schule die Schüler in „gute" und „schlechte" sortiert, allgegenwärtig sind die Zensuren. Das Schulwesen, das die Hamburger Sozialdemokratie in über dreißig Jahren aufgebaut hat und an dem sie noch heute festhält, folgt im wesentlichen den Grundregeln der alten deutschen Paukschule. Der wirkliche Zweck des Lernens bleibt die „gute Note". Anpassung lohnt sich; Protest und Widerstand stehen einem „guten Abschluß" im Wege.

Hamburger Schulen — mit praktischer Demokratie nichts im Sinn

Auch das Schulverfassungsgesetz des SPD-Senats schließt wirkliche Demokratie aus. Gegen die Schulverwaltung können Schüler und Eltern sich im Rahmen der schulischen „Mitwirkung" letztlich niemals durchsetzen. Noch immer hat im Zweifelsfalle der Schulleiter das letzte Wort, noch immer entscheidet letzten Endes die Behörde. Und wo in Teilbereichen bisher noch demokratische Elemente bestanden wie bei der Wahl der Schulleiter und ihrer Bestellung auf Zeit, da macht sich die Sozialdemokratie nun eilfertig daran, diese Restbestände zu beseitigen. Wie ein absoluter Monarch kann der Schulleiter künftig seine Schule auf Lebenszeit regieren — vorbei an den schulischen Gremien, über die Köpfe von Schülern, Eltern und Lehrern hinweg.
Eine solche Schule erzieht nicht zu demokratischem Engagement und zur Unerschrockenheit gegenüber Autoritäten. Sie ist weder demokratisch noch human.

Datenschmutz an der Schule

Lehrerindividualdatei, Bewerberdatei, Schuldatei, Unterrichtsversorgungs- und Bildungsurlaubsdatei, Schülerdatei — das sind nur einige Beispiele für z. Zt. angestrebte automatische Datenerfassung in Schulen und Schulbehörde. Schon nicht mehr vor der Haustüre, sondern mitten im (Schul)Haus selbst machen sich die Datensammler und Überwacher breit. Der Rechner wird Versetzungen und Entlassungen schon optimal regeln — im Sinne der Behörde, versteht sich. Gespräche mit Betroffenen brauchen nicht geführt, Überlegungen nicht mehr angestellt zu werden. Lehrer und Schüler lassen sich Schachfiguren gleich zwischen Schulen und Kursen hin- und herschieben. Eine solche Schule geht an den menschlichen Bedürfnissen vorbei. Wir lehnen deshalb ganz entschieden die Einrichtung von Personaldatensystemen im Bildungs- und Ausbildungsbereich ab.

Bildung als Manövriermasse der Finanzbehörde

Obwohl Tausende von ausgebildeten jungen Lehrerinnen und
Lehrern in Hamburg auf der Straße stehen, vernichtet der Senat in
jedem Jahr mehrere hundert Lehrerstellen — allein 350 im Jahr 1986. Das verschärft die Notlage an vielen Schulen. Unterrichtsausfälle von mehr als 10 Prozent sind keine Seltenheit. Was heute die Berufsschulen besonders empfindlich trifft, wird morgen die anderen noch härter treffen. Die Politik des Senats hat Hamburgs Schulen in einen jahrzehntelangen Zermürbungskrieg um Lehrkräfte, Räume, Lehrmittel und Ausbildungsgelder geführt, und der Senat beabsichtigt, diese Politik fortzusetzen: Soziale Demontage auf der ganzen Linie.
Für die ausgebildeten Referandare, die nach dem Studienseminar ohne Kranken- und Rentenversicherung und ohne Arbeitslosengeld dastehen, hat der Senat keinen Finger gerührt. Selbst den GAL-Vorschlag eines befristeten Übergangsgeldes hat er brüsk abgelehnt. All dies — und das sagen wir jenen Wählern, die noch an „ihren" Schulsenator glauben möchten — ist von Senator Grohe nicht nur mitgetragen worden, er hat diese Politik für den Senat mitvorbereitet.

Die Schule der Männergesellschaft

Nach dem Gesetz haben alle Schülerinnen und Schüler die gleichen Rechte. Aber die Ausbildungswirklichkeit sieht anders aus. Noch immer werden Mädchen und junge Frauen diskriminiert und in ihrer Entwicklung und Ausbildung benachteiligt. Auch in der Schule setzt sich die Erziehung zum geschlechtsspezifischen Rollenverhalten fort, das die spätere soziale Situation der Frau bestimmt. Die besondere Unterdrückung und Ausbeutung der Frau wird — wenn auch sicherlich subtiler und weniger offen als früher — durch den schulischen Erziehungsprozeß mit vorbereitet. Daran ändert auch die Tatsache wenig, daß sich ein Teil der Lehrerschaft der Frauendiskriminierung bewußt geworden ist.
Wissenschaftliche Untersuchungen zeigen, daß bewußte und unbewußte Verhaltensmuster die Vermittlung der Geschlechterrolle begünstigen. Jungen dominieren den Unterricht, ihnen gilt die meiste Aufmerksamkeit. An die Mädchen wird häufig die Erwartung gerichtet, freundlich und ordentlich, angepaßt und zurückhaltend zu sein.
Die Folge: den Mädchen fehlt die Chance, durch Leistungsbestätigung, Kreativität oder aktive Konfliktlösung ein Selbstbewußtsein herauszubilden. Sie werden passiv und finden ihre Bestätigung in der Reproduktion. Sie entscheiden sich häufig für Berufe mit geringen Ansprüchen an ihre Leistungsfähigkeit, meist auf den unteren Stufen der Hierarchie, wenn sie überhaupt einen Arbeitsplatz bekommen; denn sie tragen — wie auch der Senat zugibt — den Löwenanteil der Jugendarbeitslosigkeit.
Der gesellschaftliche Erwartungsdruck schlägt auf den schulischen Erfolg der Mädchen zurück. So gelten z.B. naturwissenschaftliche Fächer immer noch als „Männersache". Das drückt auf die Motivation, obwohl Untensuchungen zeigen, daß die Leistungen der Mädchen hier nicht schlechter zu sein brauchen. Bezeichnend ist auch die Berufswahl: sie liegt bei den Mädchen überwiegend im sozialpflegerisch-hauswirtschaftlichen Bereich. Die Schule lehrt auch strukturell, wo der Platz der Frau in der Männergesellschaft ist. In den unteren Klassen unterrichten überwiegend Frauen, in der Oberstufe und in den naturwissenschaftlich—technischen Fächern überwiegend Männer. Auch an Hamburger Schulen stehen — trotz hohen Frauenanteils in der Lehrerschaft — in Führungspositionen überwiegend Männer. Unter Schulräten gar sind Frauen eine Rarität. Und der Schulsenator ist natürlich auch ein Mann.

Die GAL will eine andere Schule

Der Einfluß von Kapital. Bürokratie und Patriarchat an unseren Schulen muß bekämpft, er muß schrittweise zurückgedrängt werden. Die GAL wird demgegenüber alle Initiativen und Reformmodelle unterstützen, die dazu dienen, die Mechanismen der alten Paukschule auszuhebeln oder aber neben ihr Freie Schulen und Alternativschulen aufzubauen.
Die schulpolitischen Ziele der GAL lassen sich im vorgegebenen Rahmen des tradierten Schulwesens mit seinem starren Fächerkanon, seiner Aufteilung in konkurrierende Schultypen und seiner allgegenwärtigen Verwaltungsdiktatur nicht durchsetzen. Diesen Rahmen müssen wir sprengen.

Friedenserziehung
ist für die GAL mehr als nur ein Unterrichtsthema. Sie darf nicht im 
Allgemein—Menschlichen schwelgen, sondern muß die konkreten Ursachen für Kriege aufdecken. Konsequente Friedenserziehung heißt praktische Parteinahme gegen Imperialismus und Militarismus auch im eigenen Lande, heißt Aufklärung über die friedensbedrohende Politik der Bundesregierung. Wer — wie der Senat — Schülern und Lehrern das Reden über den Frieden erlaubt, das Demonstrieren für ihn jedoch verbietet, wem also der „Schulfrieden“ wichtiger ist als der wirkliche Frieden, der sabotiert eine konsequente Friedenserziehung.

Umwelterziehung
kann nicht nur eine Ergänzung des Biologieunterrichts sein. Sie muß mehr umfassen als nur eine Aufklärung über umweltbewußtes Verbraucherverhalten. Konsequente Umwelterziehung muß sich mit den lebensbedrohenden Folgen der kapitalistischen Industrieproduktion auseinandersetzen und Wege des politischen Widerstands im Sinne der Umweltschutzbewegung weisen. Anstatt eine abstrakte moralische Verantwortung der menschlichen Gattung vor der Natur zu predigen, muß eine politische Ökologie die konkreten Ursachen für Umweltzerstörung herausarbeiten und dabei auch Verursacher und Verantwortliche nennen.
Frauenemanzipation an der Schule heißt nicht nur wirkliche Gleichbehandlung von Mädchen und Jungen im Unterricht und die Einführung von Themen der Frauenbewegung, sondern auch Unterstützung der Mädchen beim Kennenlernen von Frauenselbsthilfeorganisationen und bei der Gründung eigner Frauengruppen. Konsequente Frauenemanzipation in der Schule zielt auf eine Beseitigung sexistischer Lehrinhalte in Schulbüchern und Unterrichtshilfen. (Siehe auch Programmteil „Schwule") Noch immer vermitteln viele Schulbücher ein festes patriarchales Weltbild: Männer in Spitzenberufen, Männer als Helden, Männer als Staatsmänner. Eine konsequente Frauenemanzipation in der Schule setzt voraus, daß die Ergebnisse der Frauenforschung in die Berufsausbildung der Lehrkräfte einfließen und daß — per Quotierung — entscheidende Funktionen an den Schulen zur Hälfte mit Frauen besetzt werden.

Medienerziehung
muß die kritische Auseinandersetzung mit den wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Informations— und Kommunikationstechniken fördern. Als elektronische Krücken des Lernprozesses oder als bloßes Spielzeug im ansonsten langweiligen Unterricht haben Computer an der Schule nichts zu suchen. Die von Industrie und Staat geförderte Computer-Geilheit an den Schulen zielt auf ein Maschinentraining der zukünftigen Arbeitskraft und steht einer Bildung, die auf Kritikfähigkeit und Selbstbestimmung zielt, im Wege. Im Gegensatz dazu fordert die GAL eine kritische Informatik, die fächerübergreifend — insbesondere im gesellschaftswissenschaftlichen Bereich — behandelt wird und die das Verhältnis von Technologie und Herrschaft ausführlich behandelt.

Befreiung des Lernens

Lebensalltag und soziale Erfahrung der Schülerinnen und Schüler müssen zum Ausgangspunkt des Lernens werden. Die heutige Schule zerreißt den Zusammenhang zwischen geistigen, emotionalen, sozialen und handwerklichen Fähigkeiten und bewertet häufig nur die formale Gedächtnisleistung. Wer — wie die GAL — diesen Zusammenhang berücksichtigen will, muß die alte Schule mit ihrer sterilen Fächer-Einteilung, ihrem gleichförmigen Stundenakt und ihren Ritualen der Leistungsmessung überwinden.
Die GAL ist für eine weitgehende Individualisierung des Lernens. Jede Schülerin, jeder Schüler muß Themen, Zeit, Umfang und Tempo der Lernfortschritte selbst bestimmen können, ohne von der Aussonderung („Sitzenbleiben") bedroht zu sein. Die pedantisch-kleinkarierte Zerstückelung des Schulvormittags muß durch freie, offene Formen des Lernens, z.B. durch Projektunterricht abgelöst werden.
Klassenarbeiten, Zensuren, Zeugnisse	 und das Sitzenbleiben — das sind alles Mittel, die ein echtes Interesse an Bildung abtöten und nur dazu geschaffen sind, um die Schülerinnen und Schüler an Konkurrenz und Leistungsdruck zugewöhnen, in Führungskräfte und einfache Arbeiter(innen) zu spalten und auf ihre spätere Unterordnung vorzubereiten. Eine wirklich freie, demokratische und humane Schule kommt ohne solche „Daumenschrauben" aus.

Schule ist immer ein Experiment

Die Langeweile und Eintönigkeit der meisten Hamburger Regelschulen entspringt der Gleichförmigkeit und Ritualisierung der in ihnen organisierten Ausbildung. Wo aber die Motivation zum Lernen versagt, treten Zwänge an ihre Stelle.
Lernformen wie die von uns angestrebten lassen sich in solchen Schulen nicht verwirklichen. Die GAL will Schule und Leben verbinden. Schule ist heute Bestandteil einer grauen Verwaltung; sie muß Bestandteil des Stadtteils werden und sich zugleich für seine Bewohner öffnen. Eine wesentliche Voraussetzung hierfür sind ganztägig geöffnete Schulen; entsprechend müssen sie finanziell ausgestattet sein. Die GAL fordert, daß als erster Schritt dahin in Hamburg eine staatliche Schule eingerichtet wird, die diese Bedingungen erfüllt und den herkömmlichen Regelschulen zum Vorbild wird.
Freie Schulen und Alternativschulen sind erste Lichtblicke in der heutigen tristen Schullandschaft. In ihnen werden viele Zielsetzungen, wie sie auch von der GAL vertreten werden, schon heute in ersten Ansätzen und häufig unter enorm schwierigen Bedingungen umgesetzt. Schulversuche dieser Art werden vom Hamburger Senat leider bestenfalls geduldet, aber nicht konsequent unterstützt; oft werden den Initiatoren juristische Knüppel zwischen die Beine geworfen.
Aus diesen Gründen ist für die GAL die Unterstützung der Eltern und Lehrkräfte, die für und in der Kinderschule Hamburg tätig sind, genauso wichtig wie die Unterstützung derjenigen Lehrerinnen und Lehrer, die in Integrationsklassen arbeiten oder in der Regelschule die Prinzipien der Freien Pädagogik verfolgen.

Auflösung des viergliedrigen Schulwesens

Wer Lehrinhalte und Unterrichtsmethoden revolutionieren will, stößt rasch an Grenzen, die das bestehende Hamburger Schulwesen mit seiner Aufgliederung in verschiedene Schultypen setzt.
Die kräfteverschleißende Konkurrenz um Schüleranmeldungen zwischen benachbarten Schulen und zwischen Schulformen, die Entwicklung der Hauptschule zur trostlosen „Restschule", der gymnasiale Dünkel gegenüber den anderen Schulformen, der krankmachende, entmündigende Leistungsterror besonders an den Gymnasien, das Ghetto der Sonderschulen — das alles ist schulpolitische Wirklichkeit in Hamburg.
Solange dieses Klassensystem nicht abgeschafft ist, kann es keine Chancengerechtigkeit für alle Schülerinnen und Schüler geben. Abgeschafft werden kann es aber nur gegen den Widerstand einer reaktionären Gymnasiallobby, die von Springerpresse, wohlhabenden Eltern, konservativen Verbänden und der Hamburger CDU kräftig unterstützt wird.
Die Auflösung des viergliedrigen Schulwesens und die Erreichung einer einheitlichen, integrierten Schule ist für die GAL mehr als nur eine Frage der Schulform. Sie ist letztlich gekoppelt an das Ziel, die Klassengesellschaft zu überwinden. Der Streit darüber, welche Schulform heute am „leistungsfähigsten" ist, ist falsch, weil er am Gedanken der Konkurrenz festhält.

Die Gesamtschule vegetiert dahin

Die heutige Gesamtschule ist eine Karikatur auf ihren eigenen Anspruch. Sie versucht, sich in Konkurrenz zu behaupten. Dies schlägt auf sie selbst zurück.
Auch wenn an Hamburger Gesamtschulen das „Sitzenbleiben" abgeschafft ist, auch wenn sie Wahl und Neigungskurse anbieten und auch wenn an ihnen die soziale Ausgrenzung abgemildert wird, so bedeuten auch sie: ein Mehrklassensystem von Kursen, eine Unterhöhlung der Ausbildungsqualität durch Streichung von Mitteln und Lehrkräften, Sozialpädagog/inn/en, Psycholog/inn/en, Notengebung und Abschlüsse in Anlehnung an das alte Schulwesen. Auch die Gesamtschule arbeitet heute mit einem Netz von Vorschriften, ist heute in ein Korsett von Lehrplänen, Stundentafeln und Tests gezwängt.
So, wie die Gesamtschule heute aussieht, kann sie kaum noch als Symbol einer Bildungsreform betrachtet werden, sondern viel eher als deren Überbleibsel.
Eine wesentlich Voraussetzung für Chancengleichheit kann es nur geben, wenn alle Schülerinnen und Schüler denselben Schuttyp besuchen. Das setzt die Ablösung der bisherigen konkurrierenden Schulformen durch eine einheitliche Schulform voraus. In ihr muß die Wahl zwischen allen Ausbildungsschwerpunkten und Abschlüssen möglich sein.

Dohnanyi will Elitebildung

Kein Zweifel: zu Dohnanyis Nobel-Standort Hamburg will nicht einmal diese „gebremste" Gesamtschule passen. Wer Manager nach Hamburg holen und in Hamburg halten will, wer Handelskammer und Überseeclub erfreuen will, der muß Unternehmerkindern „was Anständiges" bieten. Arbeiter- und Immigrantenkinder stören da nur. Die Wirtschaft, der sich Dohnanyi verpflichtet fühlt, will keine „sozialen Experimente", sie will Elitezuchtanstalten.
Das ist ein wesentlicher Grund dafür, warum die Senatspartei heute die Gesamtschulen am ausgestreckten Arm verhungern läßt. Offen fallengelassen werden sie nicht, richtig entwickelt aber schon lange nicht mehr. Als Reformmodell stagniert die Gesamtschule in Hamburg schon seit Jahren; und damit erlahmt auch der Elan derjenigen, die für die Gesamtschule immer gekämpft und gearbeitet haben. Hier noch auf den Schulsenator zu hoffen, wäre absurd: er ist als Mitglied des Senats nur ein Erfüllungsgehilfe Dohnanyis.

Über die Gesamtschule hinaus

Eine Gesamtschule, die nicht den gesamten Bildungsweg und nur eine Minderheit der Schüler betrifft, verdient ihren Namen nicht und verkommt langfristig zu einer schulpolitischen Randerscheinung ohne Perspektive.
Wer — wie die GAL — eine Integration des gesamten Bildungswesens anstrebt, kann sich mit der real existierenden Gesamtschule nicht zufriedengeben. Jeder Schritt hin zu einer radikalen Umgestaltung des Bildungswesens kann aber nur von der Basis der Gesamtschule aus erfolgen. Daher unterstützt die GAL alles, was der Entwicklung der heutigen Gesamtschule in Richtung auf in integriertes System nützt, und sie verteidigt sie gegen die Angriffe derjenigen, die die Probleme der Gesamtschule zum Vorwand nehmen, um deren Abschaffung zu betreiben.

Berufliche und allgemeine Bildung verbinden

Auch in der Sekundarstufe II wird heute die Schülerschaft gespalten: der eine Teil bleibt in der Allgemeinbildung, der andere wandert in die Berufsschulen. Diese Aufgliederung ist unsinnig; sie behindert die Emanzipation und zementiert den Gegensatz von Hand- und Kopfarbeit in der Gesellschaft. Außerdem erschwert sie in Zeiten großer Jugendarbeitslosigkeit den Schülerinnen und Schülern aus der allgemeinbildenden Sekundarstufe II den Einstieg in einen Beruf.
Die GAL fordert daher die Einführung der Kollegschule in Hamburg, um die berufliche und altgemeine Bildung miteinander zu verbinden.

Sonderschulen in Hamburg: Ghettos für Abgeschobene

Eine Gesamtschule, die dem Ziel einer humanen Gesellschaft verpflichtet ist, umfaßt alle Schülerinnen und Schüler. Bisher allerdings wird die überwiegende Zahl der Schüler, die den Leistungs- und Anpassungsanforderungen des gegliederten Schulwesens nicht entsprechen, in die Institution Sonderschule abgeschoben. Vor allem in der Sonderschule für Lernbehinderte ergibt sich eine Zusammenballung von Schülern aus den benachteiligten Schichten unserer Gesellschaft. Im Zeichen der Massenarbeitslosigkeit haben diese als „Versager" abgestempelten Schülerinnen und Schüler so gut wie keine Chance auf eine dauernde Erwerbstätigkeit.
Nicht weniger schwerwiegend ist es, daß die Existenz von Sonderschulen grundsätzlich die Berührungsängste zwischen „Nichtbehinderten" und „Behinderten" zementiert und damit jede Möglichkeit zur Integration zunichte macht.
Der SPD-Senat verschließt sich vordergründig nicht diesen Erkenntnissen. Sein Ziel, so verkündete er mehrfach, sei, „behinderte und nichtbehinderte Kinder soweit wie möglich gemeinsam zu unterrichten". Die Realität sieht anders aus: präventive Maßnahmen wurden jahrelang gar nicht und auch jetzt nur geringfügig ausgebaut. Ende 1985 beschloß die SPD-Fraktion, keinen neuen Standorten für Integrationsklassen — also Klassen, in denen behinderte und nichtbehinderte Kinder gemeinsam unterrichtet werden — mehr zuzustimmen.

Integration statt Aussonderung

Die GAL will, daß auch behinderte Schülerinnen und Schüler in der Regelschule unterrichtet und intensiv gefördert werden. Wir wollen daher das eigenständige Sonderschulwesen schrittweise abschaffen und damit die Voraussetzungen schaffen, daß die Integration von Behinderten in Vorschule und Schule flächendeckend ausgebaut wird.
Wir wollen darüber hinaus, daß integrative Maßnahmen zu „Regelmaßnahmen" werden, d.h. nach dem jeweiligen Bedarf, ohne besonderes Genehmigungsverfahren, eingerichtet werden; daß den Regelschulen, also auch den Gesamtschulen, entsprechend dem entstehenden Bedarf Sonderschullehrer, Sozialpädagogen, Krankengymnasten und anderes Fachpersonal zugewiesen wird. Kurzfristig muß durch entsprechende Stellenausstattung die Möglichkeit geschaffen werden, daß Schülerinnen und Schüler aus den Sonderschulen wieder in das Regelschulwesen integriert werden.
Wir wollen schließlich, daß ein integrierter Studiengang Pädagogik geschaffen wird, in den die Inhalte des bisherigen Studiums Sonderpädagogik eingehen. Über all diese von uns angestrebten Ziele kann und darf natürlich nicht von den „Fachleuten" in den Behörden entschieden werden; wir wollen vielmehr, daß die Behinderten selbst, ihre Verbände, die betroffenen Eltern sowie die Elternvertretungen die Entscheidungsbefugnisse haben.
Das gilt besonders für Immigrantenkinder. Sie sind deutlich mehr als deutsche Schüler von der Abschiebung in die Sonderschule betroffen. Häufig sind hierfür ihre Probleme mit der deutschen Sprache ausschlaggebend. Die GAL fordert die Berücksichtigung der kulturellen Besonderheiten, die Beteiligung ausländischer Lehrkräfte und vor allem einen muttersprachlichen Unterricht schon in der Grundschule..

Für das Recht auf Weiterbildung

Menschen aller Altersstufen müssen das Recht haben, sich allgemein, beruflich und politisch weiterzubilden. Erwachsenenbildung sollte ein gleichberechtigter Teil des Bildungswesens sein.
Doch die Realität sieht anders aus:
Betriebliche Weiterbildungskonzepte orientieren sich nur an ihrer ökonomischen Verwertbarkeit und dienen der unreflektierten Anpassung an technische Veränderungen.
Öffentlich — etwa durch die Arbeitsämter — geförderte Einrichtungen dienen mit schmalspurigen Umschulungen angeblich Bedürfnissen des Arbeitsmarktes. Nicht selten reduziert dies nur die Arbeitslosenstatistik.
Das Hamburgische Bildungsurlaubsgesetz hat die Förderung eines lebenslangen Lernens nur ansatzweise verwirklicht. Ursachen dafür, daß der Bildungsurlaub nur von 4 % der hamburgischen Arbeitnehmer in Anspruch genommen wird, sind die unzureichende finanzielle Förderung und die ablehnende Haltung vieler Arbeitgeber.
Die Hamburger Volkshochschule ist durch stark gestiegene Gebühren für sozial Schwächere kaum noch bezahlbar und durch die Reduzierung des Kursangebots und durch eine zu hohe Mindestteilnehmerzahl in den Kursen zunehmend unattraktiver geworden.
Wir sehen Erwachsenenbildung vorrangig als öffentliche Aufgabe an. Träger der Bildungsmaßnahmen, freie Gruppen, soziale Bewegungen bilden Beratungs- und Entscheidungsgremien, um Inhalte und Strukturen des Bildungsangebots zu koordinieren. Dabei ist eine staatliche Finanzierung sicherzustellen, ohne daß damit inhaltliche Reglementierungen verbunden sein dürfen. Für alle muß die Teilnahme an Veranstaltungen zur Weiterbildung kostenlos sein. Gesetzliche Regelungen zur Freistellung von der Arbeit bei Fortzahlung von Lohn und Gehalt müssen verbessert, Freistellungen für längerfristige Bildungsvorhaben vorgesehen werden.
Das Weiterbildungssystem muß auch Möglichkeiten bieten, öffentlich anerkannte Abschlüsse zu erlangen und zusätzliche anerkannte Qualifikationen zu erwerben.
Die Hochschulen sind in das Weiterbildungssystem einzubeziehen. Sie müssen allen Interessierten für Weiterbildungsveranstaltungen offen stehen.

Problem N. 1: Ausbildungsnot und Jugendarbeitslosigkeit

Anders als früher garantiert nicht einmal mehr ein guter Schulabschluß einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz. Lernen wird zum Selbstzweck. Als solcher Selbstzweck aber kann der sterile Lernprozeß der kapitalistischen Schule nicht motivieren. Die drohende Arbeitslosigkeit führt jedoch nicht einfach zur Kritik an der Gesellschaft, die diese Verhältnisse zuläßt und produziert; sie verleitet eben auch zu einem neuen Strebertum und zur Übernahme konservativer Wertvorstellungen. Anpassung und Bravheit machen sich breit.

Hamburgs Schülerinnen und Schüler heute —eine betrogene Generation

Hamburg ist die Spitze — zumindest in der Ausbildungs- und Berufsnot der Jugend. Bundesweit ist sie nirgends so groß, nirgends galoppiert sie so schnell. Die 20.000 registrierten arbeitslosen Jugendlichen unter 25 Jahren scheitern an zwei Schwellen: nach der Schule lehrstellenlos (1. Schwelle) und nach der Lehre erwerbslos (2. Schwelle).
Der Berufsbildungsnotstand in Hamburg ist das Produkt eines dualen Ausbildungssystems (Schule und Betrieb), das völlig abgewirtschaftet hat. Und es ist das Produkt der jugendfeindlichen Politik des sozialdemokratischen Senats.
Am härtesten betroffen: ausländische Jugendliche, Mädchen und Schulabgänger mit Sonderschul- bzw. schwachem Hauptschulabschluß.
Um den Hamburger Pfeffersäcken nicht weh zu tun, lehnt es der Senat ab, die Kosten für die Ausbildung auf diejenigen abzuwälzen, die von den ausgebildeten Arbeitskräften profitieren. Statt dessen finanzierte er mit 250 Millionen Mark aus den Steuergeldern staatliche Ausbildungsplätze zweiter Klasse: das „Hamburger Ausbildungsplatz—Programm". Häufig ohne echten Praxisbezug, werden darin die Jugendlichen weit unter Tarif bezahlt und erhalten keinerlei Mitbestimmungsrechte nach dem Betriebsverfassungsgesetz.
Aber auch für Auszubildende an den Berufsschulen sieht es schlecht aus: hier können sie zwar eine Ausbildung beginnen — in sog. „Eingangsstufen" — einen Ausbildungsvertrag erhalten sie aber nicht. Damit stehen sie deutlich schlechter da — rechtlich wie finanziell. Denn ihre finanzielle Förderung ist vom Einkommen der Eltern abhängig, und die Freigrenzen liegen sehr niedrig. Finden die Absolventen der „Eingangsstufe" eine betriebliche Lehrstelle, müssen sie wieder von vorne anfangen, weil die Betriebe diesen ersten Teil der Ausbildung nicht anrechnen.
Viele Berufsbildungsgänge in Hamburg haben nur die Funktion einer „Warteschleife": Auszubildende werden zwar von der Straße geholt — das verbessert die Senatsstatistik — vertun aber ihre Zeit in sinnlosen oder fragwürdigen „Maßnahmen". Statt richtig ausgebildet wird häufig nur aufbewahrt. Die Krönung dieser Flickschusterei ist das neue 10. Pflichtschuljahr für Jugendliche, die keine betriebliche Lehrstelle finden. Großspurig hatte der Senat 1982 — auf Drängen der GAL — versprochen, die Klassen für Jugendliche ohne Ausbildungsvertrag (sog. JoA-Klassen) aufzulösen, Übriggeblieben ist von diesem angeblichen Vorhaben eine gesetzliche Regelung, die jeden Schulabgänger, der keine Lehrstelle gefunden hat, in ein 10. Pflichtschuljahr zwingt. Hat er danach immer noch keine Lehrstelle, so muß er nochmal für 6 Monate ins 11. Schuljahr.

Der Senat schafft Azubis erster, zweiter und dritter Klasse 

Die Politik der Notmaßnahmen und Sonderprogramme hat ein riesiges, staatlich finanziertes Drei-Klassen-System in der Berufsbildung geschaffen: neben den Azubis im Betrieb gibt es in Hamburg die Lehrlinge im Ausbildungsplatzprogramm, und dann schließlich noch 10.000 Jugendliche, die in Warteschleifen allenfalls teilqualifiziert werden. Der Übergang in dauerhafte Beschäftigung wird damit für immer mehr Jugendliche unmöglich.
Unsere Sofortforderungen in diesem Bereich sind:
Solange das Hamburger Ausbildungsplatzprogramm noch besteht, müssen alle Auszubildenden darin nach Tarif bezahlt werden und ihre vollen Mitbestimmungsrechte erhalten.
Die Ausbildung in der Eingangsstufe muß auf eine anschließende Lehre im Betrieb angerechnet werden.
Garantiert werden muß die Fortsetzung der Ausbildung für alle Absolventen aus dem Berufsgrundbildungsjahr und aus der zweijährigen Berufsfachschule.
Abgeschafft werden müssen die perspektivlosen Aufbewahrungsmaßnahmen der Berufsvorbereitungsklasse 10/11.

Unsere Alternative: ein JABS
Ein Jugend-Ausbildungs- und Beschäftigungssystem (JABS), das für alle Jugendlichen eine qualifizierte Ausbildung mit Beschäftigungsgarantie bietet, ist die Alternative der GAL, um die trostlose Lage auf dem Hamburger Ausbildungssektor  zu beheben.
Dazu muß von allen Betrieben eine Ausbildungsplatz-Abgabe erhoben werden. Die damit aufgetanen Mittel fließen in einen Fonds zur Schaffung zusätzlicher Lehrstellen und Arbeitsplätze.
In diesem Sinne werden selbstverwaltete „JABS"-Betriebe gegründet, die bevorzugt öffentliche Aufträge erhalten. Diese Betriebe sollen dezentral, aber im Verbund auf Stadtteilebene arbeiten. Sie sollen von einer autonomen Beratungsstelle betreut werden. Nach dem Prinzip der sinnvollen Produktion erstellen sie sozial nützliche Produkte und erbringen entsprechende Dienstleistungen (z.B. Filteranlagen, Brauchwasseranlagen, Altbausanierung, Sozialstationen).
JABS-Lehrlinge und -Beschäftigte sollen tarifliche Verträge und Vergütungen sowie gesetzliche Mitbestimmungsrechte erhalten.
Aus der Sicht der GAL muß die gesamte Politik in der Berufsbildung folgenden Leitlinien gehorchen:
— Ausbildung für alle
— Gleichstellung aller Auszubildenden
— Gleiche Chancen für Frauen und Männer, Ausländer und Deutsche
— Übernahme der Auszubildenden in unbefristete Arbeitsverhältnisse
— Förderung der Arbeit in Bereichen, in denen sozialer oder ökologischer Bedarf besteht

Dazu ist es notwendig, daß im Hamburger Haushalt zunächst 100 Mio. DM locker gemacht werden, um den Aufbau von JABS-Betrieben und Arbeitsplätze in sozialpolitischen Erwerbsbetrieben zu fördern.
Gleichzeitig muß der Senat gezwungen werden, keine öffentlichen Auftrüge mehr an Betriebe zu vergeben, die weniger als 10 % Lehrlinge ausbilden.

II. Hochschule

Die von der Bundesregierung vorgenommene Novellierung des Hochschulrahmengesetzes (HRG) wurde jüngst von der SPD abgelehnt. Diese Ablehnung bietet der SPD eine willkommene Möglichkeit, ihre technokratische „Strukturpolitik" hinter dem Schein von Sozialbindung und Reformgeist zu verbergen. Tatsächlich aber braucht die SPD für ihr Konzept einer Forschungs- und Eliteuniversität die HRG-Änderung nicht. Die ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten, vor allem Finanzmittelstreichungen und Eingriffe in die Berufungs- und Prüfungsordnungsverfahren reichen dafür vollkommen aus, wie das Beispiel der TU-Hamburg-Harburg hinreichend belegt.
Tatsächlich aber setzt sie diejenigen Teile der HRG-Novellierung, die ihr ins Konzept passen, ohne großes Aufsehen heute schon um, so z.B. den Ausbau von Zeitarbeitsverträgen für wissenschaftliche Mitarbeiter.
Die Situation an den Hamburger Hochschulen ist gekennzeichnet durch eine allgemeine Verschlechterung der Studienbedingungen und der sozialen Lage. Heute studieren in Hamburg rund 55.000 Studenten/ innen in Hochschulen, die für maximal 36.000 Studenten/ innen ausgelegt sind. Überfüllte Seminare, Raum- und Sachmittelknappheit und mangelnde Ausstattung mit Lehrpersonal lassen so an den meisten Fachbereichen ein sinnvolles Studium nicht mehr zu.
Zusätzlich wird die soziale Lage für die meisten immer dramatischer. Schon heute werden nur noch 22 % der Studenten/innen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAFöG) gefördert, müssen 55 % ihr Studium mit zusätzlicher Erwerbsarbeit finanzieren. Dies hatte vor allen negative Auswirkungen auf die Studienmotivation von Abiturientinnen. Als Konsequenz sank erstmalig der Anteil der Studienanfängerinnen an der Gesamtzahl der Studienanfänger. Die Möglichkeit und der Erfolg eines Studiums ist heute wieder verstärkt abhängig von der sozialen Herkunft.
Für die Mehrheit der Studenten entsteht eine negative psychosoziale Situation, die sich u.a. äußert in Depressivität, Rückzug in individuelle Isolation bis hin zu Selbsttötungen. Wir gehen davon aus, daß diese Entwicklung nicht losgelöst von der allgemeinen gesellschaftlichen Krise erklärt werden kann. Wir sind der Auffassung, daß ein Teil dieser Probleme nur langfristig und mit erheblichem Mitteleinsatz sowie einer (nicht nur Bildungs-) politischen Umorientierung auf Bundes— und Landesebene gelöst werden kann.
Statt jedoch an der Lösung dieser Probleme zu arbeiten, wird in Hamburg genau der entgegengesetzte Weg gegangen: Statt die Personal und Raumausstattung den steigenden Studentenzahlen anzupassen, dient die Verschuldung der Stadt Hamburg als Vorwand für ein großes Spar- und Umverteilungsprogramm. Zu Lasten der Geistes— und Sozialwissenschaften werden die anwendungsorientierten Natur- und Ingenieurwissenschaften massiv ausgebaut. Ein Zahlenvergleich macht deutlich, was dies für die Studiensituation bedeutet: Während an der Universität auf einen Professor 50 und mehr Studenten kommen, ist das entsprechende Verhältnis an der Technischen Universität Harburg 1:10!
Ziel dieser (Umverteilungs-) Politik ist es, um jeden Preis Firmen und Personen aus dem Bereich der „Neuen Technologien" nach Hamburg zu locken. Wie die Sozial— und Kulturpolitik wird auch die Bildungspolitik zu einem Instrument der Wirtschaftsförderung degradiert. Im Rahmen des „Standortkonzepts" werden die Lehr— und Forschungskapazitäten an den Hochschulen zu Dienstleistungen für die Unternehmen umfunktioniert.
Die unausgesprochene Maxime Hamburger „Bildungspolitik" lautet — allen gegenteiligen Bekundungen des zuständigen Senators zum Trotz —
Verwertung statt Reflexion!
Die Durchsetzung dieser, von CDU, FDP und SPD gemeinsam verfolgten Nutzbarmachung der Hochschulen geschieht vor allem durch:
— den Ausbau der TU—Harburg, die mit der Wirtschaft eng zusammenarbeiten soll, durch Einsparungen an der Universität und anderen Hochschulen;
— die Gründung von Technologietransfereinrichtungen an den Hochschulen, die der kostenlosen Beratung der Firmen dienen;
— die Kürzung allgemeiner Haushaltsmittel einerseits, anderseits die vermehrte Vergabe von Geldern mit inhaltlichen Zielvorgaben durch Bund und Länder;
— die Schwerpunktsetzung in profitversprechenden Bereichen wie z.B. der Informatik, der Biotechnologie und der Meeresforschung, während gleichzeitig die Sozial und Geisteswissenschaften zusammengestrichen werden;
— eine Verschärfung der Prüfungsordnungen und ihrer Orientierung an fragwürdigen „Praxiskriterien";
— die Beseitigung der letzten positiven Ansätze einer reformierten Bildungspolitik, wie z.B. der einstufigen Juristenausbildung;
— die Umorientierung von einer Lehr— und Forschungsuniversität zu einer Forschungseinrichtung, in der Studenten/innen eher als Störfaktor auftauchen;
— einer Verschärfung lokaler Zulassungsbeschränkungen;	
— einer Verschlechterung der sozialen Lage durch Erhöhung der Studentenwerksbeiträge oder der Mensapreise wie auch der Kürzung der Sachmittel, die beispielsweise im Bibliotheksbereich durch Eigenleistung der Studenten/innen notdürftig ausgeglichen werden müssen.
Die Ausgrenzung der Frauen aus dem Wissenschaftsprozeß findet lautlos und seit einigen Jahren auch wieder verstärkt statt:
— der Anteil der Frauen, die auf ein Studium verzichten, liegt mit wachsender Tendenz deutlich über dem der Männer, obwohl die Frauen durchschnittlich bessere Schulabschlüsse erreichen,
— einem Frauenanteil bei den Studierenden von ca. 40 % stehen nur 5 % Professorinnen gegenüber,
— Frauen werden vor allem in schlechter bezahlte und/oder in mit niedrigerem Sozialprestige behaftete Stellenbereiche verdrängt; insbesondere im Bereich des „Technischen—, Verwaltungs— und Pflegepersonals" wie z.B. Putzen und Sekretariate finden sich fast ausschließlich Frauen,
— wenn befristete Verträge, vor allem im Wissenschaftsbereich, auslaufen, werden sie entweder nicht mehr oder nicht mehr mit einer Frau besetzt. In der verschärften Konkurrenzsituation des weitgehenden Stellenabbaus haben Frauen gegenüber Männern geringere Chancen.

Für die Situation der Studenten/innen hat dies tiefgreifende Folgen: der verschärfte Leistungsdruck bei gleichzeitiger qualitativer Verschlechterung der Studienbedingungen führt zu zunehmender Konkurrenz untereinander. Ein Ziel des Ganzen ist es, Studenten/innen an die Qualifikationsmuster anzupassen, die den hierarchischen Arbeitsplatzstrukturen außerhalb der Universität entsprechen.
Insgesamt verschlechtern sich so die Studienbedingungen für die große Mehrheit der Studenten/innen, während die Hochschulen zu Erfüllungsgehilfen einer Politik gemacht werden, die letztlich nur Kapitalinteressen dient. Eine solche Unterordnung der Hochschulen unter die Interessen der Wirtschaft lehnen wir ab.
Gerade das Beispiel der Biotechnologien, die im Interesse der schnellen Vermarktung vom Hamburger Senat massiv gefördert wird, zeigt, wie mit einer in ihren Auswirkungen höchst gefährlichen Technologie die Lebensinteressen der Menschen einer kurzfristigen Probemaximierung geopfert werden.

Die „offene Hochschule"

Gegen die Hamburger „Standortpolitik" vertreten wir ein Konzept der offenen Hochschule.
Grundlage hierfür ist die Forderung nach Bildungs— und Forschungsmöglichkeiten für Alle, da nur so demokratische Entscheidungen über Wünschbarkeit und Formen neuer Technologien und Einrichtungen möglich sind. Wissenschaft heißt dabei für uns: die Einheit von Lehre, Forschung und Lebenspraxis. Die heutige Wissenschaft entmündigt dagegen alle Nichtwissenschaftler/innen, weil sie diese von dem Verständnis und Mitwirkung an der Forschung ausschließt, obwohl durch die Anwendung dieser Forschung unsere Lebensumstände bestimmt werden.
Die Hochschulen sollen nach unserer Auffassung allen Menschen zugute kommen, indem gerade auch die Gebiete erforscht werden, die eben nicht gewinnversprechend, aber dennoch für unser Leben von hoher Wichtigkeit sind. Die Hochschulforschung ist die wichtigste Institution, die diese Aufgabe erfüllen könnte.
Da man diese Aufgabe nicht loslösen kann von der gesellschaftlichen Praxis und unseren Lebensumständen, fordern wir eine Öffnung der Hochschulen für Alle, die am Wissenschaftsprozeß teilnehmen wollen, sei es als Lernende oder Lehrende.
Das heißt, ein Studium ist nicht mehr nur nach dem Abitur möglich, Lehraufträge werden auch an Menschen ohne einen akademischen Titel vergeben. Neben dem Studium soll die Hochschule Weiterbildungsmöglichkeiten für Alle bieten. Es sollte prinzipiell möglich sein, für eine befristete Zeit an der Hochschule ein eigenes Forschungsprojekt durchzuführen, sofern er/sie keine eigenen Mittel dazu hat. Alle Menschen sollen sich mit Forschungsaufträgen an die Hochschule wenden können und dort bei Bedarf beraten werden.
Durch diese Öffnung wird sich eine stärkere Auseinandersetzung mit allen Bürgern und Betroffenen und somit auch eine Annährung von Theorie und Praxis ergeben; die Forschung und Entwicklung geht nicht mehr an den Bedürfnissen der Menschen vorbei, wie es heute noch die Regel ist. Die Öffnung der Hochschulen hätte auch ein stärker problem— und umfeldbezogenes und somit interdisziplinäres Studium zur Folge. Entsprechend den heutigen gesellschaftlichen Problemen erwarten wir eine verstärkte Forschung in den Bereichen: Umwelt und Städtebau, Arbeitsschutz, Frauenforschung, Friedens und Konfliktforschung etc.. Dies Konzept erfordert einen noch weitergehenden Ausbau der Hochschulen, als er heute schon nötig ist. Weiterhin muß die Lebensgrundlage für alle Mitglieder der Hochschule gesichert sein, und zwar nicht nur auf einer Darlehensbasis.
Der erhebliche Mitteleinsatz wird dadurch gerechtfertigt, daß die Hochschulen dann nicht mehr nur ein Privileg für Wenige sind und die Forschungsergebnisse allen Menschen direkt zugute kommen. Damit die Hochschulen ein eigenständiger Faktor in der gesellschaftlichen Auseinandersetzung werden, ist eine Stärkung der Selbstverwaltung und eine Ausweitung der Autonomie der Hochschulen erforderlich, damit Forschung und Lehre im oben beschriebenen Sinne (wieder) frei werden.
Unsere Forderungen im Bereich Hochschule
Damit an den Hamburger Hochschulen ein vernünftiges Studium möglich ist fordern wir:
auf Landesebene
— Rücknahme der Sparbeschlüsse im Hochschulbereich 
— ein gezielter Ausbau aller Bereiche der Hamburger Hochschulen und damit ein Abbau des Numerus Clausus. Die Versorgung aller Studenten/ innen mit angemessener Lehr— und Raumkapazität. Ein gezielter Ausbau heißt für uns auch, daß Wohnflächen, Grün— und sonstige Erholungsanlagen der Bevölkerung — insbesondere in Eimsbüttel — nicht angetastet werden dürfen;
— eine stärkere finanzielle Förderung von Studienberatungen und —betreuungen;
— die Novellierungen des Hochschulrahmengesetzes sollen so spät und sowenig wie möglich in das Hamburger Hochschulgesetz übernommen werden;

auf Bundesebene
— Orientierung des BAFöG an den Lebenshaltungskosten eines/r Studenten/in
— Förderung durch einen (nicht rückzahlbaren) Zuschuß statt durch Darlehen
— kurzfristig eine Ausweitung der Förderung, um auch Studenten/innen, deren Eltern ein mittleres Einkommen beziehen, eine Förderung zu ermöglichen (entsprechende Erhöhung der Freibeträge).

Für das Konzept der offenen Hochschule fordern wir:
— Ausweitung des allgemeinen Vorlesungswesens (offen für alle Menschen);
— die Einrichtung von öffentlichen, problembezogenen Kontakt— und Beratungsstellen;
— Erhalt eines arbeitsfähigen Fachbereiches 17 (einstufige Juristenausbildung), weil die Ausbildung stärker interdisziplinär ist und Theorie und Praxis besser verbunden werden; 
— Entwicklung von Lehrangeboten in der Weiterbildung für alle Interessierten;
— Anerkennung beruflicher Erfahrungen als Zugangsberechtigung zum Studium. Da die Hochschule für Wirtschaft und Politik diese Forderung in Ansätzen verwirklicht, fordern wir Erhalt und Ausbau dieser Hochschule;
— Förderung der Hochschuldidaktik, der Lehr— und Lernforschung mit dem Ziel eines selbstbestimmten Lernens; Erhalt und Ausbau des interdisziplinären Zentrums für Hochschuldidaktik;
— eine verstärkte Vergabe von Lehraufträgen an Menschen mit praxisbezogenen Erfahrungen (ohne Rücksicht auf akademische Titel);
— Programm zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses (Stipendien, Sicherung der Stellen für wissenschaftliche Mitarbeiter und Assistenten, Übernahmemöglichkeiten zum Professorenamt;
— langfristig soll	die	finanzielle Absicherung der Studenten/innen gewährleistet werden auf der Basis einer finanziellen Grundsicherung für alle Menschen,
— einen Frauenanteil von 50 % im Bereich des wissenschaftlichen Personals auf allen Ebenen der Hierarchie in den Hochschulen,
— die Aufstellung von Frauenförderplänen, die die Maßnahmen und den Zeitrahmen für die Aufstockung von Frauenstellen verbindlich festlegen,
— die Ausstattung der Frauenbeauftragten mit weitergehenden Kompetenzen an jeder Hochschule,
— 50 % Frauenanteil in den Berufungs— und Besetzungskommissionen ist anzustreben,
— Vergabe von Graduiertenstipendien zur Hälfte an Frauen, 
— um Student/inn/en, die ihre Kinder betreuen, in der Studienförderung nicht zu benachteiligen, soll die Förderung bis zu zwei Jahre pro Kind (max. vier Jahre) über die Förderungshöchstdauer hinaus gewährt werden,
— die Gewährleistung ausreichender Kindertagesstätten an jeder Hochschule sowohl für die Kinder von Studenten/innen, als auch von den Beschäftigten der Hochschulen.

Angesichts der heutigen massiven Forschungssteuerung durch zielgebundene Mittelvergabe und gezielter Berufungspolitik fordern wir:
— Verbot einer unkontrollierten Forschung im Interesse von Unternehmen und staatlichen Einrichtungen; insbesondere ein Verbot von Firmengründungen „innerhalb" der Hochschulen;
— den Auf— und Ausbau von Frauenstudien und Frauenforschung in allen Fachbereichen der Hochschulen. Dafür sind Planstellen einzurichten, damit der entsprechende Lehrbetrieb nicht nur durch Lehrbeauftragte aufrecht erhalten wird. Auch die personelle Ausstattung im Forschungsbereich muß über den zeitlich befristeten Rahmen von Drittmittelprojekten hinausgehen. Ziel ist die Entwicklung und Einrichtung eines „women—studies"—Programms mit eigenständigem Abschluß,
— die finanzielle und personelle Absicherung der Koordinationsstelle und gemeinsamen Kommission Frauenstudien/Frauenforschung, Einrichtung einer Information— und Dokumentationsstelle für Frauen.
—Förderung der Forschung in den Bereichen Umwelt, Arbeitsschutz, Frieden und Städtebau.

Für die Eigenständigkeit der Hochschulen fordern wir im Einzelnen:
— eine autonome Mittelbewirtschaftung durch die Hochschulen im Rahmen des Etats statt der heutigen projektgebundenen Steuerung der Hochschulforschung durch Bund und Länder (über DFG u.a.);
— eine Beschränkung der vorgesetzten Behörden auf die Rechtsaufsicht (d.h. keine Fachaufsicht) statt der jetzigen staatlichen Bevormundung der Hochschulen;
— Abschaffung der dominierenden Stellung der Professoren in der akademischen Selbstverwaltung zugunsten einer Drittelparität von 1) Lernende, 2) Lehrende und Forschende, 3) Arbeitnehmer/ innen ohne Lehr— und Forschungsaufgaben. Dazu wäre es erforderlich, die vorausgegangenen Grundsatzurteile des Bundesverfassungsgerichtes zu revidieren. Kurzfristig eine Stärkung und Kompetenzanreicherung des einzigen, von allen Gruppen an der Hochschule gleichberechtigt besetzten Gremiums der akademischen Selbstverwaltung (Konzil); Wahl der Leitungen der jeweiligen Hochschule durch die hierfür zuständigen Gremien (Konzil) bei Zulässigkeit einer Abwahl mit 2/3 Mehrheit ohne Einspruchsrecht der Wissenschaftsbehörde;
— Sicherung einer autonomen Öffentlichkeitsarbeit der Hamburger Hochschulen, die nicht zum Feigenblatt für einen Privatrundfunk im Interesse einiger Medienkonzerne degenerieren darf;
— die völlige Satzungs— und Finanzhoheit sowie das uneingeschränkte politische Mandat für alle Gremien der studentischen Selbstverwaltung (solange die derzeitige restriktive Rechtssprechung dies verhindert, fordern wir eine weitestgehende Auslegung des hochschulpolitischen Mandats); 
— keine Leistungen der Hochschule der Bundeswehr für die TU—Harburg!

III. Kultur und Gesellschaft

Wir leben in einer patriarchalischen Gesellschaft, die unsere Lebenszusammenhänge über Ökonomie, Rechtsnormen, Religion bis hinein in unsere privaten Beziehungen regelt. Unsere Lebenszusammenhänge werden zerrissen, zergliedert, zerschnitten, um uns besser verwalten, um uns besser verfügbar machen zu können. Wir werden entmündigt, verdummt, beschwichtigt: um uns von den eigentlichen Lebens— und Überlebensfragen abzulenken: die Zerstörung der natürlichen Umwelt, die drohende atomare Katastrophe und der wachsende Gegensatz zwischen Reich und Arm.
Unsere Kultur ist so patriarchal durchformt, daß viele Normen und Werte unter diesem Gesichtspunkt gesetzt sind: das beginnt bei den Maßen und Funktionen alltäglicher Gebrauchsgegenstände und erstreckt sich über Sprache und Literatur bis in unsere Utopien hinein, die von männlichen Denkmustern geprägt sind. Kultur ist also mehr als eine Form— oder Stilfrage, sie ist eine Daseinsfrage.
Herausragende Leistungen von Frauen werden überwiegend an männlichen Normen gemessen und nicht an den von Frauen selbst gesetzten. Andererseits werden Höchstleistungen von Männern durch Frauen erst ermöglicht, da diese für den reibungslosen Ablauf des Alltags zuständig gemacht werden. Daraus ergibt sich, daß ihre Arbeit, Kreativität und Kultur verdrängt oder geringgeschätzt wird, so daß wir die verschütteten weiblichen Kulturleistungen erst wieder auffinden, erforschen und präsentieren müssen. Die Ghettoisierung weiblicher Kultur setzt sich besonders deutlich in der Kunst fort, die über das Verschweigen, Auslöschen und Zerstören von Frauenwerken bis auf den heutigen Tag mehr oder minder praktiziert wird.
Aus dieser Nichtanerkennung ergibt sich die Einseitigkeit der herrschenden Kultur, die gekennzeichnet ist durch Konkurrenz zur Durchsetzung patriarchaler Interessen und der Mißachtung weiblicher Kulturleistungen. Dieses Aussparen der einen Hälfte der Menschheit und ihre Reduzierung auf Dienstleistung hinterläßt aggressive Spuren in unserer Kultur und macht es möglich, daß Kunst so leicht als Mittel zur Darstellung öffentlicher Herrschaft mißbraucht wird.
Kultur ist also immer Ausdruck der jeweils herrschenden Politik. Dagegen hat sich seit Mitte der siebziger Jahre mit den „neuen sozialen Bewegungen" eine neue politische Kultur herausgebildet, als deren Bestandteil sich auch die Grünen und die GAL verstehen. Diese neue politische Kultur ist praktische Kritik am traditionellen politischen Patriarchat mit seinen versteinerten Hierarchien, mit seinem abgegriffenen Staatspathos und seinen langweiligen, zwanghaften Ritualen.
Die sozialen und ideologischen Gegensätze der kapitalistischen Metropole spiegeln sich in Hamburgs Kulturleben wider. Kultur ist nicht auf einen Begriff zu bringen. Kultur in Hamburg heißt
— eine Prestigekultur, die dazu dienen soll, die Ansprüche einer vermögenden Oberschicht und eines konsumorientierten Bürgertums zu befriedigen;
— eine industriell produzierte, profitgesteuerte Magenkultur als Freizeitfüllung, der die Aufgabe zukommt, den Frust und den Streß des Alltags zu kompensieren;
— eine Alltagskultur, die im wesentlichen unbeachtet vor allem von Frauen getragen wird;
— eine mit kläglichen Mitteln ausgerüstete Stadtteilkultur, die sich den Idealen der Volksbildung und der gestaltenden Teilhabe verpflichtet fühlt, die in Zeiten der Krise bedeutende, meist schlechte bezahlte, soziale Funktionen übernimmt;
— eine Subkultur, die den Widerstand gegen die herrschenden Verhältnisse und gegen die gängigen kulturellen Konsumgewohnheiten auf ihre Art ausdrückt.
— und schließlich eine Einwandererkultur, die unter ghettoartigen Bedingungen und ohne nennenswerte finanzielle Förderung versucht, die eigene Kultur zu wahren und im Zusammenwirken mit der deutschen Bevölkerung weiterzuentwickeln.

Diese vielfältigen Formen und Gegensätze werden durch die sozialdemokratische Parole „Kultur für alle" nur verschleiert. Denn „Kultur" ist in Hamburg nicht nur sozial, sondern auch geographisch ungleich verteilt. Die sozialdemokratische Stadtplanung hat Betonburgen, Trabantenstädte und Arbeiterviertel als kulturelle Wüsten entstehen lassen, in denen heute unter schwierigen Bedingungen versucht wird, ein lebendiges kulturelles Angebot aufzubauen.

Kultur unter dem Standortdiktat

In den letzten Jahren ist die Kultur immer deutlicher auf das „Unternehmen Hamburg" ausgerichtet worden. Für den Senat besteht die Rolle der Kultur hauptsächlich darin, Hamburgs Weltstadt—Image aufzupolieren, die Firmenansiedlung zu unterstützen und Touristen in die Stadt zu locken. Kultur wird damit zu einem Instrument der Wirtschaftspolitik, zur Werbehilfe und zum bloßen Verkaufsschlager. Das wirkt auf den Inhalt der Kultur zurück und dafür wird notfalls sogar die Freiheit der Kunst geopfert: Aufklärung und Gesellschaftskritik sind in einem solchen Konzept fehl am Platz; „unbequeme" oder nur Minderheiten ansprechende Kunst gefährdet den Massenumsatz oder verärgert die Zerstreuung suchenden Manager im Parkett. Joseph Beuys und sein Spülfeldprojekt waren die prominentesten Opfer dieser Politik. Die Ausrichtung Hamburgs als Medien—Metropole hat für die Kultur ebenfalls einschneidende Folgen. Gefördert wird, was geschäftlichen Erfolg verspricht. Die Hamburger Medienpolitik macht sich zum Wegbereiter der Großverleger und der Mediengiganten. Sie droht, die sich allmählich neu entwickelnde Film— und Kinokultur, für die Filmhaus, Medienzentren und die Programmkinos stehen, über kurz oder lang zu einer Ghettokultur verkümmern zu lasen.
Der Größenwahn und die Renommiersucht dieser Art von Kulturpolitik zeigen sich auch bei Theatern und Museen. Auch hier setzt der SPD—Senat darauf, einer privilegierten gesellschaftlichen Minderheit ein gediegenes Kunstmenü zu bieten. Der Bärenanteil der Fördermittel geht an die Großen Häuser. Theatereinrichtungen, die sich zum Protzen nicht eignen, wie z.B. das Jugendtheater „Klecks" und die vielen freien Theatergruppen, werden vom Senat chronisch untenversorgt. Ausstellungsprojekte, die einen neuen und kritischen Zugang zur Geschichte und zur Kultur Hamburgs vermitteln wie das Stadtteilarchiv Ottensen, das „Museum der Arbeit", und viele regionalgeschichtliche Initiativen, werden wesentlich von ehrenamtlichem Engagement getragen. Obwohl sie auf sehr reges Interesse stoßen, werden sie vom Senat nur zögernd und aufgrund öffentlichen Drucks gefördert. Gerade die vielen Initiativen zur Aufarbeitung der Nazivergangenheit Hamburgs und zur Entdeckung der vergangenen Lebens— und Arbeitszusammenhänge von Frauen in Hamburg werden behindert, zensiert oder konzeptionell so zurechtgebogen, daß sie der Standortwerbung dienen können.
Noch deutlicher tritt die Mentalität des Senats dort zutage, wo er selbst unmittelbar Maßstäbe setzt. So ist auf der Museumsinsel ein pompöser Kunsttempel geplant, der dem Besucher offenbar Respekt vor der hohen Kunst einflößen soll. Der geplante Museumsbau wird eher eine Herrschaftsarchitektur sein, in der die Kunst sich selbst vor den Augen eines ehrfürchtig erschauernden Publikums feiert.
Was der Orientierung an den Zielsetzungen einer mondänen Repräsentationskultur widerspricht, wird zum Untergang verurteilt oder lebt unter dem Damoklesschwert der einstweiligen Förderung, die jederzeit beendet werden kann.

Hauptsache, die Kasse klingelt
Kultur tut die Mehrheit heißt für den Senat immer noch Volksbelustigung. Dafür sind Massenspektakel wie das Alstervergnügen, der Hafengeburtstag und der Hamburger Kultursommer da. Kaufkraft anzuziehen ist dabei der wesentliche Zweck — meistens über die Sekundäreffekte auf dem Markt. Denn auch billiger Rummel ist für die Staatskasse ein teures Vergnügen. Federführend sind kommerzielle Agenturen, die schon wissen, wie sie auf ihre Kosten kommen. 
Derartige kulturelle Strohfeuer mögen das Ansehen des Senats verbessern, für die Entfaltung des Kulturlebens aber bleiben sie ohne nachhaltige Wirkung; die Veranstaltungen liefern ein oberflächliches Augenblickserlebnis, knüpfen aber weder an den Alltagsproblemen und Utopien der Menschen an noch sind sie in der Lage, ein historisches oder ästhetisches Bewußtsein zu schaffen. Kultur ist damit kein Bestandteil der Geschichte des eigenen Stadtteils, der eigenen Stadt oder des eigenen Landes mehr, sondern ein bewußtseinsloser, austauschbarer Konsumartikel.

Der Hahn wird abgedreht.
Die Haushaltspolitik der Kulturbehörde ist nicht nur eine Spar—, sondern auch eine Umschichtungspolitik. Sie ist ein alljährlich wiederholter Willkürakt: etablierte Institutionen werden verstärkt gefördert, kleinere Einrichtungen und freie Künstler werden ausgehungert. Neben dem Ruin und der Verelendung ist der gravierendste politische Effekt dieser Haushaltspolitik, daß die Betroffenen durch die jahrelangen zermürbenden Abwehrkämpfe letztendlich in die Resignation getrieben werden. Kunst und Kultur werden zu einer finanzpolitischen Manövriermasse. Das trifft keineswegs nur „alternative" Kulturbereiche. Gekürzt werden auch Stipendien für die Bildenden Künstler, Gelder für die Konzertante Oper und die Neue Musik sowie die Etats von Stadtteilzentren. Besonders die Stadtteilkultur wird immer mehr zum Mauerblümchen sozialdemokratischer Kulturpolitik. Dabei hat sie in Zeiten zunehmender wirtschaftlicher Verelendung und wachsender sozialer Spannungen eine immer größere Bedeutung. So spielen die fast dreißig Bücherhallen Hamburgs heute längst nicht mehr nur die Rolle von Bibliotheken, sondern sind zu Zentren der Stadtteilkommunikation geworden. In ähnlicher Weise wirken die Stadtteilzentren: Ihnen fallen heute objektiv Aufgaben zu wie die Auseinandersetzung mit den Folgen der Jugendarbeitslosigkeit, die Zurückdrängung des Rassismus und die Kompensation familiärer Zerrüttung. Sie sollen also mehr leisten für weniger Geld. Die Folge ist Flickschusterei im kulturellen Angebot, aber auch verstärkte Selbstausbeutung der Mitarbeiter(innen).
Noch schlimmer trifft es all jene Projekte und Initiativen, die wie die Frauenkultur auf die Bewilligung einmaliger Zahlungen angewiesen sind. Hier hängt die Existenz kultureller Initiativen jedes Mal aufs Neue vom guten Willen der Kulturbehörde ab.

Ausgegrenzt: Die Kultur der Immigranten

Der Hamburger Senat betreibt in seiner Kulturpolitik aktiven Kulturimperialismus nach innen. Eine Immigrantenkultur existiert für ihn nicht. Die Tatsache, daß 7 % der Hamburger Bevölkerung nicht der deutschen Kultur angehören, führt den Hamburger Senat allenfalls zu der Erkenntnis, daß diese Menschen sich „integrieren" sollen. Das bedeutet am Ende den völligen Verzicht auf die eigene Kultur, auf die eigene kulturelle Eigenständigkeit.
Kultur anderer Völker hat für den Senat ihre Berechtigung allenfalls zur Förderung der „Standortpolitik" und in den Kulturtempeln als Touristenattraktion. Diese Politik der Unterordnung der Kultur der Menschen unter die Verwertungsinteressen des Kapitals steht den Auffassungen der GAL diametral entgegen.
Die GAL vertritt demgegenüber den Aufbau einer interkulturellen, nicht—hierarchischen Gesellschaft, in der die verschiedenen Kulturen in gegenseitiger Akzeptanz zusammenleben und sich gegenseitig dynamisch ergänzen und bereichern. Kultur ist unserer Meinung nach elementarer Bestandteil in unserem Kampf gegen Aussonderung und Ausgrenzung, gegen die „Standort"—Politik des Senats. Die GAL unterstützt die Artsätze, die darauf abzielen, eine multikulturelle Gesellschaft aufzubauen. Integrationskonzepten jeglicher Art werden wir eine eindeutige Absage erteilen.

Die GAL will eine andere Kulturpolitik

Eine grünalternative Kulturpolitik würde zu kurz greifen, wenn sie sich lediglich als Kulturhaushaltspolitik verstünde. Wer die Kulturpolitik des Senats nur kritisch begleitet, ist in Gefahr, alles beim alten zu belassen. Stärker als in der Vergangenheit will die GAL daher programmatisch, inhaltlich und —wo dies sinnvoll ist — auch organisierend eingreifen. Grünalternative Kulturpolitik setzt auf Kultur als Gegenmacht. Das setzt voraus, daß Kulturschaffende und Künstler, besonders die Künstlerinnen, bisher Objekt einer autoritären, patriarchalischen Senatspolitik, sich als selbstbewußtes Subjekt der Auseinandersetzung um die richtige Kulturpolitik begreifen.

Die Ursachen der Bittstellerei beseitigen
In kaum einem anderen Bereich ist die Individualisierung, ist die Konkurrenz gegeneinander so ausgeprägt wie in der Kunst. Viele Künstler, viele Kunsteinrichtungen verhalten sich der Politik gegenüber als reine Lobbyisten. Das politische Elend dieses Lobbyismus besteht darin, daß er die Voraussetzungen dieser ganz einseitigen Abhängigkeit nie angreift. Jede neue Bewilligung von Fördermitteln rettet zwar über den nächsten Berg, schreibt aber die alte Abhängigkeit fort.
Finanzpolitische Grundlage für diese Abhängigkeit ist eine Haushaltsstruktur, die sich dauerhafte Verpflichtungen gegenüber der Kultur durch das System der einmaligen Zahlung vom Halse hält. Im herrschenden Verständnis gilt Kultur als etwas Luxuriöses, das sich immerfort „bewähren" muß — und deshalb soll es so wenig Rechtsanspruch wie möglich und so viel Ungewißheit wie nötig geben.

Demokratische Selbstverwaltung
Diese unwürdige Degradierung der Kultur zur Bittstellerin kann nie völlig aufgehoben werden, solange die Kultur auf staatliche Subventionen und private Mäzene angewiesen ist; sie kann aber verringert werden durch die Einrichtung fester Haushaltstöpfe, die in demokratischer Selbstverwaltung unter allen Interessenten aufgeteilt werden. Vorbildlich ist hierfür vor allem das Modell des Hamburger Filmhauses.
Im übrigen muß das Filmhaus die alleinige Verantwortung für die Vergabe von Filmförderungsmitteln in Hamburg erhalten. Deshalb fordern wir die Übergabe der Mittel der Hamburger Wirtschafts—Filmförderung an das Hamburger Filmbüro e.V. Ebenso sinnvoll ist eine Künstlerselbstverwaltung bei der Vergabe von Stipendien, Räumen und Preisen, wie es z.B. die Arbeitsgruppe Bildende Kunst in ihrem 14—Punkte—Programm für die Kunstförderung gefordert hat. Das Fernziel muß sein, daß letztlich alle Produktions— und Distributionsmittel einer demokratischen Selbstverwaltung durch die Produzenten zur Verfügung stehen. Damit steht die GAL in unversöhnlichem Widerspruch zur autokratischen Selbstherrlichkeit eines sozialdemokratischen Bürgermeisters, der alle ihm wichtigen Kulturvorhaben persönlich an sich zieht.
Die Ausgestaltung einer Künstlerselbstverwaltung muß sich an den Forderungen der Frauenbewegung orientieren — paritätische Besetzung aller Gremien — sie setzt eine Stärkung der gewerkschaftlichen Interessenvertretung voraus. Politik und künstlerische Arbeit brauchen kein Gegensatz zu sein; die Arbeitsteilung von Künstlern und Kulturfunktionären muß dadurch überwunden werden, daß sich immer mehr Künstlerinnen und Künstler selber ihrer Sache annehmen.

Befreiung der Kultur
Die Hoffnung auf individuelle Erlösung durch einen staatlichen oder privaten Mäzen — heute ein unvermeidliches Mitbringsel mangelnder Autonomie im Kulturbereich — erzeugt nicht nur Konkurrenz und Individualismus, sondern schlägt auch auf den Inhalt kultureller Arbeit zurück. Wer gezwungen ist, ständig auf das Plazet der Kulturbehörde zu schielen, bringt keine geraden Linien mehr zustande. Daher ist die herrschende Kulturpolitik Hamburgs nicht nur eine Quelle ständig neuer Konkurrenz, sondern auch ein Stück quasi feudalstaatlicher Bevormundung. Wer ständig beim Staat betteln gehen muß, erliegt am Ende häufig der Gefahr der Selbstzensur. Der Mangel an materieller Autonomie führt also zwangsläufig m inhaltlicher Unfreiheit.
Das gilt auch für die nichtkünstlerischen Bereiche. Umso erfreulicher ist es, daß sich viele Einrichtungen — ob Bücherhallen, Stadtteilzentren oder Veranstaltungszentren wie FABRIK und Markthalle — trotzdem nicht davon abhalten lassen, eine Kulturarbeit zu betreiben, die gegen den Strich gebürstet ist. Unter dem Druck der herrschenden Kulturpolitik haben sich viele Kultureinrichtungen zu Arbeitsgemeinschaften zusammengeschlossen, um ihre Interessen in der Öffentlichkeit und gegenüber dem Staat wirksamer vertreten zu können. Diese kulturpolitischen Aktivitäten wird die GAL auch in Zukunft nach Kräften unterstützen.

Die GAL will eine andere Kultur

Manchmal wird die GAL mißverstanden als ausschließliche Vertreterin der Alternativkultur. Aber das ist sie nicht. Der Streit, ob Oper oder Straßensänger, ist unsinnig. Nicht jeder, der auf der Straße singt, ist alternativ. Die Wirklichkeit ist viel komplizierter. Die Widersprüche in der Kultur gehen mitten durch alle Einrichtungen, und sie betreffen jede Darstellungsform.
Wir werden einer scheinbar populären Kulturfeindlichkeit, die auf die bekanntesten Kulturinstitutionen zielt, aber letztlich die gesamte Kultur meint, nicht nach dem Munde reden. Auch in den „klassischen" Häusern gibt es progressive Kunst; andererseits wird auch auf „alternativen" Bühnen manchmal dummes Zeug gemacht. Aber das beweist nichts.
Wichtig ist, daß die Künstler und Kulturschaffenden über den Tellerrand hinausgucken. Das Denken in Sparten, sprich Haushaltstiteln, muß überwunden werden. Vernetzung ist notwendig. Von außerordentlicher Bedeutung ist dabei, daß sich groß und klein nicht auseinanderdividieren lassen. Die großen Kulturinstitutionen müssen die kleineren solidarisch unterstützen, und sie müssen — wie das Thalia—Theater — ihr Gewicht dazu benutzen, eigene politische Schritte in die Öffentlichkeit zu machen. In diesem Sinne sehen wir die Unterstützung von Projekten wie den „Stammheim"—Film, den die öffentlich—rechtlichen Anstalten wegdrücken wollten, und den Film zu Wallraffs „Ganz unten" als vorbildlich an. Gerade die Mitarbeiter(innen) der anerkannten Kultureinrichtungen können die ihnen verbleibende Gestaltungsfreiheit und ihre Finanzspielräume dazu nutzen, den Beweis anzutreten, daß Kultur und Emanzipation kein Gegensatz sein müssen.
Die Vernetzung kultureller Initiativen, die Überwindung der Barriere zwischen Kultur und Politik und der kollektive Zugriff auf das Staatsvermögen in Form von Haushaltsmitteln, Räumen und technischen Einrichtungen setzen allerdings eine permanente Verständigung zwischen allen Trägern einer solchen Kultur als Gegenmacht voraus. Demgegenüber hat die Senatspolitik in den letzten Jahren immer deutlicher zu einer Entpolitisierung dieser Verständigung beigetragen; beraten wurde nur noch der Abwehrkampf gegen die materiellen Nöte. Dabei kam häufig die notwendige inhaltliche Debatte über die aktuelle Funktion von Kultur und Kunst zu kurz.
Es ist die Aufgabe der GAL, die Entstehung eines solchen permanenten öffentlichen Diskurses in der Hamburger Kulturszene zu unterstützen, weil ohne ihn der Aufbau einer Gegenmacht gegen die Kulturpolitik des SPD—Senats nicht denkbar ist.

Zur Auseinandersetzung mit der NS—Vergangenheit

Die offiziöse Auseinandersetzung mit der nationalsozialistischen Vergangenheit ist geprägt von dem Bestreben, diese „dunkle Geschichte" als einen „Betriebsunfall" zu kennzeichnen, dessen Wiederholung in irgendeiner Form aufgrund der nach 1945 eingerichteten demokratischen Strukturen ausgeschlossen sei. Deshalb erscheint es nicht notwendig, die Ursachen autoritärer, rassistischer und neofaschistischer Vorkommen der Gegenwart in den Strukturen der Gesellschaft heute zu suchen, allenfalls sind sie noch Nachwirkungen, die sich mit der Zeit erledigen werden. Deshalb können wir nach herrschender Meinung heute nur der Opfer gedenken, ihnen Gedenksteine und Mahnmale errichten, auf denen allen deutschen Opfern dieser Zeit respektvoll begegnet wird, egal, auf weicher Seite sie „in jenen Tagen" standen.
Dieses Geschichtsverständnis wurde in den letzten Jahren besonders von nichtprofessionellen Forschern in Frage gestellt. Der Eindruck eines erstarkenden Neofaschismus/ Neonazismus, eine breite „Geschichte von unten"—Bewegung, die den Schwerpunkt ihrer Arbeit auf die Erforschung des Alltagslebens setzt, und nicht zuletzt das Ausscheiden einer belasteten Generation aus Ämtern und Funktionen bereiteten den Weg zu einer breiten, kritischen Hinterfragung bisherigen Geschichtswissens. Hieß es bisher immer — mit Verweis auf liberalen Geist und Verwaltung — „In Hamburg war doch alles nicht so schlimm", eröffnete sich jetzt das Bild vom „Mustergau Hamburg".
Die Auseinandersetzung mit der Geschichte führt fast zwangsläufig zu der Frage nach Bruch und Kontinuität 1945. Wie wurde mit dem „Erbe" umgegangen, wie mit den Tätern, den Opfern, der Aufarbeitung der Historie? Welche der ökonomischen und ideologischen Strukturen bestehen fort, die dem Faschismus an die Macht geholfen und das Herrschaftssystem so effektiv gemacht haben.
Solch eine lebendige und breite Auseinandersetzung mit Geschichte, die als ein Teil unserer gesellschaftlichen Gegenwart begriffen wird, stößt auf Widerstände. Diese reichen von der Verschleppung beim Ausbau und der Einrichtung von Gedenkstätten und Gedenktafeln über eine Behinderung der Archivbenutzung und Eingriffe in Veröffentlichungen bis hin zur Weigerung, sich aktiv für eine Rehabilitierung aller NS—Opfer einzusetzen. Vermieden werden soll alles, was die Grundlagen unserer Gesellschaft in Frage stellt, sozialdemokratischen Antifaschismus problematisiert, die Einrichtung des „Unternehmens Hamburg" stört und sich nicht eignet, auch die Linken als „Zerstörer der Demokratie" zu brandmarken.
Die GAL setzt sich für die Förderung einer breiten und lebendigen Auseinandersetzung mit der Geschichte ein, die sie zu einem festen Bestand des gesellschaftlichen Lebens heute macht.
Dazu gehört:
— die Entwicklung eines Konzepts historischer Lernorte, um historische Spuren der NS—Vergangenheit zu erhalten und einen Zugangs zum Lernen aus der Geschichte anhand ihrer eigenen Zeugnisse zu erschließen. Das bedeutet zum Beispiel einen weiteren Ausbau und eine umfassendere Förderung der Gedenkstätte Konzentrationslager Neuengamme; 
— die Erhaltung alter für die Forschung notwendigen Quellen ohne Veränderung ihres Inhalts wie Kürzungen und Namensausstreichungen;
— den Zugang zu den Archiven und Quellenmaterialien für alle Forschenden unabhängig von ihrem akademischen Grad bzw. ihrer Zugehörigkeit zu akademischen Körperschaften; 
— die großzügige Unterstützung von Geschichtsinitiativen, Forschungsprojekten, Jugendgruppen, Stadtrundgängen und —fahrten, Theatergruppen etc., die sich mit der jüngsten Vergangenheit auseinandersetzen und die Möglichkeit einer unzensierten Veröffentlichung ihrer Ergebnisse;
— die großzügige Förderung internationaler Besuchsreisen zu Gedenkstätten und entsprechende Jugendtreffen.

IV. Für eine Vielfalt der Liebe: Mehr Homosexualität wagen

Wenn wir in diesem Programmteil von Schwulen, aber nicht von Lesben sprechen, dann nicht im Interesse einer Ausgrenzung. Vielmehr müssen wir anerkennen, daß auch nach über 15 Jahren homosexueller Emanzipationsbemühungen die Zusammenarbeit von Lesben und Schwulen nur selten und nur in Teilbereichen möglich ist. Forderungen von und für Lesben müssen von ihnen selbst gestellt werden, bevor wir sie mitvertreten können.
Die folgenden Forderungen haben das Ziel, die Situation von Schwulen in unserer Gesellschaft politisch zu verbessern. Sie versuchen, die bestehenden Ansätze von Toleranz abzusichern und zu Verständnis und Akzeptanz auszubauen, soweit sich das durch Politik bewerkstelligen läßt. Wie notwendig das ist und wie schnell eine brüchige „Toleranz" umschlagen kann in offene Hetze, zeigt deutlich die Instrumentalisierung der Krankheit AIDS für die Ausgrenzung ungeliebter Bevölkerungsgruppen.
Trotzdem geht es eigentlich nicht um schwule Bürgerrechte, sondern um die Unterdrückung der Homosexualität in uns allen, die nicht das Problem einer „Minderheit" ist. Der Zwang zur Heterosexualität wurzelt tief in unserer Kultur und läßt sich nur durch ein umfassend neues Verständnis von Sexualität aufsprengen.
Die sexuelle Liberalisierung der vergangenen 15 Jahre hat Schwulen ein offenes Leben erleichtert und zu einem unbefangeneren Umgang mit Sexualität geführt. Gleichzeitig hat der Abbau moralischer und rechtlicher Schranken den Raum für die ökonomische Ausbeutung und Reglementierung der Sexualität erst eröffnet. Die alles vermarktende Konsumgesellschaft kontrolliert Sexualität nicht mehr nur mit Verboten. Sie bedient sich der Befriedigung sogenannter „Bedürfnisse", die zuvor massenhaft erzeugt und in gewinnbringende Bahnen gelenkt werden. Sexualität wird nicht mehr nur beschränkt, sondern zunehmend als Mittel sozialer Kontrolle und Gleichschaltung benutzt.
Auch Homosexualität bildet längst eine Abteilung im sexuellen Warenangebot. Wenn sie je subversiv war, dann hat spätestens die Liberalisierung sie zum Instrument der Anpassung umfunktioniert. Wer sich nicht den sexuellen Normen entsprechend verhält — zum Beispiel durch Homosexualität — kann deutlicher erfahren, welchen verschiedenen Arten von Unterdrückung Sexualität überhaupt ausgesetzt ist:
— der Tabuisierung, Vergesellschaftung und Vermarktung, 
— der Gleichschaltung der Lebensformen auf Ehe, Familie und Partnerschaft,
— der Stigmatisierung sozialer Randgruppen,
— der Entfremdung durch das System abhängiger Lohnarbeit, 
— der polarisierten Rollenverteilung der Geschlechter und der darauf basierenden Zwangsheterosexualität.

Die folgenden Forderungen bilden daher — so notwendig sie sind — nur einen begrenzten und vorläufigen Schritt. Eine Konzentration auf bloßen „Minderheitenschutz" würde die weiteren Aspekte der Unterdrückung verdecken und Homosexualität auf das Problem einer Randgruppe reduzieren. Es geht uns nicht um eine isolierte Befreiung der Schwulen — die ohnehin nur eine Scheinbefreiung wäre —, sondern es geht um die Befreiung der Homosexualitäten. Diese Befreiung wird Teil einer neuen Rollenverteilung der Geschlechter sowie einer grundlegenden Veränderung unserer Wirtschafts—, Arbeits— und sexuellen Lebensformen sein.

1. Schwule Emanzipationsgruppen

In den letzten 15 Jahren haben sich in vielen Städten der BRD schwule Selbsthilfegruppen gebildet. Sie verfolgen unterschiedliche Ziele, von denen keine Gruppe alle abdeckt:
—Coming out—Hilfe,
— politischer Einsatz für die Rechte von Schwulen gegenüber Staat und Behörden,
— Bewußtseinsarbeit in den verschiedenen Institutionen (Parteien, Gewerkschaften, Kirchen usw.),
— Entwicklung und Erprobung neuer Lebens und Politikformen sowie von Perspektiven für einen befreiteren Umgang mit Sexualität,
— Kontakthilfe und -pflege, gemeinsame Freizeitgestaltung. Es existieren innerhalb des Spektrums dieser Gruppen unterschiedliche, zum Teil gegensätzliche politische Ansätze, die sich nur selten auf einen Nenner bringen lassen. Es ist wichtig, zu begreifen, daß es auch politisch nicht die Schwulen gibt. Den Gruppen fehlen bislang noch die Mittel, um ihre Aufgaben angemessen zu erfüllen: z.B. geeignete Räume, Kommunikationsmedien, öffentliche Präsenz usw. Die Förderung schwuler Selbsthilfegruppen muß wichtiger genommen werden:
— Staatliche Förderung autonomer schwuler Selbsthilfegruppen, Beratungsstellen und Kommunikationszentren ohne staatliche Einflugnahme auf Inhalte und Methoden der Arbeit;
— Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit schwuler Projekte.

2. Abbau der Diskriminierung

Niemand darf wegen seiner sexuellen Orientierung oder wegen seines Familienstandes benachteiligt oder bevorzugt werden. Der Abbau von Diskriminierung kann nur durch Schaffung einer rechtlichen Grundlage vorangetrieben werden. Ein Antidiskriminierungsgesetz muß die Änderung von Gesetzen und Verordnungen enthalten, die es erschweren, Schwule zu diskriminieren, und die es ermöglichen, sich mit Hilfe des Gesetzes gegen Unterdrückung zu wehren. Dazu gehört die Einfügung entsprechender Regelungen ins Grundgesetz (.Art. 3) sowie ins Arbeits-, Steuer-, Erb-, Asyl-, Straf- und Wohnrecht. 
— Einbringung eines Antidiskriminierungsgesetzes in den Bundesrat durch den Hamburger Senat;
— Einfügung entsprechender Regelungen in die Hamburger Landesgesetze und -verordnungen;
— Keine Sonderbehandlung von Schwulen vor Gericht und im Strafvollzug.
— Einrichtung einer Leitstelle zur Gleichstellung der Heterosexualität.

3. Bildung und Erziehung

Die Institutionen der Bildung und Erziehung — vor allem Kindergarten und Schule, aber auch die Einrichtungen der Erwachsenenbildung — vermitteln grundlegende Werte und Normen. Wir alle haben gelernt, daß Homosexualität abartig, pervers, krank, kriminell oder jedenfalls sozial unerwünscht sei. Diese pauschalen Vorurteile werden an die nächste Generation weitergegeben, ohne daß aber die Schüler Schwule und Lesben kennenlernen können. Schwule Schüler und Lehrer werden gezwungen, ihr Schwulsein zu unterdrücken oder zu verheimlichen und ein unwürdiges Doppelleben zu führen. Statt den Schülerinnen und Schülern die Ehe als einzig erwünschte Lebensform nahezubringen, ihnen die typisch weiblich/männlichen Geschlechterrollen als naturgegeben vorzumachen, muß die Schule
— den Schülern die Möglichkeit geben, ihre eigene Art von Sexualität und Liebesfähigkeit herauszufinden und verwirklichen zu lernen,
— allen Schülern die Möglichkeit geben, Schwule, Lesben und andere zu erleben und dadurch objektive Informationen über die verschiedenen Formen zwischenmenschlicher Beziehungen zu erhalten.
— Änderung der Richtlinien zur Sexualerziehung, die nicht Homosexualität im Zusammenhang mit „Triebverbrechern" oder unter dem Begriffspaar „Sexualität und Strafrecht" behandeln dürfen:
— Gleichberechtigte Darstellung schwuler und anderer Lebens- und Sexualitätsformen,
— „Sexualkunde" gehört in die Sozialkunde anstatt in den Biologieunterricht.

— Alle Medien, die Homosexualität diskriminierend abhandeln, müssen aus den Schulen, Landesbildstellen usw. verschwinden und durch geeignetes Material ersetzt werden. 
— Lehrer und Schüler müssen ihre Homosexualität offen zeigen dürfen, ohne Disziplinarstrafen oder andere Sanktionen befürchten zu müssen. Offene und versteckte Diskriminierungen homosexueller Lehrer und Schüler müssen in der Schule thematisiert und aufgearbeitet werden können. 
— Aufnahme öffentlicher Informations- und Fortbildungsveranstaltungen über Sexualität, ihre Ausdrucksweisen und gesellschaftlichen Bezüge in die Programme von Weiterbildungseinrichtungen, vor allem Volkshochschulen, unter Beteiligung Betroffener. Anerkennung als Bildungsurlaub.

4. Partnerschaften und alternative Lebensformen

Der Staat reglementiert unsere Beziehungen durch Familien-, Steuer- und Erbrecht. Das Patriarchat und die bestehende Familienstruktur sollen aufrechterhalten werden, indem Ehe und Familie, Fortpflanzung und Zukunftssicherung durch staatliche Maßnahmen belohnt werden. Die Kirchen sind mit dem Staat eng verflochten und bestätigen dieses Ehe- und Familien-Ideal. Ob wir allein, zu zweit oder in Gruppen wohnen und leben, darf nicht Anlaß für Vorrechte oder Benachteiligungen sein.
— Abschaffung des „besonderen staatlichen Schutzes" für Ehe und Familie (Art. 6 GG) und aller damit verbundenen Vorrechte für Verheiratete;
— Das überholte Ehe- und Familienrecht muß durch staatlich geförderte Möglichkeiten ersetzt werden, die eigene Lebensform nach den jeweiligen Wünschen privatrechtlich zu regeln;
— Konsequente Trennung von Staat und Kirche;
— Volle Anerkennung des elterlichen Sorge- und Adoptivrechts für Schwule.

5. Sexualität und staatliche Gewalt

Sexualität gehört gegenwärtig zu den empfindlichsten Bereichen im menschlichen Zusammenleben. Zu Recht besteht Mißtrauen gegen die Versuche, das Sexualleben der Menschen staatlich zu regeln. Durch das gültige Sexualstrafrecht werden viele Formen des Sexualverhaltens, die sich nicht an den tradierten Normen und Werten orientieren, kriminalisiert und verboten. Diese Anwendung von staatlicher Gewalt wird legitimiert durch eine angebliche „Schutzfunktion" gegenüber sexueller Gewalt, die das Sexualstrafrecht aber praktisch nicht gewährt. Deshalb ist eine Reform des gesamten Sexualstrafrechts unbedingt erforderlich. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, daß sich Sexualität vielfach im Rahmen komplexer Abhängigkeitsverhältnisse abspielt. Der notwendige Abbau rechtlicher Beschränkungen muß daher begleitet sein von der schrittweisen Beseitigung solcher Abhängigkeiten. Als eine Voraussetzung dafür muß die allgemeine Sexualaufklärung und -beratung intensiviert werden. Im Sexualstrafrecht sind diejenigen Paragraphen ersatzlos zu streichen, die vor allem eine bestimmte Sexualmoral aufrechterhalten,
— Reform des gesamten Sexualstrafrechts. Langfristig: Entkriminalisierung von Sexualität;
— Einrichtung und Förderung von Beratungsstellen für alle Probleme im Zusammenhang mit Sexualität und Abhängigkeitsverhältnissen;
— Bekanntmachung dieser Beratungseinrichtungen;
— Ersatzlose Streichung der §§ 175, 180 Abs. 1, 181, 183, 183a aus dem Strafgesetzbuch.

6, Datenschutz

Die Personalien von Schwulen werden bei allen möglichen Gelegenheiten (z.B. bei Razzien in Lokalen und anderen Schwulen—Treffpunkten) in „Rosa Listen" gespeichert. Durch diese Überwachung werden Schwule eingeschüchtert und ihr Sexualverhalten in den Bereich der Kriminalität gerückt. Diese Gefahr ist besonders akut durch die Erfassung bestimmter Bevölkerungsgruppen im „Kampf" gegen AIDS.
— Vernichtung bzw. Verbot der Sammlung aller Daten über sogenanntes „abweichendes Sexualverhalten ".
— Keine Meldepflicht für AIDS-Kranke, LAV/HTLV-III-Antikörper-Träger, „möglicherweise Infizierte" bzw. Angehörige sogenannter „Risikogruppen ".

7. Medien (Zeitung, Rundfunk, Fernsehen, Film)

In den Medien werden Schwule noch immer als krank, kriminell, lächerlich, bemitleidenswert oder ganz einfach überhaupt nicht dargestellt. Dadurch werden Vorurteile in der Bevölkerung verbreitet oder verfestigt (Beispiel: Kießling-Affäre). Immer wieder fungieren Homosexuelle in den Medien auch als Sündenböcke für alle möglichen Übel (Beispiel: AIDS).
— Maßnahmen zur Verhinderung und Ahndung von Hetze und Diskriminierung bei der Darstellung von Schwulen in den Medien (Mediengesetz, Redaktionsstatuten, Aus- und Fortbildung, Rundfunkgeräte/).
— Regelmäßige unzensierte Selbstdarstellung in den Medien.

8. Arbeit

Schwule müssen am Arbeitsplatz mit Schwierigkeiten rechnen, wenn sie offen schwul auftreten. Viele verstecken sich deshalb hinter einer heterosexuellen Fassade, weil sie den Spott und die Demütigungen durch die Arbeitskollegen, Disziplinarverfahren oder Entlassungen fürchten. Oft werden Schwule unter falschen Vorwänden entlassen, nicht befördert oder gar nicht erst eingestellt: in verschlüsselten Codes teilen sich Firmen untereinander Informationen über die sexuelle Orientierung der Beschäftigten mit.
— Keine Berufsverbote für Schwule;
— Keine Benachteiligungen im Arbeits-, Beamten- und Kirchenrecht.

9. Wohnen

Schwule haben es schwer, eine Wohnung zu finden, in der sie zu mehreren, mit Kindern oder anderen zusammenleben können. Bei der Wohnungssuche kann aber schon der Verdacht des Schwulseins zur Ablehnung der Bewerber führen.
— Möglichkeit der Zusammenlegung von Wohn-Berechtigungsscheinen;
— Bau und Erhalt von preiswerten, WG-gerechten Wohnungen.

10. Entschädigung

Im Hitlerfaschismus kamen Lesben und Schwule zu Hunderttausenden in den Konzentrationslagern um. Grundlage für die Verfolgung der Schwulen bildete der 1935 verschärfte § 175 StGB, der alle Formen der männlichen Homosexualität erfaßte. Aufgrund der nationalsozialistischen Rassen-, Familien- und Sexualpolitik wurden Schwule als „Volksschädlinge" und „bevölkerungspolitische Blindgänger" ermordet. Dennoch wurde der § 175 in der verschärften Form 1957 vom Bundesverfassungsgericht bestätigt und behielt bis 1969 seine Gültigkeit: er sei ordnungsgemäß zustandegekommen und enthalte kein „typisch nationalsozialistisches Gedankengut". Also wurden Schwule bis 1969 nach faschistischem Recht verurteilt. Aber die Diskriminierung von Schwulen geht auch nach den Reformen des Sexualstrafrechts (1969 und 1973) weiter.
— Neuregelung des Entschädigungsrechtes auf der Grundlage der Anerkennung aller Opfer des Nationalsozialismus. 
— Rehabilitierung und individuelle Entschädigung für alle homosexuellen Opfer des Nationalsozialismus;
— Kollektive Entschädigung in Form eines Fonds für schwule Projekte;
— Entschädigung auch für die Schwulen, die nach 1945 wegen ihrer sexuellen Orientierung kriminalisiert und verurteilt worden sind.
— Erforschung der Geschichte von Homosexualität und Homosexuellen im Raum Hamburg. Die Ergebnisse müssen der wissenschaftlichen wie auch der allgemeinen Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.

11. Medizin und Psychologie

In der Medizin und Psychologie existieren vielfältige Methoden und Maßnahmen, Schwule zu „heilen", die davon ausgehen, Sexualität könne nur „gesund" sein, wenn sie zwischen Mann und Frau stattfinde und der Fortpflanzung diene. Durch Gehirnoperationen, hormonelle Manipulationen, Aversion- und Psychotherapien sowie Elektroschocks sollen Heterosexuelle produziert werden, um alle Menschen in das Schema der „Normalität" zu pressen. Wissenschaftliche Ansätze, die Homosexualität nicht für therapiebedürftig, sondern für eine Variante sexueller Orientierung halten, gewinnen aber immer mehr an Bedeutung. Sie gilt es zu unterstützen.
Streichung des Krankheitsbegriffes „Homosexualität" aus dem Register der Weltgesundheitsorganisation (WHO); 
— Entpathologisierung der Homosexualität in Aus- und Fortbildung der Mediziner und Psychologen.
— Ausbau des Instituts für Sexualforschung und der Sexualberatungsstelle an der Universitär Hamburg zu einem interdisziplinären Zentrum für Sexualforschung und -beratung.

12. Wissenschaft
— Erforschung der Ursachen der Heterosexualität.
Die Ursachen dieses Phänomens liegen weitgehend im Dunkeln.

Wahlprogramm '86
Gegen Verarmung und Ausgrenzung
Sozialpolitik
Behindertenpolitik
Gesundheitspolitik
Gegen Verarmung und
Ausgrenzung

I. Sozialpolitik

Spätestens seit Dohnanyis Rede im Überseeclub 1982 — in der er sein Konzept des „Standort Hamburgs" darlegte — ist es klar: die Politik des Hamburger Senats ist nicht mal mehr vorgeblich eine Politik der sozialen Gerechtigkeit, sondern nur mehr eine zur Förderung des Kapitals. Diese Politik hat konsequenterweise zu einer Verarmung und Ausgrenzung immer größerer Bevölkerungsgruppen in Hamburg geführt. Dies aber schert den Senat wenig: solange der oberflächliche Frieden in der Stadt gewahrt ist, sind von seiner Seite keine politischen Lösungen zur Beseitigung sozialer Probleme zu erwarten.
Die GAL-Hamburg wendet sich mit ihren sozialpolitischen Forderungen gegen die — in unserer Gesellschaft allgegenwärtigen — Tendenzen der Verarmung.

A. Sicherung einer menschenwürdigen Existenz

1. Der Sozialstaat wird abgebaut
Immer breitere Bevölkerungsschichten wurden in Hamburg in den letzten Jahren arbeitslos. Die Arbeitslosenquote stieg von 12,7 % im Dez. 1985 auf 13,3 % im Jan. 1986: es sind jetzt ca. 97.000 Hamburger registrierte Arbeitslose, davon in erster Linie Frauen. Sie sind auf die Leistungen der Arbeits- und Sozialämter oder im Rahmen der Subsidiarität auf leistungsfähige Familienangehörige angewiesen.
Im Interesse einer profitorientierten Unternehmenspolitik wird eine Entwicklung vorangetrieben, durch die Arbeitsplätze verlorengehen, Rechte der abhängig Beschäftigten abgebaut werden, Einkommen ohne Rücksicht auf bestehende Tarifverträge gesenkt werden und von den Gewerkschaften erkämpfte Rechte systematisch demontiert werden. Der Einfluß der Gewerkschaften wird durch Flexibilisierung der Arbeitszeit, kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit (KAPOVAZ) usw. geschwächt.
Der Sozialstaat wird ab- und umgebaut. Das bedeutet eine Verschärfung der Verteilungskämpfe und eine Verstärkung des Kampfes von oben gegen unten.
Die jetzige Wirtschafts- und Sozialpolitik der CDU-Bundesregierung und des Hamburger SPD-Senats fördern diese Entwicklung, die dazu geführt hat, daß bald 1 /3 der erwerbstätigen Bevölkerung ohne Arbeitsplatz und Zukunftsperspektiven sein wird. Als „Reservearmee" werden sie von Regierung und Unternehmen als Druckmittel gegen die Erwerbstätigen mißbraucht, die um ihre Arbeitsplätze fürchten müssen.
Diese Politik der Entsolidarisierung unter den Erwerbslosen wird besonders durch die „Standort-Politik" des Hamburger Senats vorangetrieben, die auf Unternehmensansiedelung um jeden Preis (gegen jede soziale, ökologische Vernunft) abgezielt ist. Solche Unternehmen wie die Hamburger Aluminium Werke (HAW), die Umwelt und Menschen verseuchen, Strom vergeuden und überflüssiges Aluminium herstellen, werden zusätzlich vom Senat mit 50 Mio. DM jährlich subventioniert.
Die rausgeschmissenen Millionen zur Förderung solch unsinniger Großprojekte könnten sinnvoll in die Entwicklung zukunftsweisender, sozial und ökologisch vertretbarer Arbeitsplätze investiert werden, die dem Heer der Arbeitslosen eine Zukunftsperspektive ermöglichen würden.

1.1. Die Verwaltung der Erwerbslosigkeit
Die fast 100.000 Erwerbslosen in Hamburg leben mit einer finanziellen Versorgung, die zum Teil nur noch mit dem Begriff der Armut zu beschreiben ist. Sie erhalten an Arbeitslosengeld durchschnittlich 940,— DM, an Arbeitslosenhilfe ca. 800,— DM. Drei Viertel aller Bezieher von Arbeitslosenhilfe müssen mit weniger als 900,— DM auskommen; 52 % der Leistungsbezieher in Hamburg erhalten nur Arbeitslosenhilfe. Sie sind damit oft auf die ergänzende Sozialhilfe angewiesen.
Mit der doppelten Abhängigkeit von Arbeitsamt und Sozialhilfe sind die Betroffenen vielfältigen Disziplinierungsmaßnahmen unterworfen: auf den Sozialämtern sind sie einer restriktiven Vergabepraxis und der Willkür einzelner Sachbearbeiter ausgeliefert. Die Arbeitsämter bieten keine Perspektiven für Langzeit-Arbeitslose, da die Umschulungs- und Weiterbildungsangebote fehlen. (Aber auch die finanziellen Mehraufwendungen der Umschüler sind untragbar. Sie erhalten nur noch 65% des letzten Nettogehalts und können sich damit eine Umschulung oft nicht leisten!)
Die Erwerbslosen-Statistiken können durch den Umstand geschönt werden, daß die Dimension der Langzeit-Arbeitslosigkeit immer mehr zunimmt (1984 waren 33 % der registrierten Erwerbslosen länger als 1 Jahr, 18% länger als 2 Jahre arbeitslos): diese Menschen fallen aus der Statistik oftmals wegen Unvermittelbarkeit, Sperrfristen, der Abhängigkeit von Sozialhilfe o.ä. Umständen heraus.
Andere Maßnahmen zur Aufbesserung der Statistiken — die Regierenden müssen ihren wirtschaftlichen Aufschwung ja dokumentieren — sind die Bereitstellung von befristeten Arbeitsplätzen. Allein in Hamburg waren 1985 144 Mio. DM zur Beschäftigung von 3.600 Personen in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) vorgesehen. 1.900 Stellen sollten davon im staatlichen Bereich eingerichtet werden; sie ersetzen einen Teil der 5.000 regulären Stellen, die in den letzten Jahren vom Hamburger Senat abgebaut wurden.
ABM bedeutet für die Betroffenen nur die Schaffung eines Arbeitsplatzes auf Zeit. Für den Arbeitsmarkt bietet sie keine langfristige Perspektive.
Problematisch ist auch die Einrichtung von ABM-Stellen im öffentlichen Dienst. Es ist nicht einsichtig, weshalb der Staat Mittel für als sinnvoll eingeschätzte Aufgaben nicht auch aus den dafür vorgesehenen Haushaltsmitteln bereitstellt, wie es eigentlich seine Pflicht ist. Wir werten ABM im öffentlichen Dienst als Mittel zur Haushaltsanierung und Möglichkeit, den Stellenabbau weiter voranzutreiben. Aufgabenbereiche, die früher über feste Stellen abgesichert waren, werden zunehmend über ABM-Stellen abgewickelt. Die Stellenpläne im öffentlichen Dienst können so immer mehr ausgedünnt werden. Anstelle von ABM sind dringend wirtschafts- und sozialpolitische Maßnahmen erforderlich, durch die sinnvolle Arbeit auf der Grundlage regulärer unbefristeter Arbeitsverhältnisse möglich wird.

1.2. Sozialhilfe als Lebensperspektive?
In Hamburg beziehen a. 84.000 Menschen Sozialhilfe. Das sind ca. 6 % der Bevölkerung. Der Anstieg der Zahl der Hilfeempfänger betrug in den letzten Jahren ca. 25.000.
Die Dunkelziffer der Menschen, die einen Anspruch auf Sozialhilfe haben, diesen aber nicht einlösen, ist enorm hoch, es ist davon auszugehen, daß in Hamburg noch einmal weitere 80.000 Menschen in großer Armut leben.
Das Einkommen der Sozialhilfeempfänger ist in den letzten Jahren real sogar gesunken: Der Regelsatz ist seit über 10 Jahren nur um die durchschnittliche Inflationsrate erhöht worden, die Fahrpreise in öffentlichen Verkehrsmitteln und die drastische Erhöhung der Energiepreise fanden aber keine Berücksichtigung. Steigerungen des Sozialetats sind alleine auf die größer gewordene Zahl der Hilfeempfänger zurückzuführen.
Sozialhilfe ist nicht wie der Senat und andere Konservative behaupten, die Grenze zur Artmut, sondern ihr Bezug garantiert ein Leben in absoluter Armut und in gesellschaftlicher Isolation. Mit der Erhöhung des Regelsatzes auf 406 DM (Juli 1986) plus Zahlung von Heizkosten und Unterkunft kann die Ernährung in den meisten Fällen zwangsläufig nur mangelhaft sein. Bücher und Zeitschriften werden unerschwinglich und die Teilnahme am kulturellen Leben wird unmöglich gemacht. Der Berechnung des Bedarfs liegt ein Warenkorb zugrunde, der— mit Hilfe komplizierter Berechnungen — belegen soll, daß ein menschenwürdiges Leben mit dieser Summe möglich ist.
Wir lehnen die Berechnung eines Warenkorbes ab und bezeichnen sie als ideologische Verblendung und Mittel zur Legitimation vorhandener Mißstände.

1.3. Beschäftigung bei HAB und ALH
Die Hamburger Arbeits- und Beschäftigungs GmbH (HAB) und Arbeiten und Lernen Hamburg (ALH) sind Firmen, die der Hamburger Senat gegründet hat. Sozialhilfeempfänger, die nach dem Arbeitsförderungsgesetz keinen Anspruch auf Umschulungs- und Weiterbildungsmaßnahmen haben, sollen dort beschäftigt werden; durch die Einrichtung dieser Institutionen besteht in Hamburg keine Zwangsarbeit mehr.
Bei der HAB beständen 1985 1.200 Arbeitsplätze: die Beschäftigten arbeiten nach Tarifvertrag für Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst und werden vom Hamburger Senat bezahlt. (Tätigkeitsbereiche: Nähstuben, Gärtnereien, Malereien, Tischlereien, Schafszucht, Hilfsarbeiten etc.)
Diese zunächst positive Entwicklung hat allerdings beim näheren Hinsehen wesentliche Mängel:
— Die Betroffenen arbeiten in der Regel nur 1 Jahr bei HAB oder ALH. Die ihnen dann zustehende Leistung vom Arbeitsamt ist so gering, daß sie weiterhin von Sozialhilfe abhängig sind. Eine Perspektive für die Erwerbslosen bietet sich nicht, der SPD-Senat jedoch entlastet seinen Sozialetat und benutzt HAB und ALH als Instrumente der Disziplinierung und zur Entlastung des Hamburger Haushaltes.
— Es werden in erster Linie Hilfsarbeiten geleistet, die keine Qualifizierung ermöglichen.
— Die Entlohnung richtet sich nach dem niedrigsten Tarif (reicht oftmals nicht zur Ernährung einer Familie aus).
— Zuschläge für gefährliche oder gesundheitsgefährdende Arbeiten liegen lediglich bei 5—10 % (üblich ist die Zahlung des doppelten Satzes).
— Zu beobachten war, daß bei den Einstellungen Betroffene bevorzugt werden, die Schulden abzutragen haben. Die Beschäftigten liegen durch ihr Einkommen um rund 300 DM über der Pfändungsgrenze und müssen damit ihre Schulden begleichen. 

Da die Beschäftigten trotz ihrer Beschäftigung meist nicht über den Regelsatz der Sozialhilfe kommen und ihnen ihre Chancenlosigkeit offenbart wird, liegen die Kranken-/Fehlzeiten bei ca. 60 %.
Wir lehnen diese Art von Beschäftigung ab. HAB und ALH sind nicht geeignet, Sozialhilfeempfängern eine Perspektive zu bieten. Darüber hinaus lehnen wir die Arbeitspflicht ab. Die §§ 18,19 und 20 des BSHG müssen ersatzlos gestrichen werden.

1.4. Wohnungslosigkeit
Eines der schwärzesten Kapitel der Sozialsparpolitik des SPD-Senats ist der Umgang mit Menschen, die von Wohnungslosigkeit betroffen sind. Es gibt in Hamburg immer noch eine Reihe von Wohnlagern (z.B. Berzeliusstr. für Familien, oder das Männerwohnheim „Pik Ass", für Frauen Notkestraße). Auch Asylbewerber haben in der Hamburger Sozialpolitik keinen Anspruch auf eine eigene Wohnung und werden somit in Wohnlagern untergebracht. Die Wohnlager liegen am Rande der Stadt, dies veranschaulicht die Senats-Strategie der völligen Ausgrenzung und Verbannung von Armen aus der Gesellschaft und dem Stadtbild, damit die Hamburger Bevölkerung und die Touristen nicht mit dem Anblick von Armut konfrontiert werden.
In unserer Stadt leben gegenwärtig 5.000 wohnungslose Menschen. Der größte Teil von ihnen ist in staatlichen Obdachlosenlagern oder Wohnunterkünften untergebracht, ein nicht näher zu bestimmender Anteil lebt auf der Straße. 3.000 wohnungslose Menschen sind auf engstem Raum menschenunwürdig in 15 öffentlichen Einrichtungen einquartiert.
Nicht die Verhinderung von Wohnungslosigkeit ist der Schwerpunkt der Senatspolitik, sondern das Prinzip der „Bestrafung" von „abweichendem Verhalten". (So wurde z.B. ein Hamburger Projekt, welches als Ziel die Vermeidung von Obdachlosigkeit durch die Schuldenregulierung und Mietübernahme durch die Sozialämter hatte, nicht mehr weitergeführt.)
Die Hamburger Wohnungspolitik läßt befürchten, daß die Zahl der von Wohnungslosigkeit Betroffenen noch anwachsen wird. Nicht nur wird der Bestand an Sozialwohnungen mit Mietpreisbindung in den nächsten Jahren drastisch reduziert, auch die Wohnungsvergabe soll künftig verändert werden. Nicht mehr die Wohnungsämter, sondern die Wohnungsbaugesellschaften sollen in Zukunft den Betroffenen die Wohnungsangebote unterbreiten. Der Willkür, Menschen abzuweisen oder sie in unzumutbaren Wohnungen unterzubringen, ist damit Tür und Tor geöffnet. Wir befürchten, daß wegen der ständigen Verschlechterung auf dem Arbeitsmarkt immer breitere Bevölkerungsschichten ghettoisiert werden, auf dem Wohnungsmarkt keine Chance mehr haben und der staatlichen Armutsverwaltung überlassen werden.
Die GAL setzt sich für die Realisierung einer Konzeption eines Obdachlosenhilfesystems in Hamburg ein, die im wesentlichen drei Schwerpunkte setzt:
— den Abbau der Wohnlager-/unterkünfte für Obdachlose 
— die Bereitstellung von menschenwürdigem Wohnraum für Obdachlose
— Maßnahmen zur Verhinderung von Obdachlosigkeit.

Die GAL unterstützt schon begonnene Schritte in diesem Sinne und erhebt die folgenden Forderungen:
— Sofortige Auflösung der Wohnlager mit dem Ziel, den Betroffenen durch Unterstützung der Wohnungsämter eine eigene bedürfnisgerechte Wohnung zu ermöglichen. Hier müssen die Wohnwünsche der Betroffenen in Bezug auf gewachsene soziale Kontakte berücksichtigt werden.
— Den sofortigen Abriß der größten Familienunterkunft Berzeliusstraße in Billbrook und des Männerwohnheims Billbrookdeich. (Gesundheitsgefährdung durch Boehringer-Nähe, und Affi-hohe Arsenkonzentration im Boden). 
— Änderung der Fachlichen Weisung zu Paragraph 15a BSHG (Übernahme der Mietschulden durch die Sozialämter). Diese muß künftig als Soll-Vorschrift gehandhabt werden und ihr Geltungsbereich — im Gegensatz zur jetzigen Praxis —auch auf Alleinstehende ausgedehnt werden.
— Zweckentfremdete (leerstehende) Wohnungen müssen durch die Stadt beschlagnahmt, und deren Vergabe durch die Wohnungsämter gewährleistet werden.
— Die flächendeckende Einrichtung von (ambulanten) Mieterberatungs- und Schuldenberatungsstellen auf Bezirks- und Stadtteilebene, die zur Verhinderung von Wohnungsverlust u.a. mit ausreichenden Mitteln zur Schuldenregulierung ausgestattet werden müssen. Sie sollen auch bei der Wohnungssuche behilflich sein und entsprechend beraten und betreuen.
— Beibehaltung der Wohnungsvergabe durch die Wohnungsämter (keine unternehmensbezogene Wohnungsvergabe). 
— Die Amtsgerichte müssen vor Ansetzung eines Gerichtstermins wegen Wohnungsräumung den Betroffenen zunächst das Aufsuchen einer Mieter-Schuldenberatungsstelle innerhalb einer gesetzten Frist auferlegen. Erst nach Ablauf dieser Frist ist ein Gerichtstermin möglich.

2. Auswirkungen auf das menschliche Leben
Die Auswirkungen auf das menschliche Leben sind sehr vielschichtig. Wie im Erwerbsleben ist auch unter Erwerbslosen eine Hierarchie festzustellen. Die Abstufungen beginnen bei Arbeitslosengeldempfängern und enden bei Menschen, die ohne eigene Wohnung auf der Straße oder im Heim leben. Um sich nicht den „Verwaltern von Armut" in ihrer Denkweise anzupassen, ist es notwendig, den Prozeß der Ausgrenzung der von Armut betroffenen Menschen nachzuvollziehen. Die finanziellen Einbußen der Betroffenen, bilden einen derart großen Umfang, daß der weitaus überwiegende Teil der Erwerbslosen in Armut oder gar unter dem Existenzminimum leben muß. Außerdem muß eindeutig festgestellt werden, daß aufgrund der gesellschaftlichen Bedeutung von Arbeit durch die Erwerbslosigkeit ein wichtiges Statussymbol, nämlich der sichere Arbeitsplatz, verloren geht. „Wer nicht arbeiten will (darf, kann), der soll auch nicht essen." Menschen, die ihre Existenz nicht durch eigenes Erwerbseinkommen sichern können, werden häufig in ihren gesamten Lebensbereichen diffamiert und als „Schmarotzer" abgestempelt. Dies führt dann immer wieder zur Isolation von ehemaligen Arbeitskollegen/innen, Nachbarn und Bekannten und oftmals zu individuellen Versagergefühlen, die sich aus dem Verlust des Arbeitsplatzes entwickeln. Dies wird noch durch die demütigenden Bittstellergänge zu den Arbeits- und Sozialämtern verstärkt (die hohe Dunkelziffer der Menschen, die den Gang zum Sozialamt aus Scham oder der Angst, daß Angehörige finanziell mitbelangt werden, erst gar nicht antreten, wirft ein Licht auf die menschenunwürdige Praxis des „sozialen Netzes"). Eine Folge des geringen Einkommens kann die Trennung aus dem gewohnten Lebensumfeld bedeuten, da die mangelnden Finanzen einen Wohnungswechsel nötig machen. Die Ausgrenzung aus dem gesellschaftlichen und kulturellen Leben ist eine weitere Folge der Erwerbslosigkeit, da das nötige Geld für Fahrkarten, kulturelle Angebote, Sportveranstaltungen etc. fehlt. Die Ausgrenzung und Vereinsamung durch den Verlust des Arbeitsplatzes können weiterhin zu erheblichen Spannungen im Privatleben (verstärktes Auftreten von Gewalt gegen Frauen und Kinder), der Ausflucht in den Mißbrauch von Alkohol oder zu der Selbsthilfe durch Diebstähle o.A. führen. Es wird deutlich, daß sich der Kreis der Isolation immer mehr schließt, da eine Gesellschaft, die ihre Wertmaßstäbe fast ausschließlich auf Leistung, Arbeit und Konsum orientiert, für diese Menschen kein Verständnis aufbringen wird.
Daß unsere Gesellschaft, die immer wieder so hoch gepriesenen Chancengleichheit nicht bieten kann, wird allzu häufig vergessen. Einerseits besteht durch das Gesetz Arbeitszwang, andererseits kann das Recht auf Arbeit und freie Berufswahl nicht gewährleistet werden. Diese Widersprüche sind fast unerträglich und zeigen die Mängel unserer Gesellschaftsordnung auf.
Es muß für uns deutlich werden, daß auch die Anhebung der Sozialhilfe nur ein Kaschieren von Wirkungen einer an kranken Werten orientierten Gesellschaft sein kann.

3. Unsere Forderungen

3.1. Arbeitszeit verkürzen und andere Arbeit erschließen 
Es ist Ziel GRÜN-ALTERNATIVER Politik, allen Menschen die Möglichkeit zu Arbeit und zur Erzielung von Erwerbseinkommen zu geben. Die Annahme von Arbeit und von bestimmten Arbeiten muß aber eine individuelle Entscheidung sein. Wir lehnen deshalb jeden mittel- oder unmittelbaren Arbeitszwang ab.
Arbeit muß einen neuen Wert bekommen und muß zukünftig in anderen Formen erfolgen. Das gleichberechtigte und gleichwertige Nebeneinander von Erwerbsarbeit, Hausarbeit, Kindererziehung, gesellschaftlicher Arbeit und persönlich verfügbarer Freizeit bei Männern und Frauen soll zukünftig ermöglicht werden.
Es sind politische Schritte einzuleiten, die die Veränderung der Arbeit zum Ziel haben.
Dazu ist zunächst erforderlich:
— Recht auf ökologisch und sozial sinnvolle Arbeit 
— Demokratisierung des Erwerbslebens
— Humanisierung der Arbeitswelt
— Ermöglichung selbstbestimmten und eigenverantwortlichen Arbeitens
— Verkürzung der Wochenarbeitszeit
— Gleichverteilung der Arbeit und der Verantwortung auf Männer und Frauen (Quotierung)
— Verbot der Aussperrung.

Eine sinnvolle Flexibilisierung der Arbeitszeit, wie sie individuell wünschbar erscheint, kann erst nach weitgehender Demokratisierung des Erwerbslebens erreicht werden. Im gegenwärtigen Zeitpunkt bedeutet sie nur eine Schwächung der Kollektivinteressen der abhängig Beschäftigten und der durch die Gewerkschaften immer noch gestellten Gegenmacht. Die Flexibilisierung der Arbeitszeit lehnen wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt ab.

Forderungen zur Hamburger Politik
Im wesentlichen verweisen wir auf das Wirtschaftsprogramm. 
— Hamburger Wirtschafts und Sozialpolitik muß auch unabhängig von der Bundespolitik Entwicklungen der Verkürzung der Arbeitszeit und der Umverteilung der Arbeit vorantreiben.
— Durch Hamburger Initiative müssen Alternativprojekte in großem Umfang gefördert werden. Durch Umschichtungen der Haushaltsmittel können mehrere Millionen zur Finanzierung bereitgestellt werden (Das ist bereits von der GAL nachgewiesen worden).
— Im Hamburger Öffentlichen Dienst sind erheblich mehr feste Stellen einzurichten.
— Dort sind ABM-Stellen abzubauen und durch feste Stellen zu ersetzen.
— Darüber hinaus sind aufgrund staatlicher und privater Initiative neue Organisationsformen und Finanzierungsmodelle zu finden, innerhalb denen die Beschäftigung von ehemaligen Sozialhilfeempfängern und Erwerbslosen und „normalen" Erwerbstätigen möglich ist. Dort sollen neue Formen und Inhalte von Arbeit praktiziert werden.

3.2. Mindestsicherung
Die GAL Hamburg tritt ein für eine umfassende Mindestsicherung innerhalb der bestehenden Sicherungssysteme. Es soll ein Mindestsicherungs-Niveau von DM 1.200,— (1986) erreicht werden. Zukünftig soll dieser Betrag entsprechend der Lohnentwicklung dynamisiert werden. Die jetzt teilweise bestehenden unterschiedlichen Zuständigkeiten verschiedener Systeme für einen Empfänger von Leistungen sollen aufgehoben werden. Ergänzend zur Mindestsicherung in der sozialen Sicherung ist bei Erwerbstätigkeit ein Mindestlohn erforderlich. Die Zahlung dieses Mindestlohns ist im Rahmen der Tarifautonomie zu regeln und durch begleitende gesetzliche Maßnahmen zu sichern. Der Mindestlohn muß oberhalb des Mindestsicherungs—Niveaus von DM 1.200,— liegen.
Wichtig ist die Stärkung der Solidarität von abhängig Beschäftigten und Nichterwerbstätigen. Ein Element dazu ist die Beibehaltung der gesetzlichen Sozialversicherungssysteme. Für die einzelnen Sicherungssysteme fordern wir:

3.2.1. bei Erwerbslosigkeit
bundesweit und sofort:
— Unbefristete Zahlung von Arbeitslosengeld für die gesamte Dauer der Erwerbslosigkeit. Dadurch Wegfall der diskriminierenden und disziplinierenden Arbeitslosenhilfe 
— Abschaffung aller Sperrfristen, Zumutbarkeitsregelungen und Herabstufungen, statt dessen Verpflichtung der Arbeitsverwaltung, auf Wunsch oder aufgrund einer auf demokratischen Wege zustandegekommenen Feststellung, daß Unvermittelbarkeit besteht, Höherqualifikation zu ermöglichen
— Ausdehnung der Zahlungen auf alle, die sich durch Meldung beim Arbeitsamt dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stellen
— Zahlung von 75 % des letzten Netto-Einkommens
— darüberhinaus Mindestanspruch und Aufstockung auf DM 1.200,— (1986, wird dynamisiert)
— Zahlungen sind durch die Bundesanstalt für Arbeit vorzunehmen. Der durch die Mindestsicherung entstehende Mehrbedarf ist durch Bundeszuschüsse abzudecken. 
— Höchstanspruch auf 2.4O0 DM (1986 wird dynamisiert) 
— grundsätzlich individueller Anspruch, im Falle der Aufstockung Ehegattensubsidiarität ab 1.200 DM Einkommen des Ehegatten
— Recht auf Verweigerung angebotener Arbeit aus religiösen, weltanschaulichen und politischen Gründen.

Mittelfristig:
— Einbeziehung aller, auch der Selbständigen und Beamten in die Arbeitslosenversicherung

Langfristig:
— Abschaffung der Ehegattensubsidiarität

In Hamburg und sofort:
— Nulltarif in Verkehrsmitteln, städtischen Einrichtungen und bei kulturellen Veranstaltungen
— Verbesserung der Vermittlungsbedingungen und der Arbeitsbedingungen beim Arbeitsamt durch Stellenaufstockung

3.2.2. Beim Bezug von Sozialhilfe
Bundesweit und sofort:
— Pauschalierung der Ansprüche und Anhebung des Satzes auf DM 1.200,— (1986, zu dynamisieren)
— 13. monatlicher Regelsatz (Weihnachts—/ Urlaubsgeld) 
— Abschaffung des gesetzlichen Zwangs zur Arbeit (sogenannte gemeinnützige und zusätzliche Arbeit, Wegfall §§ 18, 19, 20 BSHG)
— grundsätzlich individueller Anspruch
— Wegfall der Generationssubsidiarität, jedoch Beibehaltung der Ehegattensubsidiarität insoweit, als Einkommen der Ehegatten überhalb von DM 1.200,— angerechnet wird 
— weiterhin Prüfung der Bedürftigkeit, um Besitzer von Vermögen auszuschließen
— Einrichtung von Ombudsstellen zur unabhängigen Kontrolle der prüfenden Verwaltung
— Abschaffung aller Disziplinierungsmöglichkeiten 
— nur Zahlung von Geldleistungen
— Gleichstellung von Deutschen und Immigranten /Flüchtlingen

In Hamburg und sofort:
— Pauschalierung und Anhebung des Satzes auf 1.200 DM 
— Einführung des 13. Regelsatzes
— Einrichtung von Ombudsstellen
— Nulltarif in öffentlichen Verkehrsmitteln und bei kulturellen Veranstaltungen und in städtischen Einrichtungen (z.B. Schwimmbädern)
— Aufstockung der Stellen auf den Sozialämtern zur besseren Versorgung der Hilfeempfänger und zum Abbau der Überlastung der Sachbearbeiter.
— Verpflichtung zur offensiven Aufklärung und Beratung. und zur langfristigen Sicherung der Finanzierung
— Erhöhung des Steueraufkommens durch Änderung der Einkommenssteuergesetzgebung.

3.2.3. bei Rentenbezug
bundesweit
Die Altersrenten müssen eine menschenwürdige Existenz gewährleisten. Für alte Menschen ist der Bezug von Sozialhilfe unzumutbar.

3.2.3.1. Grundsätze
— Garantie aller erworbenen Rentenansprüche und Pensionsansprüche gemäß den Urteilen des Bundesverfassungsgerichts. Rentenansprüche sind persönliches Eigentum. 
— Verpflichtung der Verwaltungen, auch alte Menschen, die nach Überschreiten der Altersgrenze arbeiten wollen, in Arbeitsförderungsmaßnahmen einzubeziehen.

3.2.3.2. kurzfristig zu verbessernde Leistungen
— Zahlung einer dynamischen Mindestrente von DM 1.200,— ab sofort (1986)
— Zahlung der Mindestrente auch an Personen, die nicht beruftstätig sein konnten im Sinne einer Bedarfsrente
— Anrechenbarkeit von drei Kindererziehungsjahren für Frauen und Männer
— Gleichstellung von Mann und Frau in der Hinterbliebenenversorgung
— flexible Altersgrenze ab 55 Jahren.

3.2.3.3. Verbesserung der Finanzlage der Rentenversicherung sofort
— Verpflichtung des allgemeinen Staatshaushalts zur Finanzierung versicherungsfremder Leistungen
— Aufhebung der Beitragsbemessungsgrenze
— schrittweise Einbeziehung aller in die Pflichtversicherung, also auch der Selbständigen und der Nichterwerbstätigen — Wiedereinführung der vollen Beitragszahlung bei Arbeitslosigkeit

mittelfristig:
— Einbeziehung der Beamten in die Pflichtversicherung nach Beseitigung des Beamten-Sonderstatus
— Beteiligung des Kapitals an der Finanzierung der Rentenversicherung.
Das System der Rentenversicherung beruht seit seiner Gründung darauf, daß eine Solidarität der Versicherten besteht. Diese Solidarität kann jedoch nur funktionieren, wenn genügend Arbeitsplätze zur Verfügung stehen. Derzeit werden jedoch der Rentenversicherung und damit der Solidargemeinschaft durch Arbeitsplatzvernichtung (Automatisierung, Verlagerung der Produktion in „Billiglohnländer", Weltmarktproduktion) Mittel entzogen, die durch eine tatsächliche Beteiligung des Kapitals an der Finanzierung der Rentenversicherung ersetzt werden müssen. Eine denkbare Möglichkeit wäre, daß die Berechnung der Arbeitgeberbeiträge zusätzlich an die Summe von Nettowertschöpfung zuzüglich der Abschreibungen geknüpft wird. Davon müssen Lohn- und Lohnnebenkosten abgezogen werden, da sie schon jetzt Grundlage der Bemessung sind. Jedes Unternehmen zahlt so eine individuell unterschiedliche Summe. Dabei muß eine Überwälzung auf die Preise verhindert werden.

3.2.3.4. langfristig wirkende Forderungen
— Anstrebung einer Kumulierung aller Bezüge in die dynamische Rente
— bei neuerworbenenen Rentenansprüchen Festsetzung einer dynamischen Höchstrente von DM 2.400,— (1986)
— bei Beamten Berechnung der neuerworbenen Ansprüche nach der Rentenformel. Dadurch Angleichung der Systeme.

B. Jugend

In den letzten Jahren hat sich die reale Lebenssituation vieler Jugendlicher in Hamburg stetig verschlechtert. Die ökonomische Spaltung der Gesellschaft bedeutet auch und vor allem eine Spaltung der jungen Generation. Steigende Jugendarbeitslosigkeit, sinnlosen schulische Parkmaßnahmen, eine sich verstärkende ökonomische und soziale Unsicherheit, die zukunftsbedrohende ökologische Lebenssituation und die No-Future-Politik des Senats nötigen eine große Anzahl der Jugendlichen zum Nichtstun, zur Überangepaßtheit, zur Resignation und zum Duckmäusertum. Das vermehrte Auftreten von Skins und den faschistischen Werbern unter ihnen ist nur ein Ausdruck der miserablen Lebenssituation.
Die Technokratie des Staates, die zu keiner Lösung des Problems führt und die gleichzeitig immer weiterschreitende Kontrolle (Polizei, Videoüberwachung, Verdatung, Volkszählung ...) führt geradezu zwangsläufig bei vielen Jugendlichen zu Ohnmachtsgefühlen, die entweder in Resignation, ohnmächtigen und willkürlichen Gewaltakten oder in Überangepaßtheit und übersteigerter Leistungsorientiertheit enden. 
Der gewünschte Effekt aber wird bei fast allen erreicht: politische Resignation und/oder Opportunismus! Die Form einer Gegenkultur jugendlicher Minderheiten, die sich bewußt gegen die Allmacht des Staates organisiert (Hausbesetzungen, politische Gruppierungen, selbstverwaltete Zentren ...) wird in der Öffentlichkeit diffamiert und kriminalisiert. Auch solchen individuellen Lösungskonzepten mancher Jugendlicher, die sich gegen Resignation und finanzielle Ausweglosigkeit durch „ungezielten Vandalismus" und „Kleinkriminalität“ auflehnen, wird nur ein verstärktes Polizeiaufgebot entgegen gestellt; an einer echten Perspektive wie der Beseitigung von Jugendarbeitslosigkeit, Einbeziehung der Jugendlichen in die Politik für ihre Zukunft und an den Formen der Selbstorganisation wird nicht gearbeitet.
Stattdessen wird Jugendpolitik den Belangen der „Standortpolitik" untergeordnet: Es muß Ruhe in der Stadt herrschen!! So orientiert sich die Politik des Senats immer nur an Auffälligkeiten und Symptomen — Jugendpolitik heißt hier, Unebenheiten zu glätten und zu vertuschen. „Auffällige und kriminelle" Jugendliche werden ausgesondert, eine politische Gegenkultur diffamiert und isoliert. Angebote für die Jugendlichen, die sich nicht auffällig verhalten, werden eingespart, da hier mit einem Protestpotential nicht zu rechnen ist.
Die Ergebnisse einer solchen Politik gegen die Jugend zeigen sich dann z.B. in den Übergriffen deutscher Jugendbanden gegen ausländische Jugendliche.
Die Konsequenz des Senats ist auch hier keine politische Lösung, sondern die Umwandlung der bisherigen Jugendarbeit in ein Konzept von Straßensozialarbeit als eine Art „sozialarbeiterische Feuerwehr". Hier werden wieder nur Flammen bekämpft, aber die Brandursachen ignoriert!!
Wenn der Senat seit vier Jahren in der Lage ist, diese gesellschaftliche Situation und die daraus resultierenden Lebensverhältnisse hinzunehmen, verlangen wir, daß dieser Senat auch die verschiedenen Konfliktlösungsstrategien von Jugendlichen aushält und die Politik der Ausgrenzung und Sanktion radikal wandelt. Wenn die Lage der Jugendlichen sich ändern soll, dann muß Schluß sein mit der Bedrohungslüge, die die Jugendlichen als Gefahr definiert. Anstelle von Sicherheitspolitik muß Jugendpolitik treten (Politik von und für Jugendliche). Dies erfordert nicht nur das aktive Einbeziehen von Jugendlichen in die Jugendsozialarbeit, sondern ein politisches Mitspracherecht auf allen Ebenen. Schließlich geht es ja um ihre Zukunftsperspektiven!
Polizeieinsätze und Jugendknäste können nur als Versuch gedeutet werden, die Selbstbestimmung und Selbstorganisation von Jugendlichen zu zerschlagen. Nur die Lebenssituation der Jugend und ihre Einbeziehung in Entscheidungen können Maßstab einer Jugendpolitik sein! Und dies bedeutet auch ein Zurückdrängen von Polizei, Justiz und dem übrigen Staatsapparat.
Eine Möglichkeit — unter vielen anderen — Freiräume zu schaffen, ist die Unterstützung von Jugendclubs, Jugendzentren und Jugendhäusern etc., in denen Zeit und Raum sein muß, frei von staatlichen und pädagogischen Zwängen eigene Perspektiven zu entwickeln.
Die Forderungen der GAL im Bereich der Jugendpolitik lauten:
— Die Lebenssituation von Jugendlichen muß im Mittelpunkt der Jugendpolitik stehen
— Das bedeutet: Die Schaffung von ökologisch und sozial sinnvollen Ausbildungs- und Arbeitsplätzen unter dem Aspekt der Selbstbestimmung und Eigenverantwortung.
— Die Förderung von Wohnprojekten aller Art, die es Jugendlichen erlauben, aktiv ihre eigenen Ideen zu entwickeln (z.B. auch Hafenstraße, Jägerpassage...).
¬¬¬— Die Schaffung von Freiräumen für sinnvolle und kreative Freizeitgestaltung und die Möglichkeit, politische, gesellschaftliche und persönliche Belange zu diskutieren und durchsetzbar zu machen.

— Hier unterstützt die GAL die Kräfte, Initiativen und Jugendlichen, die aktiv an der Schaffung solcher Freiräume arbeiten:
— z.B. feministische Mädchenarbeit, Arbeit mit erwerbslosen Jugendlichen, praxisbezogene Projektarbeit ... 

— Die GAL fordert eine ausreichende finanzielle und personelle Ausstattung von Jugendclubs etc., damit die Umsetzung solcher Konzepte ermöglicht wird. (Auch in diesem Zusammenhang wendet sich die GAL gegen die Errichtung von ABM-Stellen im Bereich der Jugend- und Sozialarbeit, diese Arbeit erfordert ein Maß an personeller Kontinuität, die durch befristete Stellen nicht gewährleistet wird. Die GAL fordert hier eine ausreichende Zahl von Planstellen.) 
— Für eine sinnvolle Arbeit mit und von Jugendlichen ist die flächendeckende Einrichtung von kleinen Jugendtreffs notwendig, die von den Jugendlichen in Selbstverwaltung organisiert werden müssen. (Also weg mit dem Konzept der riesigen Beton-Freizeit-Klötze).
— Die GAL setzt sich für den Erhalt einer Vielzahl verschiedener Formen von Jugendarbeit ein; es gibt keinen Sinn, bestehende Formen abzubrechen und diese (kostenneutral) in ein Konzept der Straßensozialarbeit zu verwandeln. In der Jugendarbeit und -politik gibt es keine kostenneutralen Lösungsmöglichkeiten!

— Im Bereich der Jugendarbeit lehnt die GAL eine Zusammenarbeit mit der Polizei und ihrem Konzept der „Prävention" ab, es muß eine klare Trennung zwischen den Aufgaben der Polizei und Justiz auf der einen und der Sozialarbeit auf der anderen Seite bestehen.
— Das bedeutet: Keine Übernahme von Aufgaben der Kinder und Jugendarbeit durch die Polizei; Abbau des Polizeiapparates.
— Abschaffung der Jugendstrafe und der Untersuchungshaft für Jugendliche.
— Heraufsetzung der Strafmündigkeit auf 16 Jahre.
— Entkriminalisierung von Gelegenheits- und Bagatelldelikten wie Schwarzfahren o.ä. Die wahren Verbrecher sitzen ganz wo anders!!

C. Familie und andere Lebensformen

1. Die Familie als private Gegenwelt

Mit der massenhaften Verbreitung der Lohnarbeit und der daraus resultierenden Trennung des Lebens in „Arbeit" und „Freizeit" entwickelte sich die Familie von der wirtschaftlichen Produktions- zur bloßen Reproduktionsgemeinschaft. Ihre Aufgabe wurde die Wiederherstellung von Arbeitskraft, d.h. Erholung und Fortpflanzung. In diesem Zusammenhang erst entsteht das noch heute prägende romantisch-bürgerliche Beziehungsideal mit seiner Verkoppelung von Ehe, Familie, Liebe und Sexualität.
Die Entfremdung vom Produktionsprozeß ermöglicht erst die extreme emotionale Nähe innerhalb der Familie. Sie ist nötig für die körperliche, seelische und gefühlsmäßige Wiederherstellung der Arbeitskraft. Dabei handelt es sich zumeist um die Arbeitskraft der Männer, für deren Aufpäppelung die Frau als „Hüterin des Hauses" zu sorgen hat. Sie selbst wird zu einem bloßen Teil der Familie und mit dieser aus dem sozialen und wirtschaftlichen Leben an den gesellschaftlichen Rand gedrängt. Die Verlagerung der Produktion nach außen macht sie völlig abhängig vom Mann. Dagegen wird sie allein für den Zusammenhalt der Familie und die Herstellung einer privaten Gegenwelt verantwortlich gemacht. Eine wirkliche, vielleicht gar sozialutopische Gegenwelt zum Bestehenden hat die Familie durch ihre Beschränkung aufs Private jedoch nie werden können. In ihr treffen im Gegenteil gesellschaftliche Unterdrückungsstrukturen aufeinander und werden individuell verstärkt. Gerade die emotionale Nähe und Intimität innerhalb der Familie führt dazu, daß Aggressionen, die zumeist von außen kommen, hemmungslos freigesetzt werden. Das trifft am deutlichsten Frauen und Kinder. Auch sexuelle Gewalt findet deshalb so oft im familiären Kontext statt, weil hier gesellschaftliche Macht und extreme emotionale Nähe direkt aufeinandertreffen. Die Familie als Lebensform selbst provoziert ein Gutteil der Vergewaltigungen von Frauen und Kindern. Sie sind nicht Pannen einer an sich intakten Lebensform, sondern eine ihrer Folgen. Wie wenig die einseitige Bevorzugung von Ehe und Familie (GG Art. 6) dem Schutz von Frauen und Kindern als vielmehr dem patriarchalen Herrschaftsinteresse dient, zeigt schon die Tatsache, daß es eine Vergewaltigung innerhalb der Ehe juristisch gar nicht gibt.
In Weiterentwicklung des bürgerlich-romantischen Beziehungsideals spielen auch heute emotionale Werte und sexuelle Erfüllung die für das Bestehen einer Lebensgemeinschaft entscheidende Rolle. Die biologische Fortpflanzung hat ihre bestimmende Bedeutung verloren. Kinderlose, schwule, lesbische und wechselnde Partnerschaften erfüllen daher oft bereits dieselbe gesellschaftliche Funktion wie die klassische Kleinfamilie mit oder ohne Trauschein. Dieser längst vollzogenen Entwicklung trägt die staatliche Sozialgesetzgebung nur dort Rechnung, wo es um finanzielle Ansprüche zugunsten des Staates geht.
Die staatliche Diskriminierung gerade von anderen Lebensformen ohne Trauschein wird insbesondere auch dann offenkundig, wenn man in Betracht zieht, daß diesen zwar keinerlei Steuerersparnis zugute kommen, ihre jeweiligen zusammenlebenden Mitglieder aber belangt werden können, wenn von einem staatliche Sozialhilfeleistungen beantragt werden. Diese Formen des Zusammenlebens sind durch ihre Verbindung von Sexualpartnerschaft und Lebensgemeinschaft noch weitgehend am Ehe- und Familienideal orientiert. Wie viele Ehen scheitern auch sie oft an dem eigenen Anspruch, daß die
emotionale Verbundenheit allein die Lebensgemeinschaft aufrechterhalten möge. Das Weiterbestehen der Beziehung hängt dann nicht selten an der einseitigen wirtschaftlichen Abhängigkeit eines der Partner, zumeist der Frauen.

2. Andere Lebensformen

Neben der Familie mit oder ohne Trauschein existieren andere Lebensformen, in denen Ansätze zu einer neuen Praxis sichtbar werden und die die familiäre Struktur auflösen wollen: 
— Eine zunehmenden Zahl von Menschen entscheidet sich heute, allein zu leben. Die überhöhten Mieten erlauben es aber oft nur den finanziell Gutgestellten, eine Wohnung allein zu halten.
— Schon aus diesem wirtschaftlichen Grund bilden sich Wohngemeinschaften, um die hohen Wohnkosten auf mehrere zu verteilen. Große Wohngemeinschaften finden allerdings nur sehr schwer geeignete Wohnungen, weil diese zumeist schon architektonisch auf (Klein-)Familien ausgerichtet sind. Die Vermieterwillkür bei der Wohnungsvergabe schlägt darüber hinaus oft gegen Wohngemeinschaften aus. 
— Neben den eher wirtschaftlich motivierten Wohngemeinschaften gibt es auch kollektive Wohnformen, deren Mitglieder mit einem bewußten persönlichen, politischen oder sozialen Anspruch zusammenleben. Verschiedene Lebens- und Solidargemeinschaften von Frauen, Lesben, Schwulen, Alten, Behinderten, ehemaligen Strafgefangenen u.v.a. haben sich vereinzelt gebildet. Darüber hinaus gibt es Versuche, verschiedene sozial getrennte Gruppen bewußt zusammenzuführen: Alte und Junge, Behinderte und Nicht-Behinderte, Kranke und Gesunde usw. Diesen Ansätzen stehen häufig politische und soziale Hindernisse im Wege, wie ja auch Wohnprojekte von Kinder- und Jugendkollektiven in weite Ferne gerückt zu sein scheinen.

Die bisherigen materiellen Sicherungssysteme des Staates in Steuer- und Sozialgesetzgebung setzen patriarchale Ehe- und Familienzusammenhänge voraus und unterstützen diese in besonderer Weise: Mehr als die Hälfte der 1986 als „Familienlastenausgleich" bezeichneten Sozialleistungen und Steuervergünstigungen sind ehebezogen, d.h. an dem Familienstand „verheiratet", nicht dagegen an das Vorhandensein von Kindern im Zusammenleben von Menschen geknüpft. Die finanzielle Belastung durch Kinder wird zu einem lächerlich geringen Teil ausgeglichen: DM 96 pro Monat werden seit dem 1.1.1986 für das erste Kind (Kindergeld und Kindergeldzuschlag) gewährt. Dagegen beträgt die Steuerersparnis durch das „Ehegattensplitting" seitdem bis zu 1.370 DM monatlich. Dem Staat ist diese Form der Ehesubventionierung sehr viel wert, nämlich DM 37 Mrd. Steuerausfall pro Jahr. Von dieser Ehesubventionierung profitieren in erster Linie Besserverdienende. Weitaus geringer wirkt sich das Ehegattensplitting für die Bezieher niedrigerer Einkommen aus, ebenso auch dann, wenn beide Ehepartner erwerbstätig sind. Verheiratete Frauen werden dadurch entmutigt, selbst berufstätig zu sein.
Durch den „Familienlastenausgleich" wird die bestehende geschlechtsspezifische Arbeitsteilung nicht nur gefördert, sondern zugleich auch der angeblich dadurch bezweckte Schutz von Kindern in der Familie ad absurdum geführt, wenn man bedenkt, daß die Steuervergünstigungen kinderlose Ehepartner mit einem hohen Einkommen stärker bevorzugen als erwerbstätige Verheiratete im unteren Einkommensbereich mit Kindern, ganz zu schweigen von der Situation von Familien ohne Trauschein oder gar den materiellen und sozialen Lebensverhältnissen von Alleinstehenden mit Kindern.
Ein sinnvoller Schutz von Kindern kann aber nur durch eine verbesserte finanzielle und rechtliche Förderung der Stellung von Kindern geschehen, unabhängig von der Lebensform der sie betreuenden Personen. Die finanzielle Abhängigkeit und Ungleichbehandlung von Frauen und Kindern wird auch durch familienbezogene Leistungen der Sozialversicherungsträger, wie z.B. die beitragsfreie Mitversicherung von Familienangehörigen in der gesetzlichen Krankenversicherung, aufrechterhalten.
Alle alternativen und anderen Lebensformen als die der Kernfamilien mit Trauschein werden von Staat und Gesellschaft vielfältig diskriminiert: Gesellschaftliche Anerkennung, das Erlangen von einflußreichen Positionen im Beruf und im öffentlichen Leben sowie soziale Kontakte sind oft an das Leben in einer „intakten" Ehe und Familie geknüpft. Besonders alleinerziehende Frauen, nichteheliche Lebens- und Wohngemeinschaften, mit oder ohne Kinder, Partnerschaften von Menschen des gleichen Geschlechts haben noch heute um gesellschaftliche Anerkennung zu kämpfen.

3. Frauen in der Familie

Trotz der negativen Erfahrungen in und der möglichen Alternativen zur Familie leben die meisten Frauen in familiären Verhältnissen und streben diese Lebensform selbst nach desillusionierenden Erfahrungen wieder an. Die Tendenz zur Auflösung von Ehe und Familie als gewohnte Lebensformen wird insbesondere auch mit der gegenwärtigen Verschlechterung von Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsmöglichkeiten und von ökonomischer und sozialer Absicherung für Frauen wieder aufgehoben. Die Heiratsziffern steigen zur Zeit parallel zu den Zahlen der erwerbslosen jungen Mädchen und Frauen.
Die Mehrzahl der Frauen geht mit großen Hoffnungen in diese Lebensform, die sich später oft zu resignativen Gefühlen wandeln. Dabei entspringen die hohen Erwartungen an diese Lebensform u.a. auch den grundlegenden menschlichen Lebensbedürfnissen nach gefühlsmäßiger Geborgenheit, Stabilität, gegenseitigem Vertrauen und Sicherheit. Da eine nur vom Leistungsprinzip beherrschte Arbeitswelt und Öffentlichkeit den Menschen einseitig auf seine größtmögliche Effizienz reduziert, wird das Bedürfnis nach einer emotionalen „Gegenwelt" umso dringender.
Diese Sphäre individueller Anerkennung. und Geborgenheit scheint nur mehr die Privatheit der Familie herstellen zu können. Die Gewährleistung, Aufrechterhaltung und Sanierung einer solchen funktionstüchtigen „Gegenwelt" wird dabei ausschließlich von Frauen erwartet und zumeist auch einseitig von Frauen als Aufgabe wahrgenommen.
In der Realität wird aber der private Raum der Familie oftmals der Blitzableiter für erlittene Frustrationen, wird zu dem Ort, an dem man(n) sich für die Erniedrigungen der Welt revanchieren, den unterdrückten Arger freisetzen, die Geduld verlieren und andere anschreien und tyrannisieren kann. Nach wie vor ist die Gewalt in der Familie gegen Frauen und auch Mädchen weitaus höher als die auf der Straße. ANSÄTZE VON Frauen, Zufluchten aus dieser gewalttätigen Privatsphäre anzubieten (Frauenhäuser usw.) werden vom Staat bestenfalls mit Almosen bedacht. Frauen sind bis heute vor sexuellem Mißbrauch in der Ehe gesetzlich nicht ausreichend geschützt. Vergewaltigung in der Ehe, die sich nach Untersuchungen besonders häufig bei Trennungsabsichten der Frau ereignet, also dann, wenn dem Mann die Kontrolle über die Frau zu entgleiten droht, zieht den mildernden Straftatbestand der Nötigung nach sich. Der Machtanspruch der Männer erstreckt sich in vielen Fällen auch auf die Töchter: ca. 300.000 Mädchen werden sexuell mißbraucht. Auch Schlagen und Kindesmißhandlung ist in vielen Familien an der Tagesordnung: allein in Hamburg werden jährlich 3.000 Kinder mißhandelt.
Die Frau ist nicht nur die Hauptzuständige für die emotionalen Belange aller Familienmitglieder, sondern auch für deren materiellen Bedürfnisse, was in der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung zwischen Männern und Frauen zum Ausdruck kommt. Selbst wenn Frauen einer Erwerbsarbeit nachgehen, haben sie hauptsächlich die Last der Hausarbeit zu tragen. Nicht einmal jeder 10. Mann hilft im häuslichen Bereich mit. Familienalltag bedeutet (auch für erwerbstätige) Frauen immer noch: Haushaltsorganisation, Dienstleistungen für den Mann, Betreuung der Kinder, Fürsorge und Pflege kranker, behinderter und älterer Haushaltsmitglieder, ohne jeden Ausgleich für dadurch erlittene materielle und persönliche Benachteiligungen. Häufig treffen Frauen im mittleren Alter gerade dann, wenn sie das letzte ihrer Kinder in die Unabhängigkeit entlassen haben, auf ein älteres, pflegebedürftiges Verwandtschaftsmitglied, oft auch von seiten des Mannes.
Geschlechtsspezifische Arbeitsteilung zementiert die Benachteiligung von Frauen bei ihrer Beteiligung an der Erwerbsarbeit und am öffentlichen Leben und bildet die Grundlage dafür, daß Frauen von Arbeitgeberseite kein existenzsicherndes Einkommen zugestanden wird, da sie als „Zuverdienerinnen" gelten. Die bestehenden Familienstrukturen dienen als Legitimationsbasis für schlechte Aus- und Weiterbildungsbedingungen für Mädchen und Frauen. Ihnen wird am ehesten sozialrechtlich nicht abgesicherte Teilzeitarbeit, Kapovaz (kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit) und Heimarbeit zugemutet,
oder es wird ihnen überhaupt ein Erwerbsarbeitsplatz streitig gemacht mit dem Argument, sie würden dadurch in illegitime Konkurrenz zu männlichen Haupternährern treten.
Solange Männer real und ideologisch als „Haupternährer" betrachtet werden, stehen auch sie unter einem beachtlichen Druck, sich angepaßt und politisch ruhig zu verhalten, um unter keinen Umständen ihren Arbeitsplatz und damit die Versorgung der Familie zu gefährden.
Dort, wo Frauen zur materiellen Existenzsicherung der Kernfamilie beitragen bzw. beitragen müssen und/oder der materiellen Abhängigkeit und häuslichen Isolation entgehen wollen, zahlen sie meist mit einer extremen Mehrfachbelastung durch Berufstätigkeit, Haushaltsführung, Kinderbetreuung und Pflege- bzw. Fürsorgearbeit. Die Auswirkungen eines normalen Frauenalltags zeigen sich an Millionen Müttern, die sich am Rande des physischen und psychischen Zusammenbruchs befinden.
Die derzeitigen massiven Sparmaßnahmen mit Stellenstreichungen und 
-einsparungen vor allem im öffentlichen Dienst und dort vorrangig im Sozial- und Bildungsbereich treffen vorrangig die Frauen: als Beschäftigte vor allem in diesen Bereichen und als Benutzerinnen von Kindergärten, -tagesheimen etc.
Das Resultat der unsozialen Standortpolitik zeigt sich gegenwärtig am krassesten im Bereich der Kindertagesheime. Durch diese Senatsmaßnahmen wird nach Einschätzung der Betroffenen die weitere Erwerbstätigkeit von bis zu 10.000 Hamburger Müttern infrage gestellt. Besonders betroffen sind alle Alleinerziehenden und ihre Kinder, von denen vier von zehn Tagesheime besuchen. Darüber hinaus wird es Müttern und Vätern unmöglich gemacht, trotz Kindern durchgängig erwerbstätig zu sein. Die Realität der Hamburger Senatspolitik verhöhnt alle Ansprüche auf soziale Gerechtigkeit, Chancengleichheit und Gleichberechtigung.
Das geänderte Scheidungsfolgerecht soll Frauen durch Androhung des gänzlichen Entzuges des sowieso auch jetzt keineswegs ausreichenden Unterhaltes daran hindern, aus der ökonomischen Zwangsgemeinschaft Ehe auszubrechen.
Den Gipfel an Diskriminierung aber haben heute Immigrantinnen zu ertragen, die im Rahmen der Familienzusammenführung in die Bundesrepublik kommen. Sie haben keinen eigenen aufenthaltsrechtlichen Status und erhalten für die ersten drei bis fünf Jahre keine Arbeitserlaubnis. Bei Trennung von ihrem Ehemann gilt ihr „Aufenthaltszweck" als verwirkt. Diese Immigrantinnen werden zu reinen Anhängseln ihres Mannes herabgewürdigt, was manche von ihnen dazu zwingt, selbst jahrelange Mißhandlungen wehrlos über sich ergehen zu lassen. Während der § 218 immer noch Teil des westdeutschen Strafrechts ist, um dem „Aussterben der Deutschen" entgegenzuwirken, werden die Familien ausländischer Mitbürgerinnen durch das Ausländerrecht und die Praxis der Ausländerbehörden (Nachzugsbeschränkungen) systematisch zerstört. Ausländische Familien aus Nicht-EG-Ländern erhalten kein Familiengründungsdarlehen. Selbst jene mit Trauschein kommen nicht in den Genuß der Steuerersparnis im Rahmen des Familienlastenausgleichs, wenn ihre Kinder noch im Ausland leben. Kinder von Asylsuchenden haben keinen Anspruch auf Kindergeld.
In der Behandlung von Immigrantinnen gehen verlogene Familienideologie, Rassismus und Sexismus Hand in Hand. DIE GRÜNEN wehren sich entschieden dagegen, daß irgendeine Lebensform zur gesellschaftlichen oder staatlichen Norm erhoben wird.
Wir streben einen qualitativen Wandel in der Arbeits- und Lebenskultur, in der Produktions- und Lebensweise an: menschliches Arbeiten und Zusammenleben auf der Basis von Selbstbestimmung und gleichberechtigter Kooperation.
Deshalb fordert die GAL:
— Gleichberechtigung und ausdrückliche verfassungsrechtliche Schutzwürdigkeit aller Lebensformen.
— Neuverteilung, d.h. Quotierung der Haus-, Erziehungs- und Pflegearbeit unter den Geschlechtern.
— Radikale Verkürzung der täglichen Erwerbsarbeitszeit bei vollem Lohnausgleich für untere und mittlere Einkommen. 
— Quotierung aller Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze im öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft, so daß auf allen Ebenen der Hierarchie mindestens 50 % Frauen arbeiten.
— Eigenständiges Aufenthaltsrecht und Arbeitserlaubnis für Immigrantinnen, unabhängig von familiären Voraussetzungen.
— Selbstbestimmungsrecht über den eigenen Körper von Frauen und Kindern.
— Verstärkte Förderung von autonomen Frauenprojekten, wie z.B. Frauenhäuser, Frauenbildungsstätten usw.
— Öffentliche Unterstützung von neuen Wohnprojekten und Hausgemeinschaften.
— Öffentliche Finanzierung von einer gesamten Wohnumfeldverbesserung mit kulturellen Initiativen und kommunikativen Einrichtungen (z.B. Stadtteiltreffpunkte für Frauen). 
— Damit unsere Städte wieder lebenswert werden, müssen Arbeit, Wohnen, Versorgung, Kultur und Erholung wieder räumlich näher zusammengeführt werden. Angebote, die auf dezentralisierte, stadtteilbezogene Lebens- und Arbeitsformen hinauslaufen, schaffen insgesamt auch einen sicheren öffentlichen Raum für Frauen und Kinder.
— Eine dreijährige berufliche Freistellung mit finanzieller Absicherung und Arbeitsplatzgarantie für die jeweilige/n Betreuungsperson/en. 

Zur Freistellung:
— Wenn beide Elternteile als Bezugsperson das Kind betreuen, dann steht ihnen jeweils ein eigener Freistellungsanspruch von ein und einem halben Jahr zu.
— Alleinerziehenden Elternteilen steht die gesamte Zeit zur Verfügung.
— Diese drei Jahre können auch auf Bezugspersonen (z.B. Pflegeeltern) übertragen werden, die in keinem Verwandtschaftsverhältnis zum Kind stehen, aber mit dem Kind zusammenleben.
— Diese drei Jahre können auch ganz oder teilweise von zwei Personen bei befristeter Arbeitszeitreduzierung und anteilsmäßiger Zahlung des Betreuungsgeldes wahrgenommen werden.
— Die Freistellung kann individuell gestückelt werden.
— Der Anspruch auf den Betreuungsurlaub soll bis zum 8. Lebensjahr des Kindes bestehen (wahlweise kann so Unterstützung im 1. Schuljahr gewährt werden).
— Bezahlte Freistellung im Krankheitsfall des Kindes/der Kinder für die Dauer der Krankheit.

Zur finanziellen Absicherung:
— Die Bemessungsgrundlage des Betreuungsgeldes muß sich dynamisch an dem Gesamteinkommen der für die Betreuung des Kindes verantwortlichen Bezugspersonen orientieren, wobei eine Höchst- und Mindestgrenze festgesetzt wird.
— Erwerbslose Bezugspersonen erhalten ein Betreuungsgeld in Höhe des Mindestversicherungsniveaus.
— Sozialrechtliche Gleichstellung von Kinderbetreuung und Lohnarbeit, d.h. volle Anrechnung des Betreuungsurlaubs bei den Sozialversicherungsträgern.
— Das Ehegattensplitting wird abgeschafft. Dafür wird zunächst Verheirateten ein doppelter Grundfreibetrag gewährt, um soziale Härten zu vermeiden.

Zur Arbeitsplatzgarantie:
— Eine Arbeitsplatzgarantie muß gewährleistet sein. 
— Neben der Arbeitsplatzgarantie muß für die Bezugsperson/en die Möglichkeit der Teilnahme an beruflichen Weiterbildungsmaßnahmen gewährleistet sein, um die berufliche Qualifikation zu erhalten. Die gilt auch für Teilzeitkräfte.

Zu Kindergeld und Kinderfreibeträgen:
Die GAL tritt für eine Politik der Chancengleichheit ein. Sie erstrebt für alle Kinder finanziellen Voraussetzungen, die die Schranken zwischen den Gesellschaftsschichten abbauen. Um für jedes Kind die gleichen finanzielle Voraussetzungen zu schaffen, fordert die GAL:
— Das Kindergeld dient dem Lebensunterhalt und der materiellen Unabhängigkeit der Kinder, es muß bedarfsabhängig und deshalb altersmäßig gestaffelt sein und ist bereits von Kindern einklagbar.
— Die Höhe des Kindergeldes soll abhängig sein vom Gesamteinkommen der für die Betreuung des Kindes verantwortlichen Bezugsperson/en.
— Für Bezieher von unteren Einkommen gilt der Kindergeldhöchstbetrag.
— Streichung der Kinderfreibeträge.

D. Kinder

Kinder sind auf verantwortliches Verhalten von Erwachsenen angewiesen. Sie reagieren sehr genau auf ihre Lebensbedingungen und auf alle Handlungen, die ihre Rechte wahren oder beschneiden.
Kinder leiden in erster Linie unter den sozialen Belastungen, die sich insbesondere aus den wirtschaftlichen Spannungen und der hohen Arbeitslosigkeit ableiten. Sie sind besonders betroffen von der ständigen Verschlechterung des sozialen Umfeldes durch erhöhtes Verkehrsaufkommen, zunehmende Umweltverschmutzung und zersiedelte Stadtteile. Sie leiden unter den daraus erfolgenden Spannungen in der Familie.
Kinder brauchen Platz, Freiräume und Natur. Gerade unter den Bedingungen einer Großstadt bestimmen politische Planung und politisches Handeln die Lebensräume für Kinder. 

Die Versorgung mit Kindergarten- und Kindertagesheimplätzen durch die „Vereinigung der städtischen Kinder- und Jugendheime der Freien und Hansestadt Hamburg" (im folgenden „Vereinigung" genannt). 

Historisch betrachtet, steht der Ausbau der öffentlichen Erziehungseinrichtungen im direkten Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Entwicklung. Die Einbeziehung der Frauen in den Arbeitsprozeß erforderte einen Ausbau der öffentlichen Erziehung. Die Kindertagesheimerziehung wurde in den siebziger Jahren zur bildungspolitischen Aufgabe erklärt. Ein generelles Förderungs- und Bildungsangebot ersetzte die Einzelfallhilfe für soziale Härtefälle.
Die Wirtschaftskrise und die Veränderungen in den Produktionsbedingungen (Rationalisierung, Computerisierung) brachten allerdings auch in diesem Bereich die „Wende".
Zunächst wurde die Nichtfinanzierbarkeit des weiteren Ausbaus behauptet. Jetzt soll das Angebot an Plätzen abgebaut werden.
Heute, 1986, können keinen Platz bekommen:
86,2 % aller Kleinstkinder 
43,5 % aller Kleinkinder 
90% aller Schulkinder!!
Diese katastrophalen Zustände sollen also noch verschlechtert werden.
Dazu kommt jetzt noch die Qualität der Erziehung und der Bedingungen. Ein Großteil der Einrichtungen weisen bauliche Mängel auf. Es bestehen viel zu große Gruppen. Die Betreuung ist unzureichend. Es fehlt Personal für Urlaub, Krankheit und Fortbildung.
Deshalb fordern wir:
— Die Erziehung soll in Zusammenarbeit mit den Erziehungsberechtigten durch Teilnahme am Leben in einer Kindergruppe die Persönlichkeitsentfaltung und die Gemeinschaftsfähigkeit der Kinder fördern und seine geistige Entwicklung anregen.
— Deshalb tritt die GAL dafür ein, daß jedes Kind bis zum vollendeten 16. Lebensjahr ein Recht und einen Anspruch auf einen Platz in einem Kindergarten, Kindertagesheim oder einer anderen altersgerechten Einrichtung hat. Diese Einrichtungen haben einen eigenständigen pädagogischen Auftrag.
— Rücknahme aller Kürzungen und Einsparungen. Ausbau und inhaltliche Verbesserung des Angebots auch im Sinne der Herstellung einer wirklichen Gleichberechtigung von Männern und Frauen.
— In Zusammenarbeit mit der „Elterninitiative Hamburger Kindergärten und Tagesstätten", den Elternbeiräten in der „Vereinigung", den Gewerkschaften und Verbänden muß endlich ein Kindertagesstättenbedarfsplan vorgelegt werden, der auch den tatsächlichen Bedarf beschreibt.
— Für die Einrichtungen muß mehr Personal auf festen Stellen eingestellt werden.
Folgende Betreuungsschlüssel sollen gelten:
Kleinstkinder		für 10 Kinder 2 Mitarbeiterinnen
Elementarbereich		für 15 Kinder 2 Mitarbeiter/innen
Hortbereich			für 15 Kinder 2 Mitarbeiter/innen
für Schwangerschaft, Urlaub, Krankheit und Fortbildung müssen nach einem Vertretungsschlüssel von 25 % zusätzliche Mitarbeiterinnen eingestellt werden. Die Pflegesätze sind entsprechend zu erhöhen.
— Die Elternvertretung muß rechtlich verankert und zur Elternmitbestimmung ausgebaut werden. Für die Elternmitarbeit müssen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
— Der Etat für pädagogische Mittel muß erhöht werden. 
— Auch im hauswirtschaftlichen Bereich muß mehr Personal eingestellt werden. Die Mittel zur Verpflegung müssen eine vollwertige Ernährung ermöglichen. Keine Tiefkühlkost. Ausgabe aller Mahlzeiten von den Einrichtungen.

Die Entwicklung der „Vereinigung" — Zur Politik der SPD 

Schon in der Wirtschaftskrise 1973/74 hatte der SPD—Senat auf seine Weise auf die veränderten Produktionsbedingungen reagiert. Er nahm die ersten Kürzungen im sozialen Bereich vor, milderte diese dann wieder, nachdem sich die Konjunktur vorübergehend beruhigt hatte. Aus dem „Bewirtschaftungsplan" von 1981 war der Kinderbereich noch weitgehend ausgeschlossen. Ab 1984 schlug die SPD dann voll zu.
Der erste Vorstoß, 344 Planstellen in der staatlichen „Vereinigung" abzubauen, scheiterte noch am Widerstand der Eltern und Erzieher. Doch dann holte der Senat zu einem Doppelschlag aus, der die „Vereinigung" politisch schwächen und das Terrain für Kürzungen und Einsparungen im gesamten Bereich schaffen soll:
1. Um die Mitbestimmung des Betriebsrates auszuhebeln, sollte die „Vereinigung" auf die Bezirke aufgeteilt oder als staatsabhängiges Unternehmen (wie die Krankenhäuser) geführt werden.
2. Um die vorgesehenen Kürzungen zu rechtfertigen, wurde mit einer eindeutig vorgegebenen Fragestellung für eine halbe Million DM ein Wirtschaftsinstitut zur „Prüfung" beauftragt.

Gleichzeitig wurde die Öffentlichkeit durch die Politik der SPD-„Linken" verwirrt. Jene wiesen immer wieder darauf hin, es sei besser „abzuwarten", erst auf das Gutachten, dann auf die Senatsentscheidung, dann auf die Fraktionsentscheidung. Sie versuchten den Eindruck zu vermitteln, daß alles nicht so schlimm kommen könne, wie der „böse" Teil des Senats das so denkt.
Die Auseinandersetzungen um die Einsparungen bei der „Vereinigung" sind noch immer nicht vom Tisch. Die SPD-Fraktion hat zwar mit ihren Beschlüssen vom 14.4.86 ihren Angriff zurückgenommen, ihre neueren Vorstellungen zur Gründung einer GmbH bedeuten allerdings ein Festhalten am Vorgehen im oben beschriebenen Sinne.
Dagegen fordert die GAL:
— Die „Vereinigung" bleibt in ihrer bisherigen Form erhalten. Ihr Bestand ist zu sichern. Die tarifvertraglichen Regelungen der „erweiterten Mitbestimmungsrechte" der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind keineswegs anzutasten. 
— Aufstockung des Personals statt Abbau der Stellen. 
— Erhalt der bisherigen Öffnungszeiten.
— Beibehaltung der Stellen der stellvertretenden Heimleiter/innen.

Gewalt gegen Kinder

Kindesmißhandlung ist nicht allein die gewaltsame körperliche Beeinträchtigung eines Kindes. Sie umfaßt vielmehr die Gesamtheit der Lebensbedingungen, darunter die Beschneidung des Rechts auf Achtung der Würde. Die Mehrheit der Kinder ist unter den herrschenden Verhältnissen solchen Mißhandlungen ausgesetzt. 1985 gab es 3.500 registrierte Falle von Kindesmißhandlung. Es wird davon ausgegangen, daß jährlich ca. 300.000 Mädchen sexuell mißbraucht werden. Dabei stammen 75 % der Täter aus dem Familien- und Bekanntenkreis. Diese Mädchen sind durchschnittlich 11 Jahre alt.
Die gesellschaftlichen Verhältnisse prägen die zwischenmenschlichen Beziehungen. Machtstreben, Gewalt und Unterdrückung sind nicht die Ausnahme, sondern die Regel. Menschen werden zu Gegnern, die sich mit offener oder versteckter Gewalt durchsetzen müssen. Dieses Verhalten wird auch gegenüber Kindern angewandt. Die sind dem ausgeliefert, und sie haben dem nichts entgegenzusetzen.
Die Gewalt gegen Kinder in Familien (oder anderen Lebensformen, häufig auch in Institutionen) wird durch eine Art „zivilisatorischer Zwickmühle" verstärkt. Sie ist mit der Monopolisierung der Gewalt als Recht des Staates entstanden. Daraus entstand die gewaltsame Aufladung der Privatsphäre. Überall von pädagogischen Ermahnungen, Verboten und legalen Gewaltandrohungen umstellt, ist den meisten Menschen nur die Privatsphäre geblieben, in der gewütet werden kann, solange es unbemerkt bleibt und niemand aufbegehrt.
Dagegen kann gegenwärtig wenig unternommen werden: 
— staatliche und verbindliche Institutionen sind häufig hoffnungslos überlastet;
— es mangelt an Kommunikation und Zusammenarbeit der verschiedenen Institutionen, die Hilfe leisten können; 
— in aktuellen Notsituationen fehlt es an materiellen, räumlichen und beratend-therapeutischen Hilfen
Die GAL tritt daher ein für:
— Errichtung von autonomen Kinderschutzprojekten in Hamburg. Aus dem Haushalt sind Finanz- und Sachmittel zur Verfügung zu stellen.
— Ausreichende Versorgung von Initiativen zur Unterstützung sexuell mißbrauchter Mädchen.
— Darüber hinaus sind gesamtgesellschaftliche Änderungen erforderlich, die die Ursachen der Gewalt gegen Kinder beseitigen helfen. Das kann leider nur ein langfristiger Prozeß sein, durch den Änderungen im Wirtschafts- und Arbeitsleben und im Umgang der Menschen miteinander bewirkt werden. Dazu gehört auch eine Demokratisierung aller Wirtschaftsbereiche und gesellschaftlicher Bereiche.

Die pädagogische Arbeit mit Kindern und Jugendlichen durch freie Träger

Pädagogische Arbeit mit Kindern und Jugendlichen soll wesentlich durch freie Träger geleistet werden. Die Arbeit der Initiativen garantiert unterschiedliche erzieherische Konzepte, die jeweils der Situation im Stadtteil angepaßt sind.
Diese Arbeit ist gegenwärtig nicht gesichert.
— Es wird versucht, freie Träger in die Bedarfsplanung des Staates einzubeziehen und mit fachlichen Weisungen in die Autonomie von Initiativen einzugreifen;
— Neuen Initiativen wird keine Chance gegeben;
— Die Unabhängigkeit der Initiativen ist bedroht. Mittel müssen jährlich neu beantragt werden. Ein großer Teil der Mitarbeiter/innen der Initiativen arbeitet auf ABM-Basis. Die Kontinuität der Arbeit ist ungesichert. Das steht in krassem Widerspruch zu Zielen der Sozialarbeit.
Die GAL fordert:
— Sicherheit der notwendigen Unabhängigkeit freier initiativen und Erhaltung der Eigenbestimmung der inhaltlichen und fachlichen Arbeit.
— Sicherung von staatlich unabhängiger Pädagogik;
— Ablehnung der Einbeziehung freier Initiativen in die staatliche Bedarfsplanung;
— Förderung neuer Initiativen durch Mittelvergabe in ausreichender Höhe;
— Übernahme der ABM-Kräfte in feste Beschäftigungsverhältnisse;
— erhebliche Erhöhung des Etats und wohlwollende Prüfung der Anträge auf Mittelvergabe und Stellenbesetzung; 
— Sicherstellung der langfristigen Fortführung der Projekte; 
— Einrichtung von Jugendwohlfahrtsausschüssen als Fachausschüsse der jeweiligen Bezirksversammlung in allen Bezirken.

E. Alte Menschen

1. SPD—Politik in Hamburg gegen alte Menschen

Der Hamburger SPD—Senat unterstützt mit seiner Politik die allgemeinen Tendenzen zur Isolation und Ausgrenzung alter Menschen. Die Standort- und Sozial-Spar-Politik entfaltet auch hier ihre volle Wirkung. Insbesondere in den Alten- und Pflegeheimen wird kaum etwas getan. Die menschenunwürdige Vielfachbelegung der Zimmer ist noch immer nicht abgeschafft. Insgesamt wird trotz erheblichem Mehrbedarf, ermittelt auch durch staatliche Gutachten, nicht genügend Personal bereitgestellt. Die Versorgungslage der Betreuten ist zum Teil katastrophal. Ein Großteil des beschäftigten Personals ist nicht genügend qualifiziert. Die in den Alten- und Pflegeheimen Falkenried von den Grauen Panthern und Oberaltenallee von der GAL aufgedeckten Skandale zeigen die schlimmen Auswüchse des Heimalltags. Alte Menschen werden hier entmündigt, verwaltet und sich selbst überlassen.
Diese Heime werden auch im staatlichen Sparinteresse immer wieder gut gefüllt. Es ist üblich, Alte, chronisch Kranke und Pflegebedürftige durch das Krankenhaus schnell in staatliche Pflegeheime abzuschieben. Diese Menschen verlieren damit ihren sozialen Status, Rente, Wohnung und persönliche Habe. Der Hamburger Staat kassiert Rente und Vermögen.
Aber nicht nur in den Heimen haben die Betroffenen kaum Mitwirkungsmöglichkeiten. Zwar gibt es in den Bezirken die Seniorenbeiräte und auch einen Landesseniorenbeirat, doch haben diese keine Rechte. Sie dienen nur als Spielwiese und haben nur Vorzeigewert.
Durch eine Politik, die keinen Wert auf die Benutzbarkeit von Straßen, öffentlichen Verkehrsmitteln und Gebäuden für alte Menschen legt, wird deren Ausgrenzung aus dem alltäglichen Leben weiter vorangetrieben.

2. Gesellschaftliche Stellung alter Menschen

Alte Menschen werden ausgesondert in den Bereichen des Wohnens, Lebens und Arbeitens. Das ist nicht zufällig so. Es ist im Interesse der vorherrschenden kapitalistischen Wirtschaftsweise, Menschen so lange zu verwenden, bis sie nicht mehr verwertbar sind, und sie schließlich auszusondern.
Die ideale Unterbringungsstätte im Sinne dieses Aussonderungskonzeptes sind Alten- und Pflegeheime. Die Isolation und Sinnentleerung in diesen totalen Institutionen und die Entmündigung, die eine Aufgabe des eigenen Haushaltes oftmals mit sich bringt, führt in vielen Fällen zur Passivität, Resignation und zur politischen Abstinenz.
Hinzu kommt, daß ein großer Teil alter Menschen — es gibt in der BRD ca. 2,5 Millionen Menschen, die eine Rente unterhalb des Sozialhilfesatzes beziehen — in finanzieller Armut leben müssen. Das trifft in großem Maße vor allem Frauen, die über die Kriegsjahre das Überleben ihrer Angehörigen gesichert haben, doch niemals versicherungspflichtig gearbeitet haben.
Für sie ist nicht mal ein menschenwürdiges Leben im Alter möglich.

3. Menschenwürde im Alter

Die GAL wendet sich gegen jede Aussonderung, Entmündigung und finanzielle Unterversorgung alter Menschen.
Ihre Forderungen zielen auf eine menschenwürdige Sicherung des Einkommens, Integration in alle Bereiche des Arbeitens (wenn dies gewünscht wird), Wohnens und Lebens in die Gesellschaft. Wir lehnen die Strategie der Bundesregierung und des SPD-Senats ab, sich aus der Verantwortlichkeit zu ziehen, indem sie die Aufgaben und Kosten ausschließlich auf Verwandte, Ehepartner oder Familie verlagern.
In Hamburg muß daher folgendes geschehen:
— Wohnprojekte sind zu fördern, die ein Leben im Heim verhindern und das Zusammenleben alter Menschen und auch alter und junger Menschen, in einem von ihnen geforderten Rahmen, ermöglichen.
— Alten- und Pflegeheime sind schrittweise abzubauen. Mit dem Ausbau der ambulanten Versorgung sollen solche Heime nur noch für Ausnahmefälle benötigt werden. Die Heime müssen mit großzügigen Einzel- und Doppelzimmern ausgestattet sein; die Mitnahme der persönlichen Habe muß garantiert werden.
— Menschen, die auf Pflege angewiesen sind, müssen ein menschenwürdiges, selbstbestimmtes Leben führen können. Gemäß dem von den GRÜNEN auf Bundesebene erarbeiteten Pflegesatz müssen Pflegebedürftige einen gesetzlichen Anspruch auf ausreichende finanzielle Mittel in eigener Hand haben. Sie sollen selbst bestimmen können, wer sie pflegt, ob sie zu Hause oder in betreuten Wohnungen gepflegt werden wollen, und wie sie leben wollen.
— Wohnpflegegruppen sind in allen Stadtteilen einzurichten, in denen auch eine stationäre (24-Std.) Betreuung ermöglicht wird.
— Der Ausbau der ambulanten Pflege und der Sozialstationen ist voranzutreiben. Freie Pflegeinitiativen werden in die finanzielle Unterstützung miteinbezogen, ein flächendeckendes Netz von Pflegeinitiativen, die die ambulante Betreuung alter und betreuungsbedürftiger Menschen gewährleistet, muß entwickelt werden.
— In den Stadtteilen sind Tageseinrichtungen zu schaffen. Es sollen Zentren für alle Generationen sein und sie sollen Kreativität, Geselligkeit, Kommunikation und Diskussion ermöglichen. Diese Zentren müssen selbstverwaltet sein.
— In Heimen ist ein unabhängiger „Aufsichtsrat" zu bilden, dessen Mitglieder von den Bewohnern der Heime demokratisch zu ernennen sein soll.
— Die Bezirks- und Landesseniorenbeiräte sind zu demokratisieren. Dazu müssen demokratische Wahlen unter Beteiligung aller Menschen, die Altersruhegeld beziehen, durchgeführt werden. Die Bezirksseniorenbeiräte müssen Sitz und Stimme in den Bezirks-Sozialausschüssen erhalten. Altenreferenten sollen in den Bezirken Ansprechpartner sein; sie müssen Mitspracherecht bei baulichen und verkehrstechnischen Planungen haben. 
— Straßen, Gebäude und Verkehrsmittel müssen auch für alte Menschen uneingeschränkt benutzbar sein. Bauliche Veränderungen sind umgehend einzuleiten.
— Absicherung der finanzielle Situation (siehe: Teil Mindestsicherung).

F. Jugendliche und Kinder von Immigrantenfamilien

Jugendliche und Kinder von Immigrantenfamilien

Die Kinder und Jugendlichen der Immigrantenfamilien in der Bundesrepublik sind einer gesellschaftlichen Situation mit den folgenden bestimmenden Faktoren ausgesetzt.
— Einem auf Ausgrenzung und Aussonderung abzielenden „Ausländerrecht" mitsamt der entsprechenden staatlichen Politik.
— Einer öffentlichen Meinung, die über die Medien, die in dieser Gesellschaft wirksame Stigmatisierung, Ausländerfeindlichkeit und Ghettoisierung weiter verbreitet und verfestigt. 
— Einem Bildungs— und Beschäftigungssystem, das keine Perspektiven bietet, sondern gesellschaftliche Probleme pädagogisiert und die Unterprivilegierung, Chancenungleichheit sowie Arbeitslosigkeit verfestigt.
— Einem Polizei- und Justizapparat, der die Jugendlichen aus Immigrantenfamilien als besonders auffällige erfaßt und in den Teufelskreis der Kriminalisierung treibt.
— Einem Leben der Immigranten zwischen zwei Kulturen, das durch verstärkte Spannungen zwischen Eltern und Kindern gekennzeichnet ist.

Über die Hälfte der ca. 160.000 Immigranten in Hamburg leben seit mehr als 10 Jahren in der Bundesrepublik. Der Anteil der unter 25-jährigen betrug bei der Immigrantenbevölkerung 1983 rund 40 %.
Beim Besuch der allgemeinbildenden Schulen in Hamburg erfährt die 2. und 3. Generation der Immigranten, daß ihre eigenen kulturellen Hintergründe zum Aufbau einer Lebensperspektive in dieser Gesellschaft nicht akzeptiert werden. Die deutschen Lehrpläne mit ihren Anforderungen sind allein ausschlaggebend für die Erringung der formalen Schulabschlüsse.
Ein großer Teil der Immigrantenkinder landet z.B. wegen Schwierigkeiten mit der deutschen Sprache in Sonderschulen für Lernbehinderte oder verläßt ohne Hauptschulabschluß die allgemeinbildende Schule.
Der Hamburger Senat denkt gar nicht daran, die Lehrpläne und den Unterricht in den Schulen entsprechend der inzwischen multinationalen Zusammensetzung der Schüler abzuändern. Allenfalls werden nationale Übergangsklassen oder Ähnliches eingerichtet, können an Hauptschulen Immigrantenkinder ihre „Muttersprache" als erste Fremdsprache wählen. Bilingualer bzw. interkultureller Unterricht wird lapidar aus Kostengründen abgelehnt. Die von den führenden SPD-Politikern immer hervorgehobene „Integrationspolitik" entlarvt sich letztendlich im Konkreten als „Germanisierungspolitik".
Das Beharren von Kindern und Jugendlichen auf die über ihre Familien vermittelten heimatlichen Werte und Normen wird als Integrationsunwilligkeit verleumdet.
Die Selektionsmechanismen des Schulsystems erledigen für die etablierten Parteien und den Hamburger Senat still und leise das Geschäft der Ausgrenzung und Aussonderung. Ohne formale Schulabschlüsse sind die Kinder und Jugendlichen der Immigranten praktisch chancenlos im Konkurrenzkampf um Ausbildungs- und Arbeitsplätze.
In den vom Senat geförderten außer— und überbetrieblichen Ausbildungslehrgängen, Berufsvorbereitungskursen, Berufsvorbereitungsklassen u.ä. befinden sich zum großen Teil jugendliche Immigranten.
Trotz der fast nicht mehr zu überblickenden Anzahl von besonderen Maßnahmen sind die Berufs- und Ausbildungschancen der Immigranten ausgesprochen gering, denn auch mit ihnen werden keine Arbeits- und Ausbildungsplätze geschaffen. Die bisherigen Maßnahmen zur beruflichen Aus- und Weiterbildung jugendlicher Immigranten sind im wesentlichen politische Augenwischerei geblieben. Strukturelle Probleme des Ausbildungssystems sowie bildungs- und berufsbezogene Diskriminierung der Immigranten werden verschleiert. Eine positive Funktion haben diese „Parkmaßnahmen" praktisch nur für die Unternehmen, die sich je nach Bedarf aus dieser Reserve an Arbeitskräften bedienen können.
Jugendliche Immigranten sind Opfer einer staatlichen Politik, die sie per „Integration" zu Deutschen machen will, die Widerstand dagegen als Unwilligkeit definiert und sich damit die Legitimation zu ihrer Ausformung als Vertreibungspolitik konstruiert.
Diese staatliche Politik initiiert und verstärkt die durch die anhaltende ökonomische Strukturkrise angeheizte Ausländerfeindlichkeit der deutschen Bevölkerung. Im Namen dieser Politik werden die immer häufigeren rassistischen Altgriffe der Skinheads auf Immigranten (Ermordung von Ramazan Avci) heruntergespielt und Selbstverteidigungsbestrebungen dieser mit aller Härte verfolgt.
Polizei und Justiz verfolgen die aus der sozialen Notlage der Jugendlichen entstehende Kleinkriminalität. Die unweigerlich anwachsende Strafverfolgungsakte bringt mehr und mehr jugendliche Immigranten in den Knast. Inzwischen stammen rund die Hälfte der im Hamburger Jugendknast „einsitzenden" Jugendlichen aus der Immigrantenbevölkerung. Auf sie warten bei weiteren Verurteilungen durch die Justiz Ausweisungen durch die Ausländerbehörde zurück in ihre „Heimatländer", wo die in der Bundesrepublik aufgewachsenen Jugendlichen ebenfalls Fremde sind. Wenn die Kriminalisierung allein nicht in jedem Falle die Ausweisung nach sich zieht, so kann die Ausländerbehörde bei der sehr wahrscheinlichen langjährigen Arbeitslosigkeit dieser Jugendlichen, die dann zum Sozialhilfebezug gezwungen sind, aufenthaltsbeendende Maßnahmen ergreifen. Bei der derzeitig zumindest in den ehemaligen Hauptanwerbeländern herrschenden Arbeitslosigkeit haben diese Jugendlichen kaum eine Chance zum Aufbau einer Lebensperspektive.
Die GAL fordert:
— Für jugendliche Immigranten einen Rechtsanspruch auf Erhalt des Niederlassungsrechts nach Erreichen des 16. Lebensjahres und unabhängiges Niederlassungsrecht, wenn bei einer Rückkehr der Familie der/ die Jugendliche in der Bundesrepublik bleiben will.
— Eine Schule, die per Struktur und Inhalten (interkultureller Lehrplan) endlich konsequent ihre multinationale Schülerschaft berücksichtigt und nicht auf die Selektion der Kinder und Jugendlichen als Hauptziel abhebt.
— Eine Jugendpolitik, die den Kindern und Jugendlichen der Immigranten Raum zur Selbstentfaltung schafft und diese explizit unterstützt.
— Eine staatliche Politik, die nicht Etikettierungen und Stigmatisierungen über Polizei und Justiz vollzieht, und damit aktive Ausgrenzung der Immigranten betreibt, sondern die Probleme der Immigranten als gesellschaftliche begreift. 
— Eine staatliche Politik, die aktiv die Demokratisierung dieser Gesellschaft vorantreibt.
— Das aktive und passive Wahlrecht für Immigranten ab dem 18. Lebensjahr als eine formale Voraussetzung für die Demokratisierung.

G. Sucht

Suchtverhalten ist nicht auf eindeutig identifizierbare Ursachen zurückzuführen. Sucht ist der individuelle Ausdruck dafür, Konflikte nicht adäquat bewältigen zu können. Die Ursachen sind sehr vielschichtig. Sie liegen sowohl in persönlichen Situationen einzelner Menschen und ihrem sozialen Umfeld als auch in den gesellschaftlichen Rahmenbedingungen wie z.B. die fehlende Arbeitsperspektive, Monotonie und Sinnentleerung des Alltags, die Unfähigkeit kreativer Freizeitgestaltung, Konsumterror (angeheizt durch Werbung) in sämtlichen Lebensbereichen, erzeugen Aggression gegen sich selbst und andere oder/ und Flucht in eine Sucht. Das Suchtverhalten erzeugt beim Einzelnen zunächst positive Effekte, wie z.B. Entlastungsmomente und/oder den Abbau von Hemmungen oder auch „Realitätsverlust". Dauerhaft kann die Sucht zu einer krankmachenden Abhängigkeit von der Droge, sowie zur Vereinsamung und zwischenmenschlichen Problemen führen. Es ist ein Teufelskreis, dessen Ursachen die Gesellschaft allein dem Süchtigen anlastet, obwohl Staat und Privatwirtschaft von dieser Überlebensweise durchaus profitieren. Suchtabhängigkeit können wir nur vermeiden, wenn soziale und psychische Konflikte aktiv bewältigt werden — dies müssen wir erlernen, um es vorleben zu können und der jüngeren Generation zu vermitteln.

Alkohol und Medikamentabhängigkeit

Kinder/Jugendliche: Umgeben von einer „süchtigen und süchtigmachenden Gesellschaft" klammern sich die Kinder und Jugendlichen an „süchtige" Vorbilder (Eltern, Lehrer und andere Erwachsene). Es fehlt ihnen die Perspektive auf einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz, geschweige denn deren Wahlmöglichkeit. Schule ist Streß! Sinnvolle Freizeitgestaltung scheint sich auf Video, Fernsehen und Musikanlage zu beschränken. Die Kinder und Jugendlichen fühlen sich bedroht durch eine Politik der Umweltzerstörung und Aggression. Ihre Flucht in Abhängigkeiten, wie z.B. Schnüffeln, Trinken, Rauchen von Tabak oder Drogen und die zunehmende Spielsucht sind Ausdruck ihrer Ausweglosigkeit.
Frauen: Frauen sind diskriminiert, denn aufgrund des geschlechtsspezifischen Rollenverständnisses in der Gesellschaft bleiben ihnen die schlechteren Ausbildungschancen, die zu früherer Arbeitslosigkeit führen. Sie arbeiten häufiger an gesundheitsgefährlichen Arbeitsplätzen und sind im Vergleich zu Männern der Mehrfachbelastung durch Beruf, Haushalt und Kinder ausgesetzt (siehe Frauenprogramm). Die Frauen werden oft unbemerkt in z.B. Alkohol- oder/ und Medikamentabhängigkeit getrieben.
Alte Menschen: Der fehlende Lebensinhalt, bedingt durch Arbeitsplatzverlust und/oder Auflösung der Familienbindungen, führt oft zur Vereinsamung. Der von der Gesellschaft vermittelte Eindruck des eigenen Unwertes des alten Mitbürgers erzeugt oftmals Hilflosigkeit und Resignation. Deshalb greifen alte Menschen häufig zu „Medikamente auf Rezept".
Die „Medikamentsucht" auf Rezept ist Ausdruck einer falschen medizinischen und psychosozialen Versorgung. Hieran zeigt sich deutlich, welcher Wert alten Menschen in unserer Gesellschaft beigemessen wird.
Die GAL fordert:
— die Ursachen für Suchtverhalten müssen mit sozial und gesellschaftspolitischen Mitteln bekämpft werden.
— keine Kriminalisierung und soziale Benachteiligung Suchtabhängiger.
— uneingeschränktes Zeugnisverweigerungsrecht für in der Suchtarbeit stehende Personen.
— Werbungsverbot für Alkohol, Nikotin und Medikamente.
Für Hamburg fordern wir:
— Stadtteilorientierte ambulante Hilfen mit ausreichender personeller und Sachmittelausstattung, um die Verbesserung der Versorgungssituation zu gewährleisten.
Daraus ergeben sich folgende Einzelforderungen:
— finanzielle Absicherung aller Beratungs- und Therapieeinrichtungen, damit Maßnahmen nicht an mangelndem Geld bzw. Unklarheiten bei der Kostenregelung scheitern, und bedarfsdeckende Ausweitungen der Angebote.
— ausreichende finanzielle Unterstützung von Selbsthilfegruppen.
— wohnortnahe Angebote und eine regionale Zusammenarbeit von allen im Suchtbereich tätigen Institutionen. 
— gezielte Motivationsarbeit zur Therapie bei Suchtabhängigen, wenn sie sich z.B. einem Entzug im Krankenhaus unterziehen.
— für Suchtabhängige, die auf Dauer von Therapie nicht erreichbar sind, fordern wir Wohn- und Arbeitsmöglichkeiten, ohne unmittelbaren rehabilitativen Anspruch.
—	Ausweitung frauenspezifischer Angebote, z.B. auch für süchtige Frauen mit Kindern.

II. Behindertenpolitik

1.	Präambel

Die Diskriminierung und Ausgrenzung behinderter Menschen wird durch die anhaltende Massenarbeitslosigkeit und die in den letzten Jahren betriebene Sozialpolitik verstärkt, die Rechte der Behinderten ständig weiter eingeschränkt und die Existenzgrundlage vieler Betroffener gefährdet. Gleichzeitig verschärft sich durch übliches Leistungsdenken und immer lauter geäußerte Kosten-Nutzen-Analysen die Tendenz, behinderte Menschen als rein wirtschaftlichen Faktor zu betrachten. Eingeschränkt sind menschliche Grundbedürfnisse, selbstständiges Handeln oder Entscheiden. Vorherrschend ist nach wie vor die Versorgung in Großheimen oder aber ein oft bis ins hohe Erwachsenenalter erzwungenes Verbleiben in der Familie, das die Möglichkeiten der Selbstbestimmung und Emanzipation der Behinderten von vornherein beschneidet. Wo sich Selbsthilfegedanken ansatzweise in die Realität umsetzen, droht immer die Vereinnahmung durch die Wohlfahrtsverbände. Vereinzelt eingerichtete „Modelle“, „Sondermaßnahmen" oder „Projekte" stellen bestenfalls ein Alibi für staatliches Versagen dar und verschleiern die sich insgesamt verschlechternde Situation behinderter Menschen.
Fängt die Aussonderung in der behindertenfeindlichen Architektur der Städte und den unbenutzbaren öffentlichen Verkehrsmitteln an, so setzt sie sich in Sonderkindergärten und -schulen, Werkstätten für Behinderte oder in den Anstalten fort. In dem so gern angeführten „Schonraum" dieser Einrichtungen werden Behinderte in erster Linie geprüft, gedrillt und therapiert, damit sie möglichst weit die Norm „nichtbehindert" erfüllen und ihre Arbeitskraft wirtschaftlich verwertbar einsetzen können.
Zugedeckt wird die Sonderbehandlung durch Mitleid à la „Aktion Sorgenkind", die Behinderte zu Almosenempfängern, Abhängigen herabwürdigt.
Die gesellschaftliche Aussonderung findet ihre Entsprechung in einer Bevölkerungs- und Gesundheitspolitik, die mehr und mehr auf eine „Pflicht zur Gesundheit“ abzielt. Da darüber hinaus in genetischen Beratungsstellen eugenische Ideen ihre Wiederauferstehung feiern, besteht die Gefahr, Behinderungen durch die Verhinderung behinderter Menschen vermeiden zu wollen. Die Betroffenen werden damit letztlich in ihrer physischen Existenz bedroht.
Behindertenpolitik der GAL wendet sich deshalb gegen die Aussonderung und Entmündigung behinderter Menschen. Die GAL strebt deren vollständige Autonomie an, die nur mit bzw. durch die Betroffenen selbst durchgesetzt werden kann.

2. Human genetische Beratung

Das Akzeptieren genetischer Beratung funktioniert, weil mit der Verhinderung von Leiden, d.h. von vererbungsbedingter Behinderung geworben wird. Der nicht ausbleibende Vorwurf, „nicht rechtzeitig erkannt worden zu sein", wird künftig Behinderte und ihre Eltern neben den bekannt diskriminierenden Einstellungen und Vorurteilen zusätzlich belasten. Bei dem verbreiteten Denken, Ungewöhnliches pathologisch zu nennen, werden immer weitere Gruppen von „unerwünschten" Menschen ihre Existenzberechtigung durch genetische Checkverfahren festgelegt bekommen. Auf dem Hintergrund bevölkerungspolitischer, volkswirtschaftlicher und ökologischer Überlegungen bietet genetische Beratung die Perspektive, gesellschaftliche Probleme zu individualisieren und durch gentechnologische Verfahren die Produktion von „genormten Menschen" zu gewährleisten.
Die GAL fordert:
— die Abschaffung humangenetischer Beratungszellen. 
— die Verbesserung der Situation von Müttern und Vätern mit einem behinderten Kind durch längst überfälligen Ausbau familienentlastender Dienste.

3. Kinder und Jugendliche

3.1. Frühbetreuung

Es gibt keine staatliche Stelle in Hamburg, die sich mit Frühbetreuung beschäftigt. Die Stadt Hamburg hat sich hier für die hier lebenden Eltern und deren behinderter bzw. auffälliger Kleinkinder der Verantwortung entzogen. Die Stadt Hamburg hat oder will anscheinend den Wert und die Wichtigkeit der Frühbetreuung noch nicht erkennen.
Die heute praktizierte Früherkennung führt meistens nicht dazu, daß Eltern grundsätzlich über die Entwicklung ihres Kindes ausreichend informiert werden. Die Eltern werden häufig bei Auffälligkeiten ihres Kindes zu anderen behandelnden Ärzten, Krankengymnastinnen etc. weiter verwiesen. Einfache Möglichkeiten für eine häusliche Förderung werden selten in Betracht gezogen.
Hinter dem Begriff der Früherkennung steht in der Regel, daß Behandlungen/ Fördermaßnahmen an einer Dysfunktion (= Fehlbildung) festgelegt werden, durch die erstellte und schriftlich festgestellte Diagnose.
Die GAL fordert:
— eine Frühbetreuung, die sich an den positiven Möglichkeiten des Kindes orientiert 
— keine Diagnose, sondern Prognose, 
— eine ambulante, stadtteilorientierte Frühbetreuung,
— ein Anlegen von Krankenakten darf nur mit dem Einverständnis der Eltern vorgenommen werden,
— eine Frühbetreuung für alle Kinder und Beratung und Anleitung der Eltern, um eine Aussonderung von behinderten bedrohten Kindern oder Behinderungen auszuschließen.

3.2. Integrationskonzept

Behinderte Kinder und Jugendliche werden nach wie vor überwiegend in Aussonderungsinstitutionen (Sondertagesheime, Sonderschulen) abgeschoben. Daneben existieren in Hamburg einige „Modellversuche", in denen behinderte und nicht behinderte Kinder gemeinsam betreut werden. Die positiven Auswirkungen integrativer Erziehung für Behinderte wie Nichtbehinderte sind in der Praxis und durch wissenschaftliche Begleitung nachgewiesen. Dennoch erfolgte die Einrichtung von Integrationsgruppen bzw. -klassen nur vereinzelt, mehr oder weniger zufällig, unkoordiniert und mußte oftmals gegen Widerstände des SPD-Senats und seiner Behörden durchgesetzt werden.
Die GAL tritt für ein Integrationskonzept ein, das die gemeinsame Betreuung Behinderter und Nichtbehinderter von der Krippe bis zur Berufsausbildung zur Regel macht und langfristig zur Auflösung der bestehenden Aussonderungsinstitutionen führt.
Kernstück des Integrationskonzepts ist ein zwischen allen Beteiligten, insbesondere aber dem Amt für Jugend und der Schulbehörde, abzustimmender Stufenplan, der den kontinuierlichen Ausbau von Integrationsgruppen und 
-klassen verbindlich festlegt. Bei ihrer Einrichtung, der Festsetzung von Gruppen und Klassengrößen und der personellen Ausstattung sind die Erfahrungen der schon bestehenden Modelle zur Grundlage zu machen sowie die Eltern(initiativen) zu beteiligen.
I. Phase: Ab sofort werden Integrationsklassen und -gruppen überall dort eingerichtet, wo Eltern dies wünschen. Gleichzeitig beginnt eine breite Information aller Eltern über integrative Erziehung und eine intensive Fortbildung des pädagogischen Personals in Regel- und Sondereinrichtungen (Integrationspädagogik). Hinzu kommt die Einleitung baulicher und infrastruktureller Maßnahmen in den Gebäuden.
2. Phase: Integrationsmöglichkeiten in allen Krippen, Kindergärten und Schulen in einigen zu bestimmenden Stadtteilen, Bezirken oder Schulkreisen.
In den folgenden Jahren wird Phase 2 kontinuierlich auf weitere Regionen ausgeweitet. Ziel des Integrationskonzepts der GAL ist, innerhalb von 10 Jahren alle Regeleinrichtungen in Hamburg in die Lage zu versetzen, behinderte wie nicht behinderte Kinder und Jugendliche aufzunehmen und die Aussonderungsinstitutionen damit überflüssig zu machen.

4. Arbeit und Rehabilitation

4.1. Berufsbildungs- und Berufsförderungswerk 

Neben den Werkstätten für Behinderte existieren in Hamburg zur beruflichen Rehabilitation das Berufsbildungswerk und das Berufsförderungswerk. Für beide Einrichtungen gilt, daß die Zahl der vermittelten Absolventen rapide sinkt. Behinderte Menschen finden selten Arbeit entsprechend ihrer Qualifikation. Die wachsende Arbeitslosigkeit Behinderter wird durch die „Trainings- und Auffrischungsmaßnahmen" im Anschluß an die Rehabilitation beschönigt.
Die GAL fordert:
— Durch technische und personelle Unterstützung ist der behinderte Jugendliche in die allgemeine Berufsausbildung zu integrieren.
— Begleitende Betreuung am Arbeitsplatz ist nach der berufsfördernden Maßnahme zu sichern.
— Verpflichtung der Arbeitgeber zur Wiedereinstellung nach Abschluß der Reha-Maßnahme.
— Die persönliche Entscheidung des Betroffenen muß bei Weiterbildung und Umschulung im Vordergrund stehen. 
— Gezielte Information und Beratung über technische Hilfen für die an der Rehabilitation Beteiligten (Hauptfürsorgestelle, Behinderte, Arbeitgeber usw.)

4.2. Werkstätten für Behinderte

In Hamburg sind momentan ca. 2.000 behinderte Menschen in WfBs untergebracht.
Mittlerweile sind diese zu billigen Produktionsstätten für einzelne Betriebe geworden, in denen hauptsächlich „Serienfertigung" für ein Taschengeld erstellt wird. Arbeitsrecht und Tarifverträge haben in diesen Einrichtungen keine Gültigkeit. Die WfBs dienen nicht der Eingliederung behinderter Menschen in das „normale" Arbeitsleben, sondern verstärken die ohnehin bestehende Isolierung und Aussonderung.
Um dem entgegenzuwirken, muß das langfristige Ziel die Auflösung der WfBs und die Eingliederung der Behinderten in den allgemeinen Arbeitsmarkt sein.
Die GAL fordert:
— Die Zahlung einer Ausgleichsabgabe muß begründete Ausnahme bleiben, und deshalb muß die Beschäftigungspflicht wirksamer und effektiver kontrolliert werden.
— Eine drastische Erhöhung der Ausgleichsabgabe auf den Durchschnittslohn des jeweiligen Betriebes für jeden nichtbesetzten Pflichtplatz.

Um die augenblickliche Situation in den WfBs zu verbessern, fordert die GAL:
— Eine gerechte Entlohnung in der Form, daß ein Mindestlohn gezahlt wird, der deutlich über dem Sozialhilfesatz liegt und es den Beschäftigten ermöglicht, ein unabhängiges, selbständiges Leben zu führen.
— Die Billigstlohnfertigung muß abgebaut werden. Die Annahme von Arbeitsaufträgen muß sich an den Menschen orientieren, die in den WfBs arbeiten.
— Ersatzlose Streichung der augenblicklich möglichen Anrechnung von 30 % der Ausgleichsabgabe bei Aufträgen von Unternehmen an die WfBs.
— Die konsequente Erweiterung von Ausbildungsangeboten in den WfBs, denn nur durch eine zunehmende Qualifizierung bestehen minimale Chancen, auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt vermittelt zu werden.
— Arbeitslose Jugendliche, die beim Arbeitsamt als „schwer vermittelbar" gelten, dürfen nicht in die WfBs abgeschoben werden.
— Arbeitsrechtliche und tarifrechtliche Bestimmungen müssen auch für die WfBs Gültigkeit haben. Alle Beschäftigten müssen gültige Arbeitsverträge erhalten, sie müssen in die Arbeitslosenversicherung einbezogen werden. Betriebsräte sind einzurichten. Für Beschäftigte in WfBs muß in der Rentenversicherung die persönliche Bemessungsgrundlage von 70 % auf 100 % erhöht werden.
— Kein Ausbau von Werkstattplätzen unter den bisherigen Arbeitsbedingungen. 

Statt dessen:
— Kleine Arbeitseinheiten (Kooperativen) außerhalb der WfBs sind einzurichten, die nicht den Charakter reiner Produktionsstätten haben.
— Für Beschäftigte der WfBs sind zusätzliche Ausbildungsplätze in den Reha-Einrichtungen zu schaffen — schwerpunktmäßig für zukunftsorientierte Arbeitsplätze.

5. Wohnen und Leben

Wohnen ist der wesentlichste Bereich menschlichen Lebens und ermöglicht Erfahrungen von Geborgenheit, Gemeinsamkeit, Eigenständigkeit und Nachbarschaft.
In Hamburg ist die überwiegende Zahl der Behinderten in Großeinrichtungen stationär untergebracht, ohne die Möglichkeit einer selbständigen Lebensgestaltung zu haben.

Anstalten / Heime

Anstalten und Heime sind ein wichtiger Bestandteil der Aussonderung behinderter, besonders geistig behinderter Menschen. In diesen Institutionen werden Menschen untergebracht, um dort aufgrund von Handlungsweisen „erzogen" und „therapiert" zu werden, die erst durch das Anstaltsleben produziert und gefördert werden.
In der Abgeschlossenheit des Anstaltsgeländes, wo gewohnt, gearbeitet und die Freizeit verbracht wird, wird der Kontakt mit Nichtbehinderten weitgehend verhindert. Das macht für beide Seiten einen normalen Umgang zu etwas Besonderem, das oft Unbeholfenheit und Angst auslöst.
Die Anstalt unterstützt, daß die dort lebenden Menschen zu behandelten Objekten und unselbständig gemacht werden. Es entwickelt sich ein Machtverhältnis zwischen Bewohnern und Angestellten der Anstalt.
Die Sparmaßnahmen im Sozialbereich verstärken die schon in der Anstalt als solcher angelegte technokratische Verfügung über Bewohner und Angestellte. Wirtschaftliche Zwänge verhindern die Berücksichtigung von Bewohnerinteressen und lassen nach Rationalisierungsmaßnahmen nicht mehr als rein pflegerische Versorgung über.
Die sozialen Bedürfnisse Behinderter fallen damit unter den Tisch.
Die GAL fordert:
— Die Auflösung aller Großeinrichtungen und Heime innerhalb von 10 Jahren.
— An die Stelle der Heime treten autonome Wohngruppen von Behinderten und Nichtbehinderten sowie betreute Wohngruppen.
— Jede dieser Wohnformen soll weniger als 15 Plätze umfassen. Die Wahl der ihm gemäßen Wohnform liegt in der Entscheidung des Behinderten selbst. Zwangseinweisungen dürfen nicht mehr vorgenommen werden.
— den verstärkten Neu- und Umbau von Einzel und Großwohnungen als behinderten- und rollstuhlgerechte Wohnungen. Behinderte müssen ausreichend ebenerdige Wohnungen zur Verfügung gestellt werden.
Beim Wohnungsneu- und Umbau müssen
- alle Parterrewohnungen ebenerdig erreichbar sein.
- alle Wohnungen von Rollstuhlfahrern besucht werden können. Dazu müssen alle Türen 90 cm und alle Flure 140 cm breit sein.
- alle Treppenhäuser für behinderte und alte Menschen benutzbar sein. Treppenläufe sollen eine Mindestbreite von 160 cm haben und jedes Treppenpodest mindestens 120 cm breit sein. Handläufe auf beiden Seiten (Gehbehinderte) sollen vorhanden sein.
- Aufzüge sollen ebenerdig erreichbar sein.
- Die Küchen sollen nach den Vorstellungen und Bedürfnissen der Mieter gebaut werden.

Die Vielzahl von Wohnmöglichkeiten erfordert den Ausbau ambulanter Dienste, die den Behinderten gezielte Unterstützung bei allen Fragen — auch bei nicht direkt zur Pflege gehörenden Hilfen wie z.B. Behördengänge, Begleitung zu kulturellen Veranstaltungen, Schriftverkehr etc. — bieten sollen.
Deshalb fordert die GAL:
— weiterhin Einrichtungen von Sozialstationen. Über die Zahl der vorhandenen 40 und geplanten Stationen hinaus sind erheblich mehr einzurichten, um eine wohnortnahe Versorgung zu ermöglichen. Die Vorgänge der Einrichtung sind zu beschleunigen und spätestens 1995 abzuschließen. 
— die bessere personelle Besetzung der Sozialstationen, um die über pflegerische Betreuung hinausgehenden Hilfen gewährleisten zu können;
— die finanzielle Absicherung autonomer Initiativen wie z.B. der Initiative St. Georg oder des Vereins „Autonom leben", die ebenfalls eine ambulante Betreuung anbieten, um so eine Ergänzung staatlicher Maßnahmen zu sichern.

Alle ambulanten Dienste haben die vier folgenden Prinzipien zu befolgen:
1. Der Hilfsbedarf wird vom Behinderten je nach ihren/ seinen Bedürfnissen in Bezug auf Zeitbedarf und Umfang selbst bestimmt, weil die Behinderten selbst die besten Experten für ihre Behinderung sind.
2. In der Betreuung sollen Laien und Fachleute zusammenarbeiten.
3. Außer der Vermittlung gewisser Grundkenntnisse wird die Hilfskraft vom Behinderten selbst angeleitet.
4. Die/ der Behinderte wählt sich seine Hilfskraft selbst aus und bezahlt sie nach einem festgesetzten Stundensatz direkt, um damit das physische Abhängigkeitsverhältnis ein Stück weit auszugleichen.

6. (Zwangs-)Sterilisation

Die Sterilisation von entmündigten oder minderjährigen Menschen ohne deren Zustimmung ist ungezählte und verschwiegene Praxis. Hauptbetroffene sind geistig Behinderte. Solche Zwangssterilisationen werden einerseits aus eugenischen Gründen, andererseits „vorbeugend" vor Klassenreisen oder auch Heimeinweisungen durchgeführt. Der ins Auge gefaßte Personenkreis läßt sich dabei medizinisch nicht festlegen — soziale Aspekte wie mangelnde Einsichtsfähigkeit oder Unfähigkeit zur selbständigen Kindererziehung durchziehen die Diskussion: Die Grenzen der Bedrohung sind fließend.
Positionen der GAL:
— Zur Würde des behinderten Menschen gehört, Eingriffe nur mit seiner Zustimmung vorzunehmen. Dieses Recht haben behinderte Menschen ebenso wie Nichtbehinderte. 
— Die Sterilisation ohne Einwilligung der Betroffenen ist ein Eingriff in die körperliche Integrität und kein Elternrecht. Der Schutz vor einem solchen Eingriff ist gesetzlich zu garantieren.
— Geistig Behinderte haben bei einer Schwangerschaft ebenso das Recht, ihr Kind auszutragen wie Nichtbehinderte. In diesem Zusammenhang bedarf auch das bestehende Vormundschaftsrecht einer dringenden Novellierung. Das bestehende Gesetz ignoriert die Grundrechte behinderter Menschen. Die GAL setzt sich ein für
— die Abschaffung der bestehenden Vormundschafts- und Entmündigungsregelungen,
— die Umgestaltung der Pflegschaften in Beistandsrechte, 
— das Aufenthaltsbestimmungsrecht, das den Betroffenen nicht entzogen werden darf.

7. Verkehr

Der behindertenfeindliche öffentliche Nahverkehr Hamburgs fördert die Ausgrenzung behinderter Menschen aus dem Alltag. Er schränkt die Bewegungsfreiheit Behinderter entscheidend ein. Ziel muß es sein, Bus sowie U- und S-Bahnen behindertenfreundlich umzurüsten bzw. auszubauen. Die GAL fordert daher
— nur als ersten Schritt den unverzüglichen behindertenfreundlichen Ausbau von Bedarfsschwerpunkten, die von Behindertenvereinen festgelegt werden,
— durch Verbesserung der Wagenkonstruktionen ist das Problem des Ein- und Ausstiegs zu beheben,
— die besonderen Belange von Behinderten sind bei Neubauten im S- und U-Bahn-Bereich bindend zu berücksichtigen, 
— ein ausreichender Fahrdienst für Behinderte ist entsprechend den Bedürfnissen und Anforderungen der Behinderten zu gewährleisten und in den behindertengerechten öffentlichen Nahverkehr zu integieren.

III. Gesundheitspolitik

Gesundheit ist nach einer älteren Beschreibung der Weltgesundheitsorganisation der Zustand des völligen körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens und nicht nur das Freisein von Krankheit und Gebrechen. Von diesem Zustand ist die Mehrheit der Bevölkerung weit entfernt. Krankheit ist zudem in starkem Maße von der sozialen Lage abhängig: Armut und Krankheit hängen eng zusammen.
Die Gesundheit im Sinne des körperlichen, des geistigen und des sozialen Wohlbefindens ist derzeit bedroht durch
— die zunehmende Zerstörung der Umwelt, die Chemisierung vieler Arbeitsbereiche und die Vergiftung von Baden, Wasser, Luft und Nahrung, der sich der einzelne kaum entziehen kann, 
— den täglichen Verschleiß am Arbeitsplatz durch Arbeitsintensivierung, Hetze, Leistungsdruck, oft auch Monotonie, 
— die Zunahme der Arbeitslosigkeit mit allen ihren finanziellen und psychischen Folgen für die Betroffenen.

Unsere Gesundheit La auch bedroht durch das Gesundheitssystem selbst,
— das einseitig organorientiert ist, oft nur Symptome behebt, hochtechnisiert und hochspezialisiert ist, aber Krebs und chronischen Krankheiten weitgehend hilflos gegenübersteht, 
— das selbst eine hohe Rate gesundheitlicher Schäden produziert, wie der Bernbeck-Skandal hier in Hamburg zeigt,
— und das durch sogenannte Sparmaßnahmen, die gesundheitlichen Risiken gerade von alten Patienten, von chronisch Kranken und anderen „teuren" Patienten erhöht.

Das bestehende Gesundheitssystem ist gekennzeichnet durch Ungleichbehandlungen, durch Abwertungen und zunehmende Ausgrenzungen. Frauen sind im Gesundheitswesen besonders benachteiligt. Während zwei Drittel der ambulant wie stationär in der Psychiatrie behandelten Personen und der überwiegende Teil der Patienten in den niedergelassenen Arztpraxen Frauen sind, überwiegen bei den Ärzten die Männer. Während in den Krankenhäusern 90 % des Pflegepersonals aus Frauen besteht, überwiegen nicht nur bei den ärztlichen Stellen, sondern in allen Leitungsstellen, zunehmend sogar denen des Pflegedienstes, die Männer. Spezifische Leidensweisen und Gesundheitsgefährdungen von Frauen, die früher von den männlichen Ärzten als „Hysterie" diagnostiziert wurden, werden heute von der männlich dominierten Medizin „vegetative Dystonie" genannt. Die Kostsequenzen sind damals wie heute dieselben: krank erklären und mit Medikamenten vollstopfen, dabei werden insbesondere Beruhigungs- und Schlaftabletten sowie Psychopharmaka verschrieben.
Die Situation der Immigrant/inn/en im Gesundheitswesen ist gekennzeichnet durch die mangelnde Verständigung, mangelndes Wissen und Verständnis der soziokulturellen Besonderheiten und gerade auch bei Angehörigen der Gesundheitsberufe anzutreffende latent negative Einstellungen gegenüber „den Ausländern". Besonders von dieser Situation sind wiederum die Immigrantinnen betroffen, sie kommen als Mütter und Frauen als „erste" und häufig allein Verantwortliche in Kontakt mit dem deutschen Gesundheitswesen.
Straf- und Untersuchungsgefangene haben keinen Zugang zum allgemeinen Gesundheitswesen und keine freie Wahl der Behandlung. Sie sind auf die knastinterne Minimalversorgung angewiesen, die außerhalb jeder öffentlich wirksamen Kontrolle handelt. Flüchtlinge sowie Immigrant/inn/en ohne Aufenthaltsgenehmigung fallen aus jeder Absicherung der gesundheitliche Versorgung heraus. Die Zustände in den Lagern und Heimen für Asylbewerber sind entwürdigend und gesundheitsgefährdend. Kosten-Nutzen-Berechnungen darüber, welche Behandlung bei welchen Menschen „noch lohnt" treten unter der derzeitigen Gesundheitspolitik, die immer neue „Rationalisierungsreserven" im Gesundheitswesen sucht, schärfer konturiert hervor. Die neue Pflegesatzordnung ermöglicht so z. B. spezielle Billigpflegesätze. Geplant sind Abrechnungsformen im Krankenhaus, die dem einzelnen Arzt anzeigen, wann ein Patient bei fortlaufender Behandlung vom Gewinnbereich für das Krankenhaus in den Verlustbereich übergeht. Bedroht durch diese Entwicklung sind vor allem Alte, psychisch Kranke, chronisch Kranke und weitem Patientengruppen, die als „zu teuer" empfunden werden.

Grund— und Menschenrechte im Gesundheitswesen verwirklichen

Menschen, die krank sind oder anderweitig Hilfe benötigen, haben das uneinschränkbare Recht auf optimale Behandlung und Versorgung. Sie haben das Recht auf vollständige Aufklärung über ihren Zustand, ihre Rechte und über alle Versorgungs- und Behandlungsmöglichkeiten. Sie haben das Recht auf freie Entscheidung, in welche Behandlung und Versorgung sie sich begeben. Sie haben auch das Recht auf Ablehnung einer Behandlung. Behandlungen und Hilfeleistungen dürfen nicht die Grundrechte einschränken. Behandlung und Hilfeleistung dürfen nur auf freiwilliger Basis erfolgen. Die Betroffenen haben jederzeit Zugang zu allen Aufzeichnungen, Akten und Befunden. Sie haben das Recht, Befunden und Berichten zu widersprechen, eigene Darstellungen zur Akte zu geben und ihre Daten löschen zu lassen. Die genannten Grundrechte sind unveräußerlich. Sie gelten auch für Menschen, deren Rechte durch Gesetze eingeschränkt sind, wie Straf- und Untersuchungsgefangene, Menschen, die in geschlossenen Einrichtungen untergebracht sind oder Menschen, die entmündigt sind.
Als erste Schritte zur Einlösung von Grund- und Menschenrechten im Hamburger Gesundheitswesen fordert die GAL:
Forderungen zu Patient/inn/en-Rechten
— Einrichtung und öffentliche Finanzierung einer unabhängigen Patienten-Beschwerdestelle,
— Abschaffung der Schlichtungsstelle der Norddeutschen Ärztekammern,
— Änderung der ärztlichen Berufsordnung, sodaß die Ärzte verpflichtet sind, Patient/inn/en über Behandlungsfehler aufzuklären,
— regelmäßige Erstellung und Veröffentlichung von Infektionsstatistiken aus allen Krankenhäusern,
— Einführung einer Pflicht zur lückenlosen Dokumentation von Krankengeschichten, die den Patient/inn/en in Kopie zugehen,
— Einführung des sog. „peer"—Prinzips, d.h. zwei Ärzte müssen in der Entscheidung über operative und diagnostische Eingriffe, die mit einem besonderen Risiko behaftet sind, übereinstimmen.

Forderungen zum Frauenbereich
— Quotierung bei allen leitenden Positionen des Hamburger Gesundheitswesens, d.h. bevorzugte Einstellung von Frauen und Vakant-Halten der Stellen über einen bestimmten Zeitraum, falls es nicht gleich eine Bewerberin gibt;
— Einrichtung eines Forschungsschwerpunktes an der Universität/UKE zur Erforschung der Frauendiskriminierung innerhalb der bestehenden Organisation des Gesundheitswesens, sowie in der Diagnostik und Therapie der herrschenden Medizin.

Forderungen zum Knastbereich
— Aufnahme aller Straf- und Untersuchungsgefangenen in die Allgemeine Ortskrankenkasse Hamburg,
— Behandlung aller Straf- und Untersuchungsgefangenen von Ärzten ihrer Wahl und in den öffentlichen Krankenhäusern, 
— Auflösung des Zentralen Haftkrankenhauses, kein Haftkrankenhaus-Neubau.

Forderungen zum Bereich Immigranten/innen und Flüchtlinge 
— Institutionalisierung und Ausweitung des Projektes „Dolmetscher in Krankenhäusern",
— Entwicklung und Verwendung von zweisprachigen Informationsmaterialien und Untersuchungs- und Behandlungsunterlagen, einschließlich übersetzter Arztberichte für die Patient/inn/en im ambulanten und stationären Bereich, 
— Einstellung von zweisprachigem Fachpersonal,
— Förderung der Niederlassung von Ärzt/inn/en, die Immigrant/inn/en bzw. Flüchtlinge sind;
— Schaffung eines Fonds der Arbeitsgemeinschaft der Krankenkassen in Hamburg, aus dem niedergelassene Ärzte honoriert werden, die Asylbewerber oder Immigrant/inn/en und Flüchtlinge ohne Aufenthaltsgenehmigung behandeln. Dabei brauchen die Ärzte nur pauschalierte Berichte über ihre Arbeit (Stundennachweis) abzugeben, keine Weitergabe von Persondaten der Behandelten!
— Schaffung eines medizinischen und psychologischen Zentrums für Folteropfer.

Demokratisierung des Gesundheitswesens

Das bestehende Gesundheitssystem wird allein von den Anbietern, wie den Ärzten, der Großgeräte-Industrie, der Pharmaindustrie und den großen Wohlfahrtsverbänden bestimmt. Diese regeln ihre Beziehungen untereinander weitgehend über einen „Markt", den staatliche Stellen absichern. Demokratisierung im Gesundheitswesen muß deshalb gegen ein Machtkartell aus Industrie- und Standesinteressen durchgesetzt werden.
Demokratisierung bedeutet u.a. die Stärkung der Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten im Gesundheitswesen, die Organisation gleichberechtigter Zusammenarbeitsformen der verschiedenen Berufsgruppen im Gesundheitswesen, die Abschaffung machterhaltender Hierarchien, wie das Chefarztsystem in den Krankenhäusern, und die Stärkung von Patienten-Rechten.
Zur Demokratisierung gehört auch der Aufbau einer neuen Finanzierungs- und Entscheidungsstruktur im Gesundheitswesen. Der Sicherstellungsauftrag für die ambulante Versorgung muß der Kassenärztlichen Vereinigung aus der Hand genommen werden. Die Verantwortung für das gesamte Gesundheitswesen muß auf die kommunale Ebene, in Hamburg auf die Ebene des Bezirks verlagert werden. In kommunalen Gesundheitsausschüssen sind die Patienten, besser die Nutzer des Gesundheitswesens, gleichberechtigt an der Planung und Kontrolle aller gesundheitlichen Angebote zu beteiligen.
Die GAL will ein Gesundheitssystem, in dem Gewinne durch die Behandlung von Krankheit, wie sie z.B. durch die jetzige Einzelleistungs-Abrechnung ermöglicht werden, aufhören. Ein Schritt dazu ist die Bildung regionaler Fonds. Aus diesen Fonds werden alle Gesundheitseinrichtungen in der Region pauschal finanziert.
Gesundheitszentren und Ambulatorien in den verschiedensten Trägerschaften oder als genossenschaftliche Zusammenschlüsse sind in einem dezentral, demokratisch und kommunal organisierten Gesundheitssystem besonders zu fördern. In ihnen sollen die verschiedenen Berufsgruppen gleichberechtigt zusammenarbeiten und alternative Heilmethoden und psychotherapeutische Angebote für jeden zugänglich anbieten.
Die GAL will weder die naturwissenschaftlich orientierte Medizin verdammen, noch alternative Heilmethoden, wie die Homöopathie einseitig bevorzugen. Es geht ihr um die Pluralität der Heilsysteme und die Ermöglichung der Eigenentscheidung zwischen tatsächlich verschiedenen Angeboten.
Als erste Schritte, die dieses weitgesteckte Ziel näherrücken, fordert die GAL:
— Der Anmaßung der Kassenärztlichen Vereinigung Hamburg, die Versorgung aller ambulanten Bereiche nicht nur sicherstellen zu dürfen, sondern auch zu können, muß entgegen getreten werden.
— Alternative Heilverfahren, psychosomatische und psychotherapeutische Angebote sind im gesamten Gesundheitswesen verstärkt zusätzlich anzubieten.
— Selbsthilfegruppen sind in jeder Hinsicht ohne bürokratische und inhaltliche Gängelung finanziell zu unterstützen; Treffpunkte für Selbsthilfegruppen sind in allen Bezirken einzurichten.
— Neue Entscheidungsstrukturen in den Krankenhäusern Hamburgs und Aufbau einer kommunalen Selbstverwaltung unter Beteiligung der Patienten.

Gesellschaftliche Ursachen der Krankheiten bekämpfen

Die GAL fordert die Bekämpfung der Krankheitsursachen. Viele Krankheitsursachen sind nicht vordergründig im individuellen Verhalten der Menschen zu sehen, sondern in den gesellschaftlichen Verhältnissen, unter denen die Menschen leben müssen. Die Gesundheitspolitik der GAL ist präventiv ausgerichtet auf die Entgiftung von Boden, Wasser, Luft und Nahrung, auf das Verbot und den Ersatz giftiger Stoffe, auf die Bekämpfung der Arbeitshetze und anderer krankmachender Faktoren in der Arbeitswelt und im Wohnbereich, auf die soziale Absicherung. Alle politischen, insbesondere die betrieblichen Entscheidungen sind auf ihre gesundheitlichen Auswirkungen hinzu überprüfen.
Die übliche Individualisierung von Gesundheitsgefahren, die Ausspähung und Diskriminierung von „Risikogruppen", das Aufleben von Selbstverschuldungstheorien lehnen wir ab. Damit soll die Notwendigkeit individueller Verhaltensänderung nicht geleugnet werden. Aufgabe der Gesundheitspolitik der GAL ist es aber, dazu beizutragen, die Gesundheitsgefahren, denen sich keiner durch Verhaltensänderung entziehen kann, zu bekämpfen.

Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz

Die gesundheitlichen Gefahren am Arbeitsplatz werden meist heruntergespielt und öffentlich kaum wahrgenommen. Was aus den Schornsteinen kommt, ist auch in den Betriebshallen. Die bestehenden Arbeitsschutzvorschriften sind meist ungenügend. Die Praxis in den meisten Betrieben ist aber, daß selbst diese Vorschriften und Schutzbestimmungen unterlaufen werden.
Über die Gesundheitsbelastungen am Arbeitsmarkt muß eine breite politische Öffentlichkeit geschaffen werden, denn nur dann sind Veränderungen durchsetzbar. Die Betriebe als Produktions- oder Verarbeitungsort aller industriellen Gifte sind zentraler Ansatzpunkt einer Verminderung der Gesundheit- und Umweltbelastungen in allen anderen Bereichen. Die notwendigen Eingriffe in die Produktion lassen sich nur durch gemeinsames Handeln der Betroffenen innerhalb und außerhalb der Betriebe erzwingen.
Prinzipiell fordert die GAL ein Recht für Arbeitnehmer, die Arbeit zu verweigern, wenn der begründete Verdacht besteht, daß sie gesundheits- und umweltgefährdend ist. Bei arbeitsbedingten Erkrankungen ist eine generelle Verpflichtung des Arbeitgebers zur Weiterbeschäftigung einzuführen. Den Arbeitnehmern müssen alle Daten und Unterlagen im Betrieb und den zuständigen Behörden zugänglich gemacht werden, die zur Beurteilung von Gesundheits- und Umweltgefahren erforderlich sind. Die Arbeitgeber sind zu verpflichten, alle Arbeitsstoffe oder alle Bestandteile von Stoffgemischen, die im Betrieb verwendet werden, so zu kennzeichnen, daß ihre Gesundheits- und Umweltgefährdung für jeden erkennbar ist. Eine wesentliche Voraussetzung hierfür ist auch die drastische Reduzierung der Stoffvielfalt.
Als sofortige Maßnahmen für eine Verbesserung des Gesundheitsschutzes am Arbeitsplatz fordert die GAL:
1. Konsequente Durchsetzung der bestehenden Arbeitsschutzbedingungen in den Hamburger Betrieben, auch in den nicht gewerblichen öffentlichen Betrieben Hamburgs, durch das Amt für Arbeitsschutz und die Gewerbeaufsicht.
2. Veröffentlichung eines Katasters aller Arbeitsplätze im Hamburger Raum, auf denen die Arbeitnehmer mit gefährlichen Arbeitsstoffen in Kontakt kommen.
3. Verwendungsverbote für krebserzeugende, genschädigende und embryotoxische Arbeitsstoffe in allen öffentlichen Einrichtungen, städtischen Betrieben und senatseigenen Wirtschaftsunternehmen. Sofortiges Verbot von Asbest.
4. Ausrichtung der Arbeitsschutzauflagen für die Betriebe am bestmöglichen Stand der Technik ohne Berücksichtigung der wirtschaftlichen Vertretbarkeit:
— Substitution gesundheits- und umweltgefährdender Stoffe durch weniger gefährliche Stoffe.
— Technischer Arbeitsschutz im Sinne einer Umgestaltung der Produktions-  und Arbeitsprozesse mit dem Ziel, jeglichen Kontakt der Arbeitnehmer mit gesundheitsgefährdenden Arbeitsstoffen zu vermeiden, d.h. geschlossene Systeme statt individuellem Körperschutz. Ist der Umgang mit gesundheitsgefährdenden Arbeitsstoffen bei den weiterverarbeitenden Betrieben in geschlossenen Systemen nicht zu gewährleisten, so müssen diese Stoffe sofort durch weniger gefährliche ersetzt werden. Der Produktionsprozeß muß den Gesundheitsinteressen der Arbeitnehmer angepaßt werden.
5. Informationsrechte und Informationspflichten: Das Amt für Arbeitsschutz und die Umweltbehörde werden verpflichtet, alle Daten und Unterlagen, die zur Beurteilung von Gesundheits- und Umweltgefährdungen außerhalb und innerhalb eines Betriebes von Bedeutung sind, den betroffenen Arbeitern und Anwohnern zugänglich zu machen. Betriebs- und Behördengeheimnisse haben dabei zurückzustehen. Ein entsprechendes Akteneinsichtsrecht ist in die Verwaltungsgesetzgebung von Hamburg aufzunehmen.
6. Einrichtungen einer aus Haushaltsmitteln finanzierten Beratungs- und Informationsstelle für Arbeitsschutz, die von den Arbeitnehmern selbst verwaltet wird. Aufgaben einer derartigen Stelle sind die Erarbeitung eines von Verwaltungsvorgängen unabhängigen Berichtssystems über arbeitsbedingte Erkrankungen, Beratung von Betroffenen bei Arbeitsschutzproblemen, etc.
7. Strikte Trennung arbeitsmedizinischer Funktion voneinander: Mitglieder des Gewerbeärztlichen Dienstes im Amt für Arbeitsschutz dürfen nicht gleichzeitig in Betrieben als Werksarzt angestellt sein. Generell muß die gleichzeitige Beschäftigung von Arbeitsmedizinern im Bereich der öffentlichen Verwaltung auf der einen Seite und durch privatwirtschaftliche Auftraggeber oder berufsgenossenschaftliche Versicherungsträger auf der anderen Seite ausgeschlossen sein.

Umweltmedizin

Die GAL hat in den letzten Jahren eine Reihe von Umweltskandalen aufgedeckt.
Auf die öffentliche Beunruhigung über Dioxin und Arsen hat der SPD-Senat mit der Schaffung eines umweltmedizinischen Schwerpunktes in der Gesundheitsbehörde reagiert.
Die CDU fordert noch ein größeres Instrumentarium, das aber in die gleiche Richtung zielt: ein neues Umweltmedizinisches Institut. Aber lassen wir uns nicht täuschen: getan hat sich bisher nichts. Unter dem Deckmantel von Umweltmedizin ist vielmehr eine breite, bloß statistische Erfassung der Opfer der Umweltvergiftung geplant, statt die tatsächlichen Ursachen zu bekämpfen.
Die Anbindung der Umweltmedizin an die Gesundheitsbehörde führt eher dazu, daß vorhandene Kenntnisse, wie z.B. die aus der Arsenuntersuchung, in Ausmaß und Gefährlichkeit heruntergespielt werden. Statt tatsächlich vorhandenes Wissen z.B. über krebsauslösende Stoffe in die Tat umzusetzen und überfällige Stoffverbote und Ersatzprogramme zu machen, wird auf Forschung vertröstet. Eine Forschung, die, wie die Auswertungen z.B. der Hamburger Krebsregisterdaten zeigt, eher Zusammenhänge vernebelt als klar herausarbeitet. Die flächendeckende Totalerfassung der Kranken ermöglicht den Zugriff auf den einzelnen Kranken, schwach Gewordenen, nicht mehr Chemiefesten. Die Krebsregister sind nur der Anfang vielfältiger Krankheitsregister, die ebenfalls schon für Hamburg erwogen werden: Pseudo-Krupp-Register, Mißbildungsregister, Behinderten-Register usw. Statt die Ursachen in der Umwelt zu beseitigen, werden die Opfer der Umweltvergiftung ins Visier genommen. Der Übergang vom Kampf gegen die Krankheiten zum Kampf gegen die Kranken ist vorprogrammiert.
Die GAL fordert:
— Umweltentgiftung statt Krankenerfassung,
 — Erfassung der Vergiftungsquellen und -konzentrationen in Umweltkatastern,
— Schluß mit dem Krebsregister,
— Offenlegung und Stopp aller Planungen für regionale Krankenregister.

Statt Umweltmediznischem Schwerpunkt in der Gesundheitsbehörde oder Umweltmedizinischem Institut fordern wir eine öffentlich finanzierte, unabhängige Informationsstelle mit einem Beirat, der nicht nur aus Wissenschaftlern besteht, sondern auch aus Vertretern von Umweltverbänden und Bürgerinitiativen.
Die Informationsstelle soll die Aufgaben haben:
— überfällige Handlungsschritte für Stoffverbote und Ersatzprogramme für Hamburg erarbeiten zu lassen, u.a. auch bei alternativen Umweltinstituten,
— Koordination und Verstärkung von Informationen und Aufklärung über Gesundheitsgefahren durch Umwelteinflüsse,
— Forschungsfragen aufgreifen und Forschungsprojekte vorbereiten, die durch die Arbeit von betrieblichen Initiativen, Umweltschutzverbänden oder Bürgerinitiativen aufgeworfen werden; vordringlich in Hamburg erscheinen u.a. Forschungen zur Lärmbelästigung, zu chlorierten Kohlenwasserstoffen, Blei, Dioxin, Arsen.

Das Krankenhaus

Der Hamburger Senat betreibt seine Krankenhauspolitik als reine Betten-Sparpolitik. Höhere Arbeitsbelastung der Beschäftigten, Qualitätseinbußen für die Patient/inn/en und die Erhöhung der Risiken insbesondere von alten Patienten und Kindern durch mangelnde Betreuung, lange Wege und Verkürzung der Liegezeiten nach rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten werden dabei bewußt mit einkalkuliert.
Der Krankenhausbedarfsplan 1985 sieht insgesamt die Streichung von rund 1.100 Betten ohne Aufbau von Alternativen vor. Ziel der Bettenstreichung ist: mehr Patienten in weniger Betten in kürzerer Zeit. So sollen z.B. alle Häuser unabhängig von Diagnosen und Altersgruppen der Patienten eine 85 %ige Auslastung haben und eine Verweildauer von 13,6 Tagen pro Patient erreichen. Um diese größere Wirtschaftlichkeit zu erreichen, werden ca. 1.700 Arbeitsplätze vernichtet und 200 Ausbildungsplätze. Besonders betroffen davon sind die Hamburger Randgebiete: das AK Neidberg soll in Raten dichtgemacht werden, das AK Bergedorf, das ursprünglich ebenfalls geschlossen werden sollte, wird nun nach zähen Kämpfen, „nur" verkleinert.
Die „Flurbetten" des Winters 85/86 wurden von der Gesundheitsbehörde scheinheilig auf „den unerwartet strengen Winter" zurückgeführt. In Wirklichkeit sind die allwinterlichen Notbetten auf Krankenhausfluren und in fachfremden Stationen nur die Folge einer unverantwortlichen und unsozialen Kahlschlagpolitik.
Die Situation im Bereich der „Kinderbetten" ist ein Skandal: in Bergedorf und im ganzen Raum südlich der Elbe gibt es seit der Schließung des Kinderkrankenhauses Rothenburgsurn, bis auf eine kleine Station im Mariahilf-Krankenhaus, keine Kinderbetten mehr. Für Eltern aus diesen Regionen, die ihre Kinder im Krankenhaus besuchen wollen, ist dadurch eine unhaltbare Situation entstanden, von der der Senat weiß, aber seit Jahren rein gar nichts unternimmt.
In seiner rabiaten Spar- und Kostenumlagerungspolitik hat der Senat auch frühzeitig, noch vor entsprechenden Gesetzen aus Bonn, damit angefangen, Investitionskosten im Krankenhausbereich, für die sonst nur der öffentliche Haushalt zuständig ist, auf die Krankenkassen umzuleiten. So wird der Ausbau der neuen Herzchirurgie im AK St. Georg von den Kassen mitfinanziert. Geringfügige soziale Errungenschaften, wie den bisher ausgebauten Nachgehenden Krankenhausdienst, will die Gesundheitsbehörde jetzt ersatzlos streichen.
Mit dem Landeskrankenhausgesetz sollen jetzt in Hamburg auch die Prinzipien der Gewinn- und Verlustwirtschaft im Krankenhaus eingeführt werden. Statt nach dem Bernbeck-Skandal tatsächlich die Qualität der Versorgung zu verbessern, die Fachaufsicht und die Hygieneaufsicht neu zu regeln, anstatt die Verantwortungs- und Entscheidungsstrukturen zu demokratisieren, sollen nur die Möglichkeiten der Durchrationalisierung erweitert werden. Als Trostpflaster sollen sog. Patientenfürsprecher auf Bezirksebene eingeführt werden, die aber keinerlei Rechtsstatus und Eingriffskompetenz haben sollen.
Die GAL fordert:
Statt einem Krankenhausbedarfsplan braucht Hamburg regionale Gesundheitspläne auf bezirklicher Ebene, die alle präventiven, kurativen und rehabilitativen ambulanten, stationären und teilstationären Angebote der Region umfassen. Patientengruppen und Bürgerinitiativen, die im Gesundheitswesen Beschäftigten, die DGB-Gewerkschaften und die Krankenkassen haben bei der Erstellung der Gesundheitspläne mitzuentscheiden.
Die GAL fordert die Rücknahme des Krankenhausbedarfsplanes:
— keine Bettenstreichung, wenn nicht gleichzeitig alternative Angebote aufgebaut werden.
— Erhalt der kleineren, stadtteilnahen Krankenhäuser. 
— Vollständiger Erhalt des Allgemeinen Krankenhaus Bergedorf und des Allgemeinen Krankenhauses Neidberg. 
— Öffnung der Krankenhäuser für die ambulante Versorgung. 
— Kinderbetten und Akutpsychiatrie sind in die „Grund- und Regelversorgung" aufzunehmen und damit in jedem Bezirk Hamburgs einzurichten.
— Wir fordern Kinderabteilungen an den AKs Harburg und Bergedorf,
— Aufbau einer kinderärztlichen Notfallversorgung durch einen Verbund der Kinderabteilungen der Krankenhäuser.

Zur aktuellen Situation in den Krankenhäusern fordert die GAL:
— Orientierung der Personalausstattung an den Erfordernissen einer humanen Krankenpflege und nicht an der Bettenzahl.
— Garantierter Erhalt der Kinderstuben an allen Hamburger Krankenhäusern.
— Privatisierungen im Bereich der Regiebetriebe der Krankenhäuser (Wäschereien, Putzdienste) sind ebenso rückgängig zu machen wie die Betriebserlaubnis für private Krankentransport-Unternehmen.

Als weitere Reformschritte im Krankenhaus fordert die GAL: 
— Einführung menschlicherer Pflegeformen. Die „Funktionspflege", bei der der Patient immer wieder von anderen Pflegekräften versorgt wird und „zerteilt" wird in Waschen, Füttern, Fiebermessen, Bettmachen usw. muß aufhören. Formen der „Gruppenpflege" mit individueller Pflegeplanung, bei der eine Gruppe von Pflegekräften für alle Bedürfnisse einer Gruppe von Patienten zuständig ist, sind durch entsprechende Stellenausstattung zu ermöglichen. 
— Einführung des Kollegialprinzips (statt Chefarztprinzip) an mindestens einem öffentlichen Krankenhaus.
— Besondere Förderung von Stationen, in denen alternative Heilmethoden oder psychosomatisch-orientierte Behandlungen angeboten werden.

Ambulante Versorgung

Die Interessen der Patienten an einer angemessenen medizinischen Versorgung werden durch das bisherige System von einzelnen niedergelassenen Ärzten nicht genügend berücksichtigt. Nur allzuoft wird auf viele Symptome gar nicht eingegangen, die medizinische Versorgung in Einzelpraxen dauert häufig „2" Minuten — läßt psychische, soziale oder arbeitsplatzbedingte Krankheitsursachen unberücksichtigt — sozial schwächere Patienten, wie Ausländer oder Sozialhilfeempfänger werden unterversorgt — chronisch Kranke und alte Menschen häufig ausgegrenzt.
Die Struktur der Abrechnung von ärztlichen Leistungen verhindert eine Reform im Sinne der Patienten. Das Einkommen eines Praxisarztes bemißt sich nach Leistungseinheiten pro Patient und Krankenschein. D.h. nur über ein vermehrtes Patientenaufkommen und eine Vielzahl von eingetragenen Leistungen läßt sich das Einkommen steigern. Hier wird das persönliche Gespräch nicht belohnt — nur die apparative Medizin ist für den Arzt gewinnbringend.
Für den Bereich der niedergelassenen Ärzte fordert die GAL die schrittweise Aufhebung des Einzelabrechnungs(un)wesens zugunsten einer Kostenpauschale. Eine Höchstgrenze soll verhindern, daß bei den Ärzten durch vermehrtes Patientenaufkommen übermäßig viel Geld aufkommt. Der Arzt soll wieder Zeit für seine Patienten und sich finden. Die GAL fordert darüber hinaus eine neue alternative Form der ambulanten Behandlung durch den Aufbau von stadtteilorientierten Gesundheitszentren und Ambulatorien, in denen die verschiedensten Gesundheitsarbeiter mit unterschiedlichen Fachärzten interdisziplinär und gleichberechtigt zusammenarbeiten. Gesundheitszentren und Ambulatorien eröffnen die Möglichkeit, alternative Heilmethoden sowie Psychotherapie anzuwenden. Andere Ansätze in der Zusammenarbeit zwischen dem behandelnden Arzt und der Pflege des kranken Menschen sollen erprobt werden. Die Gesundheitsaufklärung, die präventive Medizin, hat in dieser Form der ambulanten Versorgung ihren festen Platz. D.h. für Hamburg konkret: Heraus aus dem „Gesundheit-Tief im Norden". Die GAL fordert den Senat auf, Initiativen zur Gründung von Ambulatorien in sozialen Brennpunkten finanziell zu unterstützen. Weiter fordert die GAL die Gesundheitsbehörde auf, Verhandlungen mit der Arbeitsgemeinschaft der Krankenkassen dahin zu unterstützen, daß die Leistungen von Ambulatorien pauschal abgerechnet werden.

Ambulante Pflege, Sozialstationen

Die Bedürfnisse der Bevölkerung Hamburgs nach ambulanter Krankenpflege, Altenhilfe, Haushaltshilfe und Familienhilfe sowie Beratung in diesem Bereich werden nicht annähernd erfüllt — es muß von einem Pflegenotstand gesprochen werden. Die vorhandenen 20 Sozialstationen können den Bedarf überhaupt nicht abdecken. Auch die von der Sozialbehörde angestrebte Zahl von 40 Sozialstationen ist viel zu niedrig angesetzt.
Die über das Landeskuratorium der verschiedenen Kostenträger bereitgestellten Finanzmittel reichen auch für die vorhandenen Sozialstationen bei weitem nicht aus. Das knappe vollzeitlich angestellte Fachpersonal arbeitet mit einer großen Zahl von Teilzeitkräften ohne sozialrechtliche Absicherung, ohne genügende Qualifikation.
Ein wichtiger Teil der Pflegebedürftigen im Wohnbezirk ist ausgeklammert, weil sich die Kostenträger nicht zuständig fühlen: für geistig Behinderte, psychisch Kranke, Immigrant/inn/en, Flüchtlinge.
Die Qualität der Pflege leidet unter dem Prinzip der Funktionsaufteilung: Krankenschwestern, Altenpfleger, Haushaltshilfen decken nur Teilbedürfnisse der Betroffenen ab. Beziehungen kommen kaum zustande. Anregungen zur Einführung von ganzheitlich orientierten Pflegekonzepten (Autonome Pflegeinitiative) werden nicht aufgenommen. Eine berufsbegleitende Fortbildung fehlt.
Forderungen der GAL:
— Bedarfsfeststellung der häuslich pflegebedürftigen Personen auf Betriebsebene
— Schnellstmöglicher Ausbau des Netzes von Sozialstationen unter Planungsmitbeteiligung der Bezirke
— Größere Autonomie der einzelnen Sozialstationen, Finanz- und Personalhoheit
— finanzielle und personelle Ausstattung der Sozialstationen, die eine individuelle Pflege nach Kriterien der Pflegeplanung gewährleistet; mindestens 2 Altenpflegerinnen pro Sozialstation zusätzlich zum bisherigen Mitarbeiterstab. — Anerkennung auch der autonomen Pflegeinitiativen auf derselben Finanzierungsgrundlage
— Berufsbegleitende Fortbildung und Teamsupervision 
— Gruppenpflege statt Funktionspflege
— Integration niedergelassener Ärzte und der psychosozialen Dienste in die Planung der Sozialstationen

AIDS zum Beispiel

AIDS ist keine Seuche. AIDS ist zweifellos eine ernstzunehmende Krankheit, aber von den Infektionskrankheiten eine der am wenigsten ansteckenden und am geringsten verbreitete. Eine andere „Krankheit" ist jedoch sehr weit verbreitet: die Angst vor AIDS. Sie hat sich mit rasender Geschwindigkeit ausgebreitet. Nach Meinungsumfragen wird AIDS schon von der Mehrheit der Bundesbürger für die gefährlichste Krankheit gehalten: 250 AIDS Todesfälle (bei ca. 400 Erkrankten) innerhalb von insgesamt 4 Jahren scheinen furchtbarer als z.B. Hunderttausende Menschen, die jedes Jahr an Krebs- und Herz-Kreislauf-Erkrankungen sterben. AIDS ist keine Schwulenkrankheit. Unter den Betroffenen findet sich zwar ein höherer Anteil Homosexueller; AIDS kommt aber so wenig von Homosexualität wie von Drogengebrauch, sondern die Krankheit ist vorwiegend durch sexuelle Kontakte sowie Mehrfachgebrauch unsteriler Injektionsbestecke übertragbar. Deshalb konnte in der Öffentlichkeit das Auftreten der Krankheit benutzt werden, um ohnehin schon diskriminierte und benachteiligte Bevölkerungsgruppen (Gefangene, Fixer, Prostituierte, Homosexuelle ...) zusätzlich zu stigmatisieren, ihre Unterdrückung zu verschärfen und festzuschreiben. AIDS wurde so zum willkommenen "Wende-Instrument".
AIDS ist eine individuelle Krankheit. Die AIDS Angst ist eine soziale Krankheit, die das Absterben zwischenmenschlicher, sozialer Beziehungen bewirkt.
Der Test auf Antikörper gegen das wahrscheinlich AIDS auslösende Virus LAV/HTLV-III wird häufig als „AIDS-Test" mißverstanden und zur Ausgrenzung der Test-„Positiven" oder gar ganzer ungeliebter Bevölkerungsgruppen benutzt. Ein „negatives" Tatergebnis wird zur Voraussetzung gemacht für Versicherungen, Arbeitsverhältnisse, Mietverträge u.v.m.
Wir fordern:	
— Keine Meldepflicht für AIDS-Kranke und Infizierte mit dem wahrscheinlich AIDS-auslösenden Virus!
— Information, Beratung und Betreuung der von AIDS oder der AIDS-Angst Betroffenen müssen in selbstbestimmter Form möglich sein. Selbstverwaltete Beratungsstellen sind öffentlich bekanntzumachen und staatlich zu finanzieren. — Es muß verstärkt erforscht werden, welche Bedingungen („Co—Faktoren") neben den LAV /HTL V-III Viren zur Infektion sowie zur Erkrankung an AIDS beitragen (ungesunde Lebensbedingungen).
— Keine leichtfertige Anwendung des LAV/HTL V—III Antikörper—Tests! Er hat seinen Sinn nur im Rahmen ärztlicher Diagnostik, um einen durch andere Befunde schon begründeten AIDS-Verdacht zu erhärten.
- Vor und nach dem Test sowie während der Auswertungszeit muß eine ausführliche Beratung angeboten werden. 
- Keinesfalls darf der Test ohne Wissen und Einverständnis des Kaienten durchgeführt werden! Auch Zwangstests, z. B. in Knasten sowie als Einstellungsvoraussetzung bei Bewerbungen müssen verhindert werden!
- Angehörige medizinischer und pflegerischer Berufe sind umfassend über die psychischen und sozialen Folgen dieses Tests zu informieren und aufzuklären. Sie müssen immer wieder dazu aufgerufen werden, die von AIDS und den Folgen Betroffenen auf die Angebote von Selbsthilfe-Einrichtungen (Beratung, Gruppen, Betreuung usw.) hinzuweisen.

— Für die pflegerische und psychosoziale Versorgung Kranker sind zum Thema AIDS geschulte Personen notwendig. Über ihren Helferwillen hinaus müssen sie die Situation der Betroffenen — Diskriminierung als „neue Aussätzige" allgemein und speziell als Homosexuelle, Drogenabhängige. Häftlinge, Prostituierte usw. sowie alle damit verbundenen Probleme — kennen und akzeptieren können.
— Die Forschung über Ursachen, Impf- und Behandlungsmöglichkeiten und über die psychosozialen Bedingungen ist zu intensivieren und finanziell zu unterstützen. Die Forschungen in verschiedenen Einrichtungen müssen aufeinander abgestimmt und hinsichtlich Zielen, Methoden und Kosten öffentlich kontrollierbar sein. Wichtig ist die begleitende Betreuung der Patienten während der Forschungsexperimente, ihre Aufklärung über die Art und Ausmaß möglicher Risiken und Folgen der Behandlung sowie die realistische Erfolgsaussicht. Die Patienten müssen befähigt werden, die an ihnen beabsichtigten Eingriffe beurteilen und sich auf Wunsch jederzeit entziehen zu können. Für Betroffene müssen aber neben Forschungszentren auch Test-, Untersuchungs- und Behandlungsstellen existieren, die nicht einem Forschungsprojekt angeschlossen sind.

Psychiatrie

Die Entstehungsbedingungen für psychische Krankheiten liegen überwiegend in unserer Gesellschaft: traumatische Kindheitserlebnisse, krankmachende Strukturen in der Familie, ständige Anlässe für Angst durch Leistungsdruck und Konkurrenz, unmenschliche Arbeitsbedingungen, Wohnen in monotonen Betonbauten und Entfremdung von der Natur. Noch immer sind psychisch Kranke einer weit verbreiteten Diskriminierung ausgesetzt. Schon die Inanspruchnahme einer Psychotherapie kann bei Bekanntwerden zum Verlust des Arbeitsplatzes führen. Die Verheimlichung der zahlreichen psychischen Leiden, ihre Verschleppung, sind die Folgen dieser Diskriminierung. Auf der anderen Seite werden viele Verhaltensweisen, die in die vorgegebenen gesellschaftlichen Raster passen, als „krank" abgestempelt.
Wer in eine schwere psychische Krise gerät, für den oder die — in der Mehrzahl sind es weiterhin Frauen — gibt es erstmal Psychopharmaka. Wenn das Verhalten dann immer noch als zu verrückt, zu störend, zu gefährlich beurteilt wird, erfolgt entweder freiwillig oder mit Zwang die Klinikeinweisung. Die Zahl der Zwangseinweisungen hat sich in Hamburg in den vergangenen Jahren ständig erhöht, bis auf l.600 pro Jahr. Nach dem Willen des SPD-Senats soll trotzdem durch eine Änderung des PsychKG die Zwangseinweisung noch weiter erleichtert werden.
Die meisten Eingewiesenen werden im AK Ochsenzoll untergebracht, der 1.200-Betten-Riesenanstalt weit weg von Wohnung und Angehörigen. Noch schlimmer ergeht es denen, die nach Schleswig-Holstein abgeschoben werden, allein 760 Hamburger befinden sich im 70 km entfernten Rickling und bis zu 270 im 30 km entfernten Bargfeld-Stegen, viele bleiben bis zu ihrem Tode dort. Nur etwa 300 Klinikbetten sind in den Stadtteilen untergebracht, vor allem in Eppendorf und Eilbek. Nach der Entlassung aus der Klinik hat sich für kaum jemanden etwas geändert an den Grundursachen oder Begleitumständen der Krise. Arbeitslosigkeit, Isolation, Armut oder Beziehungskonflikte bestehen weiter. In den Stadtteilen gibt es kaum Therapie- und Unterstützungsangebote, ein paar Übergangseinrichtungen und Wohngruppen bieten nur für wenige Hilfe. So sind die nächste Krise und die nächste Klinikeinweisung oft schon vorgezeichnet.
Eine grundlegende Verbesserung der Situation von Menschen mit großen psychischen Problemen — und das kann jeden von uns früher oder später betreffen — liegt nicht in erster Linie in einer verbesserten psychiatrischen Versorgung, dazu sind andere Lebens-, Arbeits- und Wohnbedingungen nötig und eine größere Toleranz in der Gesellschaft gegenüber Menschen, die „anders" sind.
Die jetzige Hamburger Psychiatrie bietet nicht einmal die Hilfen, die heute möglich wären. Sie schiebt ab in Großkrankenhäuser, statt in den Stadtteilen Hilfsmöglichkeiten zu schaffen, Maßnahmen zur Prävention und frühe Hilfen gibt es kaum, und eine Reduzierung des stationären Bereichs (Kliniken, Heime) ist nicht in Sicht.
Die GAL fordert deshalb:
— Aufnahmestopp in und schrittweiser Abbau von allen Großkrankenhäusern, Rückverlegung aller Patienten, die dies wünschen in Stadtteile, möglicherweise zusammen mit den Betreuern. Sofortige Kündigung der Verträge mit Rickling und Bargfeld-Stegen.
— Unbürokratische Unterstützung von Selbsthilfegruppen und Projekten von Betroffenen und Angehörigen. 
— Planung aller psychosozialen Einrichtungen und Hilfsmöglichkeiten in den Bezirken, Träger der Planung sollten die Psychosozialen Arbeitsgemeinschaften (PSAGs) sein, in denen Vertreter beteiligter Institutionen und der Betroffenen zusammenarbeiten.
— Schaffung von kleinen akutpsychiatrischen Stationen mit angeschlossenen Institutambulanzen in Allgemeinen Krankenhäusern. Gleichzeitig Erprobung von Krisenbetten in Stadtteilzentren, die unabhängig von Kliniken sind. Abschaffung aller Langzeitstationen.
— Schaffung einer Vielzahl von Wohnmöglichkeiten in den Stadtteilen, z.B. betreutes Wohnen in Einzelwohnungen und Wohngruppen und selbstveraltete Weglaufhäuser. Sicherstellung von geeignetem Wohnraum ohne Behandlungsdruck.
— Sicherstellung von geeigneten Arbeitsplätzen, vor allem durch verbesserten Kündigungsschutz und Unterstützung im Alltag, d.h. Verhinderung von Arbeitsplatzverlust. Gleichzeitig Aufbau von Selbsthilfefirmen mit Arbeitsplätzen mit abgestuften Leistungsforderungen und angemessener Bezahlung. Konkrete Forderung von Betroffenen dazu: Schaffung von mindestens 100 neuen Arbeitsplätzen sofort. 
— Sicherstellung einer Vielfalt an Therapie- und Betreuungsangeboten und Freizeitstätten in den Stadtteilen. Freiwilligkeit aller Behandlung.
— Schaffung einer Misch- und Pauschalfinanzierung durch die verschiedenen Kostenträger für alle Einrichtungen der psychosozialen Versorgung. Als erster Schritt sollte dies in der ehemaligen Modellregion Eilbek erprobt werden.
— Neuregelung des Unterbringungsrechtes nach dem PsychKG mit dem Ziel, die Zwangseinweisungen in Hamburg drastisch zu senken, die Dauer der Unterbringung zu verkürzen und die Rechtsposition der Betroffenen zu stärken.
— Verbot der Anwendung von Elektroschocks und der Stereotaxie (Gehirnoperationen) im psychiatrischen Bereich.

Gen- und Reproduktionstechniken

Mit der Gentechnologie wächst angesichts gesellschaftlicher Krisenerscheinungen erneut die Spekulation auf die biologische „Lösung" gesellschaftlicher Probleme. Als Schlüsseltechnologie der Zukunft soll die Gentechnik uns die Erlösung von Hunger, Krankheiten und Umweltverschmutzung bringen. Tatsächlich wird sie uns jedoch ganz andere Folgen bescheren: 
— In der Umweltpolitik noch weniger Erforschung und Vermeidung der Ursachen der Umweltzerstörung zugunsten der Scheinreparatur bestehender Schäden (z.B. mit schadstoffabbauenden Bakterien) oder des Versuchs, Lebewesen an die vergiftete Umwelt anzupassen (z.B. durch herbizidresistente Pflanzen).
— In der Agrar- und Ernährungspolitik, die industrielle „Verwertung" von Agrarüberschüssen als Rohstoffquelle in den Industrieländern; als Folge davon eine verstärkte Industrialisierung der Landwirtschaft, noch schnelleres Bauernsterben, noch größere ökologische Folgeschäden.
— Für die Dritte Welt, der Verlust von Märkten für wichtige Exportprodukte, die nun in den Labors der Industrieländer erzeugt werden, und noch größere Abhängigkeit von diesen Ländern als Erzeuger vor gentechnisch manipuliertem Saatgut, gentechnisch erzeugten Medikamenten und Impfstoffen usw.
— Auf dem Arbeitsmarkt, der weitere Abbau von Arbeitsplätzen sowie Gentests zur Auslese von Arbeitnehmern, die angeblich anfälliger sind für Berufskrankheiten, die durch Arbeitsplatzgifte verursacht werden.
— In der Gesundheitspolitik soll durch eine hochtechnisierte Biomedizin der Reparaturbetrieb vermeintlich perfektioniert werden, ohne die Ursachen der zunehmenden Gesundheitsgefährdung an der Wurzel zu packen. Damit wird Hilfsbereitschaft, Solidarität und Toleranz gegenüber Kranken und Behinderten bedroht.
— In der Rüstungspolitik, die Entwicklung von neuartigen Erregern als biologische Waffen und von Impfstoffen gegen bestehende Erreger, die die Spirale der biologischen Aufrüstung in Gang setzen werden.

Im Rahmen der Senats-Standortpolitik wird die Gen- und Biotechnologie „auf breiter Front" aufgebaut mit entsprechender kräftiger finanzieller Unterstützung. Dabei wird „anwendungsorientierte" Wissenschaft betrieben, d.h. Markt-
und Verwertungsinteressen stehen vorne an und nicht die Nützlichkeit für die Menschen. Die drei zukunftsorientierten Standbeine der Gentechnologie sind angesiedelt im Bereich der Molekularbiologie im UKE, im Fachbereich Biologie/ Botanik der Uni und im Bereich Biotechnik an der TU Harburg.
Die GAL lehnt Gentechnik in allen Anwendungsgebieten entschieden ab.
— wir fordern ein Verbot der industriellen und industriefinanzierten Nutzung gentechnischer Methoden in Forschung und Produktion.
— Wir fordern den sofortigen Stopp der Verwendung öffentlicher Gelder zur Finanzierung gentechnischer Forschung und ihrer Anwendung in allen Bereichen.
— Wir fordern statt dessen die Förderung und finanzielle Unterstützung zur Erforschung alternativer Technologien und deren öffentlicher Bekanntmachung.

Gentechnologie hat die Erfassung menschlicher Erbanlagen und Eingriffe in die menschliche Keimbahn möglich gemacht. Huxleys „Schöne Neue Welt" wird in Reagenzgläsern, Kliniken und Forschungsinstituten geprobt.
Eine Voraussetzung hierfür sind die neuen Fortpflanzungstechniken (Reproduktionstechniken), insbesondere die Befruchtung außerhalb des Mutterleibes (In-vitro-Fertilisation) und das Einfrieren von Embryonen. Reproduktionstechniken ermöglichen letztlich den technischen Einsatz von Mutterschaft: Ärzte und Techniker kontrollieren die Fortpflanzung. Die neuen Fortpflanzungstechniken sind nicht in erster Linie als Therapie für unfruchtbare Menschen zu begreifen. Frauen sind es, die in erster Linie unter der Stigmatisierung der Kinderlosigkeit leiden, und sie sind es wiederum, die den überwiegenden Teil der psychischen und physischen Folgen dieser (oft erfolglosen) Techniken zu ertragen haben.
Durch die Ausweitung der vorgeburtlichen Diagnostik, insbesondere durch gentechnische Verfahren, wird dem Wahn, Gesundheit sei technisch machbar, Vorschub geleistet. Frauen werden individuell dazu gezwungen, vorab zwischen „wertem" und „unwertem" Leben entscheiden zu müssen. Die Aussonderung und Ablehnung untypischer, „auffälliger" oder als krank eingestufter Menschen verschärft sich.
Gentechnik am Menschen lehnen wir ab, weil sie die Unterscheidung in „wertvolle" und „wertlose“ Eltern und Kinder betreibt und fördert.
Die neuen Fortpflanzungstechniken (z.B. Embryonen-Transfer) stellen die Nahtstelle zur Gentechnik dar, weil mit überzähligen Embryonen gentechnische Versuche und Manipulationen am menschlichen Erbgut vorgenommen werden können.
— Wir fordern ein Verbot der gentechnischen Embryonen-Forschung.
— Bei der Anwendung neuerer Reproduktionstechniken dürfen keine überzähligen Embryonen entnommen werden. 

Es gibt keine medizinische Versorgung im Atomkrieg

Die Vorbereitung des Hamburgischen Gesundheitswesens auf den inneren oder „äußeren Spannungsfall“ geschieht heute im Rahmen des Zivilschutzgesetzes.
Dabei gibt mittlerweile selbst der SPD-Senat zu, daß es im Kriegsfall heute keine medizinische Hilfe mehr geben kann. Trotzdem beteiligt er sich an der Vorbereitung und Planung des Gesundheitswesens für den Kriegsfall.
Die alljährlichen Katastrophenschutzübungen in Hamburger Krankenhäusern betrachten wir als Teil einer allgemeinen Kriegsvorbereitung und lehnen sie deshalb ab. Bei ihnen werden unter simulierten Bedingungen ziviler Katastrophen Methoden aus der Kriegsmedizin eingeübt wie die „Triage", die „Sicherung" der Opfer, wobei die Schwerverletzten zur Nichtbehandlung aussortiert werden und nur die leichter Verletzten, die wieder einsatzfähig zu machen sind, versorgt werden.
Ebenfalls halten wir die Verwaltung der unterirdischen Hilfskrankenhäuser, die auf eine Gesundheitsvorsorge im Falle eines atomaren Krieges hin ausgelegt sind, für einen Teil psychologischer Kriegsvorbereitung.
Die GAL fordert:
— Offenlegung aller Katastrophenpläne der Hamburger Behörden.
— Streichung der Gelder für Katastrophenschutzübungen aus dem Bürgerschaftshaushalt.
— Schließung und Auflösung der drei „Hilfskrankenhäuser" und der vier „Sanitätslager", die Hamburg im Auftrag des Bundes für die Zivilverteidigung im Kriegsfall verwaltet. Die GAL lehnt das Zivilschutzgesetz wie jede Form des Zivilschutzes ab:
— Keine Begehung von Arztpraxen und Krankenhäusern durch Zivilschutzbeauftragte.
— Keine Erfassung von Beschäftigen und ehemals Beschäftigten im Gesundheitswesen.
— Keine Aus- und Fortbildung der im Gesundheitswesen Tätigen in sog. Katastrophenmedizin.
— Rückhaltlose Aufklärung der Bevölkerung über Massentötungsmittel und der Unmöglichkeit einer medizinischen Versorgung im Atomkrieg.

Tschernobyl und die Folgen — es gibt keine medizinische Versorgung beim GAU!

Der Reaktorunfall in der UdSSR hat deutlich gemacht, daß jeder Mensch „Nachbar" eines Kernreaktors ist. Die Ideologie der Sicherheitszonen um die Reaktoren herum, jenseits derer keinerlei Gefahr bestehen sollte, ist in sich zusammengebrochen.
Tschernobyl hat gezeigt, wie wenig den Opfern der direkten Verstrahlung medizinisch zu helfen ist und in welch riesigen Gebieten Evakuierungsmaßnahmen durchzuführen wären, was in der dichtbesiedelten Bundesrepublik völlig unmöglich wäre. Welche Langzeitschäden auch bei uns auftauchen werden, kann heute noch niemand voraussagen. Der steigenden Zahl von Krebserkrankten wird niemand helfen können.
Die Behörden waren auf einen solchen Fall trotz allen Katastrophenschutzes und der Existenz von „Expertengremien" zum Strahlenschutz in keiner Weise vorbereitet. Wichtige Hinweise an die Bevölkerung, um sich in den ersten Tagen stärkster Belastung gegen die radioaktive Strahlung und Kontamination zu schützen, unterblieben, zum Teil aus Unkenntnis, zum Teil, weil die „Atomlobby" eine wirkliche Aufklärung der Bevölkerung zu verhindern suchte.
Die GAL fordert:
— Flächendeckende Radioaktivitätsmessungen unabhängig von den Betreibern der Kernanlagen oder anderen „interessierten" Gremien.
— Öffentliche Bekanntmachung der Messungen und Aufklärung über die jeweiligen gesundheitlichen Risiken.
— Radioaktivitäts-Untersuchungen von Nahrungsmitteln, Bodenproben, Wohnraum usw. auch auf Antrag einzelner Bürger, Bürgerinitiativen und Umweltschutzverbänden.

Wahlprogramm '86
Für eine Welt ohne Ausbeutung und Unterdrückung
Dritte Welt Programm
Frieden
Wirtschafts- und Haushaltspolitik

Für eine Welt ohne Ausbeutung und Unterdrückung

I. Dritte Welt Programm

Die heute so unschuldig umschriebenen „engen Beziehungen" Hamburgs nach Asien, Afrika und Lateinamerika, sind keine Entwicklung der letzten Jahrzehnte, sondern vielmehr eine kontinuierliche Entwicklung der letzten Jahrhunderte. Als durch die Annektion überseeischer Gebiete die ersten deutschen Kolonien erobert wurden, waren Hamburger Kaufmannshäuser und Reedereien bereits beteiligt. Viele der damals aktiven Kaufmannshäuser, Großreedereien und Banken existieren auch heute noch. Damals wie heute ist der Hamburger Hafen Dreh- und Angelpunkt des deutschen Außenhandels mit Übersee.
Über unseren Hafen werden die „Früchte des Kolonialismus" wie Kaffee und Bananen aus Zentralamerika, die „Früchte des Rassismus" wie Äpfel aus Südafrika und die „Rohstoffe der Diktaturen" wie die Erze aus Chile importiert und gleichzeitig mit der Produktion von Rüstungsgütern und deren Export — der erwerbsmäßigen Beihilfe zum Völkermord — Strukturen gefestigt, von denen die Industrieländer immer einseitig profitiert haben. Die Grundlage für diesen ungerechten Handel beruht bis heute auf der gewalttätigen Ausbeutung der Menschen in der Dritten Welt, und der grenzenlosen Ausplünderung und Ausbeutung ihrer Rohstoffe. Während bei uns fast jeder von diesen Machtstrukturen profitiert — wenn auch in sehr unterschiedlich hohem Maße —verschlechtern sich die Lebensbedingungen für die Mehrheit der Bevölkerung in den Entwicklungsländern fast täglich.
Die vielfältigen Aufrufe an die Bevölkerung bei uns, durch Spenden die Not der hungernden Menschen in den Entwicklungsländern zu lindern, verdecken jedoch nur unvollkommen den Grundwiderspruch der gegenwärtigen bundesdeutschen Außenwirtschaftspolitik: einerseits wird die Abhängigkeit der Entwicklungsländer weiter forciert, andererseits durch propagandaträchtige Entwicklungshilfepflaster auch mal die dringlichste Not gelindert. Diese Politik dient ausschließlich dazu, von den wahren Ursachen der Unterentwicklung und des Hungers abzulenken und der Dritten Welt weiterhin Entwicklungsmodelle und politische Systeme aufzuzwingen, die die genannten Probleme verschärfen.
Während die etablierten Parteien ausschließlich an der Erhaltung dieses Status quo interessiert sind, sieht die GAL eine zentrale Aufgabe ihrer Politik darin, die für die Völker der Dritten Well verhängnisvollen Auswirkungen des maßgeblich von den bundesdeutschen Parteien mitgetragenen Weltwirtschaftssystems sichtbar zu machen und Alternativen aufzuzeigen, die geeignet sind, der unerträglichen strukturellen Ungerechtigkeit im Verhältnis der hochindustrialisierten Staaten zur Dritten Welt ein Ende zu bereiten.
Ideologische Ablenkungsmanöver, wie die vom ungezügelten Bevölkerungswachstum werden von uns abgelehnt, wie der willkürliche Umgang mit den aus aller Munde tönenden bürgerlichen Menschenrechten.

Menschenrechte sind unteilbar

Alle Bundesregierungen haben die Menschenrechtsfrage ihren eigenen wirtschaftlichen, militärischen und Bündnisinteressen untergeordnet. So werden Menschenrechtsverletzungen bewußt heruntergespielt, wenn es sich um „befreundete" Staaten handelt oder wenn das Land ein wichtiger Handelspartner der Bundesrepublik ist, während sie im umgekehrten Falle lauthals angeprangert werden.
Auch der Hamburger Senat bildet hier keine Ausnahme; was in letzter Zeit im Falle des Apartheidstaates Südafrika besonders deutlich wurde. So empfing Bürgermeister Dohnanyi anläßlich des (einen) „Tages für Afrika" medienwirksam den südafrikanischen Bischof Tutu in Hamburg, und nur wenige Monate später war ausgerechnet er (Dohnanyi) innerhalb der SPD einer der vehementesten Gegner eines Wirtschaftsboykottes gegen das Rassistenregime in Südafrika, der von der dortigen Widerstandsbewegung — u.a. auch von Bischof Tutu — immer wieder gefordert wird.
Der intensive Handel mit Südafrika wird also weiterhin über den Hamburger Hafen abgewickelt; dafür widmet die SPD dann im Sommer ihr internationales Frauen-Kulturfestival: „Für Gleichberechtigung — Gegen Hunger und Armut — Für Frieden" Winnie Mandela, der Frau des seit über 20 Jahren inhaftierten Freiheitskämpfers, Nelson Mandela.
Speziell die Frauen des Arbeitskreises Sozialdemokratischer Frauen (ASF), die dieses Festival organisieren, müssen sich fragen lassen, wie lange sie diesen zynischen Umgang mit der Frage der Menschenrechte noch mitmachen werden.
Der Begriff der Menschenrechte darf u.E. auch nicht auf die politischen Menschenrechte wie freie Meinungsäußerung, Presse- und Informationsfreiheit, Koalitionsfreiheit und andere politische Betätigung eingeengt werden. Ein ganzheitlicher und umfassender Menschenrechtsbegriff muß auch die wirtschaftliche, kulturelle und soziale Dimension herausstellet, wie z.B. eine gesicherte Existenzgrundlage, das Recht auf Nahrung, Wohnung, saubere Umwelt, Bildung und Arbeit, medizinische und soziale Versorgung. Dazu gehört auch die Gewährleistung vollständiger Beteiligung von Frauen an gesellschaftlichen und polnischen Prozessen und Entscheidungen.
Gerade in vielen Ländern der Dritten Welt werden diese Existenzgrundlagen der Mehrheit der Bevölkerung vorenthalten. Soziale und politische Menschenrechte sind jedoch nicht voneinander zu trennen; sie bedingen sich vielmehr gegenseitig!
Dieser umfassende Menschenrechtsbegriff ist keine je nach Opportunität verwendbare politisch-ideologische Waffe, sondern stets wirksames Leitprinzip Grüner Innen- und Außenpolitik. Die Achtung der Menschenrechte anderer ist elementarer Bestandteil unserer eigenen Menschenwürde. Wir wehren uns daher auch gegen jegliche Einschränkung des Asylrechts in der Bundesrepublik.

Entwicklungspolitik

Die GRÜNEN/ GAL wenden sich gegen einen Begriff von Entwicklung, der die Verhältnisse in den hochindustrialisierten Staaten zum Leitbild für die ganze Welt erhebt. Angesichts des enormen Potentials an menschen- und naturzerstörenden Kräften in unserer Gesellschaft wollen wir diese Produktions- und Lebensweise keinesfalls exportieren. Wir treten stattdessen für politische Alternativen ein, die den Menschen in seinem Umfeld, seinem gewachsenem Lebensbereich zum Ausgangspunkt und Maß der Politik machen.
Gemessen an diesem Ziel hat die bisherige Entwicklungspolitik fast aller Industriestaaten versagt. In der Bundesrepublik hat sich im Spannungsfeld zwischen Außenpolitik (Westintegration, Fortsetzung der Politik des Kalten Krieges) und Wirtschaftspolitik (Übertragung der Prinzipien der sog. Freien Marktwirtschaft, Sicherung von Märkten) eine offizielle Entwicklungshilfe-Politik herausgebildet, die unter dem Mäntelchen von „Zusammenarbeit" und „Stärkung von Selbsthilfe" faktisch Ungleichheit und Abhängigkeit, sowie eine Orientierung an westlichen Werten fördert und festigt.
Über Instrumente wie die sog. Mischfinanzierung (Koppelung von staatlicher Entwicklungshilfe mit kommerziellen Darlehen), eine strikte Lieferbedingung (deutsches Geld darf nur für deutsche Waren ausgegeben werden) und eine Abkehr von der Fördering der ökonomisch schwächsten Länder wird „Entwicklungshilfe" mehr und mehr zur Exporthilfe für die deutsche Industrie und zur Subvention für deutsche Banken.
Trotz des lautstarken Protestes der Sozialdemokraten über die „entwicklungspolitische Wende" in Bonn, hat der SPD-Senat auch in Hamburg eine entwicklungspolitische Praxis eingeführt, die der Bonner Wende-Politik in nichts nachsteht.
Bis 1984 hatte sich der Hamburger Senat bei seiner Entwicklungshilfe darauf beschränkt, die Aus- und Fortbildung von Fach- und Führungskräften für die Entwicklungsländer mit sog. Senatsstipendien in Hamburg zu finanzieren, sowie Fachkräfte aus den Behörden als „Kurzzeitarbeiter" in die Entwicklungsländer zu entsenden (Gesamtausgaben: ca. 7 Mio. DM pro Jahr). Seit 1985 sind im Hamburger Haushalt erstmals auch Mittel (500.000 DM pro Jahr) für die Förderung von Entwicklungshilfeprojekten in der Dritten Welt ausgewiesen. Während die Antragsteller vom „Arbeitskreis Dritte-Welt" der Hamburger SPD wohl durchaus beabsichtigten, mit einer eigenständigen Hamburger Projekt-Politik in den Entwicklungsländern ein Gegengewicht zur Bonner Wende-Politik zu schaffen, hatte ihr Parteikollege, der Wirtschaftssenator Lange jedoch bereits entschieden, in welche Länder und Projekte die Hamburger Steuergelder vergeben werden.
Obwohl bereits im Vorfeld Bedenken geäußert wurden, bei den geringen Mitteln der Hamburger Entwicklungshilfe eine länderspezifische Schwerpunktsetzung vorzunehmen, hat der Senat auf Empfehlung der Wirtschaftsbehörde das südafrikanische Land Botswana mit einem Anteil von 300.000 DM zum Schwerpunktgebiet für Hamburger Entwicklungshilfemaßnahmen erklärt. Die restlichen Gelder fließen in drei kleinere Projekte in Bolivien, Nicaragua und Tansania.
Die GAL kritisiert diese Entscheidung, weil Botswana kein Land ist, das zusätzliche finanzielle Mittel als Entwicklungshilfe benötigt. Bereits seit 1980 wird Botswana von der Weltbank nicht mehr zu den ärmsten Ländern gezählt. Im Gegenteil: als prowestlicher Frontstaat zur Republik Südafrika, mit reichen, größtenteils noch unerschlossenen Rohstoffvorkommen (Diamanten, Kohle, Kupfer, Nickel, Gold, Chrom, Blei usw.) wird Botswana mit Entwicklungshilfe geradezu überschüttet. Neben fast allen internationalen Entwicklungshilfeinstitutionen sind als Geberländer die USA, Großbritannien, Kanada, Japan, BRD, Dänemark, Norwegen, Schweden, Saudi-Arabien, Kuwait, China usw. bereits vertreten. Botswana hat auch keinerlei Verschuldungsprobleme. Neben dem Diamantenexport, der Hauptdevisenquelle des Landes, spielt auch der Fleischexport eine große Rolle. Botswana verfügt über den größten Schlachthofkomplex in ganz Afrika, mit einer Kapazität von 1.400 Rindern pro Tag. Von diesen Exporten profitiert die Bevölkerung jedoch nur in sehr geringem Maße — die Einkommensverteilung ist in Botswana, wie in vielen anderen Entwicklungsländern durch eine wachsende Disparität gekennzeichnet. So ist in Botswana mehr als die Hälfte des Viehbestandes in den Händen von 5 % der ländlichen Familien, während 45 % der ländlichen Bevölkerung kein Vieh besitzen.
Botswana braucht also statt einer zusätzlichen Finanzhilfe von 300.000 DM aus dem Hamburger Haushalt viel dringender eine Entwicklungsorientierung, die auf den Ausbau der Grundbedürfnis-Befriedigung orientiert ist, damit die Mehrheit der Bevölkerung vom Reichtum ihres Landes profitieren kann. Die Tatsache, daß sich der Senat und die Wirtschaftsbehörde trotzdem für eine Schwerpunktsetzung in Botswana entschieden haben, beruht auf anderen, ganz handfesten politischen und wirtschaftlichen Interessen: Global spielt Botswana als „Frontstaat" zum Rassistenregime in Südafrika eine wichtige Rolle, die Sozialdemokraten versuchen deshalb, wie viele andere westliche Parteien und Regierungen bereits im Vorfeld einer politischen Umwälzung im südlichen Afrika, die durch den Sturz des Rassistenregimes in der Republik Südafrika ausgelöst würde, ihren politischen Einfluß in dieser Region geltend zu machen, und den Zugang zu den Rohstoffen und Märkten dieser Region auch zukünftig für die westlichen Industrieländer zu sichern.
Während sich die Sozialdemokraten weiterhin weigern, politischen und wirtschaftlichen Druck auf die Regierung der Republik Südafrika auszuüben, und selbst die wiederholten militärischen Überfälle Südafrikas auf seine Nachbarländer, u.a. auch auf Botswana schweigend duldet, unterstützen sie zusätzlich noch, im Rahmen ihrer „Befriedungsstrategie" in Botswana die gemäßigte Regierungspartei „Botswana Democratic Party“, die im Gegensatz zu anderen Oppositionsparteien wie der „Botswana National Front" auf die politische Forderung einer wirklichen Unabhängigkeit verzichtet.
Die Zusammenarbeit und Unterstützung der Regierungspartei läuft in Botswana über die „Friedrich-Ebert-Stiftung", die dort eine Filiale unterhält!
Verschiedene Indizien sprechen dafür, daß die Entscheidung, ausgerechnet Botswana zum Hauptempfängerland der Hamburger Entwicklungshilfe auszuwählen, in Abstimmung zwischen der Hamburger Wirtschaftsbehörde und der Ebert-Stiftung in Bonn gefallen ist. Der Hamburger „Arbeitskreis Dritte-Welt" der SPD geht sogar noch etwas weiter und vermutet: „Es ist bekannt, daß seit Einsetzen des Flick-Untersuchungsausschuß durch den Bundestag die politischen Stiftungen kaum weitere Industrie-Spenden erhalten. Sinn der Hamburger Entwicklungshilfe kann es aber nicht sein, der Friedrich-Ebert-Stiftung bei Etatproblemen auszuhelfen."
Die GAL fordert deshalb, daß
— der Senat zu diesen Vermutungen Stellung bezieht
— die Zweckbestimmung von 300.000 DM für Botswana im nächsten Haushalt zu streichen
— Außerdem verlangen wir vor zukünftigen Entscheidungen über die Vergabe der Hamburger Entwicklungshilfe einen offenen, entwicklungspolitischen Dialog mit allen Hamburger Solidaritätskomitees und Dritte-Welt-Aktionsgruppen, die an den Entscheidungen beteiligt werden müssen.
— In diesem Zusammenhang fordern wir den Senat auf, auch endlich einer adäquaten institutionellen Förderung der Werkstatt 3, als einem Zentrum der Hamburger Dritte-Welt-Arbeit, zuzustimmen.

Das Ziel unserer Politik ist es, langfristig die politische und materielle Unabhängigkeit und die eigenständige Entwicklung der von uns abhängig gehaltenen Länder zu erreichen. Dies kann nur durch eine geänderte Außen-, Außenwirtschafts- und Entwicklungspolitik gelingen, die die Entschuldung fördert, die Blockfreiheit unterstützt und regionale Entwicklungswege ermöglicht; was nichts anderes heißt, als eine solidarische Politik zu betreiben, die sich an den Bedürfnissen der Betroffenen ausrichtet.
In diesem Sinne unterstützt die GAL die politischen Bewegungen in den Entwicklungsländern in ihrem Befreiungsprozeß. Eine kritische Zusammenarbeit mit allen emanzipatorischen Kräften, die eine Befreiung von Ausbeutung und Unterdrückung anstreben und für gerechtere Verhältnisse eintreten, läßt die ausschließliche Zusammenarbeit mit einzelnen Organisationen in einem Land nicht zu. Vielmehr müssen die vielfältigen Ansätze sozialer, politischer und kultureller Emanzipationsbestrebungen solidarisch unterstützt werden. Die GRÜNEN/GAL betrachten die eigene Praxis und Programmatik dabei nicht als Exportartikel, sondern als ein mögliches Beispiel. Wir versuchen, soziale Bewegungen hier und in der Dritten Welt zusammenzuführen.

Für eine neue Weltwirtschaftsordnung

Nicht sog. „Überbevölkerung" oder das „Klima" sind schuld am Hunger in der Welt, wie uns die Propaganda in den Industrieländern weismachen will. Schuld sind die kolonialen Austauschmuster, die internationale Arbeitsteilung, die Zwangsintegration der Dritten Welt in den Weltmarkt, die aggressiven Strategien von Banken und multinationalen Konzernen.
Die Politik der kapitalistischen Staaten —allen voran die USA und die BRD — organisiert und sichert diese Weltwirtschaftsordnung, die auf die Lebensinteressen der Völker keine Rücksicht nimmt.
— Entwicklungsländer dürfen nicht als Märkte betrachtet werden, die für den Absatz bundesdeutscher und internationaler Konzerne gesichert werden müssen; Entwicklungshilfe darf nicht als Subventionsinstrument für die eigene Exportindustrie mißbraucht werden.
— Die Macht der multinationalen Konzerne muß gebrochen werden.
— Wirtschaftliche Strukturveränderungen dürfen die gesellschaftliche Stellung der Frauen in den Entwicklungsländern nicht verschlechtern.

Ökologie International

Die zunehmende ökologische Krise in der Dritten Welt ist keine schicksalshafte Entwicklung, sondern hat ihre Ursache in der verfehlten Agrar- und Industrialisierungspolitik hier und in der Dritten Welt.
Die weltweite Zerstörung der Regenwälder, z.B. des Amazonas, durch die Großkonzerne der Industrieländer, die Ausbreitung der Wüsten durch die vorherrschende Agrar- und Wirtschaftspolitik entzieht den dort lebenden Menschen ihre Existenzgrundlage.
So sind beispielsweise in den letzten Jahrhunderten große landwirtschaftliche Produktionseinheiten entstanden, in denen vorwiegend Exportgüter, Kaffe, Bananen, Getreide, Baumwolle usw. angebaut werden. Dieser Anbau in Monokulturen hat jedoch die Anfälligkeit der Pflanzen für Krankheiten und Insektenbefall derartig erhöht, daß diese Produktion nur mittels eines hohen Einsatzes von Pestiziden, sogenannter „Pflanzenschutzmitteln" aufrechterhalten werden kann.
Während die Chemiekonzerne in den Industrieländern mit der Produktion und dem Export von Pestiziden Milliarden verdienen und auch nicht davor zurückschrecken, Gifte wie z.B. DDT, deren Anwendung in der Bundesrepublik seit Jahren verboten ist, weiterhin für den Export in die Dritte Welt zu produzieren, werden durch den Einsatz der Chemikalien in den Entwicklungsländern immer größere Teile der ursprünglich fruchtbaren Böden zerstört und die Bevölkerung systematisch vergiftet. Nach einer Schätzung der Weltgesundheitsorganisation (WHO) wird jede Minute ein Mensch in der Dritten Welt durch Pestizide vergiftet; 500.000 sind es pro Jahr! Davon sterben jährlich 5.000 Menschen an den Folgen der Vergiftung. In diese Schätzungen der WHO sind die langfristigen Folgen dieser schleichenden Vergiftung wie Krebserkrankungen, Fehl- und Mißgeburten nicht einbezogen.
Aber das Gift kennt keine Grenzen: durch die Nahrungsmittel- und Futtermittelimporte aus der Dritten Welt reimportieren wir diese Gifte wieder.
Die Firma Boehringer in Hamburg war einer der Ausgangspunkte dieses weltweiten Giftkreislaufes. Der Fall Boehringer hat aber auch gezeigt, wie gefährlich schon die Produktion solcher Pestizide, in diesem Fall des Lindan ist. Bei der Produktion des Lindan traten derartig hohe Mengen verschiedener Dioxine auf, daß die Verseuchung der Böden, der Luft und des Grundwassers ein Ausmaß erreichte, daß das Werk nach massiven Protesten der Bevölkerung geschlossen werden mußte. Trotzdem wird Lindan weiterhin produziert!
Die GAL fordert deshalb:
— Verbot der Pestizidproduktion und des Exports
— sofortiger Importstopp für Hölzer aus tropischen Regenwäldern.

Über den Internationalen Währungsfond (IWF) und die Weltbank schreiben sie den verschuldeten Ländern eine Wirtschaftspolitik vor, die große Teile der Bevölkerung in großes Elend stürzt, das für siele Menschen nicht mehr übersehbar ist. Sie suchen einen ungehinderten Strom von Rohstoffen in die Industrieländer zu Niedrigpreisen und ein „gutes Investitionsklima" für Direktinvestitionen zu sichern.
Wir fordern dagegen eine Neue Weltwirtschaftsordnung, die auf folgenden Elementen aufbauen muß:
— Statt der zwangsweisen Weltmarktorientierung sollen die Ökonomien der Entwicklungsländer sich der Versorgung der eigenen Bevölkerung mit Grundbedarfsmitteln, insbesondere der Ernährungssicherung, widmen.
— Über den Zwischenschritt eines Schuldenmoratoriums muß es zu einer umfassenden Streichung der Auslandsschulden der Entwicklungsländer kommen. Die internationalen Finanzorganisationen müssen neu organisiert werden.
— Der Handelsaustausch zwischen Entwicklungs- und Industrieländern darf nicht den reinen Marktmechanismen überlassen werden, sondern muß auf der Basis gerechter multilateraler Abkommen abgewickelt werden. Der Ausbau des Exportsektors in den Entwicklungsländern, insbesondere im Landwirtschaftsbereich, darf nicht verstärkt werden.
— Der Futtermittelimport aus Hungerländern in die EG und der Export von Pestiziden und anderer gefährlicher Substanzen in die Dritte Welt muß völlig abgebaut bzw. verboten werden.

II. Frieden

Für eine Welt ohne Waffen!

Unser Eintreten für ein menschengerechtes Leben, für eine gesunde Umwelt und sozial gerechtere Verhältnisse nützt wenig, solange die Gefahr besteht, daß unser Land jederzeit zum atomaren Schlachtfeld werden kann. Wenn die Entscheidungen über Rüstungspolitik, über Verringerung oder Vergrößerung von Kriegsgefahren auch auf nationaler und internationaler Ebene liegen, so wird es doch immer wichtiger, welche Impulse dafür in der einen oder anderen Richtung auch von kommunaler und Landesebene ausgehen — ob es in Hamburg wie andernorts gelingt, eine gesellschaftliche Bewegung und eine politische Kraft zu entwickeln, die der Politik der Hochrüstung und der Friedensgefährdung die Zustimmung verweigert. Eine klare Absage zahlreicher Menschen an die SPD, FDP und CDU bei den Wahlen zur Hamburger Bürgerschaft wird angesichts der Bedeutung der Friedensdiskussion in unserem Land auch eine Absage an die „Verteidigungspolitik" der Bundesregierung sein.
Die Grün-Alternative-Liste versteht sich als Teil der Friedensbewegung und wird auch gemeinsame Forderungen in den Parlamenten vertreten.
Wir wollen eine Welt ohne Waffen. Dies muß der Leitgedanke und das Ziel von Friedenspolitik sein, nicht nur in feierlichen Reden, sondern in konkreten politischen Maßnahmen. Die tatsächliche Entwicklung steht dem kraß entgegen. Die Vernichtungskraft der in West und Ost stationierten Waffen ist bereits heute so groß, daß mit einem Bruchteil davon jedes menschliche Leben auf der Erde ausgelöscht werden kann. Es gilt, nach den Ursachen dieser Situation zu fragen.

Keinen Frieden mit der NATO!

Die Führungsmacht der NATO, die USA, hat in den letzten Jahrzehnten eine teilweise Schwächung ihrer globalen militärischen, politischen und wirtschaftlichen Vormachtstellung hinnehmen müssen. Dies resultierte vor allem aus folgenden Entwicklungen der Nachkriegsgeschichte:
— Zum einen der Entwicklung der UdSSR zu einer Militärmacht, die den USA in einem strategischen Nuklearkrieg unakzeptabel großen Schaden zufügen kann.
— Zum zweiten dem Entstehen von Befreiungs- und Emanzipationsbewegungen in der sogenannten 3. Welt, die erfolgreich Regime ablösten oder in Bedrängnis brachten, deren Funktion die Sachwalterschaft westlicher Wirtschaftsinteressen war und der insgesamt wachsende Einfluß und das Selbstbewußtsein der Staaten der „3. Welt" (Blockfreienbewegung).
— Weiterhin der partielle Verlust ökonomischer und technologischer Vormachtpositionen an die kapitalistischen Konkurrenten Westeuropa und Japan.

Die Reagan—Administration verfolgt das Ziel, die USA durch Militär und Rüstung zur unumstrittenen Führungsmacht in der Welt zu machen. Gegenüber der UdSSR und dem sowjetischen Einfluß in der „3. Welt" wird wieder eine Politik der Eindämmung mit vorrangig militärischen Mitteln verfolgt. Gegenüber den Staaten der „3. Welt" findet oft unter dem Vorwand der Eindämmung sowjetischen Einflusses eine Remilitarisierung der US-Außenpolitik zum Zwecke der Durchsetzung politischer und ökonomischer Interessen der USA (Rohstoffressourcen, Märkte) statt, die offen auf die Mittel der Verschuldungspolitik der Intervention und Interventionsdrohung setzt. Gegenüber den kapitalistischen Konkurrenten Japan und Westeuropa soll die US-Vormachtstellung
— durch eine US-dominierte, militarisierte Erforschung und Nutzbarmachung der Zukunftstechnologien,
— die Erzwingung größerer Betonung des Militärsektors in den nationalen Ökonomien (z.B. über größere Rüstungsausgaben)
— und über die größere Abhängigkeit von den USA bei einer vorwiegend militärischen Ab“sicherung" der Rohstoff- und Marktinteressen wiederhergestellt werden.

Auf militärischem Gebiet ergeben sich für die USA zwei sich ergänzende Zielvorhaben:
— Zum einen geht es um die Wiedererlangung strategischer Überlegenheit, die — wenn erreichbar — in der Fähigkeit zu einem entwaffnenden nuklearstrategischen Erstschlag — und damit in der Fähigkeit zum Sieg im Atomkrieg münden soll. Dadurch soll aufgrund eigener Überlegenheit eine politisch nutzbare nuklearstrategische Drohoption gegenüber der UdSSR entstehen, die diese zu „Wohlverhalten" z.B. bei Konflikten in wichtigen Rohstoffregionen zwingt. In diese Richtung wirkt die geplante und sich vollziehende Aufrüstung mit MX-Raketen, Trident I- und II-Raketen, den Cruise Missiles, den B-1- und „Stealth"-Bombern, das Weltraumprojekt SDI sowie zum Teil die sogenannte Nachrüstung.
— Zum anderen geht es um die Erlangung der Fähigkeit zu begrenzbarer, siegorientierter Kriegsführung in Kriegen jeder Größe und „Intensität" überall in der Welt. Es geht um eine glaubwürdige Kriegsführungsfähigkeit in Kriegen von der Ebene eines Aufstandes bis zur Ebene von Kriegsschauplätzen wie Korea, Südwestasien oder Europa.

Diesem Ziel dienen verschiedenartige Maßnahmen: Die Seestreitkräfte und die Seetransportkapazitäten werden erweitert. Der Aufbau der Schnellen Eingreiftruppe der USA und der Ausbau der Truppen für verdeckte militärische Einsätze werden vorangetrieben. Eine neue — weltweit gültige — offensive Kriegsführungsdoktrin (Air Land Battle) wurde 1982 für die US Army gültig. Der Versuch, eine solche Doktrin auch für alle anderen NATO-Staaten verbindlich zu machen, findet Ausdruck in verschiedenen Maßnahmen: Die langfristige Planungsrichtlinie zum Angriff auf nachfolgende Reserve- und Verstärkungsstreitkräfte der Warschauer Vertragsorganisation (FOFA) wurde gebilligt. Ein zweiter Teil des Rogers-Plans, der die offensive Bekämpfung der gegnerischen Luft- und Raketenstreitkräfte am Boden (Offensive Counter-Air) zum Gegenstand hat, soll verabschiedet werden. Ein erweitertes NATO- Infrastrukturprogramm und ein Programm zur Rationalisierung und Modernisierung der Atomwaffen in Europa wurde gebilligt. Noch in diesem Jahr soll ein Programm zur Produktion und Stationierung neuer, binärer chemischer Waffen in der NATO durchgesetzt werden.

Aufrüstung in der BRD

Die Bundesrepublik unterstützt mit ihrer Rüstungspolitik weitgehend die Politik der USA, trägt oft entscheidend dazu bei, politische Ziele der USA in der NATO durchsetzbar zu machen und führt selbst Aufrüstungsmaßnahmen durch. Mit ihrer mittelfristigen Rüstungsplanung (Bundeswehrpläne) setzt die Bundesregierung einen entscheidenden Schwerpunkt bei besonders offensivfähigen Waffensystemen und modernsten konventionellen Munitionen, deren Wirkung an die taktischer Atomwaffen heranreicht (Tornado, Pershing Ib, Mehrfachraketenwerfer MARS, Mehrzweckwaffe I usw.)
Für offensive Kriegsführungsdoktrinen wie Air Land Battle und FOFA werden so die materiellen Voraussetzungen geschaffen. Weiterhin gehört in diesen Zusammenhang die Beteiligung der BRD an der Weltraumrüstung im Rahmen von SDI, EUREKA und EV I (Europäisches Raketenabwehrsystem). Ungeachtet ihrer Realisierungschancen bezüglich der angestrebten Unverwundbarkeit sind diese ein Versuch, die Erstschlagfähigkeit der NATO zu verbessern. Mit Sicherheit aber werden diese Programme die Waffen für das Schlachtfeld der Zukunft bringen. Außerdem sollen sie der US-amerikanischen bzw. den europäischen Wirtschaften die Rückgewinnung und den Erhalt von Weltmarktanteilen sichern.

Supermacht Westeuropa — Nein Danke!

In den westeuropäischen NATO-Staaten wird die Entwicklung der US-Politik mitgetragen, soweit sie den eigenen ökonomischen und politischen Interessen entgegenkommt. Da allerdings, wo die Interessen der USA an einer Wiederherstellung einer uneingeschränkten Vorherrschaft mit den politischen, ökonomischen, technologischen und z.T. auch militärischen Interessen Westeuropas in Konkurrenz treten (Kontrolle der Zukunftstechnologien, Weltmarktanteile, Furcht vor einer Abkoppelung vom strategischen Nuklearpotential der USA wegen der Gefahr eines auf Europa begrenzbaren Nuklearkrieges o.ä.) stößt der Wiederaufbau der uneingeschränkten Vormachtstellung der USA auf Widerspruch:
Unter den Vorzeichen einer „Stärkung des europäischen Pfeilers der NATO", der „Europäisierung der Sicherheitspolitik" und der „Selbstbehauptung Europas" wird mit einer verstärkten europäischen Rüstungszusammenarbeit, einer eigenständigeren militärpolitischen Rolle Europas und mit der Möglichkeit einer dritten nuklearen Supermacht Europa „gedroht". Für die Systemauseinandersetzung mit der UdSSR und die Sicherung wirtschaftlicher Interessen in der „3. Welt" wird eine Politik der Stärke durch die USA weitgehend befürwortet und z.T. durch eigene Maßnahmen unterstützt. Natürlich lehnen es die westeuropäischen Staaten ab, daß die neue US-Vorherrschaft auf ihre Kosten ausgebaut wird. Verstärkte europäische Rüstungskooperation bei modernen „konventionellen" Waffen, die Betonung der deutsch-französischen Zusammenarbeit, die Belebung der WEU oder Überlegungen zu einer europäischen Weltraumrüstungsinitiative sind als Beispiele zu nennen. Optionen einer eigenständig militärisch abgesicherten Politik der Rohstoff- und Märktesicherung werden ernsthaft ins Kalkül gezogen. Weiterhin werden nationale Atompotentiale (z.B. Frankreich) im Rahmen einer eigenständigen nationalen Option ausgebaut. Es bedarf keiner großen Weitsicht, um die Folgen sowohl der beiden Tendenzen US-amerikanischer Militärpolitik und ihrer Um- und Durchsetzung auch in der NATO als auch der möglichen westeuropäischen „Alternativen" zu erkennen:
— eine Verschärfung der Ost-West-Konfrontation
— eine Militarisierung und Aufrüstung einschließlich der Gegenmaßnahmen der Warschauer Vertragsorganisation auf neue Möglichkeiten der Kriegsführung der NATO
— eine wachsende Kriegsgefahr bei sich verringernden Möglichkeiten der politischen Lösung für Krisen
— insbesondere eine Abkoppelung des europäischen Kriegs-Schauplatzes von den USA
— eine zunehmende wirtschaftliche und soziale Krisensituation infolge der für die Aufrüstung benötigten Mittel 
— eine Militarisierung der Beziehungen zur „3. Welt" 
— einen Machtzuwachs für die NATO auf Kosten aller anderen Staaten
— und eine „Erfolglosigkeit" für (Auf)Rüstungskontrollgespräche

Kurz-, mittel- und langfristig werden — wie aufgezeigt —Kriegsführungsoptionen geschaffen. Systematisch wird durch langfristige Verpflichtungen und Planungen auch für die Zukunft ein Aufrüstungskurs zementiert, der jedwede Form von „friedenspolitischer Wende" unmöglich zu machen droht.

Militärpolitik der Sowjetunion

Die Sowjetunion reagiert auf die westlichen Aufrüstungsinitiativen ihrerseits mit Aufrüstung. Auf internationaler Ebene bezieht sie sich positiv auf das „Gleichgewichtsdenken" und ist der Blocklogik voll verhaftet. Denn sie will für die Rüstungskontrollverhandlungen möglichst starke Positionen sichern —die sowjetische Aufrüstung mit SS 20 und die „Reaktion" (auf den Stationierungsbeginn von Pershing II und Cruise Missiles mit neuen Kurzstreckenraketen) haben dies sehr deutlich gezeigt. Auch innergesellschaftlich gibt es ein Fundament für ihre militarisierte Außenpolitik: wenn auch aus den Erfahrungen des Zweiten Weltkrieges und der heute noch andauernden Aufrechterhaltung von Gebietsansprüchen durch revanchistische
Kräfte in der BRD heraus verständlich, so dienen die tiefverwurzelten Bedrohungsängste doch der gesellschaftlichen Verankerung des Militärs und der Legitimation ihres militärisch-industriellen Komplexes.

Die offensive Militärdoktrin und das Rüstungspotential der Sowjetunion 
verstärkten Bedrohungsvorstellungen im Westen, die zur Legitimierung weiterer Aufrüstung mißbraucht werden. In der Rüstungsdynamik befangen, betreibt die Sowjetunion ihrerseits Macht- und Drohpolitik, wie sich bei ihrer Intervention in Afghanistan gezeigt hat. Diese wird bei uns allerdings dazu benutzt, der Sowjetunion eine Angriffsabsicht gegen Westeuropa zu unterstellen.

Verhandlungen bedeuten nicht Abrüstung

Abrüstungsverhandlungen hat es bislang nicht gegeben. Aufrüstungskontrolle ist das günstigste Ergebnis, das bei Gesprächen zwischen West und Ost erreicht wurde. Rüstungskontrolle dient der Aufrechterhaltung wechselseitiger Abschreckung, militärischer Gleichgewichte und der Begrenzung damit verbundener Kosten. Ein Bruch mit der Abschreckungskonzeption ist auch gar nicht beabsichtigt. Vielmehr dienen die „Ergebnisse" der Rüstungskontrollverhandlungen nur zu oft der Beruhigung der Bevölkerung, der indirekten Legitimation von Aufrüstung in Bereichen, die von den Verhandlungen nicht berührt werden. Also lautet das Ergebnis: Nicht weniger, sondern anders aufrüsten.
Für die GAL kann es angesichts der Geschichte der Rüstungskontrollverhandlungen nicht Ziel ihrer Politik sein, Rüstungskontrollverhandlungen durch parlamentarische oder außerparlamentarische Initiativen positiv zu beeinflussen. Dies wäre aussichtslos und würde lediglich zur Folge haben, daß unsere Politik jedem neuen Aufrüstungsvorschlag wie jeder neuen Rüstungskontrollinitiative hinterherhinken würde. Die Alternativen der GAL sind jedoch nicht Konzepte der Umrüstung, sondern einseitiger Abrüstung. Von hier aus ergibt sich auch die Kritik an den Positionen der SPD zur „Sicherheitspartnerschaft" und „strukturellen Nichtangriffsfähigkeit". Diese Politik weicht von der der Bundesregierung nicht grundsätzlich ab. Die SPD vertritt mit ihren Konzepten eine Politik, die keinen prinzipiellen Widerspruch zur NATO und zu deren Aufrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik duldet. Sie verheißen angeblich Abrüstungsbereitschaft, bieten aber keine Auswege aus der „gegenseitigen Abschreckung", sondern nur Legitimation zu weiterer Rüstung.

Unsere Alternative — einseitige Abrüstung

Für uns kommt es darauf an, eigene Wege für eine wirkliche Friedens- und Abrüstungspolitik zu entwickeln. Wir brauchen eine Strategie, die uns eine positive Alternative eröffnet, die den Einstieg in den Ausstieg aus der herrschenden Sicherheitspolitik ermöglicht. Wir wollen die Aufrüstungsspirale umkehren — und zwar nicht irgendwann, sondern wir wollen damit beginnen.
Eine solche Strategie der einseitigen Abrüstung würde den Einstieg in eine neue Außenpolitik bedeuten, die auf internationale Verständigung und ein gemeinsames Bemühen um eine Verringerung der Kriegsgefahren gerichtet ist. Nur so können wir wegkommen von dem Gleichgewichtsdenken, das uns zu einem wesentlichen Teil die heutige Rüstungskontrollpolitik beschert hat.
Einseitige Abrüstung geht nicht von einer sofortigen Verschrottung aller Waffen aus, sondern ist ein Bündnisgedanke, der alle Menschen zusammenfassen will, die konkrete Abrüstungsschritte durchsetzen wollen. Einseitige Abrüstung ist ein friedenspolitisches Prinzip, ein schrittweiser Prozeß. Dieser Prozeß muß kontinuierlich sein. Um eine Abrüstungsdynamik in Gang zu setzen, darf einseitige Abrüstung keine Eintagsfliege sein, sich nicht auf Einzelmaßnahmen beschränken und muß unabhängig von den Reaktionen der „Gegenseite" geschehen.
Die traditionellen Bedrohungsängste müssen mit der momentan vorhandenen Kriegsgefahr konfrontiert werden, damit, daß im Vergleich zum jetzigen Zustand jede Abrüstung ein Mehr an Sicherheit bringt, d.h., daß der Weg der konsequenten einseitigen Abrüstung als realistische Möglichkeit deutlich wird. Die Diskussion um Abschreckung oder bedingungslose Abrüstung muß dabei im Vordergrund stehen. Eine breite gesellschaftliche Diskussion, in der die Sicherheitspolitik nicht den Militärstrategen vorbehalten bleibt, ist die Voraussetzung für das Gelingen einer solchen Strategie.
Eine Politik der Einseitigkeit setzt damit auch bewußt auf eine Friedenspolitik von unten, d.h. auf den Druck unabhängiger Basisbewegungen auf die jeweiligen Regierungen in West und Ost. In Richtung auf dieses Ziel hin müssen wir schon heute Forderungen aufstellen, die einerseits in der Bevölkerung potentiell mehrheitsfähig sind und andererseits von der „Gegenseite" als tatsächliche Bedrohungsminderung wahrgenommen werden können. Das heißt nicht, daß wir von der anderen Seite „Antworten" fordern. Wir beziehen aber in unser Kalkül mit ein, daß einseitig-unabhängige Abrüstung der eigenen Seite innergesellschaftlich langfristig nur durchsetzbar sein wird, wenn es (irgendwann einmal — der Zeitpunkt ist selbstverständlich nicht exakt vorherbestimmbar) zu Antworten kommt. Wir fordern, daß die Stationierung von Pershing II und Cruises Missiles sofort gestoppt wird bzw. diese bedingungslos wieder abgebaut werden.
Darüberhinaus halten wir den Abzug aller taktischen Nuklearwaffen und aller chemischen Waffen für erforderlich, sowie die Sperrung des Bundesgebietes für jedes NATO-Manöver und den vollständigen Rückzug der im Ausland stationierten Einheiten der Bundeswehr. Gleichzeitig muß ein Rückzug der in der BRD stationierten fremden NATO-Verbände eingeleitet werden — unter Mitnahme ihres gesamten Militärgerätes, insbesondere der hier lagernden Atomsprengköpfe und chemischen Waffen.
Als mögliche Einstiegsschritte in einen Prozeß einseitiger Abrüstung wären folgende Maßnahmen von der BRD allein, unabhängig von den USA durchführbar:
— mindestens 10 %ige Kürzung des Rüstungshaushalts bei strategischen Schwerpunkten (Tornado, Leo II, Mars) 
— Kündigung des Wartime-host-nation-support-Abkommens mit den USA. Mit der Unterzeichnung und Umsetzung des „Unterstützungsabkommens für Krise und Krieg" (WHNS) zwischen der Bundesrepublik und den USA wurden die Bedingungen für ein militärisches Drohen und Eingreifen der USA in Nordafrika, sowie dem Nahen und Mittleren Osten entscheidend verbessert.
— Reduzierung des Personalbestandes der Bundeswehr in den nächsten Jahren entsprechend dem sinkenden Wehrpflichtigenaufkommen mit der Perspektive der Abschaffung der Bundeswehr
— Drastische Kürzung der Wehr- und Zivildienstzeit
— Verzicht auf Belebung der WEU und Militarisierung der EG 
— Verzicht auf Beteiligung an SDI und auf Kompensation mit entsprechenden europäischen Vorhaben, Verbot der Firmenbeteiligung
— Verzicht auf Rüstungsexporte

Wir haben nicht und wir verbreiten nicht die Illusion, daß sich alle diese schönen Maßnahmen im Rahmen der NATO verwirklichen lassen. Diese Forderungen bergen vielmehr Sprengkraft für die NATO-Mitgliedschaft der BRD. Dies ist aber für uns kein Grund, Abstriche an unseren Forderungen vorzunehmen. Im Gegenteil: Wir begreifen eine Strategie einseitiger Abrüstung als Einleitung eines Prozesses der Herauslösung der BRD aus der NATO. Darum ist es uns gerade recht, wenn sich in der Auseinandersetzung um die Durchsetzung unserer Forderungen die „NATO-Frage" stellt bzw. die NATO-Mitgliedschaft der BRD zur Diskussion steht.
Wir müssen raus aus der NATO! Denn wir gehen davon aus, daß es mit der NATO keinen Frieden geben kann, daß die Schwächung, Desintegration und Aufhebung dieses Kriegsbündnisses unabdingbar ist, um „Frieden zu schaffen".

Friedenspolitik in Hamburg

Friedenspolitik heißt für uns nicht zuletzt: In unserer Stadt, an unserem Wohnort anfangen. Da bieten sich in Hamburg zahlreiche Ansatzpunkte, denn Hamburg ist Standort für Rüstung und Kriegsvorbereitung:
— als ein Zentrum für Rüstungswirtschaft mit über 50 Firmen, die vor allem auf den Gebieten Kriegsschiffbau und Militärelektronik produzieren (z.B. Blohm & Voss, AEG-Telefunken, Eichweber, SCS, MTG Marinetechnik). Der Hamburger Senat unterstützt im Rahmen seiner „Unternehmen Hamburg"-Politik aktiv die Ansiedlung weiterer Rüstungsbetriebe oder ist sogar an manchen beteiligt. So sitzt der z.B. Bürgermeister Alfons Pawelczyck im Verwaltungsrat von Blohm & Voss und neben Wirtschaftssenator Volker Lange im Aufsichtsrat von MBB. An den Rüstungsgeschäften von MBB verdient Hamburg durch eine Beteiligung von über 100 Millionen DM mit. Mit seinem Kapitalanteil von 18,2 % ist Hamburg hinter dem Freistaat Bayern der zweitwichtigste der insgesamt 14 MBB-Gesellschafter.
Diese politische Verantwortung für die „Errungenschaften" des MBB-Konzerns (z.B. Kampfflugzeug Tornado, Mehrzweckwaffe MW I, sowie Hubschrauber für Kriegs- und Krisengebiete) muß aufgekündigt werden!
Wir lehnen die Produktion von Rüstungsgütern grundsätzlich ab, weil sie den organisierten Völkermord vorbereiten. Deshalb fordern wir für Hamburg als ersten Schritt die öffentliche Registrierung und die Einschränkung, schließlich Stillegung jeglicher Rüstungsproduktion. Dagegen unterstützen wir die Bestrebungen von Kollegengruppen aus der Rüstungsindustrie nach Umwandlung in zivile Produktion, wie z.B. des Arbeitskreises „Alternative Fertigung" bei Blohm & Voss. 
— als ein Zentrum des Rüstungsumschlags und -exports. Über seinen Hafen ist Hamburg Drehscheibe des NATO-Nachschubs und des internationalen Waffenhandels. Von hier aus wurden und werden sowohl Militär-LKWs für die Türkei, als auch Munition und Kriegsgerät für Argentinien, Indonesien, Saudi-Arabien und nicht zuletzt Südafrika verschifft. In den meisten Fällen erfolgen diese „Geschäfte" über oder durch Hamburger Rüstungsexporteure und Waffenhändler. Wir treten ein für ein Verbot des Exports von Kriegsgütern und unterstützen Aktionen zur Verhinderung des Waffenhandels. Die stillschweigende Duldung des Senats muß beendet werden. Ein erster Schritt könnte die Erfassung und vollständige Veröffentlichung des Rüstungsumschlags im Hamburger Hafen sein. Wir fordern ein gezieltes strafrechtliches Vorgehen gegen Hamburger Waffenhändler!
— als Stätte der Rüstungsforschung an Hochschulen. Wichtigste Forschungsarbeiten zugunsten der NATO und der westdeutschen Rüstungsindustrie werden an der Universität Hamburg, an den Fachhochschulen und ebenfalls an der neuen Technischen Universität Harburg geleistet. Unter oftmals unverdächtigen, wissenschaftlichen Untersuchungsvorgaben werden z.B.: Forschungen an Satellitentriebwerken, Schallortung oder Materialprüfungen, auch schon mal an einem „Tornado“triebwerk, durchgeführt. Das Institut für Schiffbau — eine „senatsunmittelbare Einrichtung" — befaßt sich in Verbindung mit der Hamburger Schiffbauversuchsanstalt mit der Weiterentwicklung der Seekriegstechnik (z.B. Modellversuche für die Fregattenfertigung bei Blohm & Voss, U-Boot Konstruktion). „Drittmittelgeber" für diese Forschung sind NATO, Bundesministerium für Verteidigung, Fraunhofer-Gesellschaft u.a.
Diese Art der „Wissenschaftsförderung" muß beendet werden! Wir fordern die Offenlegung und das Verbot aller Rüstungsforschungsprojekte an den Hamburger Hochschulen. 
— als eine der größten Garnisonsstädte und wichtigsten militärischen Ausbildungsstätte in der BRD. Rund 15.000 Soldaten werden in Hamburg und Umgebung ständig für den Kriegseinsatz ausgebildet. Das Schwergewicht des hiesigen Rüstungspotentials liegt bei den Panzerkampftruppen in Harburg und Wandsbek. Diese Truppen üben auch mit Panzerhaubitzen, die Atomgranaten verschießen können. Allerdings nur bis zu 30 km (z.B. bis Bergedorf-Geesthacht).
Die Führungsakademie bereitet die Elite der Bundeswehr in Strategie und Taktik auf den nächsten Krieg vor. Sie präparieren in Lehrgängen auch die Spitzen ziviler Behörden, Journalisten, Richter und Staatsanwälte für ihre Aufgaben innerhalb der „Gesamtverteidigung". Sogar Offiziere ausländischer Unterdrückerregime erhalten dort ihren letzten Schliff.
An der Hamburger Bundeswehruniversität wird intensive Forschungsarbeit zur Weiterentwicklung der Kriegstechnik betrieben. Ein Ergebnis der dortigen Rüstungsforschung ist z.B. ein Spezialpanzer, der unter den Bedingungen eines mit ABC-Waffen geführten Krieges zum Einsatz kommen soll. Hamburg beherbergt mit der Logistikschule, der Bundeswehrfachschule und dem Luftwaffenausbildungsregiment 1 weitere Ausbildungseinrichtungen von zentraler militärischer Bedeutung.
Außerdem ist durch diese hohe „Militarisierungsdichte" die Hamburger Bevölkerung einer massiven Militärpropaganda ausgeliefert. Fast monatlich gibt es „Tage der offenen Tür", Gelöbnisse, Kommandeursjubiläen und andere „Festlichkeiten". Auch die häufigen Kriegsschiffbesuche im Hamburger Hafen gehören in dieses Netz der ideologischen Kriegsvorbereitungen. Die Bundeswehrpräsenz ist vom SPD-Senat nicht nur geduldet, sondern sogar gefördert worden, was nicht zuletzt an den regelmäßigen Beteiligungen von Behördenvertretern und MdBüs bei genannten „Festivitäten" deutlich wird. Zuletzt durch den feierlichen Empfang von Repräsentanten der Bundeswehr im Rathaus, um am 12.11. dreißig Jahre Wiederaufrüstung zu feiern.
Wir fordern eine Abkehr von dieser militaristischen Traditionspflege und die öffentliche Begehung des 1. September als Anti-Kriegstag. Schluß mit jeder Form der Verherrlichung von Krieg und Militär! Der Ausbau der militärischen Infrastruktur muß gestoppt werden. Es muß ein Verbot von Stationierung und Transport atomarer, biologischer und chemischer Waffen und ihrer Trägersysteme auf Hamburger Stadtgebiet geben! In diesem Sinne muß Hamburg atomwaffenfreie Stadt werden! 
— als Stadt, in der auf verschiedenen Ebenen „Zivilschutz" und „Zivilverteidigung" gefördert und betrieben werden. In Hamburg soll in den nächsten Jahren ein umfangreiches Bunker-Reaktivierungsprogramm anlaufen. Zu den 64 öffentlichen Bunkern sollen zehn weitere hinzukommen, teils solche aus dem II. Weltkrieg, die seit Jahren von Musikgruppen und Initiativen genutzt werden. Angestrebt ist damit ein „Schutz" für 6,3 % der Hamburger Bevölkerung. Desweiteren werden im Stadtgebiet sog. „Hilfskrankenhäuser" und „Sanitätsmitteldepots" unterhalten. Durch diese Maßnahmen und andere Notstandsplanungen soll der Eindruck erweckt werden, als könne es im nächsten Krieg ein Überleben geben. Kriegsführung und Aufrüstung wird auf diese kostspielige Weise psychologisch erleichtert. Wir fordern deshalb: Keine neuen Bunkerbauten und Einstellung aller „Zivilschutz"maßnahmen! Hamburger Behörden und Bezirksämter beteiligten sich in den letzten Jahren an der NATO-weiten Wintex/Cimex-Übung, in der die Beschlagnahme von Gütern und Lebensmitteln, Zwangsverpflichtung von Arbeitskräften und die Sprengung von Verkehrswegen am „grünen Tisch" geübt wurden. Gemäß dem „stay-put"-Prinzip („Bleib wo du bist") würde die Hamburger Bevölkerung im Kriegsfall durch einen Ring von Sprengschächten und Panzersperren auf den Ausfallstraßen und Brücken an der Flucht aus der Stadt gehindert. Informationen über solche Planungen werden von den Behörden vor der Öffentlichkeit geheimgehalten und auf Anfragen als „staatswohlgefährdend" eingestuft. Wir fordern die sofortige Offenlegung aller Vorbereitungen im Bereich der „zivilen Verteidigung"! Schluß mit der Beteiligung Hamburgs an Wintex/Cimex oder ähnlichen zivilmilitärischen Planspielen.
Um Hamburg von einem Standort für Rüstung und Kriegsvorbereitung zu einer friedensfähigen Stadt zu machen, ist es ein weiter Weg. Der Anfang könnte mit der Umsetzung dieser Forderungen beschrieben werden:
— Öffentliche Registrierung und Einschränkung, schließlich Stillegung jeglicher Rüstungsproduktion. Ausstieg aus der Beteiligung an MBB!
— Erfassung und vollständige Veröffentlichung des Rüstungsumschlags im Hamburger Hafen! Schluß mit den Kriegsschiffbesuchen!
— Verbot aller Rüstungsforschungsprojekte an den HH-Hochschulen!
— Verbot von Stationierung und Transport atomarer, chemischer und biologischer Waffen und ihrer Trägersysteme auf Hamburger Stadtgebiet!
— In diesem Sinne muß Hamburg atomwaffenfreie Stadt werden!
— Sofortige Offenlegung aller Vorbereitungen im Bereich der „zivilen Verteidigung"!
— Keine neuen Bunkerbauten,	Einstellung	aller „Zivilschutz "maßnahmen!
— Keine Beteiligung Hamburger Dienststellen an Wintex/Cimex oder ähnlichen zivil-militärischen Planspielen!

III. Wirtschafts- und Haushaltspolitik

1. Präambel

Hamburg bricht traurige Rekorde. Trotz Wachstums des Brutto-Sozialprodukts steigen die Arbeitslosenquoten ständig an, und nicht erst seit dem Dioxinskandal ist Hamburg eine Hauptstadt der ökologischen Krise. Wenn es um Negativmeldungen geht, ist Hamburg das „Hoch im Norden".
In Hamburg sind heute weit über 90.000  Menschen als offiziell „arbeitslos" registriert, rund 120.000 leben von der Sozialhilfe. Die „Neue Armut" ist längst nicht mehr die pessimistische Prognose notorischer Miesmacher, in Hamburg ist sie bittere Realität. Jeder sechste in dieser Stadt ist durch Arbeitslosigkeit, Sozialhilfe direkt oder indirekt von der Krise betroffen. Arbeitslose rutschen immer mehr in die Sozialhilfe ab. Frauen müssen sich, wenn sie überhaupt Arbeit bekommen, mit schlecht bezahlten Arbeitsplätzen zufrieden geben, die sich oft genug jenseits jeder tariflichen und sozialversicherungsrechtlichen Bestimmungen bewegen. Jugendliche haben, selbst wenn sie eine abgeschlossene Ausbildung oder ein Hochschulstudium vorweisen können, immer geringere Chancen, einen Arbeitsplatz zu ergattern. Ältere Arbeitnehmer und Ausländer haben, einmal den Arbeitsplatz verloren, nur noch geringe Chancen in Lohn und Brot zu kommen. Aber nicht nur diese immer größer werdenden Bevölkerungsgruppen, die an den Rand der Gesellschaft gedrückt werden, sind von der kapitalistischen Krise betroffen. Neben dem Auftreten der neuen Armut wächst auch immer mehr der Druck auf die noch Beschäftigten. Die ökonomische Krise wird von den Unternehmern genutzt, um die Löhne zu senken und die Arbeitsbedingungen zu verschlechtern, in der Erwartung, daß sich die Betroffenen nicht wehren können. Gleichzeitig verschärft sich die ökologische Krise zusehends. Die Wälder sterben, die Elbe, vor Jahrzehnten noch fischartenreichster Fluß Europas, ist heute nur noch ein Schiffahrtskanal, in dem sich die Kloake in die Nordsee wälzt. Mit dem Hinweis auf die hohe Arbeitslosigkeit wird jede noch so giftige Produktion ohne Rücksicht auf Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen durchgesetzt. Die Perspektive, vor die man uns stellt, heißt nach dieser Logik: vergiftet oder arbeitslos. Dabei wird bewußt unterschlagen, daß die ökologische Krise sowie die ökonomische Krise, ihren gemeinsamen Grund in der kapitalistischen Marktwirtschaft hat, die in ihrem Streben nach immer höheren Profiten gegen die Menschen und die Natur völlig gleichgültig ist. In einer Gesellschaft, in der nicht die Bedürfnisse der Menschen, sondern die anarchischen Mächte eines anonymen Marktes, der nur das Gesetz der Konkurrenz kennt, die Produktion bestimmen, werden als Folgen immer Zerstörung natürlicher Reichtümer und soziales Elend zu sehen sein.
Eine Verbesserung ist nicht in Sicht, im Gegenteil ist zu erwarten, daß sich die kapitalistische Krise verschärft, die ökologische genauso wie die ökonomische. Weltweit erwarten wir diese Zuspitzung. Die ökologische Krise wird sich verschärfen, weil einschneidende Beschränkungen der Giftproduktion nicht zu erwarten sind und sich diese Gifte weiter in der Natur anhäufen werden, mit verheerenden Folgen für die Umwelt.
Das herrschende Prinzip wirtschaftlichen Handelns ist einzelwirtschaftliches Nutzdenken, wobei volkswirtschaftlich entstandene Kosten von der Allgemeinheit getragen werden müssen. Für die Unternehmer ist der Produktionsfaktor Umwelt ein freies Gut, das nicht in ihre betriebswirtschaftliche Kalkulation einfließt. Deshalb müssen Umgestaltungen des Produktionsprozesses vorgenommen werden, die das Ziel eines Umbaus hin zu einer umweltverträglichen Produktion haben; (ausführlicher zum Umweltbereich und zum Umbau der Produktion siehe bundesweites Umbauprogramm).
Die Gründe für die zu erwartende Verschlimmerung der ökonomischen Krise sind vielfältiger Natur. Bis 1990 werden mit den geburtenstarken Jahrgängen über 6 Mio. neuausgebildete Fachkräfte auf den Arbeitsmarkt drängen. Dieser Andrang wird nicht durch Austritte von älteren Arbeitnehmern aus dem Arbeitsmarkt ausgeglichen werden. Hinzu kommt, daß Frauen verstärkt versuchen, ihr Recht auf Arbeit wahrzunehmen.
Dem wird ein immer geringeres Angebot an Arbeitsplätzen gegenüberstehen. Deswegen fordert die GAL:
— Die sofortige Einführung der 35-Stundenwoche bei vollem Lohn- und Arbeitsplatzausgleich und mittelfristig weitere Verkürzungen der Arbeitszeit
— Die Schaffung von Arbeitsplätzen durch den ökologischen Umbau der nationalen Industrie, des Verkehrs und des Energiesystems
— Den Einstieg in einen regionalen Sektor mit ökologisch und sozial ausgerichteten Arbeitsplätzen.

Mit der Idee vom „Unternehmen Hamburg" setzt Dohnanyis SPD auf eine aggressive Standortpolitik, mit der die letzten Reste einer sozialstaatlichen Umverteilungspolitik über Bord geworfen werden. Mit ihrem „Bündnis der Starken für die Schwachen" leistet die SPD der reaktionären Tendenz Vorschub, staatliche Interventionen in die Wirtschaft zurückzunehmen. Gleichzeitig betreibt sie eine Abkehr von einer höheren Staats- wie Umverteilungsquote und eine Idealisierung der „Freiheit der Marktwirtschaft". „Sozialdemokratische Angebotspoetik" ist die Losung für den Nachvollzug der Bonner Wende, und sie ist daher genauso ein Konzept für die Reichen und ein Kampfprogramm gegen die Armen. Die zentrale Lüge dieser Politik ist, daß wir alle sparen müssen, damit es uns in Zukunft wieder besser geht. Doch die Wirklichkeit sieht anders aus. Da wird der Eigenheimbau auf Kosten des sozialen Wohnungsbaus gefördert, Ladenpassagen für Leute mit höherem Einkommen werden finanziell unterstützt, die Wissenschaft soll sich an den Bedürfnissen der Wirtschaft orientieren und zu guter Letzt wurde dann noch zum besseren Gedeihen der Hamburger Wirtschaft ein privates Wirtschaftsförderungsinstitut geschaffen, Auf der anderen Seite werden Bereiche, die nicht wirtschaftlich zu verwerten sind, radikal zusammengestrichen. Den Universitäten wird der Breitensport gestrichen, damit die TU-Harburg besser für die Wirtschaft forschen kann. Die Stadtteilkultur wird für den Standortfaktor Opernhaus geopfert. Statt mit einer Bezirkungsverwaltungsreform eine bürgernähere und demokratischere Verwaltung zu schaffen, wird die Verwaltung zentralisiert, um besser auf die Wünsche der Herren Unternehmer eingehen zu können. 
5.000 befristeten ABM-Stellen steht ungefähr die gleiche Zahl von abgebauten Dauerarbeitsplätzen im öffentlichen Dienst gegenüber. Der Nenner dieser beliebig ausdehnbaren Aufzählung ist die Erfolglosigkeit, wie sie auch unter einer CDU-Regierung nicht anders zu erwarten wäre.
Auch die ökologischen Probleme dieser Stadt werden der Standortstrategie untergeordnet. Den Senat stört nicht etwa, daß die ökologische Krise die Lebensgrundlagen zerstört, sondern daß negative Berichte den Ruf des Standortes Hamburg ruinieren. Eine Wirtschafts- und Haushaltspolitik kann nur dann als sozial, ökologisch verantwortungsbewußt und demokratisch gelten, wenn sie in ihren konkreten Maßnahmen erkennen läßt, zu solchen Produktionsverhältnissen beizutragen. Dies muß sich besonders im Kampf gegen den Raubbau an Mensch und Natur, sowie im beständigen Abbau sozialer Ungerechtigkeiten zeigen. Wir gehen davon aus, daß die vorhandene Produktivkraft allen Mitgliedern der Gesellschaft eine ausreichende materielle Lebensgrundlage gewährleisten kann. Dies erfordert allerdings eine radikale Umkehr der bestehenden wirtschaftspolitischen Orientierung, mit der Zielsetzung, Grund und Boden, Naturschätze, Produktionsmittel und Banken in neue gesellschaftliche Formen des Eigentums zu überführen, wobei wir uns an dem Grundgedanken der Selbstverwaltung der Betroffenen orientieren. Das vorliegende Wirtschaftsprogramm soll Möglichkeiten aufzeigen, mit denen auf regionaler Ebene ein Umbau der Wirtschaft angegangen werden kann. Das soll nicht heißen, daß wir auf überregionale Optionen verzichten. Denn eine Umstrukturierung auf ausschließlich regionaler Ebene wäre geradezu unmöglich, da Kernbereiche der Industrie, wie die Auto- oder Stahlproduktion für überregionale Märkte produzieren. Eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik läßt sich ohne eine massive Arbeitszeitverkürzung nicht denken, aber bei diesen Punkten sei auf das Bundeswirtschaftsprogramm und das Umbauprogramm hingewiesen.
Die entscheidenden Eckpfeiler für eine regionale Wirtschaftspolitik, die eine Umstrukturierung der Wirtschafts- und Eigentumsverhältnisse zum Ziel hat, sind für uns:
— Ein Ein-Hundert-Millionen Topf, mit dem der Einstieg in eine demokratische, ökologische und verantwortbare Wirtschaftsweise gefördert wird.
— Eine Haushalts- und Finanzpolitik, die sich nicht dem abstrakten Sparzwang beugt, sondern bewußt ökologische und soziale Bedürfnisse in den Mittelpunkt ihres Handelns stellt.
— Entgiftung der Produktion.
— Verbesserung der Arbeitsbedingungen.
— Rücknahme des Hafenentwicklungsgesetzes.
Die Umsetzung und Konkretisierung unserer Vorschläge kann nur durch einen gemeinsamen Kampf der Betroffenen gelingen. Deshalb unterstützen die GAL und ihre Fraktion alle Initiativen, Belegschaften und Gewerkschaften, die sich für eine radikale Veränderung in der Tages und Zukunftspolitik einsetzen.
Hoffnung auf die dringend notwendigen Veränderungen erwarten wir in erster Linie durch Basisaktivitäten und nicht durch parlamentarische Beschlüsse.

Politik der sauberen Elbe

Beständig müssen Elbe und Hafenbecken ausgebaggert werden, damit Schiffe den Hafen anlaufen und wiederverlassen können. Das Baggergut ist großenteils stark mit Schadstoffen durch die Einleitungen der Hamburger Industrie und der Anlieger im Oberlauf der Elbe belastet. Elbvertiefung und Überkapazitäten an Umschlagsanlagen haben zu einer Erhöhung der Baggergutmengen geführt. Jährlich werden durch die Deponierung des giftigen Schlicks mehrere Hektar Landflächen vernichtet, da sie nicht anderweitig nutzbar sind. Gelöste Giftstoffe aus den Baggergutdeponien sind mittlerweile ins Grundwasser durchgesickert und gefährden langfristig die Trinkwasserversorgung. Auf Hamburger Staatsgebiet sind keine Flächen für die Deponierung von Baggergut mehr vorhanden, sodaß auch hier Hamburg zum Müllexporteur wird. Nicht nur deswegen sind die Baggerkosten drastisch in die Höhe gegangen. 1985 wurde fast jede fünfte von 330 Mio. DM, die in Hafenausbau und -unterhaltung floß, für die Baggerei ausgegeben.
Der Senat sträubt sich hartnäckig dagegen, das Übel an der Wurzel zu packen: Das Baggergutproblem kann auf Dauer nur durch eine saubere Elbe gelöst werden. Zugunsten einer industriefreundlichen Politik wird von einem umweltpolitisch katastrophalen Notbehelf zum anderen weitergewurschtelt wie bisher. Den vorläufigen Höhepunkt stellt die umweltpolitische Nullösung dar: Der Schlick im Hafen soll aufgewühlt und in den Elbstrom gespeist werden, der giftige Schlick landet so in der Nordsee. Nur durch eine Politik der sauberen Elbe können langfristig die Belastungen der Umwelt und des Haushalts durch die Ablagerung des Baggerguts verringert werden. Die jetzige Politik des Senats — von einer Übergangslösung zur nächsten — potenziert die Probleme noch.
Die GAL ist daher für die
— Planung und Durchführung eines Projekts „Saubere Elbe im Jahr 2000".

Dies beinhaltet die drastische Reduzierung der Schadstoffbelastungen der Elbe und damit auch des Baggerguts, sodaß der Schlick problemlos ins Meer entsorgt bzw. anderweitig verwendet werden kann. Dazu sind notwendig:
— ein Verbot der Einleitung von Schwermetallen und chlorierten Kohlenwasserstoffen für industrielle Einleiter in Elbe und Siele,
— Verhandlungen mit der DDR und der CSSR, die Maßnahmen und Instrumentarien zum Ziel haben, die Gewässerbelastung im Oberlauf der Elbe bis zum Jahr 2000 drastisch zu reduzieren.

Für die bis dahin noch notwendige Ablagerung des Baggergutes ist
— belasteter Hafenschlick als Abfall und nicht als Wirtschaftsgut zu betrachten; Baggergutdeponien sind als Abfallbeseitigungsanlagen auszuweisen.

Aufhebung der Seehafenkonkurrenz

Ohne protektionistische Maßnahmen zur Ladungssicherung, ohne die Beschränkung der Seehafenkonkurrenz zumindest im nationalen Maßstab wird der Hamburger Hafen selbst bei wachsendem öffentlichen Engagement des Senats weiterhin im westeuropäischen Seehandel schleichend an Bedeutung verlieren. Der Transitverkehr stößt auch an seine Grenzen. Zum einen durch den Ausbau von Ostseehäfen (Rostock), zum anderen durch die wachsende Konkurrenz der bundesdeutschen Ostseehäfen (Lübeck, Kiel) im Skandinavienverkehr. Die geplante weitgehende Abschaffung staatlicher Regulierungen des Güterverkehrs innerhalb der EG wird staatliche Einflußmöglichkeiten auf die Lenkung von Güterverkehrsströmen weitgehend beseitigen und damit eine Grundlage der Existenz des Hamburger und der bundesdeutschen Seehäfen.
Der Senat hat alle Versuche, die Konkurrenz der großen Seehäfen zu begrenzen, abgeblockt. So scheiterten 1980 Verhandlungen um eine gemeinsame Seehafenpolitik in der EG an der Weigerung der bundesdeutschen Seehäfen, die Investitionspolitik abzustimmen. Statt dessen verlegt man sich darauf, die Transportkosten im Hinterland zu senken, um sich so Konkurrenzvorteile gegenüber den Rheinmündungshäfen zu verschaffen. Die Politik zur Harmonisierung der Verkehrstarife im Seehafenhinterlandsverkehr kann zwar kurzfristige Vorteile bringen. Mittel- und langfristig wird diese Politik zum Bumerang, da sie die Liberalisierung des Verkehrssektors in Europa vorantreibt. Spätestens dann aber werden die geographisch größeren Entfernungen Hamburgs zu den industriellen Ballungsgebieten in West- und Süddeutschland, Belgien und Nordfrankreich nachteilig für die Entwicklung des Hafens werden.
In der Seehafenverkehrspolitik ist eine grundlegende Änderung der Politik notwendig.
Die GAL will daher, daß
— der Senat sich auf nationaler und EG-Ebene für Maßnahmen einsetzt, die den bundesdeutschen Seehäfen einen Anteil von 50 % des seewärtigen bundesdeutschen Außenhandels sichern.

Auch die Hafenkonkurrenz zwischen den bundesdeutschen Seehäfen nimmt mittlerweile groteske Züge an. Insbesondere die SPD-regierten Stadtstaaten Hamburg und Bremen halten trotz 13 bzw. fast 16 % Arbeitslosen immer noch an der finanziell ruinösen Hafenkonkurrenz untereinander fest.
— Der Senat wird daher aufgefordert, unverzüglich Verhandlungen zur Aufhebung der Hafenkonkurrenz mit den anderen norddeutschen Landesregierungen bzw. Hafenbetreibern aufzunehmen.
— Anzustreben ist dabei ein Investitionsstop mit dem Ziel, eine gemeinsame Kapazitätsplanung für zukünftige Investitionen und eine effektive Auslastung bestehender Umschlagskapazitäten zu erreichen. Neuinvestitionen sind nur dann zu tätigen, wenn vorhandene Anlagen nicht ausreichen.
— Durch geeignete weitere Maßnahmen ist die Konkurrenz der Umschlagsunternehmen in den verschiedenen Häfen auf dem Gebiet der Ladungsaquisition zu begrenzen. 
— Langfristig sind die Güterströme auf die einzelnen Häfen im Bundesgebiet nach sozialen, ökologischen und regionalwirtschaftlichen Gesichtspunkten umzulenken.

Stop der Verschwendungspolitik

Die vergangenen 15 Jahre Konkurrenzpolitik im Hafen haben gezeigt, daß die neue Hafenordnung von 1970 nur unwesentlich die Konkurrenzposition des Hamburger Hafens stärken und zur Arbeitsplatzerhaltung beitragen konnte. Die Stärkung des Einflusses einzelbetrieblicher Entscheidungen auf die Hafenentwicklung hat zu Überkapazitäten, Flächenverschwendung und Arbeitsplatzabbau und Verschlechterung der Arbeitsbedingungen im Hafen geführt. Sinkende Umschlagszuwächse und zurückbleibende staatliche Einnahmen bei gleichzeitig erhöhten Aufwendungen für die Folgekosten der Hafenentwicklung (Baggergut) machen eine grundlegende Änderung der Konkurrenzpolitik notwendig. Der staatliche Einfluß auf die Hafenentwicklung ist zu stärken, die bestehenden Möglichkeiten sind vermehrt zu nutzen.
— Hierbei ist eine Veränderung der Hafenordnung anzustreben, die die Konkurrenzposition der Umschlagsunternehmen zumindest begrenzt.
— Der Senat stärkt die HHLA als stadteigenes Unternehmen; dabei ist zu prüfen, ob eine organisatorische und unternehmerische Zusammenführung aller Hafenbetriebe unter dem Dach der HHLA einen geeigneten Rahmen für die weitere Hafenentwicklung darstellen kann.
— Investitionssubventionen für Umschlagsunternehmen sind von einklagbaren Beschäftigungsgarantien sowie erweiterten Mitbestimmungsrechten von Arbeitnehmern und ihren Vertretern abhängig zu machen.
— Der Senat setzt seine Einflußmöglichkeiten für die Durchsetzung von Wochenarbeitszeitverkürzungen im Hafen ein. Voraussetzung dafür ist eine zeitlich abgestufte Regelung zur Abschaffung der Mehrarbeit im Hafen bis 1990.

2. Alternative Regionalökonomie

Der Hamburger Staat hat die Möglichkeit, Schritte für eine ökologische und soziale Wirtschaft zu unternehmen. Er kann in der Verkehrsstruktur die Priorität des öffentlichen Nahverkehrs und der autofreien Stadt durchsetzen. Er kann Subventionen an soziale und ökologische Auflagen koppeln, und er kann wirksame Auflagen für einen Stopp der Boden-, Wasser- und Luftverseuchung erlassen.
Die GAL wird versuchen, zusammen mit den beteiligten Initiativen und fortschrittlichen Gewerkschaftern, diese Spielräume einzuklagen.

Der Bereich der alternativen Regionalökonomie

Die GAL strebt eine Wirtschaftsweise an, die durch bewußte Planung die Naturgrundlagen erhält und in welcher die Menschen demokratisch über ihre Lebens und Arbeitsverhältnisse entscheiden. Eine Möglichkeit des Einstiegs in eine soziale und ökologische Produktionsweise liegt für uns in einem genossenschaftlich organisierten Bereich der Produktion und der Dienstleistungen. Dieser Bereich müßte dem unmittelbaren Einfluß des kapitalistischen Marktes entzogen werden und würde an schon bestehenden Strukturen regionaler Selbstversorgung anknüpfen. Zu diesem gehören Teile des Staates und der öffentlichen Unternehmen, Teile des Handels, der Dienstleistungen und des Handwerks. Der Schwerpunkt dieses Bereiches muß zunächst regional sein,
— weil nur eine kommunale Abstimmung von Beteiligten in Produktion und Konsumtion möglich ist,
— weil sich Unternehmen, die in Hamburg für Hamburg produzieren, besser mit Hilfe staatlicher Unterstützung gegen die kapitalistische Konkurrenz durchsetzen können. 

Wir wollen keine Rückkehr zu vorindustriellen handwerklichen Produktionsverfahren.
Die Umbaumöglichkeiten sind deshalb erstmal auf die regionale Ebene beschränkt, weil von Hamburg kein unmittelbarer Einfluß auf die nationale Wirtschaft ausgeht. In Betracht kommen z.B. Teile des Handels und des Handwerks, das Gesundheitswesen oder die Pflegebereiche. Unmittelbar für einen regionalen Zugriff erreichbar sind die Bereiche der Energieversorgung, Wasserver- und Entsorgung und die Müllbeseitigung. Statt diese Bereiche kapitalistischer Anarchie und neoliberaler Wirtschaftspolitik zu überlassen, fordert die GAL einen den an konkreten Bedürfnissen der Menschen orientierten Bereich der alternativen Ökonomie.
Angesichts der Steuermillionen, die heute vom Staat den Firmen als Subventionen zugeschanzt werden, versteht es sich für uns von selbst, daß die Alternativökonomie wesentlich stärker gefördert werden muß als bisher.
Ein derartiger Bereich, einschließlich der umstrukturierten staatlichen Unternehmen bietet für ca. ein Drittel der Erwerbstätigen in Hamburg eine Perspektive. Überall ist die Frage zu stellen, was, wie, wieviel und für wen produziert wird, damit erstarrte Wirtschaftsstrukturen einer basisdemokratischen Umwälzung unterzogen werden können. Mit einer staatlich finanzierten und basisdemokratisch bestimmten Beratungsorganisation würde die Kontinuität von alternativen Arbeitsplätzen und dem der hergestellten Waren und Dienstleistungen verstärkt werden, da eine solche Beratungsorganisation über Einblicke in die Marktgegebenheiten verfügt, die einzelnen Kollektiven schwer möglich sind.
Auf Dauer kann allerdings nur eine regionale Vernetzung der Alternativbetriebe ihre Unterordnung unter kapitalistische Prinzipien verhindern oder behindern.
Dieses Konzept liegt im klaren Gegensatz zu den Privatisierungsstrategien von SPD und CDU mit privatem Wildwuchs und schlechten Arbeitsbedingungen. Zentrale Kernbereiche blieben allerdings „draußen vor": Die „Große Industrie"; die großen Handels, Banken-, Versicherungs- und sonstigen Dienstleistungskonzerne bzw. -firmen. Gerade diese Bereiche bilden jedoch mit dem dynamischen Kern der Industrie und einem alles umspinnenden Finanzsektor die treibenden Kräfte für Umweltzerstörung, Überakkumulationskrisen, Rationalisierungen und Strangulierung der Dritten Welt. Hier werden die Grenzen der regionalen Wirtschaftspolitik gerade in den Kernbereichen und Vermittlungsinstitutionen des gewöhnlichen Kapitalismus deutlich. Regionalpolitik braucht also unter den Bedingungen interregionaler Verflechtungen und Strukturen ein nationales „Über"—Programm.
Überregionale Vergesellschaftungskonzepte müssen, neben den relativ leicht zu planenden weil schon kapitalistisch vergesellschafteten Bereichen der Grundstoff- und Produktionsgüterindustrie, des Bergbaus und Energiesektors, vor allem die Bedeutung des Maschinenbaus und der industriellen Konsum- wie Produktionsmittelherstellung, für das kapitalistische Wirtschaftssystem berücksichtigen.
Gerade für die Kernbereiche der Industrie — Maschinenbau und industrielle Massenproduktion — brauchen wir eine radikale Umkehr in der herrschenden Technologieentwicklung und eine langfristige Abkehr von der Weltmarktorientierung. Ohne zentrale Eingriffe in Kernbereiche der Industrie, des Handels und der Banken würde eine bloße Regionalpolitik auf ihrer eingeschränkten Handlungsebene permanent den Umwälzungs- und Krisenfolgen dieser Bereiche unterworfen sein. Da auf der Ebene der regionalen bzw. kommunalen Politik nur der kleinere, wenn auch ein wichtiger Teil der Reproduktionsverhältnisse beeinflußbar ist, müßte sich die Region beständig den Hauptkräften kapitalistischer Entwicklungsdynamik beugen.
Die GAL vertritt ein Konzept regionaler Umwandlung und weist auf die damit verbundenen übergreifenden Aspekte hin. Gerade weil gesellschaftlicher Umbau sowohl andere Bedingungen als auch anderes Verhalten und Bewußtsein erfordert, ist es richtig, den Anfang mit einem regionalen Konzept zu machen. Wir sehen in einem regionalen Sektor einen entwicklungsfähigen Rahmen, der durch Bewegungen, durch Einzelansätze von Initiativen, durch Alternativprojekte, Bereichskonzepte und Transformationsstrategien gefüllt und erweitert werden muß.
Um einem alternativen, selbstverwalteten Bereich näher zu kommen, fordert die GAL: Die Gründung eines Fonds Alternative Regionalökonomie. Mit einem jährlichen Etat von ca. 100 Mio. DM soll ökonomische, juristische und technische Hilfestellung bei der Gründung und beim Betrieb alternativer Projekte geleistet werden.
In der Zusammensetzung seiner Mitglieder, aus
— Belegschafts- bzw. Projektvertretern,
— Gewerkschaftsvertretern,
— Umweltschutz- und Verbraucherorganisationen, 
— Betroffenen (z.B. Stadtteilinitiativen)
— und Behördenvertretern ohne Vetorecht
spiegelt sich das Ziel einer basisdemokratischen Ökonomie, die an bestehenden Initiativen ansetzt und von staatlichen Organisationen weitgehend unabhängig ist. Umgekehrt sollen auch Initiativen, Projekt- und Betriebsvertreter bei der Verwendung der ihnen zur Verfügung gestellten Mittel den Zielen des Fonds verantwortlich sein.
Leitlinien für die Mittelvergabe in Form von Darlehen, Zuschüssen oder Bürgschaften sind:
— Gebrauchswertorientierung, das heißt die Ausrichtung der Arbeit und Produktion orientiert sich an den Bedürfnissen der beteiligten Menschen und nicht an der Gewinnmaximierung
— Kollektives Arbeiten, gleichberechtigtes Entscheiden und gemeinsame Verfügungsgewalt über das Betriebsvermögen 
— Integration vor allem der längerfristig Erwerbslosen, insbesondere Frauen und Jugendliche
— Parität von Männern und Frauen ist anzustreben (Ausnahme bei ausdrücklichen Männer- oder Frauenprojekten) 
— Zahlung von Tariflöhnen und damit Verhinderung von Selbstausbeutung.

Eine wichtige Aufgabe des Fonds stellt die Förderung der Kooperation und Vernetzung aller Betriebe und Projekte dar, u.a. um etwaige ruinöse Konkurrenz untereinander zu verhindern. Vor allem geht es darum, örtliche Produktionspotentiale, wissenschaftlich-technische Kapazitäten und soziale Interessen zusammenzubringen und zu koordinieren, um ökologische und soziale Investitionen zu ermöglichen, die unter jetzigen Verhältnissen keine Chance haben. Der Fonds soll sowohl soziale wie ökonomische und ökologisch sinnvolle Projekte wie z.B. Altbauerneuerung, Abenteuerspielplätze, Ausbildungskooperativen und Blockheizkraftwerke unterstützen.

Alternativsektor: Modell einer besseren Wirtschaft

Um es zu verdeutlichen: Die GAL will kein bloßes Nebeneinander von kapitalistischem Erwerbssektor und Alternativsektor. Der Alternativsektor steht für den Einstieg in eine Ökonomie, in der die kapitalistische Verfügungsgewalt über das Wie und Was der Produktion überwunden wird.
Die Grundsätze alternativer Ökonomie sind auch für den industriellen Kernbereich und den Dienstleistungssektor anzuwenden.
Die GAL fordert daher eine generelle Umstellung der Hamburger Subventionspraxis im Hinblick auf eine ökologische, soziale und basisdemokratische Wirtschaftsordnung. Zusätzlich soll die Stadt Hamburg den im genannten Sinne förderungswürdigen Betrieben leerstehende Gebäude und brachliegende Grundstücke überlassen, Vorschriften im Sinne dieser Betriebe auslegen und schließlich obige Kriterien bei staatlicher Auftragsvergabe berücksichtigen.
Uns ist klar, daß dieses Konzept zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit nicht ausreicht. Zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hält die GAL nach wie vor an ihrer Forderung einer radikalen Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich und einer gleichmäßigen Verteilung der Arbeit fest.
Wir meinen, daß mit diesem Konzept ein ökonomischer Anfang für ein politisch-kulturelles Gegengewicht zur kapitalistischen Ausbeutungs- und Zerstörungspolitik gemacht wird. Erfreulich ist aus unserer Sicht, daß einzelne Teile des DGB zumindest ansatzweise den Zusammenhang zwischen dem Niedergang der Industrie und der ökologischen Krise erkannt haben. So wird mittlerweise die Arbeit der Kollegen in den Alternativen Fertigungskreisen unterstützt sowie selber von alten Industrialisierungsvorstellungen programmatisch abgerückt. Das Beschäftigungsprogramm Küste der IG Metall ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Die GAL versucht, die positiven Ansätze dieses Programms durchzusetzen und hofft hierbei auf die tatkräftige Unterstützung der zahlreichen DGB-Funktionäre in der Hamburger Bürgerschaft. Diese haben leider in der bisherigen Praxis immer gegen von der GAL aufgegriffene gewerkschaftliche Initiativen gestimmt, hier sei nur an die Ablehnung der Ausbildungsabgabe (wer nicht ausbildet, soll zahlen) und an die Ablehnung des Aussperrungsverbotes erinnert.
In dieses beschäftigungsfeindliche Verhalten fällt auch der Beschluß der Hamburger SPD zur „Förderung örtlicher Beschäftigungsinitiativen" von 1986 — 88 2,5 Millionen DM springen zu lassen. Ein Großteil der Summe soll über ein EG-Sonderprogramm finanziert werden, womit eine Fremdfinanzierung Hamburger Arbeitsmarktpolitik stattfindet.
Bei 24 % Jugendlichen ohne Arbeit und Ausbildung in dieser Stadt kann die Summe von 2,5 Millionen DM kaum als ernsthafter Versuch einer ökonomischen Alternative bewertet werden. Gewöhnlich wird in der Industrie mit 150.000 DM zur Schaffung eines neuen Arbeitsplatzes gerechnet, für Alternativbetriebe rechnet man mit einem Betrag von immer noch 40.000 DM. In der Senatsdrucksache sind für 1986 515.000 DM für die „örtliche Beschäftigungsinitiativen" vorgesehen, also insgesamt knapp 13 neue Arbeitsplätze.
Angesichts des Ausmaßes der Arbeitslosigkeit und ökologischen Zerstörung ist der Entwurf der SPD völlig unzureichend. Unterdimensioniert ist diese Summe v.a. im Vergleich mit den Subventionen an Großkonzerne — die Ansiedlung der Reynolds-Aluminiumhütte hat allein eine Mrd. DM gekostet. Gleichzeitig plant der Senat die Einrichtung einer organisierenden Stiftung und einer Beratungsfirma, für die bis 1988 knapp 1,2 Millionen DM vorgesehen sind, um dort einige Stellen zu schaffen.
Unglaublich ist es bei einer zu verteilenden Summe von 2,5 Mio. DM, einen Etat von 1,2 Mio. DM für die Verteiler und Kontrolleure zu schaffen. Besonders, daß eine Stelle in der Stiftung mit 100.000 DM (in etwa dem Gehalt eines Regierungsdirektors) veranschlagt wird, riecht nach SPD-Filz und einem wohldotierten Posten für einen SPD-Genossen. Unabhängig von der Höhe der Unterstützungsmittel lehnt die GAL eine staatlich organisierte Geldvergabe und Beratung grundsätzlich ab. Wir sehen hierin Druck und Gängelmöglichkeiten des Staates (Beratungsimperialismus), die zu einer Bevormundung und Vereinnahmung der Initiativen führen können. Für nicht staatlich angepaßte Initiativen hieße das, von der Laune und Mildtätigkeit einzelner Beamter abhängig zu sein. Die GAL wendet sich daher gegen solche undemokratischen antiemanzipatorischen Verteilungsformen.
Die GAL versteht Alternativökonomie nicht als Ideenbeschaffer für die Industrie, auch nicht als billige Integration schwer vermittelbarer Menschen in den Wirtschaftsprozeß und schon gar nicht als „arbeitsmarktpolitische Lücke", sondern als Einstieg in eine Ökonomie, die eine Alternative zum Kapitalismus darstellen soll. Daher fordert die GAL die generelle Umstellung der Hamburger Subventionspraxis in Hinblick auf eine ökologische, soziale und basisdemokratische Wirtschaftsordnung.

3. „Neue Technologien" und Hamburger Arbeitsmarkt

Unter dem Motto „Neue Technologien schaffen Arbeitsplätze" wird versucht, den Lohnabhängigen dieser Stadt das Unternehmen Hamburg schmackhaft zu machen. Dabei wird die hohe Erwerbslosenquote in Hamburg oft und gerne auf ein sogenanntes Süd-Nord-Gefälle zurückgeführt, das es nun durch die Modernisierung der Hamburger Wirtschaft — gemeint ist u.a. die Ansiedlung von high-tech-Firmen — auszugleichen gelte.
Eine solche Modernisierung der Hamburger Wirtschaft, die auf kurzfristige Vorteile zugunsten anderer Regionen schielt, lehnt die GAL ab. Darüberhinaus bringt diese Standortpolitik keine Entlastung, sondern eine Verschärfung der Lage auf dem Hamburger Arbeitsmarkt mit:
— Da Fernmelde- und Computerkonzerne wehweit überdurchschnittliche Wachstumsraten zu verzeichnen haben, werden Hoffnungen gehegt und gepflegt, mit starker staatlicher Förderung dieser „Wachstumsbranchen" könne ein deutliches gesamtwirtschaftliches Wachstum und womöglich Vollbeschäftigung erreicht werden. Daß solche Hoffnungen völlig unbegründet sind und nur der Legitimation staatlicher Interessenpolitik dienen, belegt allein schon die Tatsache, daß die gesamte Computerindustrie (einschließlich Softwareentwicklung und Unternehmensberatung) nur einen Anteil von knapp 1  % zum gesamtwirtschaftlichen Ergebnis in der Bundesrepublik beiträgt, daß nur knapp 1,5 % der Erwerbstätigen in dieser Industrie tätig sind, und daß gerade hier eine überproportionale Steigerung der Arbeitsproduktivität von über 10 % pro Jahr herrscht. Während die Beschäftigtenzahlen in der Computer- und Fernmeldeindustrie wieder sinken und die verheerenden ökologischen Folgen der Chipproduktion bereits sichtbar werden, wetteifern die Bundesländer um ein eigenes „Silicon-Valley" und die Bundesregierung kündigt an, sie wolle die Bundesrepublik zum „Modell- und Testmarkt" für Informations- und Kommunikationstechniken machen.
Ganz im Einklang mit den Zielen der CDU/CSU/FDP-Bundesregierung fördert der Hamburger SPD-Senat darüber hinaus das Kabel- und Satellitenfernsehen (mit dem der Bestand des öffentlich-rechtlichen Rundfunks bedroht ist), die Computeraufrüstung in den Schulen und — Hand in Hand mit der Post — die Computerisierung der Fernmelde-Infrastruktur, denn Hamburger Unternehmen sollen „Spitzenreiter bei der Nutzung der Glasfasertechnologie" werden.
Um „seine Spitzenstellung als Medien- und Kommunikationsplatz" zu wahren, soll Hamburg demnächst einen „Teleport" bekommen, über den die Medienkonzerne, sowie die Banken und Versicherungen und andere Dienstleistungsunternehmen weltweit „kommunizieren" — und rationalisieren können.
— Ein „Süd-Nord-Gefälle", welches für die hohe Erwerbslosigkeit in Hamburg verantwortlich zu machen wäre, gibt es zumindest im propagierten Sinne gar nicht. Nach einer Untersuchung der IG Metall zählt Hamburg schon seit langem zu den Spitzenreitern in der Anwendung moderner Technologien. Allerdings sind diese eben vorwiegend Rationalisierungstechnologien, wie Roboter, computerunterstütztes Konstruieren und Fertigen, Personalinformationssysteme und arbeitsplatzorientierte Datenverarbeitung im Büro-, Verwaltungs- und Dienstleistungsbereich.
Die Produktivität im Verarbeitenden Gewerbe Hamburgs lag 1983 um 58 % über dem Bundesdurchschnitt. Seit 1970 gingen gerade hier 36 % der Arbeitsplätze verloren. Eine vom Senat selbst durchgeführte Untersuchung legt den Schluß nahe, daß gerade in Hamburg schon sehr frühzeitig in Rationalisierungstechniken investiert wurde, was sich nun durch krisenbedingten Mangel an Expansionsmöglichkeiten in erheblichem Arbeitsplatzabbau niederschlägt.
— lm Hamburger Dienstleistungsbereich — also bei Handel, Banken, Versicherungen, im Hafen und bei der Post, in Wissenschaft und Bildung, in der Medienwirtschaft, im Gesundheitswesen, bei den Unternehmensberatungen und in der Vergnügungsindustrie — sind rund 72 % aller Hamburger Erwerbstätigen beschäftigt. Hamburg ist damit in der Tat ein bedeutendes Dienstleistungszentrum in der Bundesrepublik. Seit 1980 sinken auch hier die Erwerbstätigenzahlen, sodaß von einer oft propagierten „Kompensationsfunktion" des Dienstleistungssektors nicht die Rede sein kann. Im Gegenteil: Mit der vom Hamburger Senat in trauter Eintracht mit der Bundesregierung betriebenen Durchsetzung der „neuen Informations- und Kommunikationstechniken" wird dieser dominierende Erwerbssektor nun selbst zum Rationalisierungsfeld der Zukunft. Informations- und Kommunikationstechniken sind für die Rationalisierung von Büro-, Verwaltungs- und Dienstleistungsarbeit konzipiert. Sie sind nicht nur punktuelle Rationalisierungsinstrumente, sondern vernetzen die bereits teilautomatisierten Tätigkeitsfelder informationstechnisch miteinander. Verwaltung, Lagerwesen, Kundenkontakt usw. können so mit zentralen Datenverarbeitungsanlagen gesteuert und überwacht werden. Mit der geplanten Computerisierung der Fernmeldenetze kann die Vernetzung der einzelnen Tätigkeiten kostengünstig auf den zwischenbetrieblichen und sogar auf den privaten Bereich ausgedehnt werden. Mit ihr sollen technische Möglichkeiten und Akzeptanz für die elektronische Kundenselbstbedienung und für „Tele-Heimarbeit" im großen Stil geschaffen werden, und Klein- und Mittelbetrieben soll die Möglichkeit eines kostengünstigen Einstiegs in die Rationalisierung ihrer Büro- und Verwaltungsarbeit gegeben werden. Neben dem Arbeitsplatzabbau durch Rationalisierungen fördert der Einsatz von Informations- und Kommunikationstechniken strukturelle Veränderungen, die zusätzlich zu einem erheblichen Arbeitsplatzabbau führen werden. So ist eine allgemeine Zunahme des Wettbewerbdrucks sowie ein Ansteigen wirtschaftlicher Konzentration vor allem im Dienstleistungssektor zu erwarten, wenn diese Techniken dort im propagierten Umfang eingesetzt werden.
Die o.a. Senatsstudie erwartet bis zum Jahre 2000 einen Abbau von fast 90.000 Arbeitsplätzen durch den Einfluß der neuen Informations- und Kommunikationstechniken im Hamburger Büro-, Verwaltungs- und Dienstleistungsbereich, wenn die bisherige Politik von Bundesregierung und Hamburger Senat ungestört fortgeführt wird. Bei forcierter Einführung der neuen Techniken muß sogar mit einem Abbau von ca. 106.000 Arbeitsplätzen gerechnet werden. In diesem Falle können ganze 4.000 (viertausend) neue Arbeitsplätze bei der Hamburger Computer- und Fernmeldeindustrie, bei der Post und bei Unternehmensberatungen erwartet werden. Daß solche erschreckenden Zahlen tatsachlich Grundlage staatlicher — allerdings wenig veröffentlichter — Arbeitsmarktprognosen sind, zeigen zwei Beispiele:
— Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung geht in seiner Arbeitsmarktprognose von 1983 davon aus, daß bei realistischen 2 % jahresdurchschnittlichen Wirtschaftswachstums bis zum Jahre 2000 weitere 1,8 Millionen Arbeitsplätze abgebaut werden. Damit würde trotz „Pillenknick" und selbst bei negativem „Ausländerwanderungssaldo" die Erwerbslosigkeit nach einem enormen Anstieg bis Anfang der 90er Jahre im Jahre 2000 bestenfalls das heutige Niveau besitzen. Ein „Sockel" von 4 bis 5 Millionen Erwerbslosen (einschließlich „stiller Reserve"), auf dem die nächsten zyklischen Krisen aufsetzen, ist also trotz Sonntagsreden von Aufschwung und Wettbewerbsfähigkeit bereits in staatlicher Arbeitsmarktpolitik akzeptiert und festgeschrieben.
— Der Hamburger Basisdatenausschuß — in ihm sind alle Hamburger Behörden vertreten — geht in seiner jüngsten Arbeitsmarktprognose von einem Arbeitsplatzabbau bis zum Jahre 2000 in Höhe von ca. 130.000 aus. Er berücksichtigt dabei zwar den Einfluß der neuen Techniken, schätzt deren Wirkung jedoch besonders im Handel und bei den sonstigen Dienstleistungen zu gering ein. Das Ifo-Institut beispielsweise geht davon aus, daß der Handel in der Bundesrepublik in den neunziger Jahren einer beispiellosen Rationalisierungs- und Konzentrationswelle ausgesetzt sein wird. Die Hauptgemeinschaft des Deutschen Einzelhandels erwartet den Konkurs von mehr als 30.000 Einzelhandelsgeschäften allein durch das „neue Medium" Bildschirmtext (z.B. als Fernmeldedienst im demnächst computerisierten Telefonnetz). Auch beim Staat stapelt der Basisdatenausschuß tief: Die dort rund 137.000 Arbeitsplätze — immerhin mehr als 16 % aller Hamburger Erwerbstätigen —sollen nach Schätzung des Basisdatenausschusses bis zum Jahre 2000 alle erhalten bleiben. Dies ist eine Aussage, die angesichts der Stellenstreichungen und der rasanten Rationalisierungsanstrengungen in den Behörden eher als politischer Scherz aufgefaßt werden muß.
Insgesamt muß davon ausgegangen werden, daß bei unveränderter „Standortpolitik"" des Hamburger Senats zwar die Profite der Großunternehmen weiter wachsen werden, daß aber bis zum Jahre 2000 mindestens 150.000 Arbeitsplätze durch Rationalisierungen und Konzentrationsprozesse vernichtet werden. Der vom Senat geförderte Einsatz neuer Computer- und Übertragungstechniken, die in erster Linie der Rationalisierung von Information- und Kommunikationsprozessen dienen, muß in einem Dienstleistungs- und Verwaltungszentrum wie Hamburg katastrophale Wirkungen auf dem Arbeitsmarkt haben und wird in Hamburg vornehmlich für fast zwei Drittel der Arbeitsplatzvernichtung verantwortlich zu machen sein. Die GAL wird sich weiterhin gegen eine solche arbeitnehmerfeindliche Technologiepolitik wenden. Sie wird dafür sorgen, daß die katastrophalen beschäftigungspolitischen Folgen der neuen Information- und Kommunikationstechniken einer breiten Öffentlichkeit bekannt werden. Die GAL wird zeigen, daß der von SPD-Senat und Bundesregierung gemeinte „technische Fortschritt"" nicht zwangsläufig ist, sondern entsprechend den Gewinn- und Herrschaftsinteressen von Großkonzernen gemacht wird. In der Bürgerschaft wird die GAL bezüglich der high-tech-Visionen von SPD und CDU u.a. folgende Standpunkte vertreten:
— Statt mit der Ansiedlung von Computerindustrie die Rationalisierer ins Haus zu holen und so die ökonomische Krise weiter zu verschärfen, hat der Senat neue gebrauchswert- und arbeitnehmerorientierte Produktionen z.B. im Umweltschutz und bei der Altlastsanierung zu fördern. Nur so läßt sich die Erwerbslosigkeit in Hamburg erfolgreich bekämpfen.
— Die Rationalisierungen und Stellenstreichungen in der öffentlichen Verwaltung müssen gestoppt werden. Stattdessen hat sich die öffentliche Verwaltung durch Neueinstellungen personell auf die vielfältigen Bedürfnisse der Bürger nach mehr Beratung und individueller und zügiger Behandlung ihrer Anliegen einzustellen.
— Der Senat hat dafür Sorge zutragen, daß bei den öffentlichen Betrieben Rationalisierungen unterbleiben und daß dort stattdessen die Arbeitsbedingungen menschlicher und die Dienstleistungen dieser Betriebe durch Personalausweitung den Bedürfnissen der Bürger gerecht werden. 
— Hamburg muß zum frühestmöglichen Zeitpunkt den „Bildschirmtext-Staatsvertrag" kündigen. In diesem Vertrag, über dessen undemokratisches Zustandekommen selbst die Hamburger SPD verärgert war, wird eine flächendeckende Rationalisierungs-Infrastruktur auf Länderebene legalisiert. Abgesehen davon, daß gegen den Bildschirmtext-Staatsvertrag schon bei seiner Ratifizierung verfassungsrechtliche Bedenken bestanden, die lediglich aus formaljuristischen Gründen nicht eingeklagt werden konnten, würde er mit dem Ende der 80er Jahre beginnenden Angebot von Bildschirmtext im computerisierten Telefonnetz vollends zur Farce. Dann nämlich wird der neue ISDN-Dienst Bildschirmtext so beschaffen ein, daß sein Angebot durch die Post in eklatanter Weise sowohl gegen geltendes Datenschutzrecht als auch gegen den Bildschirmtext-Staatsvertrag verstößt. Der Hamburger Senat muß alles daran setzen, die Ausbreitung von Bildschirmtext und die Computerisierung des Telefonnetzes in Hamburg zu behindern. Desgleichen muß der Senat seine großzügigen Förderungs- und Vermittlungsaktivitäten bezüglich der Glasfaserverkabelung in Hamburg einstellen.
— Der Aufbau eines „Teleport Hamburg" muß gestoppt wer — den, da mit einem solchen Projekt eine Rationalisierungsinfrastruktur für den Dienstleistungsbereich geschaffen wird, von der zigtausende von Arbeitsplätzen bedroht sind, die die Auslagerung von Konzernverwaltungen begünstigt und die überdies die Kommerzialisierung des Rundfunks fördert.
— Die zur Zeit stattfindende massive Einführung von Computern im Bildungsbereich muß gestoppt werden. Computerspielereien im Unterricht sollen lediglich dazu dienen, die Schüler auf ein Leben am Bildschirm einzustimmen und so Akzeptanzbarrieren zu überwinden. Wirkliche Informatikkenntnisse werden hier nicht vermittelt und sind im späteren Berufsleben weder erforderlich, noch (aus Sicherheitsgründen) erwünscht.
Langfristiges Ziel der GRÜNEN ist eine Gesellschaft, in der die hergestellten Produkte an den Bedürfnissen der Bevölkerung orientiert sind, und menschenwürdige Arbeit für alle garantiert ist. Dem hat sich technischer Fortschritt unterzuordnen. Er muß geleitet sein von den Interessen der eigentlichen Produzenten und Konsumenten, und der Einsatz von Produktionstechniken muß am gesamtgesellschaftlichen Nutzen der hervorgebrachten Produkte und Verfahren gemessen werden. Alle parlamentarischen Aktivitäten der GAL, bessere Konzeptionen und Vorschläge können dabei allein nichts bewirken. Nur unter dem massiven Druck der Betroffenen selbst können Verbesserungen der Lebens- und Arbeitsbedingungen durchgesetzt werden.
— Die GAL unterstützt und fördert deshalb den Widerstand gegen die Einführung von Rationalisierungs- und Überwachungstechniken, wie sie die „neuen Information- und Kommunikationstechniken" darstellen.
— Die GAL fordert eine radikale Ausweitung der Mitbestimmungsrechte der betrieblichen und gewerkschaftlichen Interessenvertretungen bezüglich der Planung, Entwicklung, Einführung und Anwendung neuer Techniken sowie der damit veränderten Arbeitsformen. Die GAL tritt darüber hinaus sowohl für die unmittelbare politische Mitbestimmung der Betroffenen auch bei Konzeption und Realisierung der Telekommunikations-Infrastruktur und der damit verbundenen staatlichen Förderungsmaßnahmen ein, als auch für eine betriebs- und branchenübergreifende Mitbestimmung, die dem Vernetzungscharakter der Informationstechniken Rechnung tragen kann.
— Die GAL fordert ein Vetorecht für Betriebs- und Personalräte bei der Einführung neuer Techniken sowie ein Recht auf humane Arbeitsgestaltung und das Recht, die Arbeit zu verweigern, wenn von ihr Gefahren für die Gesundheit ausgehen.
— Die GAL fordert eine drastische Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich und eine garantierte Stellenneubesetzung als Sofortmaßnahme zur Milderung der katastrophalen Folgen von Rationalisierungsmaßnahmen.
— Die GAL arbeitet mit Gewerkschaftsinstitutionen zusammen, wenn es um die Verbesserung von Arbeitsbedingungen und die Verhinderung menschenfeindlicher Techniken und Verfahren geht. Die GAL fordert die Gewerkschaften auf, die Beschlüsse der letzten Gewerkschaftstage bezüglich der neuen Technologien, in denen der Widerstandswille der Betroffenen zum Ausdruck kommt, endlich politisch umzusetzen und die Auseinandersetzung mit kritischen Gewerkschaftern offen und ohne persönliche Diskriminierungen zu führen.

4. Personal— und Finanzpolitik

Im krassen Gegensatz zur Kaputtsparpolitik steht die politisch gewollte Nichteintreibung von Steuern.
Die Selbständigen und Unternehmer können im Gegensatz zu den Lohnabhängigen dem Staat massiv Steuern vorenthalten. Aber dies ist noch längst nicht die ganze Wahrheit über die Steuerungerechtigkeit.
In Hamburg hat der SPD-Senat seit Jahrzehnten für eine Unterbesetzung bei den sog. Betriebsprüfern gesorgt. Diese kontrollieren die Steuererklärungen der Unternehmen und Selbständigen. Und diese Kontrolle wird durch die steuerpolitisch ungerechte Unterbesetzung praktisch zum großen Teil ausgehebelt.
Der Prüfungsturnus ist besonders bei Klein- und Mittelbetrieben, aber auch bei den Großunternehmen so groß, daß diese sich dadurch Schlichtweg zur Steuerhinterziehung animiert fühlen müssen.
Besonders skandalös ist der Umstand, daß beim Finanzamt für Körperschaften noch größere Prüfungsabstände bestehen und das, obwohl hier die meisten Steuerrückstände eingeholt werden.
Mit dem verfassungsmäßigen Grundsatz der „gleichen Besteuerung" hat diese politische Bevorteilung der Selbständigen nichts zu tun.
Dazu der SPD-Senat: „Der gegenwärtige Stand der steuerlichen Betriebsprüfung ist zwar verbesserungsbedürftig, stellt aber nach Auffassung des Senats keinen Verstoß gegen die Verfassung dar." (Ds. 11 / 3539, Große Anfrage der GAL). Diese in sich verrückte Rechtsauffassung vom selbst zu verantwortenden Unrecht in der Besteuerungspolitik paßt selbstredend in die sozialdemokratische Unternehmenspolitik.
Dieser steuerpolitische Skandal wird durch die Zahlen der Mehrergebnisse pro Prüfer verdeutlicht:
1983 erzielte jeder Prüfer im Finanzamt für Prüfungsdienste 1.374.500,- DM und die Prüfer in den anderen Ämtern 424.000,- DM. D.h. die Betriebsprüfer holen nicht nur spielend ihre Lohnkosten wieder herein, sondern sie sorgen vor allen auch für hohe Steuermehreinnahmen.
Allerdings bekommt Hamburg — bedingt durch die Zerlegung der Steuern — nur den kleineren Teil der Mehreinnahmen. Die Erhöhung der Betriebsprüfer ist auf jeden Fall durchzusetzen, weil nur eine Erhöhung die sich auf dem absoluten Nullpunkt befindliche Steuermoral der Unternehmen und Selbständigen wieder etwas heben würde.
Bedingt durch die Verjährungen, Steuermoral und unterschiedlichen Zerlegungen lassen sich die Mehreinnahmen bei einer 100prozentigen Betriebsprüferbesetzung nur grob schätzen. Für Hamburg schätzen wir ungefähr auf 50 Mio. DM pro Jahr an Mehreinnahmen.
Dieser Steuerskandal ist nun nicht auf Hamburg beschränkt. Der „Konsens der Demokraten" hat in der gesamten BRD für ca. 10.000 fehlende Betriebsprüfer gesorgt. Und alle 3 Jahre sorgt der Finanzminister in Bonn für neue Richtlinien, sodaß regelmäßig größere Teile der größeren und mittleren Betriebe die Größenklasse wechseln mit der Folge eines gesenkten Prüfungsturnus.
Angesichts der Steuergeschenke für Selbständige und Unternehmer und der sozialen Demontage durch die Bundesregierung und den Senat tritt die GAL für eine drastische Änderung der Steuereinnahmepolitik ein:
1. Die Finanzbehörde sorgt umgehend für eine Erhöhung der eingestellten Betriebsprüfer, so daß Ende 1990 die ausgewiesenen Bedarfsstellen besetzt sind. Dementsprechend sind neue Prüfer einzustellen bzw. vorher auszubilden.
2 . Die Steuerfahndung wird personell aufgestockt, sodaß Steuerbetrügereien massiv eingeschränkt werden.
3 . Die Vollstreckungsstelle wird angehalten, alle Fälle umgehend durchzuführen.
4. Die Finanzbehörde hat bis Mitte 1986 einen Prüferstellenbedarfsplan unter nachfolgenden Bedingungen vorzulegen: Prüfung von Großbetrieben permanent
Prüfung von Mittelbetrieben alle 3 Jahre
Prüfung von Kleinbetrieben alle 5 Jahre
Prüfung von Kleinstbetrieben alle 7 Jahre
Entsprechend dieses Bedarfsplanes sind dann evt. weitere Einstellungserhöhungen vorzusehen.
5. Die Finanzbehörde teilt der Bürgerschaft halbjährlich einen Zustands- und Erfolgsbericht mit.
6. Hamburg führt eine Bundesratsinitiative zur Aussetzung der nächsten Veränderung der Betriebsgrößenklassen durch.
7. Hamburg führt eine weitere Bundesratsinitiative zur Verallgemeinerung der Erhöhung der Betriebsprüferstellen nach dem Bedarf in allen Bundesländern durch.
8. Wird die Bundesratsinitiative (unter 7.) von den anderen oder auch nur einem Bundesland abgelehnt, dann wird Hamburg eine Verfassungsklage für die Gleichmäßigkeit der Besteuerung unter den Bundesländern zur Abwehr von falscher finanzpolitischer Unternehmensansiedlung erzwingen.

Der SPD-Senat hat im Laufe der Finanzmittelknappheit und daher viel zu spät die Gewerbesteuer erhöht. Ein Teil dieser Erhöhungen wurde durch Bonner Korrekturmaßnahmen wieder weggenommen. Die Gewerbesteuer ist für Hamburg wie auch für andere Kommunen praktisch die einzige selbst beeinflußbare größere Steuer.
Angesichts einer Erhöhung der Einkommen der Selbständigen und Unternehmen seit der Bonner Wende um ungefähr 50 % und angesichts insgesamt rückläufiger Realeinkommen bei den Lohnabhängigen fordert die GAL:
1 . In Hamburg wird die Gewerbesteuer um 30 %-Punkte erhöht. Dies erbringt Mehreinnahmen von über 100 Mio. DM.
2. Hamburg führt eine Bundesratsinitiative zur Beendung der Bonner Eingriffe in die Gewerbesteuer durch.

Ungebührliche Gebühren ...
Der SPD-Senat versuchte die Folgen seiner selbst mitverschuldeten Finanzmisere auch durch die Erhöhung der Gebühren und Preise bei dem öffentlichen Versorgungsunternehmen auf die Bürger und vor allem auf die sozial Schwachen abzuwälzen. Hundesteuer, Getränkesteuer, Sielgebühren, Wasserausgaben, Strompreiserhöhungen, Fahrpreiserhöhungen usw. sind nur einige Beispiele für den tiefen Griff in die Taschen der Bürger.
Zusätzlich schafft sieh der SPD-Senat mit einem neuen Gebührengesetz einen mächtigen Hebel zur Erhöhung der öffentlichen Tarife. Damit kann der SPD-Senat seine Tendenz — 1981 bis 1985 stiegen die Gebühren laut „Der Steuerzahler" um 34,7 % — fortsetzen.
Mit diesem Gesetz soll das Parlament aus der Bestimmung der Gebühren ausgeschaltet werden, weil der Senat und die Behörden zur Gebührenerhöhung ermächtigt werden. D.h. die SPD will erst einmal die lästige öffentliche Debatte ausschalten und dann allgemein durch die Behörden das „Kostendeckungsprinzip" vollstrecken lassen. Mit letzterem setzt der Senat seine Angriffe auf eine sozialere Umverteilung fort.
Mit der Durchsetzung der Kostendeckung geht somit einher die schleichende Abwendung von den sozialen Umverteilungsmechanismen des „Sozialstaats". Denn Kostendeckung ist auf Basis der kompletten Zahlung der staatlichen Leistung der Gegensatz zur Umverteilung nach sozialen Kriterien. Auch mit der Kostendeckung geht einher die weitere Hinwendung der SPD zum individuellen Leistungsprinzip (oder Ellenbogengesellschaft) und die Abwendung von sozialer Umverteilung. Keine Abwendung betreibt der SPD-Senat in der Gewährung von Sondertarifen sowie -gebühren zugunsten der Unternehmen und Selbständigen. Industriebetriebe bekommen z.B. billigsten Strom, dürfen kostenlos Wasser abzapfen und vergeuden, und sie können ihre vergifteten Abwässer zu „Vorzugspreisen" in die öffentlichen Sielnetze einleiten. Die Folgen sind bekannt: Zerstörung der Umwelt und hohe Tarife bzw. Gebühren für die privaten Haushalte. D.h. der einzelne Bürger und die einzelnen Familien müssen die ökologischen, ökonomischen und sozialen Folgen dieser Streichelpolitik für die Unternehmen tragen.
Aus sozialen, ökologischen und ökonomischen Gründen fordert die GAL deshalb eine grundsätzlich andere Gebührenpolitik:
1. Sofortiger Ausstieg aus dem neuen Gebührengesetz und Einstieg in eine sozialere Gebührenpolitik nach dem Nicht-Kostendeckungsprinzip, um eine staatliche Umverteilung nach sozialen Kriterien beizubehalten.
2. Alle Gebühren und öffentlichen Tarife sind, soweit es der gesetzliche Spielraum zuläßt, nach Bedürftigkeitskriterien umzustrukturieren. Das heißt vor allem im öffentlichen Nahverkehr z.B., den Nulltarif für die sozial Schwachen wie Sozialhilfeempfänger und Arbeitslosen einzuführen.
3 . Sondertarife für private Unternehmen im Energie- und Entsorgungsbereich sind umgehend zu kündigen. Zur Energieeinsparung, zur Durchsetzung des Verursacherprinzips und zum sparsamen Umgang mit natürlichen Ressourcen (Wasser und Verwüstung der Heide!) sind belastende wie höhere Tarife einzuführen.

Mindereinahmen müssen sich im Bereich der Gebühren nicht einfach decken, obwohl allein die Erhöhungen der Gebühren/ Tarife nach Punkt 3 allein Mehreinnahmen von weit über 100 Mio. DM bringen könnten.

Stelleneinsparungen — und Privatisierungen
Die Kaputtsparpolitik hat vor allem durch die Zerstörung von über 5.000 Stellen die Beschäftigten im öffentlichen Dienst getroffen. Vor allem die unteren Einkommensgruppen mußten darüber hinaus hohe Realeinkommensverluste ertragen. Die Anfangsgehälter wurden gekürzt. Das Essengeld wurde gestrichen. Das Beihilfegesetz wurde zum Belastungsgesetz. Beförderungen wurden praktisch ausgesetzt. Deshalb verloren die Kleinverdiener z.T. bis zu 25 % ihrer Einkommen. Zusätzlich mußten die Verbliebenen die Arbeit der weggesparten Arbeitsplätze erledigen. Der Streß steigt, und der Bürger bekommt eine immer mehr funktionsunfähige Verwaltung. Die sog. Bürgernähe der Verwaltungen zeigt sich mehr und mehr als eine kaum noch überbrückbare Bürgerferne.
Vor allem die Frauen sind betroffen. Sie arbeiten durchweg in schlecht bezahlten Halbtagsjobs, und sie müssen neben der Hausarbeit nun zusätzlichen Streß durch die Sparpolitik erleiden.
Die Sparpolitik im öffentlichen Dienst wird also auf dem Rücken der Beschäftigten und der Hamburger Bürger ausgetragen.
Gleichzeitig werden durch Sparstrangulierungen öffentliche Dienste im Sozialbereich zerstört: Wenn z.B. Kindergarten morgens und abends durch Stellenstreichungen für die berufstätigen Eltern nicht mehr erreichbar sind, dann müssen die Eltern wohl oder übel auf private Kindergarten ausweichen. Und genau dies will die SPD. Sie will mittelfristig z.B. die „Vereinigung" ausbluten und sie dann auflösen.
Der SPD-Senat hat durch die Privatisierung der Reinigungskräfte, der Krankentransporte usw. seine unsoziale Tendenz nachgewiesen.
Denn Privatisierungen bedeuten mehr Streß, schlechtere Bezahlung und Zunahme von Teilzeitarbeit wie Zunahme von nichtpflichtversicherten Jobs, Begünstigung der Besserverdienenden wie Benachteiligung der sozial Schwächeren, und sie bedeuten eine zunehmende Kommerzialisierung aller Lebensbereiche und damit die Verwandlung von sozialen Handlungsfelder in Beziehungen entfremdeter Warenanbieter und Warenkäufer.
Die GAL ist deshalb für:
1. Stop und sofortige Zurücknahme der Stelleneinsparungen in öffentlichen Dienst (abgesehen von Bereichen wie die Polizei, Verfassungsschutz usw.) und den öffentlich beherrschten Unternehmen.
2. Drastische Umschichtung des Hamburger Personalhaushalts zu Lasten der Polizei und zugunsten der Sozialbereiche.
3. Einstellung aller Privatisierungspläne des Hamburger Senats für bestimmte Bereiche von öffentlichen Diensten wie z.B. Raumpflege usw. Wiederherstellung und damit Deprivatisierung der Verhältnisse im öffentlichen Dienst wie sie vor der sog. „Stabilitätspolitik" vorlagen.

5. Hafenentwicklung und Hafenprogramm

Seit in Westeuropa die Landverkehrswege großzügig ausgebaut wurden (Schiene, Wasser, Straße), sind die deutschen Seehäfen aufgrund ihrer geographisch größeren Entfernung zu den industriellen Ballungsgebieten in Westeuropa (Ruhr- und Rhein-Main-Gebiet, Belgien, Luxemburg und Nordfrankreich, Bayern und Baden-Württemberg) im Konkurrenznachteil zu den Rheinmündungshäfen Antwerpen, Rotterdam und Amsterdam. Ohne protektionistische Maßnahmen hätten sie schon wesentlich früher an Bedeutung für den (bundes)deutschen Außenhandel verloren. Vor dem Zweiten Weltkrieg stützten die Seehafenausnahmetarife der Reichsbahn den Güterumschlag in den deutschen Städten erheblich, indem sie die Transportkosten künstlich verbilligten. Nach 1945 veränderte sich diese Situation. Trotz weiterhin bestehender Vergünstigungen der bundesdeutschen Seehäfen durch die Bundesbahn, wurde ihre Konkurrenzstellung hauptsächlich durch den massiven Ausbau des LKW-Verkehrs und die EWG-Gründung auch weiterhin geschwächt.
Ohne diese grundsätzlichen Entwicklungen verkehrspolitisch in Frage zu stellen, versuchten Hamburger Hafenpolitiker Ende der sechziger Jahre, diesem Prozeß durch eine massive öffentliche Subventionierung der Hafenentwicklung entgegenzuwirken. Durch die Ansiedlung von sogenannten „Seehafenindustrien" (Reynolds-Aluminium und Hamburger Stahlwerke) und die systematische Förderung der Konkurrenz der Hafenumschlagsunternehmen durch den Aufbau von Überkapazitäten, der Förderung von Preiskämpfen, Arbeitsplatzabbau und Verschlechterung der Arbeitsbedingungen sollte der Hamburger Hafen insgesamt gegenüber den anderen Seehafenmetropolen konkurrenzfähig gehalten werden.
Der Erfolg dieser Politik war mäßig, die Folgen sind katastrophal. Die Umlenkung von Im- und Exportgütern zu den Rheinmündungshäfen wurde zwar in den siebziger Jahren fast aufgehalten, verstärkt sich aber zur Zeit wieder. Zusätzlicher Güterumschlag war im wesentlichen auf den Transitverkehr mit Skandinavien, den Ostblockstaaten und Österreich beschränkt. Erkauft wurde diese Politik mit einer enorm hohen Staatsverschuldung, großen ökologischen Schäden durch die Elbverschmutzung und -vertiefung, der Vernichtung wertvoller Lebens- und Naturräume durch die Zerstörung Altenwerders und zum großen Teil auch Moorbergs und riesiger Mengen vergifteten Baggerguts, für die Deponiemöglichkeiten kaum noch vorhanden sind.
Die Standortpolitik des Senats setzt nur auf Wachstumsbranchen. Andere Branchen — die die Wirtschafts- und Lebensstruktur der Stadt wesentlich bestimmen — wie Schiffbau, Schiffahrt und Hafen werden dagegen weitgehend den Weltmarktkräften und einer nationalen und EG-Verkehrspolitik überlassen, die in einer Stärkung der nationalen Industrien durch Senkung der Transport- und Logistikkosten ihr hauptsächliches Ziel sieht. Trotz riesiger öffentlicher Subventionssummen wird dadurch die regionale Hamburger Hafenwirtschaft weiter demontiert werden. Die aktive Propagierung und tatkräftige Unterstützung der Hafenkonkurrenz wird für den Hafen im Ergebnis zu ähnlich drastischen Konsequenzen für Arbeitsplätze und -bedingungen führen, wie in Schiffbau und Seeschiffahrt.

Der Hafen ist groß genug: Rücknahme des Hafenentwicklungsgesetzes
Alle vergangenen Prognosen über Flächenbedarfe des Hafens haben sich als falsch erwiesen. Bei 1985 1,15 Mio. umgeschlagenen Containern im Hamburger Hafen haben es die Hafenpolitiker geschafft, Kapazitäten von 2 Mio. Containern jährlich aufzubauen, ohne einen einzigen Quadratmeter Fläche in Altenwerder dafür in Anspruch zu nehmen. Es ist also genügend Platz im Hafen vorhanden. Grund dafür sind zurückgehende Umschlagszuwächse, vorhandene Freiflächen und die Veränderung der Transporttechnik: Der weiter anwachsende Containerverkehr führt zu einem Rückgang konventionell umgeschlagener Güter.
Zu Flächenverschwendungen kommt es zudem durch die privatwirtschaftlich vorangetriebene Hafenentwicklung, die Gewinnvorteile der Umschlagunternehmer vor eine flächenschonende Hafenentwicklungspolitik stellte. Als die GAL vor drei Jahren den Vorschlag machte, einzelne Hafenbecken zuzuschütten, womit zusätzliche Flächen innerhalb des Hafens zur Verfügung stehen würden, wurde ihr vorgeworfen, sie wolle den Hafen „versanden" lassen. 1986 gibt die Wirtschaftsbehörde dieses Konzept als „konsequente Fortsetzung der Behördenpolitik der vergangenen 15 Jahre" aus.
Die GAL setzt sich daher für
— die Rücknahme des Hafenentwicklungsgesetzes von 1981 und
— eine dauerhafte Bestandsgarantie für die Elbdörfer Moorburg und Francop ein.
— Vertriebenen Einwohnern ist auf ihren Wunsch die Rückkehr nach Altenwerder, Moorburg und Francop zu ermöglichen, ihnen ist das Vorkaufsrecht für ihre ehemaligen Häuser zu sichern.
— Altenwerder ist als Naturpark auszuweisen, wenn es von den ehemaligen Einwohnern nicht mehr als Wohngebiet genutzt werden sollte.

Da die Hamburger Hafenentwicklungsplanung durch ihre kurzfristigen und kurzsichtigen Entscheidungen selber einen Großteil der angeblichen Flächenbedarfe erzeugt, ist
— ein Rahmenentwicklungsplan für den Hafen aufzustellen, der
1. Kapazitätsfehlentwicklungen vermeidet,
2. sicherstellt, daß der Flächenbedarf im Hafen minimiert wird,
3. als verbindliche Richtlinie staatlicher Investitionspolitik den Rahmen privatwirtschaftlicher Investitionen absteckt und
4. an ökologischen Erfordernissen ausgerichtet ist.

Wahlprogramm '86
Menschenwürdig leben und arbeiten
Medien
Betrieb und Gewerkschaft
Informations- und Kommunikationstechniken

Menschenwürdig leben und arbeiten

I. Medien

Grundsätze grüner Medienpolitik

Der Mensch und sein Bedürfnis nach unmittelbaren und selbstbestimmten Kommunikation- und Erfahrungsmöglichkeiten stehen im Mittelpunkt grüner Medienpolitik.
Der passive Konsum von Medieninhalten und Erfahrungen, die der Bildschirm vermittelt, fördert ein Leben aus zweiter Hand. Der Verlust, sowohl von realem Erleben und Erfahren, als auch von zwischenmenschlichem Austausch verstärken die soziale Isolierung, Anonymität und politische Passivität. Fernsehen und Hörfunk erfüllen für uns ihre Aufgabe, wenn sie die Auseinandersetzung mit der politischen und kulturellen Umwelt fördern und das direkte Gespräch in unserer Gesellschaft unterstützen und erweitern helfen.
Die zunehmende Isolation der Menschen am Arbeitsplatz und im Privatleben und die gleichzeitig auftretenden Ängste durch Arbeitslosigkeit, Kriegsgefahr und Katastrophen wie Tschernobyl erzeugen bei vielen ein Gefühl der Ohnmacht und Hilflosigkeit. Ausgelaugt von der Arbeit bleibt als einzige Freizeitbeschäftigung oft nur der passive Medienkonsum. Hier ermöglichen die Unterhaltungsprogramme den Menschen nach Feierabend Erholung und Ablenkung. Dabei wird auch versucht, wenigstens beim Fernsehen der zunehmend unmenschlichen Realität zu entkommen. Grüne Medienpolitik, oder besser gesagt Kommunikationspolitik bedeutet z.B. auch Stadtplanung oder Bildungspolitik.
War der öffentlich-rechtliche Rundfunk bisher schon weit davon entfernt, seinen Auftrag nach umfassender Information, Bildung und Unterhaltung einzulösen, so wird der kommerzielle Rundfunk jeden Anspruch auf Meinungsvielfalt unter seinen Verwertungsinteressen begraben.

Rundfunksystem am Wendepunkt: Kommerzialisierung des Rundfunks

In der Medienpolitik erleben wir im Moment grundlegende Weichenstellungen. Gestützt auf die neuen Information- und Kommunikationstechniken wird nun auch unser Rundfunksystem — das zumindest formal dem Bürger gehört — den Kräften des Marktes und somit einseitigen wirtschaftlichen Interessen preisgegeben. Information und Unterhaltung verkommen zur Ware und werden vollständig vermarktbar.
Die Post verwischt mit der Verkabelung und der Digitalisierung des Telefonnetzes langfristig die Grenzen zwischen Massen- und Individualkommunikation.
Bei der Kommerzialisierung des Rundfunks treffen die politischen Interessen von CDU/CSU/FDP und der medienpolitisch gewandelten SPD mit den wirtschaftlichen Interessen der Zeitungsverleger zusammen. Während die politischen Akteure den öffentlich-rechtlichen Rundfunk kaltstellen und langfristig zerstören wollen, suchen die Medienkonzerne nach neuen Anlagemöglichkeiten und Markten für ihre enormen Gewinne der letzten Jahre.
Die Programme der privaten Anbieter sind zu allererst Werbeträger. Nicht der Information- und Unterhaltungswert steht bei der Programmgestaltung im Vordergrund, sondern die Höhe der Einschaltquoten. Je mehr Zuschauer/innen und Hörer/innen ihre Kommerzprogramme verfolgen, desto besser läßt sich die so „produzierte Zuschauerschaft" an die werbende Industrie verkaufen.
Zusätzlich verfolgen die kommerziellen RF-Veranstalter und die werbende Industrie politische Interessen, die über politisch einseitige und konsumorientierte Weltbilder in die Programme einfließen und vor allem im Falle eines Konfliktes die Programminhalte bestimmen.
Dieser Kampf um den Einschaltknopf — Folge der Gewinnorientierung der privaten Anbieter — prägt die Programminhalte: Seichte Unterhaltung im Übermaß und Informationen, deren Auswahl und Darstellung an den Chancen der Verwertbarkeit am Markt orientiert sind.
Entscheidend für die Qualität eines Programms ist seine Finanzierung. Ein Programm, das ausschließlich von Werbeeinnahmen getragen wird, unterliegt — ob gesellschaftlich kontrolliert oder nicht — zwangsläufig den beschriebenen Marktmechanismen.
Die zusätzlichen Programme bringen weder mehr Meinungsvielfalt, noch neue und originelle Unterhaltungsformen. Diese Legende verkehrt sich ins Gegenteil. Aus dem Zwang zur Konkurrenz um Einschaltquoten ergibt sich fast automatisch eine Angleichung von Programminhalten und -formen. Einfalt statt Vielfalt also, die ständige Wiederholung des immer Gleichen. Darüber hinaus verstärkt der hohe Kapitalbedarf bei der Veranstaltung täglicher Vollprogramme und die Konkurrenzsituation bei den Printmedien die Bildung von Doppel- und damit Meinungsmonopolen. Das Spektrum der veröffentlichten Meinungen, das bisher schon durch die hohe Konzentration in den Druckmedien nicht alle in der Gesellschaft geäußerten „Wortmeldungen" repräsentiert, wird durch den direkten Zugriff privater Wirtschaftsunternehmen auf den Rundfunk weiter eingeengt. Der Einfluß von Kapitalinteressen nimmt zu. Fortschrittliche, etwa gewerkschaftsnahe Positionen, werden in Programmen schlechte Karten haben, die vor allem durch das Selbstverständnis von privatem Eigentum und Markt diktiert werden.
Die in der Bevölkerung vorhandene Ablehnung gegenüber Kommerzfunk und Verkabelung liegt weit über den Erwartungen der Kommerzfunkbetreiber und der Bundespost, die mit ihren massiven Werbekampagnen die Mehrheit der Bevölkerung nicht umstimmen konnten.

Positionen

Als einzige Partei lehnt die GAL Kommerzfunk und Breitbandverkabelung grundsätzlich ab. Sie verteidigt das Prinzip des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, allerdings mit dem Ziel umfassender Reformen der bestehenden Anstalten. Öffentlich-rechtlich organisierte Dachanstalten wie die „Hamburger Anstalt für Neue Medien" haben ausschließlich Legitimationsfunktion. Mit ihrer Hilfe soll der tatsächliche Charakter kommerziellen Rundfunks verschleiert und dessen gesellschaftliche Durchsetzung forciere werden. Die eigentlichen Triebkräfte des kommerziellen Rundfunks werden — alle Erfahrungen aus dem Ausland zeigen das — diese Anstalten als öffentlich-rechtliche Kontrollorgane auf längere Sicht in die Bedeutungslosigkeit führen.
Die GAL warnt vor der Beteiligung „alternativer Anbieter" und wird diese nicht unterstützen können. Denn anstatt das Problembewußtsein in der Bevölkerung zu schärfen, unterstützt diese Beteiligung die Durchsetzung kommerziellen Rundfunks und weckt Illusionen über dessen Gestaltbarken.
Der sog. ,Offene Kanal' hat, das zeigen die bisherigen Erfahrungen, keinerlei Bedeutung als Form der Informationsvermittlung erlangt. Hoffnungen, der ,Offene Kanal' könne etwa zu einer Demokratisierung des Mediensystems beitragen, haben sich ebenso schnell als trügerisch erwiesen.
Er wird in Hamburg, wenn überhaupt, bislang nur im Zusammenhang mit der Einführung von Kommerzfunk diskutiert.

Satelliten-TV

Die Satelliten-Technik dient vor allem zwei Interessen. Zum einen wird der Industrie der Zugang zum weltweiten Satelliten-Markt ermöglicht, zum anderen werden weitere Verbreitungsmöglichkeiten für kommerzielle Programme geschaffen — mit allen negativen Folgen für die Länder der „3. Welt", die zunehmend mit Programmen aus Westeuropa und den USA überschwemmt werden.
Bei uns soll die Satellitentechnik (direkt und per Kabel empfangbar) zur Ausstrahlung kommerzieller Rundfunkprogramme genutzt werden, die eine Flut seichter Unterhaltungsprogramme bringen wird und nicht mehr Vielfalt.
Hierbei geht es nicht um die Möglichkeit der Übertragung einer Fußball-WM durch ARD und ZDF. Satellitenfernsehen soll vor allem die Bereitschaft der privaten Hauhalte zur Verkabelung fördern und damit die gesamtgesellschaftliche Akzeptanz der neuen Information- und Kommunikationstechniken.

Positionen

Satelliten als Verbreitungsmöglichkeiten für kommerziellen Rundfunk lehnen wir ab.
Die Beteiligung am Satelliten-TV hilft den öffentlich-rechtlichen Anstalten letztlich nicht im Verdrängungskampf mit den kommerziellen Konkurrenten. Anstatt für attraktivere Programme und bessere Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter zu sorgen, geben die Rundfunkanstalten Millionenbeträge für Satelliten-Programme und Kanalmieten aus. Gleichzeitig wird in den Anstalten rigoros rationalisiert und Personal abgebaut.

Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks

Das System der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten beruht ursprünglich auf dem Modell eines staatsfernen und gesellschaftlich kontrollierten Rundfunks. Seine Programme sollen, orientiert an den Bedürfnissen der Zuschauer und Hörer, die politische und kulturelle Umwelt in möglichster Breite und Vollständigkeit widerspiegeln.
Auf Grund der jahrzehntelangen Vereinnahmung des Rundfunks durch Staat, Parteien und Verbände sind diese an sich positiven Ansätze jedoch entstellt worden. Rundfunk läßt sich grundsätzlich nicht im politisch und wirtschaftlich machtfreien Raum organisieren. In unserer Gesellschaft, die einseitig wirtschaftliche und politische Machteliten begünstigt, wird Rundfunk immer diesen Machtstrukturen ausgeliefert sein, sie aufrechterhalten und festigen. Die Verwirklichung des ursprünglichen und idealtypischen Modells des öffentlich-rechtlichen Rundfunks setzt letztlich eine herrschaftsfreie Gesellschaft voraus, in der sich die öffentliche Meinung durch die Kraft der Argumente in freier Auseinandersetzung bildet.
Diese Voraussetzung liegt in unserer Gesellschaft nicht vor. Trotzdem ist es sinnvoll, zunächst die Methoden der Herrschaftsausübung über den Rundfunk öffentlich und transparent zu machen.
Die GAL fordert deshalb:
— Öffentlichkeit aller Gremiensitzungen;
— öffentliche Anhörungsverfahren und Mitbestimmung der Kollegen bei der Besetzung von Leitungsposten.

Die GAL wird sich dafür einsetzen, den politischen und wirtschaftlichen Machtträgern den Zugriff auf den Rundfunk so schwer wie möglich zu machen und den Zugang zum Rundfunk für seine Nutzer, dem Publikum, zu erleichtern.
Die GAL fordert deshalb:
— Ausschluß von Regierungsmitgliedern, Behördenvertretern, politischen Mandatsträgem, kommerziellen Rundfunkveranstaltern, Personen, die beruflich beim Kommerzfunk engagiert sind, und Zeitungsverlegern aus alten Anstaltsorganen;
— Neudefinition der „gesellschaftlich relevanten Gruppen": Vertretung auch von Gruppen wie Bürgerinitiativen, Ausländern, der Frauen-, Friedens- und Ökologiebewegung in den Aufsichtsgremien;
— Geschlechterparität und zeitliche Begrenzung des Mandats im Rundfunkrat auf eine Amtsperiode;
— Erprobung von Modellen der Direktwahl von Rundfunkräten;
— statt hierarchischer Entscheidungsstrukturen muß die journalistische Mitbestimmung gestärkt und die innere Rundfunkfreiheit durch Redaktionsstatute gesichert werden.
— Die Hälfte aller Stellen, besonders auch qualifizierter und verantwortlicher Redakteursposten für Frauen;
— Einrichtung von Vollprogrammen für ausländische Mitbürger auf den neuen UKW-Frequenzen;
— Einrichtung von Lokalstudios, Sendern und Sendezeiten, in denen die Bürger nur professioneller Unterstützung eigenverantwortliche Programme planen und gestalten können. 

In den Anstalten werden zunehmend Informations- und Kommunikationstechniken zum Zweck der Rationalisierung und der Überwachung eingesetzt und ausgebaut. Die GAL unterstützt alle, die sich gegen diese Entwicklung zur Wehr setzen. Die Erhöhung der Rundfunkgebühren ist für die Landesregierungen zum zentralen Hebel geworden, um auf die Rundfunkanstalten politisch Einfluß zu nehmen.
Die GAL fordert deshalb:
— eine „Entstaatlichung" der Rundfunkgebühren, etwa durch die Schaffung unabhängiger Kommissionen oder anderer Modelle, die eine staatliche Einflußnahme ausschließen.
— die Finanzierung der Rundfunkanstalten durch Gebühren ist grundsätzlich sicherzustellen und dafür Sorge zu tragen, daß Werbung soweit wie möglich eingeschränkt wird, mit dem langfristigen Ziel eines werbungsfreien Rundfunks; — Verbot jeder Art von sog. 'Product Placement' (Schleichwerbung) und Sponsorenprogrammen;
— strikte Trennung von Werbung und Programmen;
— Verbot von Unterbrecher-Werbung, Werbung ausschließlich in Blöcken;
— keine Werbung an Sonn- und Feiertagen, keine Werbung nach 20 Uhr.

Zur Rundfunkordnung

Die Grünen unterstützen alle gesellschaftlichen Kräfte, die den Rundfunk auch weiterhin vor allem als kulturelle Aufgabe verstehen. Jeden Versuch, den Rundfunk als Wirtschaftsgut neu zu definieren, lehnt die GAL ab. Denn mit dieser Neubestimmung steht und fällt die Kultur- und damit Länderhoheit über den Rundfunk und die föderale Struktur des Rundfunkwesens insgesamt.

Freie Radios

Freie, lokale und nicht kommerzielle Radios bilden eine politische Alternative zum öffentlich-rechtlichen Rundfunksystem. Sie bieten als einziges Hörfunkmodell die Möglichkeit, gerade solche Informationen über den Äther zu bringen, die aufgrund des vorherrschenden Kräfteverhältnisses gar nicht erst zur Sprache kommen oder politischer Zensur zum Opfer fallen. Doch genau wegen dieser Eigenschaft unterliegen bislang schon die kleinsten Ansätze freier Radios massiver Kriminalisierung. Dies ist sicherlich ein Grund, weshalb z. Zt. in Hamburg eine Basis für freie Radios fehlt. Die GAL wird sich für eine Legalisierung dieser Radiomodelle einsetzen.
Da dieses Radio-Modell der Verfügung aller aktiven Hörer/innen unterliegt, ist eine direkte gesellschaftliche Kontrolle, Mitwirkung und Öffentlichkeit gewährleistet. Deshalb unterstützt die GAL Initiativen, die diese gemeinnützige, politische, kulturelle und stadtteilbezogene Radioarbeit unter Verzicht auf Werbung leisten wollen. Diese Radioinitiativen können vorrangig Mittel sein, um in den unüberschaubaren und bevölkerungsdichter Stadtteilen Hamburgs durch Produktion und Verbreitung von Hörfunksendungen andere Menschen zusammenführen und politisch und kulturell zu aktivieren.

Neue Medien und Medienpädagogik 
Sozialisation durch neue Medien

Mit den neuen Information- und Kommunikationstechniken werden verstärkt unterhaltende Medienangebote durchgesetzt. Neben Abschreibungsmöglichkeiten und Profiten geht es den Medienkonzernen auch um die Akzeptanz für die Computertechnologien überhaupt. International kommerzialisierte Radio- und Fernsehprogramme, Videofilme, Unterhaltungselektronik und Computeranwendungen in allen Lebensbereichen werden — egal welches Durchsetzungstempo zu unterstellen ist — die Sozialisation der nächsten Generationen entscheidend verändern. Schon heute verbringen die meisten Menschen 3 bis 5 Stunden pro Tag mit den Medien, der Fernsehspielfilm signalisiert den Feierabend, beim Einkaufsbummel und Badespaß begleitet uns Musik und in den Schulen wird demnächst mit BTX oder anderen Computersystemen gelernt.
Die in die Öffentlichkeit dringenden „wissenschaftlichen" Voraussagen über die Sozialisationswirkungen der neuen Medien sind so verwirrend, daß ein normaler Mensch sie einfach nicht mehr zur Kenntnis nehmen kann. Der Medienrummel um die sogenannten Horrorvideos zeigte, daß es an einer durchsetzungsfähigen kritischen Medienwissenschaft fehlt, die in der Diskussion um die Medienwirkung die Spreu vom Weizen trennen könnte.
Obwohl unbewiesen blieb, warum und wie viele Kinder wie dauerhaft und mit welchen Wirkungen welche Videos gesehen haben, konnte publizistisch genügend moralische Empörung entfacht werden, um mittels gesetzlicher Bestimmungen ein paar Sündenböcke aus dem Videogeschäft herauszutreiben. Eltern und Betreiber des Kommerzfernsehens konnten sich freuen, der „Saubere Bildschirm" war gerettet. Ob das den Kindern und Jugendlichen viel nützt, muß bezweifelt werden. Denn abgespalten und verdrängt bleibt, daß schon das jetzige Fernsehprogramm immer noch genügend rassistische, frauenfeindliche und gewalttätige Filme zu bieten hat. Verdrängt bleibt auch, daß Kinder und Jugendliche immer noch denselben Eltern, Lehrern, Ausbildern und Lebensbedingungen ausgesetzt sind. Daß sich an der erlebten persönlichen und strukturellen Gewalt, die es zu verarbeiten gilt, nichts verändert hat. Wenn es um die Sozialisationswirkungen der neuen Medien geht, haben andere Aspekte einen viel höheren Stellenwert: 
— Die Medien bilden selbst eine Gewalt, indem sie Kraft und Energie rauben, die für Gespräche, Bekanntenbesuche, kulturelle und politische Aktivitäten oder das „Nichtstun" verloren gehen.
— Die energieraubende Gewalt der Medien beruht auch auf verschiedenen Methoden der Konsumentenforschung. Damit können die Medienkonzerne alle aktuellen Wünsche und Motive steuern und zugleich dafür sorgen, daß systemgerechte Ideologien und Konsummodelle zum Zuge kommen (z.B. Zuschaueranalysen der GfK fürs Fernsehen).
— Die Kommerzialisierung der Medien bedeutet in Zukunft, daß für werbefreie Programme ein Aufpreis zu zahlen ist (z.B. Pay-TV). Qualitativ gemischte Programme für alle wie im öffentlich-rechtlichen Rundfunksystem zum Einheitspreis gibt es nicht mehr. Die Bildungs- und Informationsunterschiede zwischen den sozialen Klassen werden wachsen. Wer kein Geld übrig hat, wird sich zu Hause mit der „Schwarzwaldklinik" oder „Dallas" abspeisen lassen und kulturelle Ereignisse im Viertel verpassen.
— Bis ins Schulalter hinein gilt für Kinder, daß sie die Fernsehangebote bei noch so viel Übung nicht hinreichend verarbeiten können. Gesichert ist vor allem, daß Filme das Spielen und Lernen in der Realität prinzipiell nicht ersetzen. 
— Wenn heute die Medien kommerzialisiert werden, wird der nächste Schritt die Breitbandverkabelung sein. Danach werden Rückkanäle zur Abrechnung und Kontrolle aller Dienstleistungen in den Haushalten folgen. Mit der unterhaltenden „Software" holt man sich deshalb den Großen Bruder ins Haus.
Bei Kindern und Jugendlichen stehen diese Fragen nicht im Vordergrund. In „ihren" Videoclips, Kinofilmen und Computerspielen finden sie mehr Spontaneität, Sinnlichkeit, Action und Überlegenheit versprechende Technik als in ihrem erlebnislosen und zubetonierten Wohn-, Schul- und Berufsalltag. Der medienpädagogische Zeigefinger wird als Einmischung in die persönlichen Interessen erlebt.

Die Aufgaben einer kritischen Medienpädagogik

Eine kritische Medienpädagogik muß sich der Frage „Eingreifen oder nicht Eingreifen“ sehr genau stellen. Wenn die Erwachsenen sich die eigene Vergangenheit bewußt machen würden, müßten sie die Legitimität der Ansprüche ihrer Kinder anerkennen können. Denn Grenzsituationen austesten, alles anders machen und neue Lebensformen ausprobieren, das wollten sie früher hoffentlich selbst. Deshalb sollten die Medienpädagogen sich zunächst unvoreingenommen auf die Ansprüche der Jüngeren einstellen und auch mal fünf gerade sein lassen.
Andererseits kann nicht hingenommen werden, daß die Mediensozialisation dem „freien Spiel der Marktkräfte" überlassen wird, wie es die herrschenden Parteien gerade in Hamburg wollen. Das bedeutet gewissermaßen, Kinder zum Toben in einen Sandkasten zu schicken, von dem niemand weiß, wie verstrahlt er ist. Deshalb muß eine kritische Medienpädagogik aufgrund der internationalen Erfahrungen mit kommerziellen Rundfunkstrukturen medienpolitisch alles dafür tun, daß Kommerzialisierung und Verkabelung verhindert werden. Die größte Schwierigkeit bildet die medienpädagogische Praxis. Die herkömmliche Bewahrpädagogik muß scheitern, wenn den Kindern und Jugendlichen keine Alternativen zum passiven Medienkonsum gezeigt werden können. Es wird darum gehen, möglichst verschiedene Ansätze zu erforschen, auszuwerten und bekanntzumachen. Vielversprechend erscheinen insbesondere die Erfahrungen der Medienzentren in Hamburg mit der „Aktiven Medienarbeit", weil das gemeinsame Herstellen von Medienprodukten in enger Verbindung mit Vorführungen im persönlichen Umfeld einen eigenständigen und bewußten Mediengebrauch zu garantieren scheint.
Eine kritische Medienpädagogik darf keine Scheuklappen vor kulturkritischen Ansätzen, der Waldorf-Pädagogik oder der sogenannten „Medienerziehung ohne Medien" entwickeln, bei denen der Schwerpunkt auf der Entwicklung medienunabhängiger Fähigkeiten liegt (Tanz, Theater, Musik, Malen, Werken, Plastik). Gerade weil die Älteren sich bzgl. des Fernsehens als die eigentlichen Vielseher erwiesen haben, darf sich die Medienpädagogik nicht auf die Jüngeren festlegen, sie muß Kommunikation und Kultur überhaupt zum Thema machen. Eine kritische Medienpädagogik muß sich auch entschieden von den bagatellisierenden Artsätzen der von den herrschenden Parteien geförderten „Akzeptanzpädagogik" abgrenzen.

Medienpädagogik im Medienstandort Hamburg: Heuchelei und kein Geld

Im „Medienstandort Nr. 1" ist Geld für vieles da. An der Universität gibt es einen neuen Studiengang für Journalisten, es gibt neue audiovisuelle Zentren, und die Musikhochschule kann sich demnächst rühmen, ein großes Institut für verschiedene Medienberufe zugeordnet zu bekommen.
Die Schulen werden mit Computern vollgestopft, und das Institut für Lehrerfortbildung bietet an die 90 Computerkurse pro Halbjahr an, gerade sechs Angebote können als solche der Medienpädagogik oder der Problemarisierung von Technologieentwicklung angesehen werden. In den Lehrplänen aller Schulformen müssen medienpädagogische Themen mit der Lupe gesucht werden, und die Lehrer selbst sind völlig auf ihre autodidaktischen Fähigkeiten angewiesen, verpflichtende Ausbildungsanteile oder einen entsprechenden Studiengang gab und gibt es nicht. Die miserable Lage der Medienpädagogik steht in keinem Verhältnis zu den bildungspolitischen Zielsetzungen, die der SPD-Senat 1985 ins Schulgesetz schrieb: Die Schule soll „den Schüler befähigen, seine individuelle Wahrnehmungs- und Urteilsfähigkeit in einer von neuen Medien und Kommunikationstechniken geprägten Informationsgesellschaft zu entwickeln und zu behaupten."

Forderungen

— In Verbindung mit den medienpolitischen Forderungen (siehe Programmteil Rundfunk) geht es darum, im Bereich der Forschung an den Hamburger Hochschulen und wissenschaftlichen Institutionen sozialwissenschaftliche Studien zur Mediensozialisation durchzusetzen. Gleichzeitig sind die vorhandenen Kapazitäten zur Forschung und Lehre für eine möglichst praxisorientierte Medienpädagogik auszubauen.
— An den Hochschulen ist ein Studiengang Medienpädagogik einzurichten. In der Lehrerausbildung und der Ausbildung für sozialpädagogische Fachkräfte sind umfassende und verbindliche Lehrangebote für Medienpädagogik zu gewährleisten.
— In die Fort- und Weiterbildung der genannten Berufsrichtung sind umgehend vielfältige Angebote der Medienpädagogik aufzunehmen (Institut für Lehrerfortbildung usw.). 
— In Schulen und sozialpädagogischen Einrichtungen aller Altersstufen sind umgehend Modellversuche zu starten, die möglichst unterschiedliche Ansätze der Medienpädagogik verfolgen und nach einer zu bestimmenden Frist öffentlich zur Diskussion gestellt werden. Dabei müssen alle Ansätze der Medienpädagogik möglichst gleichrangig untersucht werden.
— In Abstimmung mit dem Forderungskatalog für die Stadtteilkultur sind Initiativen zur Gründung freier Lokalradios und Medienzentren zu unterstützen, die sich ausdrücklich gegen das Verwertungsinteresse der Kommerzsender und den sogenannten Offenen Kanal richten und die von der kulturellen und technischen Phantasie der Stadtteilbewohner bestimmt sind. 
— Begeisterung für Technik und Lust auf eigene Lebensformen sind nichts Schlechtes; es kommt aber darauf an, sich die Nebenwirkungen neuer Kommunikationsformen bewußt zu machen, damit in ihnen auch wirklich ein Teil der eigenen Utopien Realität werden kann.

GAL-Positionen im Bereich Presse

Geht man in Hamburg an seinen Zeitungskiosk, steht man einer Vielzahl unterschiedlicher Titel gegenüber. Würde man dies aber auf die Verlage reduzieren, würde klar, wie gering die Vielfalt ist. Da ändern die taz und die Hamburger Rundschau mit ihren geringen Auflagen leider nicht viel.
1965 schrieb der konservative Herausgeber der FAZ, Paul Sethe: „Im Grundgesetz stehen wunderschöne Bestimmungen über die Freiheit der Presse. Wie so häufig ist die Verfassungswirklichkeit ganz anders als die geschriebene Verfassung. Pressefreiheit ist die Freiheit von 200 reichen Leuten, ihre Meinung zu verbreiten (...) Frei ist, wer reich ist." An dieser Aussage hat sich bis heute leider nichts geändert.
Nach 1945 wurde versucht, einer erneuten Monopolbildung in der bundesdeutschen Presse entgegenzuwirken. Zeigten doch die Erfahrungen mit dem Hugenberg-Konzern in der Weimarer Republik, wie groß die politische Macht von Medienkonzernen sein kann. Hugenberg unterstützte Hitler und andere reaktionäre Kreise und wirkte vorrangig an der Zerstörung der Demokratie mit. So etwas sollte nach 1945 einem Presseunternehmen nicht mehr möglich sein. Aber durch den „Kalten Krieg" bekamen letztlich wieder die gleichen gesellschaftlichen Machtgruppen die Kontrolle über die Presse der Bundesrepublik. Das Schlagwort „Pressekonzentration" beherrscht seit den fünfziger Jahren die medienpolitische Diskussion.
Die Vielzahl von bundesweit 1273 verschiedenen redaktionellen Zeitungen übernehmen ihren politischen Teil (meistens die Seiten eins und zwei) von anderen Zeitungen oder Agenturen. Wenn man diese zusammenfaßt, kommt man 1985 nur noch auf 126 sogenannte „Publizistische Einheiten" (1954, 225 Publizistische Einheiten). Bei den Verlagen war die Konzentrationsentwicklung genauso stark. 1954 waren es 624 Tageszeitungsverlage und 1985 noch 382.
In Norddeutschland, speziell Hamburg ist die Vielfalt noch stärker reduziert. Zwischen 1954 und 1985 sank die Zahl der Publizistischen Einheiten um die Hälfte auf fünf. Ebenso sank die Zahl der selbständigen Tageszeitungsverlage von zehn auf fünf, obwohl die Auflage stieg. 1985 wurden in Hamburg 5,64 Millionen Tageszeitungen gedruckt, davon für Springer alleine 5,4 Millionen. Bei den Publikumszeitschriften (Illustrierte, Frauenzeitschriften, Regenbogenpresse, Programm- und Zielgruppenzeitschriften) sieht die Situation nicht anders aus. Die vier größten bundesdeutschen Verlage (Bauer, Burda, Springer, Grüner und Jahr) beherrschen 47,8 % des Marktes der Publikumszeitschriften. Sie verlegten 45,2 Millionen von den insgesamt 94,4 Millionen Publikumszeitschriften. Drei dieser Unternehmen sitzen in Hamburg. Von den 18 größten Presseunternehmen der BRD sitzen 5 in Hamburg (Springer, Gruner und Jahr, Bauer, Spiegel und der Jahreszeitenverlag) und erzielten 1985 einen Jahresumsatz von 7 Milliarden DM. Unternehmen haben über die Werbung und Anzeigen große Macht über die Presse, so finanzieren sich Tageszeitungen mittlerweile zu zwei Dritteln aus Anzeigen und nur zu einem Drittel aus dem Verkauf. Die Macht der Großverlage zeigt sich vor allem in ihrem Einfluß auf den Zeitungsvertrieb und die Anzeigenmärkte. Kleinere Unternehmen und Alternativzeitungen haben kaum eine Chance, wirtschaftlich zu konkurrieren.
Seit 10 Jahren läuft in den Verlagsunternehmen eine Rationalisierungswelle durch Information- und Kommunikationstechniken. Wurden hierbei zuerst Arbeitsplätze in der Zeitungstechnik vernichtet, werden jetzt auch die Journalisten davon erfaßt (Redaktionscomputer etc.) Dies hat zur Folge, daß z.B. in Nachrichtenredaktionen der Arbeitsdruck der Redakteure wächst. Da sich die Menge des Agenturmaterials oft verdoppelt, wird dieses Material unverändert übernommen. So steigt unmerklich die Informationsmacht von Agenturen wie dpa (Deutsche Presseagentur). Wie neue Techniken die Streikfähigkeit beeinträchtigen, konnte man bei dem Kampf um die 35-Stundenwoche der Drupa 1984 sehen. Die Zeitungshäuser wurden bestreikt, aber die Zeitungen per Satellit z.B. in den USA erstellt und bei uns mittels computergesteuerter Druckmaschinen von Angestellten gedruckt. Die GAL begrüßt die endlich geglückte Bildung einer einheitlichen Mediengewerkschaft. Aber die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Kolleginnen und Kollegen in den Presseunternehmen werden durch den Tendenzschutzparagraphen des Betriebsverfassungsgesetzes außer Kraft gesetzt (§ 118 Betr. Verf. Ges.; keine bzw. eingeschränkte Anwendung des Betr.Verf.Ges. in Betrieben: „die unmittelbar und überwiegend (...) Zwecken der Berichterstattung oder Meinungsäußerung (...) dienen." Hier herrschen die Unternehmer noch nach „Gutsherrenart". Dieser Paragraph muß gestrichen werden, was natürlich letztlich nur auf Bundesebene geht. Hier gilt es, Druck auf die Hamburger SPD zu machen.

Forderungen
— Streichung des § 118 Betriebsverfassungsgesetz (Tendenzschutz)
 — Gesetzliche Regelungen zur inneren Pressefreiheit durch gesetzlich abgesicherte Redaktionsstatute (Einfügung ins Hamburger Pressegesetz)
— Keine Berufung von Chefredakteuren gegen den Willen der Belegschaft, Mitbestimmungsrecht bei der Wahl der Chefredakteure
— Gesetzliche Festlegung, daß neue Information- und Kommunikationstechniken nicht gegen den Willen der Belegschaft eingeführt werden dürfen.
— Entflechtung der Medienkonzerne
— Begrenzung des Marktanteils und des Anteils an Unternehmen des Medienbereichs
— Verbot der Beteiligung von Presseunternehmen am Rundfunk 
— wirtschaftliche Unterstützungsmaßnahmen für kleinere Zeitungen, Alternativ- und Stadtteilzeitungen
— Gesetzliche Förderung genossenschaftlicher Zeitungsunternehmen
— einheitliche und überbetriebliche Journalistenausbildung. Verlage müssen dies durch Abgaben finanzieren.
— Sicherung journalistischer Berichterstattung gegenüber staatlichen Willkürmaßnahmen (uneingeschränktes Zeugnisverweigerungsrecht, Schutz vor polizeilicher Beschlagnahme von Presseunterlagen als juristisches Beweismaterial)
— Die Hälfte aller Stellen, besonders auch qualifizierter und verantwortlicher Redakteursstellen für Frauen
— Verschärfung des Kartellrechtes, um der Konzentration der Multimediakonzerne entgegenzuwirken.
— Immigranten und Asylsuchende in Hamburg bedürfen der finanziellen Förderung muttersprachlicher Publikationen. Deshalb fordert die GAL die Finanzierung von Zeitungsprojekten für Immigranten und Asylsuchende in Hamburg.

II. Betrieb und Gewerkschaft

Die Produktionsweise der kapitalistischen Industriegesellschaften hat zur Kommerzialisierung aller Lebensbereiche geführt. Nicht nur die Arbeit — besser gesagt, die Erwerbsarbeit — ist meistens so inhaltsleer und entfremdet, daß sie fast ausschließlich des Geldverdieners wegen ausgeführt wird, auch die „Freizeit" ist zu einem großen Teil durch Kauf und Konsum beherrscht. Nur kleine Ausschnitte des Alltags werden Tätigkeiten gewidmet, die um ihrer selbst Willen geschehen.
Langfristiges Ziel unserer Politik ist es, die Unterordnung des Lebens unter die Zwänge von Produktion und Konsumtion zu durchbrechen. Dazu gehört in erster Linie, den Einfluß aller arbeitenden Menschen auf Sinn, Zweck und Bedingungen ihrer Arbeit zu erhöhen und gleichzeitig den Stellenwert jeder Arbeit, die ausschließlich oder überwiegend zum Geldverdiener verrichtet wird, wesentlich zu verringern.
Die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung, die sich z.B. in der Zuordnung von Hausarbeit und Kinderbetreuung an Frauen ausdrückt, muß aufgehoben werden. Kinderbetreuung muß endlich als gesellschaftlich notwendige Arbeit anerkannt und zu gleichen Teilen von Männern und Frauen verrichtet werden.
Alle arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen müssen diesen Forderungen Rechnung tragen.
Voraussetzung dafür ist, die Eingliederung der Menschen in strenge Hierarchien, unüberschaubare Organisationsapparate, weitverzweigte Bürokratien aufzubrechen und den Profit als allgemein bestimmendes Element unserer Arbeitsweise zu beseitigen. Dezentrale und demokratische Entscheidungsstrukturen, kollektive und kommunikative Arbeits- und Lebensformen, gegenseitige Hilfe und Anregung sind Bestandteile einer sich verändernden Gesellschaft. Sie zu fördern und auszuweiten, ist Ziel unserer Politik.
Dabei gehen wir davon aus, daß nicht die Eigentumsverhältnisse alleine ausschlaggebend für unsere momentane Lebensweise sind. Deshalb müssen wir nicht nur zu einer Demokratisierung von Entscheidungskompetenzen und der Verfügungsgewalt über den Einsatz von Produktionsmitteln und menschlicher Arbeit beitragen, sondern auch für einen Wertewandel im Hinblick auf unser Verhältnis zu Arbeit und Konsum eintreten.
Wir sind nicht nur das Produkt gesellschaftlicher Verhältnisse, sondern auch deren Produzenten. Auf diesem Hintergrund entwickeln sich Hoffnungen und Chancen unserer Politik.
Die Durchsetzung von positiven Veränderungen im ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Bereich unserer Gesellschaft kann nicht am Produktions- und Dienstleistungssektor vorbei erfolgen.
Alle Veränderungen im Produktionsbereich, angefangen von Umbauprogrammen, regionalökonomischen Konzepten bis hin zur umstrittenen Frage der Veränderung von Besitzverhältnissen über die Produktionsmittel kann nur gemeinsam mit den betroffenen Gewerkschafterinnen und Gewerkschaftern diskutiert und durchgesetzt werden. Alle Konzepte, die den betrieblich/ gewerkschaftlichen Bereich außen vor lassen, sind zum Scheitern verurteilt.
Die Massenarbeitslosigkeit in der Bundesrepublik und Hamburg hat sich nicht als vorübergehendes Phänomen einer akuten Krise, sondern als dauernde Drohung für Millionen von Menschen erwiesen. Mit dem Andauern der Massenarbeitslosigkeit hat auch der Druck auf diejenigen zugenommen, die noch einen Arbeitsplatz haben. Unternehmer und Bundesregierung nutzen die Situation, um unter der Losung „Abbau beschäftigungshemmender Maßnahmen" die Erwerbsarbeit immer stärker nach ihren Vorstellungen zu organisieren (z.B. Beschäftigungsförderungsgesetz). Arbeit auf Abruf (vor allem für Frauen), Teilzeitarbeit, Privatisierung öffentlicher Betriebe, Durchlöcherung der Arbeitsschutzgesetzgebung und Einschränkung von Mitbestimmungsrechten sind einige Ziele, die jetzt, wo die Angst um den Arbeitsplatz viele Menschen am Widerstand hindert, durchgesetzt werden sollen. Ziel unserer Arbeit ist es, in konkreten Konflikten die Beschäftigten und Erwerbslosen zu unterstützen, so wie in der Vergangenheit die NDW-Besetzung oder der Tarifkonflikt um die 35-Stundenwoche und der Kampf gegen den § 116 AFG von uns mitgetragen wurde.

Gegen gewerkschaftliche Absegnung sozialdemokratischer Standortpolitik

Für eine Erweiterung der Rechte von Beschäftigten und Erwerbslosen sind wir auch in der Bürgerschaft eingetreten. So haben wir Maßnahmen gegen den Lehrstellenmangel — ein Hamburger Berufsbildungsgesetz — ein gesetzliches Aussperrungsverbot sowie ein neues Personalvertretungsgesetz in der Hamburger Bürgerschaft gefordert.
Mit diesen Initiativen hat die GAL Forderungen der Gewerkschaften an die parlamentarische Politik aufgegriffen.
Daß sie einstimmig von SPD und CDU abgelehnt wurden — mit allen Stimmen der zum Teil hochrangigen Funktionsträger der DGB-Gewerkschaften in den Reihen der SPD-Fraktion — zeigt anschaulich, daß den sozialdemokratischen DGB-Bürgerschaftsabgeordneten die Interessen ihrer Gesellschafsmitglieder schnurzpiepegal sind.
Ob es um die Umsetzung von gewerkschaftlichen Forderungen, stärkerer Absicherung von Erwerbslosen und Sozialhilfeempfängern oder um die Realisierung einer arbeitsplattschaffenden/ erhaltenden alternativen Energie- und Umweltschutzpolitik in Hamburgs öffentlichen Betrieben gemeinsam mit den Werften geht, alle Forderungen werden von der SPD danach bemessen, ob deren Realisierung zukünftige Industrieansiedlungen oder Investitionen behindern oder belasten könnte.
Die industriefreundliche Standortpolitik bedeutet die Schaffung von mehr Armut in Hamburg:
— innerhalb des Erwerbslebens wird es für viele Menschen durch Teilzeitarbeit, Leichtlohngruppen und Ersetzung von Arbeit durch Kapital zunehmend schwieriger, ihren Lebensunterhalt durch Arbeit zu verdienen;
— die „Umverteilungspolitik" des SPD-Senats nimmt den Abbau der sozialen Sicherung für die massiv steigende Anzahl von Sozialhilfeempfängern in Kauf;
— die Standortpolitik kann für die ca. 100.000 Erwerbslosen in Hamburg keine Perspektive sein, da diese Politik de facto eine massive Umstrukturierung und Vernichtung von Arbeitsplätzen verfolgt.
— Insbesondere durch die technologische Umwälzung im Büro- und Dienstleistungsbereich wird mit der Vernichtung von mittelfristig 90.000 Frauen-Erwerbsarbeitsplätzen in Hamburg gerechnet (Quelle: „Frauenpolitische Maßnahmen des Senats 1982-1985", Senatsbericht, sowie Drucksache 1112539 v. 30. Mai '85)
Bei vielen Erwerbslosen und Beschäftigten stößt der kritiklose Schulterschluß der Hamburger DGB-Führung mit der arbeitnehmerfeindlichen Standortpolitik des SPD-Senates auf Unverständnis und Widerstand. Trotz unserer Kritik an der Hamburger DGB-Politik, etwa im Bereich Umwelt (z.B. der Konflikt um Boehringer und der Norddeutschen Affinerie), der Technologiepolitik und sein Verhalten zur Werftenkrise und der Hamburger Energiepolitik sowie die politische Kultur der innergewerkschaftlichen Willensbildung, gilt es doch zu akzeptieren, daß die Gewerkschaften die Organisation der abhängig Beschäftigten sind, auf die sich die Politik, die deren Interesse aufgreift, beziehen muß. Das Prinzip der Einheitsgewerkschaft wird von der Hamburger DGB-Führung da durchlöchert, wo sie ihre Politik ausschließlich von der SPD bestimmen laßt.
Der SPD-Führungsclan im Hamburger DGB und seinen Einzelgewerkschaften betreibt gegenüber der GAL-Politik, die für ei radikale Veränderung im ökologischen, sozialen und Wirtschaftsbereich eintritt, seit Jahren eine massive Ausgrenzungspolitik.
Gesprächsabsagen des DGB-Bundesvorstands mit der Grünen Bundestagsfraktion oder die Entlassung eines wissenschaftl. Mitarbeiters des DGB-eigenen WSI-Instituts (Ulrich Briefs) sind nur zwei Beispiele dafür, was Teile des DGB unter dem Begriff Einheitsgewerkschaft verstehen,

Die Zukunft radikal umgestalten!

Immer mehr Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter finden sich mit den traditionellen Aussagen der DGB-Politik „die Zukunft mit neuen Techniken gestalten" nicht mehr ab.
Blinde Zustimmung eines Teils des sozialpartnerschaftlichen Flügels im DGB zum sog. technischen Fortschritt wird nicht mehr akzeptiert. Die derzeitige Technikentwicklung ist mit all seinen Rationalisierungsrisiken und Kontrollmechanismen für die Beschäftigten Bestandteil der Kapitalherrschaft. Aus diesem Grunde muß für neue Technologien zukünftig ein „Unschädlichkeitsnachweis" auf der Basis „nein, wenn nicht ..." erbracht werden.
Angesicht der Massenentlassungen bei HDW vor 2 1/2 Jahren forderten HDW-Betriebsräte vom SPD-Senat eine Teilumstellung der Produktion für dringenden gesellschaftlichen Bedarf, wie es heute als Forderung in den Plänen des IG-Metall Küstenstrukturprogramms wiederzufinden ist. Die IG-Metall fordert in diesem Umbauprogramm z.B. die Ersetzung der Rüstungsproduktion durch alternative Produktion im Energie- und Umweltbereich. Bisher hat der SPD-Senat diese Gewerkschaftsforderung abgelehnt, da dieser Reformansatz in der Arbeitsplatz- und Beschäftigungspolitik zukünftige Investitionen von ansiedlungswilligen Unternehmen verhindern könnte. Die passende Antwort auf die schwierige Situation der Gewerkschaften in der Wirtschaftskrise und auf die durch die Bonner Regierung betriebene massive Beschneidung der Streikfähigkeit, wäre ein landesrechtlich mögliches Aussperrungsverbot, wie es von den Gewerkschaften gefordert wird. Die hatte auch bessere Bedingungen des Kampfes um weitere Arbeitszeitverkürzung zur Folge, und die wirkungsvollste Maßnahme gegen den Lehrstellenmangel wäre ein Hamburger Berufsbildungsgesetz, das eine ausreichende Anzahl von Ausbildungsplätzen durch eine erzwungene Umlagefinanzierung bei ausbildungsabstinenten Unternehmen finanzieren könnte.
Der SPD-Fraktionszwang wird demzufolge in den Hamburger Gewerkschaftsführungen von vielen Gewerkschaftern der SPD-Arbeitnehmerorganisation „AfA" fortgesetzt. Mit dieser Politik machen sich die Einzelgewerkschaften gegenüber denjenigen Menschen in Hamburg unglaubwürdig, die von ihnen stärkeren „Druck" auf die Parteien zur Durchsetzung von gewerkschaftlichen Forderungen in der Hamburger Bürgerschaft erwarten. Wir fordern alle Kolleginnen und Kollegen im Hamburger DGB dazu auf, diesen untragbaren Zustand zu verändern. Unsere Vorstellungen von Gewerkschaftspolitik beinhalten nicht nur die Aufstellung von Forderungen an die Hamburger Bürgerschaft, sondern auch die aktive Bereitschaft zu deren Durchsetzung.
Wir verlangen von den Gewerkschaften in Hamburg, daß sie sich nicht weiter dem Standortkonzept des SPD-Senates unterordnen. Da die Konfliktbereitschaft der amtierenden Gewerkschaftsführungen gegenüber dem SPD-Senat sehr gering ist, ist es an der Zeit, daß die Gewerkschaftsbasis den DGB stärker als bisher zur Umsetzung ihrer Forderungen in „Besitz“ nimmt. Auch für Erwerbslose muß in allen Einzelgewerkschaften die gleichberechtigte Teilnahme am gewerkschaftlichen Leben mit vollem Sturmrecht in den Vertretungsorganen möglich sein. Eine Ausgrenzung von außergewerkschaftlichen Erwerbslosen- und Jobberinitiativen durch den DGB lehnen wir ab. Wir erwarten vom DGB-Hamburg eine stärkere Unterstützung der Belange von Jobbern und Erwerbslosen. Der DGB muß deren Forderungen stärker unterstützen:
— Nulltarif für Erwerbslose und Sozialhilfeempfänger/innen in allen öffentl. Einrichtungen und Nahverkehrsmitteln, 
— Arbeitslosengeld für die gesamte Dauer der Arbeitslosigkeit (die Unternehmer müssen als Verursacher der Erwerbslosigkeit zur Aufbringung des Arbeitslosengeldes verpflichtet werden), 
— Abschaffung aller gesetzlichen Sperrzeiten, Kürzungen, Anwartschaftszeiten.

Die Arbeitszeit verkürzen

Die Art der Arbeit hat sich in allen Bereichen entscheidend verändert. Heute ist es in den meisten Berufen immer mehr die psychische Belastung durch immer intensivere Arbeitsprozesse, die die Arbeitskraft frühzeitig verschleißen läßt. Die Verkürzung der Arbeitszeit ist aus diesem Grunde und um ein weiteres Anwachsen der Massenarbeitslosigkeit zu vermeiden, zu einer vorrangigen Aufgabe geworden. Im Vordergrund muß dabei die tägliche bzw. die Wochenarbeitszeitverkürzung bei vollem Lohn- und Arbeitsplatzausgleich stehen, weil diese Form sowohl die günstigsten Arbeitsplatzeffekte mit sich bringt, als auch am ehesten geeignet ist, den Verschleiß der menschlichen Arbeitskraft zu mindern. Aus diesen Gründen haben wir den Tarifkampf der Gewerkschaften um die Einführung der 35-Stunden-Woche unterstützt. Solche Arbeitszeitverkürzungen müssen als Sofortmaßnahme verstanden werden, um den Erwerbstätigen zumindest einen Teil der enormen Produktivitätsgewinne zugänglich zu machen. Wir unterstützen selbstverständlich auch andere Formen der Arbeitszeitverkürzung, wie etwa längeren Urlaub oder die Herabsetzung des Rentenalters. Eine Frühverrentung mit 58 Jahren als politische Forderung gegen die Wochenarbeitszeitverkürzung wird aber dann zum reinen Zynismus, wenn durch die Intensivierung der Arbeit eine Beibehaltung der 40-Stunden-Woche dazu führt, daß ohnehin immer weniger Menschen dazu in der Lage sind, bis zu diesem Alter eine volle Erwerbstätigkeit auszuüben. Der Kampf der Gewerkschaften um die Einführung der 35-Stunden-Woche ist von den Unternehmern vor allem mit Vorschlagen zur Flexibilisierung der Arbeitszeit beantwortet worden. Gegen eine Anpassung der Arbeitszeit an die individuellen Bedürfnisse der Beschäftigten ist durchaus nichts einzuwenden. Was die Unternehmer unter dem Begriff der Flexibilisierung jedoch verstehen, ist die Anpassung der Arbeitszeit an die Produktionsbedingungen und ihre Profitinteressen. Gerade im Bereich des Handels ist mit der Einführung der „kapazitätsorientierten, variablen Arbeitszeit" eine Entwicklung im Gange, die immer mehr dazu führt, daß die Beschäftigten dem Unternehmer auf Abruf zur Verfügung zu stehen haben. Ähnliche Entwicklungen beginnen im Bereich der industriellen Produktion unter Begriffen wie „garantierte Wochen- oder Jahresarbeitszeit". Flexibilisierungsmodelle werden immer dann auf unseren Widerstand treffen, wenn sie eben diese Unterordnung der Menschen unter Produktions- und Profitbedürfnisse zum Ziel haben. Für Flexibilisierung wie für den großen Bereich der Teilzeitarbeit ist zu fordern, daß die Arbeitnehmerschutzrechte und soziale Absicherung (Sozialversicherung) gewährleistet sein müssen. Immer mehr Beschäftigte verlangen nach Teilzeitarbeit, um ihre beruflichen und privaten Interessen besser in Einklang zu bringen. Teilzeitarbeit wird insbesondere von vielen Frauen gewünscht, da sie sonst keine Möglichkeit sehen, die ihnen einseitig zugewiesene Verantwortung für die Kinderbetreuung mit dem Bedürfnis nach Berufstätigkeit zu vereinbaren. Wir sehen in der Forderung nach mehr Teilzeitarbeitsplätzen das Problem, daß sie zu einer weiteren Verstärkung der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung und Benachteiligung von Frauen führt und sehen die Lösung dieses Problems eher in einer generellen, radikalen Arbeitszeitverkürzung für alle, bei vollem Lohnausgleich, und fordern zusätzlich:
— Genügend Kindergartenplatze, um allen Eltern Berufstätigkeit zu ermöglichen
— Freistellungsansprüche für Mütter und Väter kleiner Kinder mit existenzsichernder Bezahlung und Arbeitsplatzgarantie 
— Quotierung von Arbeitsplätzen zu mindestens 50 % für Frauen auf allen Ebenen, statt Abschieben der Frauen auf unabgesicherte und schlecht bezahlte Stellen bzw. ihre vollständige Verdrängung aus der Erwerbsarbeit
— Sozialversicherungspflicht für Arbeitsverhältnisse unter 20 Wochenstunden.

Da Arbeitszeitregelungen weitgehend der Tarifautonomie unterliegen, können parlamentarische Initiativen nur eine Hilfsfunktion ausüben. Eine Reform des Arbeitszeitgesetzes ist dennoch dringend erforderlich, und es gilt die ständigen Ausnahmeregelungen für Unternehmen im Bereich der Überstundenregelungen und der Schichtarbeit drastisch einzuschränken. Auch solche Gesetze, die sich faktisch als Arbeitnehmer-Schutzrechte auswirken, wie das Ladenschlußgesetz, dürfen nicht durchlöchert werden.
Die GAL unterstützt den nächsten Tarifkampf der Gewerkschaften zur Durchsetzung der 35-Stundenwoche bei vollem Lohn- u. Personalausgleich. Die enorme Produktivitätssteigerung durch den Einsatz der neuen Technologien und die damit verbundene sinkende Nachfrage nach menschlicher Arbeitskraft erfordert mittelfristig die weitere Verkürzung der wöchentlichen Arbeitszeit auf 30 Stunden bei vollem Lohn- und Personalausgleich. Die Verkürzung der wöchentlichen Arbeitszeit muß begleitet sein von einem wirkungsvollen Abbau technisch nicht notwendiger Mehrarbeit, da nur auf diesem Wege erwerbslose Kolleginnen und Kollegen wieder einen Arbeitsplatz finden können. Die GAL setzt sich daher für ein gesetzliches Verbot von Überstunden ein.
Der SPD-Senat wird von der GAL aufgefordert, die gewerkschaftlichen Forderungen nach Einführung der 35-Stundenwoche im Hamburger öffentlichen Dienst und der öffentlichen Betriebe umzusetzen, um damit einen Beitrag zum Abbau der Erwerbslosigkeit in Hamburg zu leisten, als auch die Dienstleistungen des öffentlichen Dienstes und der öffentlichen Betriebe zu verbessern.

„Technologischer Fortschritt" und kein Ausweg

Der „technologische Fortschritt" wird stets von Unternehmern und Politikern als unumgänglich beschworen, weil er in Gestalt der Mikroelektronik, mit Hilfe von Computer- und EDV-Einsatz, einen neuen Rationalisierungsschub in der Industrie ermöglicht. Die Auswirkungen dieser Rationalisierungstechnologien für die Beschäftigten sind zur Genüge bekannt: 
— Vernichtung von Arbeitsplätzen durch Automatisierung der Produktion;
— Produktivitätssteigerung für Produkte, die unter starkem Konkurrenzdruck verkauft werden (Unterhaltungselektronik);
— Entleerung von Arbeitsprozessen durch Speicherung im Computer (Automatisierung von Ingenieurs- und Angestelltentätigkeiten);
— automatische Leistungskontrolle und Datensammlung durch Abspeichern von Persönlichkeitsmerkmalen von Beschäftigten;
— gesundheitliche Beeinträchtigungen derjeniger, die ausschließlich an computerisierten Arbeitsplätzen tätig sind.

Mit der Förderung der Ansiedelung von modernen, zukunftsorientierten Unternehmen versucht der SPD-Senat, diese Richtung zu verstärken. Seine Behauptung, durch neue Technologien wurden neue Arbeitsplätze geschaffen, werden im Programmteil „Neue Technologien" und Arbeitsmarkt eindeutig widerlegt.
Als Berufstätige sind wir selbst vom Einsatz der Rationalisierungstechnologien betroffen, eine Einflußnahme unsererseits auf Richtung und Geschwindigkeit technischer Entwicklungen scheint jedoch sehr schwer. Neben sämtlichen Entscheidungsbefugnissen haben Unternehmer und Senat auch noch das Sachzwangargument zur Hand: Wenn wir das nicht einführen, machen es die anderen! Nur — was kommt danach? Was kommt nach der computerisierten, totrationalisierten Industrie? Wem soll man die entleerten Restarbeiten zumuten? Um Einfluß zu nehmen auf Technikentwicklung, stellen wir uns verschiedene Formen und Ebenen des Vorgehens vor:

Forderungen

1. Wir wollen mit allen Interessierten die Auseinandersetzung über das für und wider der Rationalisierungstechnologien führen. Wir sind nicht dafür, alles in die Tat umzusetzen, was technologisch machbar ist. Wir sind dafür, an technische Entwicklungen Kriterien anzulegen wie z.B.:
— sind die erstellten Produkte gesellschaftlich sinnvoll oder nicht
— stärken oder schwächen sie die Stellung der Belegschaft gegenüber dem Kapitaleigner? Dequalifizierte Arbeit ist z.B. durch Streikbrecher leicht ersetzbar.
— Sind sie gesundheitsschädlich oder nicht!
— Bereichern oder entleeren sie die Arbeit, sind die technischen Abläufe für die Menschen, die mit ihnen umgehen müssen, beherrschbar?
Unter den heutigen Bedingungen ist auch zu berücksichtigen, daß Rationalisierungsgewinn ohne Arbeitszeitverkürzung zu Arbeitsplatzabbau und Entlassungen führen können und seitens der Kapitaleigner auch sollen.
2. Die Alternative zur Herstellung von immer mehr, für Menschen und Natur schädlicher Produktion (z.B. Rüstung, Chemiegifte) liegt in der Entwicklung sinnvoller, allseits benötigter Produkte, die ökologisch verträglich sind.
3. Darüber hinaus ist die Entwicklung praktischer Alternativtechnologien notwendig, um den betrieblichen Interessenvertretungen überhaupt die Möglichkeit zu Gegenvorschlägen bei der Anschaffungs- und Fertigungsplanung durch die Unternehmensleitung zu eröffnen.
Die Arbeitsgruppe „Alternative Fertigung" des Vertrauensleutekörpers der IG-Metall bei Blohm & Voss beschäftigt sich z.B. seit sechs Jahren mit den Möglichkeiten alternativer Fertigung zur bestehenden Rüstungsproduktion, unter Berücksichtigung konkreter Produktionsbedingungen auf ihrer Werft.
4. Eine besondere Rolle bei der Beeinflussung technischer Entwicklungen spielt der Betriebsrat: die Planung und Durchführung von technischen Änderungen im Betrieb erfordert eine aufmerksame Kontrolle durch ihn. Notwendig hierzu ist allerdings ein echtes Mitbestimmungsrecht im Betriebsverfassungsgesetz bei der Einführung neuer Technologien. Da die Unternehmen meist über hochspezialisierte, oft betriebsexterne Experten verfügen können, sind Betriebsräte/ Personalräte in der Regel mit der Aufgabe überfordert, deren Arbeit kritisch zu beurteilen. Daher ist zweierlei notwendig:
— Die wirksame Unterstützung des Betriebsrats/ Personalrats bei der Bewältigung dieser Aufgaben durch seine Gewerkschaft. Die GAL unterstützt daher das Projekt der Innovations- und Technologieberatungsstelle der IG-Metall als eine solche praktische Beratungsmöglichkeit für Vertrauensleute und Betriebsräte/Personalräte als gutes Beispiel für alle Einzelgewerkschaften.
— Recht der Betriebs/ Personalräte, auf unabhängige externe Experten zurückzugreifen, wobei diese durch die Firma /die Dienststelle bezahlt werden.
5. Wir sind für ein Verbot der Personal-Informationssysteme.
6. Außerdem ist die Novellierung des Arbeitsschutzgesetzes überfällig. Langjährige Erfahrungen über die gesundheitsschädigende Wirkung von Rationalisierungstechnologien sollten zur Beschränkung ihres Einsatzes führen. So ist beispielsweise die tägliche Arbeit an Bildschirmgeräten auf maximal4 Std. zu begrenzen. Dabei darf es keine reinen Bildschirmarbeitsplätze geben, sondern Mischarbeitsplätze. Zur zeitlichen Gestaltung muß das Recht auf ausreichende stündliche Pausen dazugehören.

Mehr Rechte für die Beschäftigten

Die heute existierenden Vertretungsrechte der Beschäftigten gehen selbst in ihrer weitesten Form, der paritätischen Mitbestimmung, von einem Gleichgewicht zwischen Kapital und Arbeit aus. Diesen Grundsatz teilen wir nicht, sondern streben auch im Bereich der Erwerbsarbeit Organisationsformen an, in denen die Beschäftigten selbstbetimmt ihre Arbeit organisieren können. Konservative Politiker und Unternehmer versuchen derzeit jedoch, die heute schon bestehenden Mitbestimmungsrechte einzuschränken.
Unsere Vorstellungen von einer Erweiterung der Rechte der Beschäftigten im Bereich der Personalvertretung gelten entsprechend auch für den Bereich des Betriebsverfassungsgesetzes, auf das von Hamburg aus aber, da es ein Bundesgesetz ist, kaum eine Zugriffsmöglichkeit besteht. Fünf Bereiche gilt es nach unserer Auffassung vor allem zu verändern:
— Die Rechte der Personalvertretung gegenüber der Dienststelle sind zu erweitern. So müssen zum Beispiel Mitbestimmungsrechte für den Personalbetriebsrat bei der Einführung neuer Technologien im Gesetz verankert werden. 
— Innerhalb der Personal-Betriebsräte streben wir eitle Stärkung der unteren Ebene, der örtlichen Personal-Betriebsräte an, und treten für eine Autonomie der Jugend- und Ausbildungsvertretung in den sie betreffenden Fragen ein.
— Innerhalb der gesamten Interessenvertretung der Beschäftigten treten wir für eine Stärkung der Personal-Betriebsversammlung gegenüber den Personal-Betriebsräten ein. Als Basiseinheit der Interessenvertretung soll die Personal-Betriebsversammlung das Recht erhalten, Beschlüsse des Personal-Betriebsrats aufzuheben und gegebenenfalls über eine Urabstimmung die Abwahl eines Personal-Betriebsrats einleiten können.
— Darüber hinaus ist auch die unmittelbare Mitbestimmung am Arbeitsplatz im Betriebs- und Personalvertretungsgesetz zu verankern, das heißt, das Recht der zusammenarbeitenden Gruppen, Arbeitsgruppensitzungen während der Arbeitszeit durchzuführen.
— Die GAL setzt sich für eine stärkere Beteiligung ausländischer Beschäftigter bei Betriebs- und Personalräten ein. Wir kennen einerseits Betriebe, in denen der gemeinsame Kampf von deutschen und ausländischen Betriebsräten für die Interessen der gesamten Belegschaft ein vertrauensvolles Klima schafft, in dem die ausländerfeindliche Politik keinen Nährboden findet. Es gibt aber auch Betriebsräte, die sich als Vertreter lediglich der deutschen Belegschaft verstehen und so zum verlängerten Arm der Ausländer-Politik à la Zimmermann werden. Betriebs- und Personalräte sowie Vertrauensleute dürfen nicht eine Politik der Spaltung der Belegschaften mittragen, die sich heute an dem Kriterium deutsch/nichtdeutsch orientiert und bei weiter zunehmender Erwerbslosigkeit das nächste Kriterium findet, durch das Ausgrenzungsprozesse „begründet" werden sollen.

Gegen Leiharbeit und befristete Arbeitsverträge

Leiharbeit, das heißt die Arbeitsbeschaffung durch private Vermittlungsagenturen, ist unbedingt zu unterbinden. Das Vermittlungsmonopol der Bundesanstalt für Arbeit beziehungsweise der örtlichen Arbeitsämter darf nicht durchlöchert werden. Die Arbeitsvermittlung über einen „Sklavenhändler" führt in der Regel zu geringerer Entlohnung und verwehrt den Leiharbeitern jegliche Tarifvertrags- und Vertretungsrechte. Deshalb treten wir für ein Verbot der Leiharbeit ein.
Die zunehmende Praxis illegaler Leiharbeit muß stärker kontrolliert und bestraft werden, aber nicht auf Kosten der Leiharbeiter, sondern der Kapitalisten, die sie „leihen" und „verleihen" wie ein Stück Vieh.
Die Personalpolitik der Betriebsleitungen zielt darauf ab, ohne jegliche Personalreserve Produktion und Verwaltung abzuwickeln.
Dabei wird es zur Regel, Leiharbeiter, befristete Eingestellte oder die Vergabe von Arbeit über Werkverträge zu nutzen, selbst zur Erledigung der planmäßigen Arbeiten. Dies führt zur Vernichtung zahlreicher „fester" Arbeitsplätze.
Für die so beschäftigten Menschen stellt dies in der Regel einen unmenschlichen, psychischen und materiellen Druck dar. Darüber hinaus entstehen durch Leiharbeit und befristete Verträge ein enormer Druck auf die Arbeitsleitung aller Beschäftigten, und sie führen zur Unterhöhlung tariflicher Schutzrechte und betrieblicher Vereinbarungen.
Es droht die Spaltung der Arbeitnehmer in Stammbelegschaften und Randbelegschaften. Dies untergräbt die Solidarität und die gewerkschaftliche Durchsetzungsfähigkeit. Die GAL unterstützt die Forderung nach einem Verbot der Leiharbeit sowie ein Verbot von befristeten Arbeitsverträgen. Verbot befristeter Arbeitsverträge betrifft insbesondere unsere ausländischen Kolleginnen und Kollegen, die durch staatliche Intervention mittels befristeter Arbeitserlaubnisse und mit Hilfe des § 19 AFG ganz bzw. teilweise vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen werden.

Rücknahme der Neufassung des § 116 AFG
Gesetzliches Aussperrungsverbot in der Hamburger Landesverfassung

Die Bundesregierung hat im Mai dieses Jahres gegen den erklärten Widerstand großer Teile der Bevölkerung und der Gewerkschaften durch ein gesetzgeberisches Handstreichverfahren die Änderung des § 116 AFG im Bundestag beschlossen.
Kapital und Bundesregierung haben mit diesem „Streikbehinderungsgesetz" die Streikfähigkeit der Gewerkschaften eingeschränkt.
Damit ist der Durchsetzungsfähigkeit der Gewerkschaften eine weitere Fessel angelegt worden.
Generell ist das Streikrecht durch verschiedene Gerichtsurteile eingeschränkt.
Generell ist die „heiße“ Aussperrung durch Gerichtsurteile — wenn auch eingeschränkt — erlaubt.
Generell sind die Arbeitgeber durch Gesetz von der Lohnfortzahlungspflicht bei Produktionsstillegungen befreit. Diese gewachsene Rechtslage begünstigt die Unternehmer und benachteiligt die Arbeitnehmer und ihre Gewerkschaften. Von Parität kann keine Rede sein.
Zusätzlich begünstigt jetzt die Änderung des § 116 AFG die Unternehmer, indem mittelbar Betroffenen bei kalter Aussperrung die Zahlung von Versicherungsleistungen verweigert wird. Das Streikrecht ist noch mehr eingeschränkt worden; der Traum von britischen Verhältnissen auch in der BRD wird immer deutlicher, das England einer Thatcher-Regierung, wo massiv in das Streikrecht der Gewerkschaften eingegriffen wird. Rechtzeitig vor der nächsten Tarifrunde um Lohn- und Gehaltserhöhungen und weitere Arbeitszeitverkürzungen soll sichergestellt werden, daß durch „heiße" und „kalte" Aussperrungen durch die Unternehmer zukünftig Streiks zerschlagen werden können.
Obwohl der § 116 AFG schon ein Kompromiß aus den Zeiten der Großen Koalition 1969 ist, genügt dem Kapital und der Regierung die derzeitige Fassung nicht mehr. So ist u.a. die Neutralitätspflicht des Staates festgeschrieben. „Neutral" heißt aber bei den herrschenden Besitzverhältnissen in diesem Land bereits die Sicherung der Übermacht der Unternehmer gegenüber den Gewerkschaften.
Die Heranziehung von Geldern der Bundesanstalt für Arbeit (Gelder, die von den Arbeitnehmern eingezahlt wurden) zur Zahlung von Kurzarbeitergeldern bei Produktionsstillegungen durch „kalte" Aussperrungen verringerte das Arbeitskampfrisiko der Unternehmer bereits in der Vergangenheit.
Die veränderten Produktionsbedingungen durch die Einführung neuer Technologien machen die Produktionsabläufe bei Schwerpunktstreiks störanfälliger und erhöhen das Arbeitskamprisiko der Unternehmer (kurze Lagerhaltung, Zulieferungen).
Dieser Entwicklung muß im Sinne der Unternehmer durch die Gesetzesänderung ein Riegel vorgeschoben werden. Die Risiken der Störanfälligkeit von neuen Technologien im Produktionssektor bei Tarifkämpfen gehen dann nicht zulasten des Kapitals, sondern führen zu Einschränkungen erworbener Rechte im Sozialabbau bei den Beschäftigten.
Der Wegfall von Kurzarbeitergeld für heiß und kalt Ausgesperrte soll bei Tarifauseinandersetzungen gezielt die Arbeitskampfstrategie der Gewerkschaften in Frage stellen und das Streikrecht als Kampfmittel der sozial Schwächeren gegen die Übermacht des Kapitals einschränken. Gerade die kalte Aussperrung von 2000 Kolleginnen und Kollegen bei Daimler Benz in Harburg während der Auseinandersetzung um die 35-Stundenwoche 1984 hat uns gezeigt, wozu die Unternehmer fähig sind, um mit oder ohne gesetzlicher Grundlage gewerkschaftliche Tarifforderungen zu bekämpfen.
Die GAL fordert:
1 . Die sofortige Rücknahme der Gesetzesänderung zum § 116 AFG.
2. Die Neutralitätspflicht des Staates gegenüber Arbeitskämpfen im bisherigen 
§ 116 muß ersatzlos gestrichen werden. Die Unternehmer müssen gesetzlich gezwungen werden, bei Produktionsstillegungen, die durch Arbeitskämpfe verursacht werden, Lohnfortzahlungen zu leisten.
3 . Gesetzliches Aussperrungsverbot. Auf betrieblich/gewerkschaftlicher Ebene durchgesetzt, würde dieses Aussperrungsverbot ein wichtiger Schritt gegen die unternehmerische Übermacht darstellen.

Die GAL unterstützt den Kampf der IG-Metall und des DGB gegen den Abbau des Streikrechts. Die GAL-Hamburg und die Bundesgrünen unterstützen seit langem die Forderungen der Gewerkschaften nach einem gesetzlichen Aussperrungsverbot. Die Bundesgrünen haben 1984 ein Gesetz zum Aussperrungsverbot in den Bundestag eingebracht. Seit dem 28.6.84 schmort dieser Antrag im zuständigen Ausschuß, und die SPD-Fraktion hat bisher keine Bereitschaft gezeigt, diese auch vom DGB-Vorsitzenden Ernst Breit unterstützte Initiative der Grünen mitzutragen.
Ziel der Aussperrung war es immer, den machtpolitischen Abstand zwischen den Eigentümern der Produktionsmittel und denjenigen, die lediglich ihre Arbeitskraft anbieten, wiederherzustellen.
Fakt ist aber, daß mit dem Eigentum an den Produktionsmitteln nicht nur wirtschaftliche, sondern auch gesellschaftliche Macht verbunden ist.
Ein Verbot der Aussperrung — auf betrieblich/gewerkschaftlicher Ebene und auf parlamentarischer Ebene durchgesetzt —würde einen wichtigen Schritt gegen die unternehmerische Übermacht bei Tarifauseinandersetzungen darstellen.
Ein gesetzliches Aussperrungsverbot schafft im Tarifkonflikt erst ein mögliches Gleichgewicht. Produktionsstillegungen infolge tatsächlichen oder herbeigeführten Nachschubmangels verhindert es nicht. Deswegen rückt die GAL die Lohnfortzahlungspflicht nach § 615 BGB in den Vordergrund, unabhängig davon, ob die Änderung des § 116 AFG rückgängig gemacht wird oder nicht. Die GAL-Hamburg hatte 1984 während der Auseinandersetzungen um die 35-Stundenwoche ein gesetzliches Aussperrungsverbot in die Hamburger Bürgerschaft eingebracht. Diese alte Gewerkschaftsforderung wurde von der SPD—Fraktion mit den Stimmen von Gewerkschaftsfunktionären (Saalfeld/DGB, Lohnmann/GdED u. Rumpel/ÖTV) erst in den Rechtsausschuß geschoben und dann am 22.06.84 in namentlicher Abstimmung abgelehnt.
Die GAL geht heute davon aus, daß das gesetzliche Aussperrungsverbot angesichts der Änderung des § 116 AFG mehr als nötig ist.
Am 27.11.85 forderte die DGB-Funktionärsversammlung in Hamburg erneut ein gesetzliches Aussperrungsverbot, sowie die Beibehaltung des § 116 AFG.
Die IG-Metall und der DGB erwarten jetzt von den Parteien flankierende öffentliche Unterstützung in ihrem Kampf gegen die Änderung des Streikparagraphen.
Die Unterstützung der Gewerkschaften durch das Hamburger Landesparlament mit der Forderung nach einem gesetzlichen Aussperrungsverbot wäre ein nicht unbedeutendes Signal gegen die neokonservative Politik der Bundesregierung. Gäbe es das gesetzliche Aussperrungsverbot in Hamburg und die Lohnfortzahlungspflicht bei Annahmeverzug der Leistung der Arbeitnehmer, dann erst schlösse die Arbeitskampfpraxis in der BRD zu der Praxis in anderen europäischen Ländern auf.
Dort ist entweder die Aussperrung per Gesetz oder Richterrecht verboten oder wird nicht praktiziert, weil die Lohnfortzahlungspflicht eingehalten wird.

III. Informations- und Kommunikationstechniken

Unter neuen IuK-Techniken verstehen wir in erster Linie vernetzte, d.h. miteinander verbundene Einrichtungen im Informations- und Kommunikationsbereich. Dazu gehören Computer, einzelne Terminals, Telefone, aber auch herkömmliche Fernsehgeräte, wenn sie an BTX (Bildschirmtext) angeschlossen sind. Aber auch Computer, die unvernetzt arbeiten und beispielsweise die Buchhaltung eines Betriebes oder die Adressenverwaltung übernehmen, werden dazu gerechnet. Die neuen IuK-Techniken sind keine Naturereignisse, die unvermittelt über uns hereinbrechen. Im Gegenteil, sie sind Ergebnis gezielter Forschung und kapitalistischer Herrschaft, mit dem Ziel besserer Verwertbarkeit von Kapital und Arbeitskraft. Folgerichtig sind IuK-Techniken in erster Linie als Rationalisierungs- und Überwachungsinstrumente konstruiert, um die Herrschaftsverhältnisse und Profite sicherzustellen. Nicht wenige der neuen IuK-Techniken bzw. neue Technologien überhaupt kommen direkt aus dem Bereich der militärischen Forschung. Die Erfordernisse eines Militärapparates — möglichst schnelle, jederzeit kontrollierbare Datenverarbeitung auf kleinstem Raum — gelten auch für den Produktions- und Dienstleistungsbereich. Einige wenige Berufs- und Anwendergruppen werden neue Möglichkeiten erhalten durch die Nutzung und Anwendung der neuen IuK-Techniken. Zwar wird es für sie eine wachsende Anzahl von Arbeitsplätzen geben, doch für den Preis der Massenarbeitslosigkeit in vielen anderen Bereichen.
Für die große Mehrheit der Bevölkerung stellen die neuen IuK-Techniken keinen neuen Gebrauchswert dar. Getreu ihrer Zielsetzung bedeutet der Einsatz von IuK-Techniken im Betrieb und Privatleben tendenziell immer Arbeitplatzvernichtung, Dequalifizierung, Überwachung, Manipulation und Isolierung. Techniken, die für die Mehrheit der Bevölkerung wirkliche Gebrauchswerte darstellen und ihre Ziele optimal erfüllen, können nur entstehen, wenn die Interessen und Bedürfnisse der betroffenen Menschen die Technikentwicklung bestimmen. Und es kann dabei nicht darum gehen — wie es derzeit, gefördert vom SPD-Senat, an den Hamburger Universitäten geschieht — eine einseitige Ausrichtung der Technologieforschung nach reinen Unternehmerinteressen zu betreiben. Aus diesen Gründen tritt die GAL für eine Demokratisierung der Forschungs- und Technologiepolitik ein. Sie stellt die Voraussetzung dafür dar, daß die Interessen und Bedürfnisse der Bevölkerung bereits bei der Technikentwicklung und später auch bei deren Einsatz formuliert und durchgesetzt werden.
Wie wollen wir leben und arbeiten, und welche technische Unterstützung benötigen wir dazu?
Diese Frage muß im Mittelpunkt stehen! Das Leben der Menschen darf künftig nicht mehr wie bisher durch technische Entwicklungen bestimmt werden, denen im Nachhinein mühsam ein paar „Chancen" abgetrotzt werden und die unübersehbare Folgeprobleme nach sich ziehen. Die GAL ist nicht für die Ablehnung von Technik schlechthin. Bei der Bewertung von Technik muß aber die Meßlatte der oben aufgeführten Kriterien angelegt werden. Gerade bei der Einführung neuer IuK-Techniken genügt es nicht zu glauben, daß z.B. durch Änderung innerbetrieblicher Strukturen (erweiterte Mitbestimmungsmodelle) neue IuK-Techniken ihre negativen Auswirkungen verlieren.

IuK-Techniken und Arbeit

IuK-Techniken sind Rationalisierungsinstrumente neuer Qualität. Sämtliche Informationsprozesse, die im Betrieb stattfinden, z.B. in der Konstruktionsabteilung, der Verwaltung oder im Lagerwesen, lassen sich zu einem einzigen Informations- und Kommunikationssystem verknüpfen. Es droht eine Umstrukturierung des gesamten Arbeitsprozesses, massiver Arbeitsplatzabbau durch Rationalisierung, die Flexibilisierung von Arbeitszeitregelungen und Arbeitsverhältnissen, der Abbau von Arbeitnehmer(innen)rechten und die Einführung der Teleheimarbeit.
Arbeitsprozesse werden zerstückelt wie z.B. in der Textverarbeitung. Monotonie, Dequalifizierung und Leistungsverdichtung sind die Folge.
Arbeitnehmer/innen werden für den Umgang mit diesen Techniken nur maschinenorientiert geschult. Grundlagenwissen über EDV oder die Gesamtfunktion des Systems werden nicht vermittelt. Folge: zunehmende Entfremdung von der Tätigkeit und mangelnde Qualifizierungs- und Aufstiegsmöglichkeiten.
Berufserfahrung und Kenntnisse der Arbeitnehmerinnen werden schrittweise in den Computer übertragen. Vielfach gehen Kreativität und Spontaneität verloren.
Die physischen und psychischen Belastungen nehmen zu. Bildschirmarbeit bedeutet nicht nur eine erhöhte Augen- und Streßbelastung, sondern neuere wissenschaftliche Untersuchungen haben ergeben, daß die erhöhte Strahlenbelastung bei schwangeren Frauen zu erhöhtem Risiko von Chromosomenveränderungen und Fehlgeburten führen. Ebenso nimmt die Möglichkeit der Leistungskontrolle zu und führt zu verstärktem Leistungsdruck.
Elektronische Heimarbeit, die vor allem Frauen betreffen wird, führt zum Verlust sozialen und arbeitsrechtlichen Schutzes sowie der tariflichen Absicherung; soziale Isolation tritt ein.
Durch neue IuK-Techniken werden Arbeitsplätze vernichtet. Eine Studie der Behörde für Arbeit, Jugend und Soziales macht deutlich, daß dies gerade auch für Hamburg zutrifft. Sie prognostiziert, daß für Hamburg bis zum Jahre 2000 ein Arbeitsplatzabbau durch neue IuK-Techniken (Rationalisierungen und strukturelle Veränderungen) in Höhe von knapp 90.000 Arbeitsplätzen zu erwarten ist. Diese Zahl gilt, wenn die bisherigen Trends fortgeschrieben werden. Bei forcierter Einführung von IuK-Techniken muß mit einem Arbeitsplatzabbau von ca. 106.000 gerechnet werden. In diesem Fall können ca. 4.000 neue Arbeitsplätze im gesamten Herstellerbereich erwartet werden.
Die GAL wird die weitere Einführung neuer IuK-Technologien solange mit dem Ziel eines Einführungsstopps bekämpfen, bis ihr gesellschaftlicher Nutzen und ihre soziale Unschädlichkeit von den Befürwortern eindeutig nachgewiesen ist. Sie wird sich deshalb im betrieblichen Bereich für eine Verhinderung bzw. Verzögerung der neuen IuK-Techniken einsetzen.
Die GAL strebt im Widerstand gegen die weitere Einführung dieser IuK-Techniken die Zusammenarbeit mit Initiativen, kritischen Gewerkschafterpinnen und Betriebs- und Personalräten an.
Kann die Einführung neuer IuK-Techniken im Betrieb nicht verhindert werden, wird die GAL Forderungen unterstützen, die zur Verbesserung der konkreten Arbeitssituation führen. Dazu gehört neben den Forderungen nach Arbeitsplatz- und Einkommensgarantien die Verhinderung von Überstunden, Sonderschichten und Nachtarbeit, der Schutz vor einseitig belastender Arbeit, die Verkürzung der Arbeitszeit bei vollem Lohnausgleich und ohne Leistungsverdichtung sowie umfassende Qualifizierungsmöglichkeiten für alle Arbeitnehmer/ innen und ein Verbot von Bildschirmarbeit, zumindest eine enge zeitliche Begrenzung der Arbeitszeit am Bildschirm. Grundsätzlich dürfen keine schwangeren Frauen am Bildschirm arbeiten, solange nicht strahlensichere Bildschirme eingeführt worden sind.

Überwachung ausbauen heißt Herrschaft sichern

Das rasante Vordringen neuer IuK-Techniken gibt den Unternehmern neue Möglichkeiten, ihren Herrschaftsbereich abzusichern und die abhängig Beschäftigten zu steuern und zu kontrollieren.
Durch die Schaffung leistungsfähiger Kommunikationsnetze wird es möglich, Information- und Produktionsprozesse schnell ins Ausland zu verlagern. Das macht einen Streik wirkungslos, weil das Druckmittel Produktionsausfall nicht mehr vorhanden ist (z.B. ließ Gruner & Jahr während des Druckerstreiks Satzarbeiten in den USA ausführen).
Auch im repressiven staatlichen Bereich werden die IuK-Techniken über den Weg der sogenannten Sicherheitsgesetze (Schleppnetzfahndung, präventive Erfassung persönlicher Daten) zur Überwachung der Bevölkerung nutzbar gemacht.

Gegen Arbeitsplatzvernichtung durch Kundenarbeit

Durch den Einsatz von neuen IuK-Techniken wird Lohnarbeit vernichtet und stattdessen unentgeltlich von den Kunden/innen geleistet. Deutlich ist dies z.B. in Supermärkten zu sehen. Während früher Verkäufer/innen die Ware abwogen, müssen das heute die Kunden/innen selbst tun. Auch das Auszeichnen der Ware obliegt jetzt ihnen, weil die Preisaufkleber automatisch ausgedruckt werden.
Außerdem löst der Knopfdruck des Abwiegen einen Verwaltungsakt aus, der von der Lagerbestandsaufnahme über die Lagerhaltung bis hin zum Bestellwesen reicht. Auch dadurch werden Arbeitsplätze vernichtet.
Die GAL setzt sich gegen die Vernetzung von Computerkapazitäten in Betrieben und zwischen Betrieben und Haushalten ein. Das heißt z.B., die GAL fordert von der Deutschen Bundespost, das Fernsprechnetz ausschließlich nach den Erfordernissen des Telefonverkehrs einzurichten. Sie ist auch gegen die Glasfaserverkabelung und gegen das BTX-System. Die GAL lehnt Personalinformationssysteme und Betriebsdatenerfassung ab.
Im betrieblich-gewerkschaftlichen Bereich wird die GAL sich deshalb für ein Verbot von Personalinformationssystemen, von Telefondatenerfassung und elektronischen Zugangskontrollen sowie für ein Verbot der elektronischen Heimarbeit einsetzen.
Die GAL wird auch den Widerstand gegen die neuen IuK-Techniken im Alltag unterstützen. Sie fordert auf zum Boykott des BTX-Systems, zur Verweigerung des Kabelanschlusses und zum Boykott von Geldautomaten.

Neue IuK-Techniken und Ökologie

Von bürgerlicher Seite wird häufig auf die angebliche Umweltverträglichkeit neuer Technologien verwiesen. Mit dem Begriff der „weißen Technologie“ soll Sauberkeit suggeriert werden. Die Staubschleusen, die wir in Fernsehberichten bewundern dürfen, tun ein Übriges. Die Realität ist allerdings oft anders. Zum Beispiel in der Chip-Metropole Silicon-Valley-Hauptstadt der „weißen Industrie" — sind Folgen einer solchen Produktion bereits zu erkennen. Dort ist das Grundwasser durch Säuren und Laugen, wie sie bei der Herstellung von Chips verwendet werden, verseucht.
Auch in der Anwendung sind die neuen Technologien nicht von vornherein besonders ökologisch ausgerichtet. Es ist zwar richtig, daß sie ökologischen Zwecken dienen können, so z.B. bei der Steuerung von Rauchgasentschwefelungsanlagen, bei der Messung von Giftstoffen am Müllberg in Georgswerder oder bei der Ermittlung von Schadstoffen in Müllverbrennungsanlagen. Andererseits machen sie auch zu ökologischen Katastrophen führende Technologien erst möglich. Elektronik spielt in der chemischen Industrie bei der Prozeßsteuerung eine entscheidende Rolle; ein Atomkraftwerk würde ohne Elektronik nicht zu bedienen sein.
Die GAL fordert eine laufende Überprüfung der IuK-Industrie und IuK-Techniken auf ihre ökologischen und gesundheitliche Unbedenklichkeit.
In Hamburg wird die GAL sich gegen die Ansiedlung von IuK-Industrie einsetzen, z.B. ist sie gegen die Ansiedlung des Chip-Produzenten Valvo in einem Naturschutzgebiet in Hausbrück.


