I. Baden-Württemberg kann es besser
Baden-Württemberg ist ein liebenswertes und in seiner Vielfalt faszinierendes Land.
Dieses Land ist unsere Heimat, die wir weltoffen gestalten wollen.
Baden-Württemberg eilt zu Recht der Ruf voraus, das Land der Tüftler und Erfinder zu sein.
Es ist überdies ein Land, in dem soziale Verantwortung einen hohen Stellenwert hat. In Baden-
Württemberg werden beispielsweise überdurchschnittlich viele Menschen zu Hause gepflegt,
gleichzeitig sind hier mehr Frauen erwerbstätig als anderswo.
Unser Land wird von Männern und Frauen geprägt, die mit Fleiß, Einfallsreichtum und Eigeninitiative
neue Trends aufspüren und umsetzen. Mit ihnen, mit international anerkannten Forschungseinrichtungen
und mit einer mittelständischen Wirtschaftsstruktur schaffen wir beste
Voraussetzungen dafür, die Herausforderungen in einer sich rasch ändernden, zunehmend
globalisierten Welt erfolgreich zu bewältigen.
Nur freie, selbstbestimmte und damit auch verantwortlich denkende Menschen können unsere
Gesellschaft sozial gerecht und ökologisch zukunftsfähig gestalten.
Wir brauchen dafür eine Politik, die neue Wege geht: Wer dieses Land in seinen Stärken und
in seiner Schönheit bewahren und entwickeln will, muss auch zur Erneuerung bereit sein.
Die CDU macht eine überholte Politik
Nach einem halben Jahrhundert Regierungsverantwortung ist die CDU verbraucht.
Die CDU und Erwin Teufel sind bis ins Mark strukturkonservativ, in ihrem Denken wie in ihren
Entscheidungen. Sie gehen an die Probleme von heute und von morgen mit den Rezepten
von gestern und vorgestern heran, anstatt notwendige Erneuerungen vorzubereiten und
politisch anzustoßen.
Die langjährige Regierungspartei ist zudem in einem zähen schwarzen Filz verfangen.
Längst betrachtet sie unser Baden-Württemberg als ihr schwarzes Land: Gelder und Spenden
werden nach Belieben hin und her geschoben, der Ministerpräsident greift in Genehmigungsverfahren
seiner politischen Freunde ein und Abrechnungen der Bauernverbände werden
unzureichend kontrolliert. Überall blüht und gedeiht Vetterleswirtschaft.
Die FDP, ihr Koalitionspartner, spielt in der Landespolitik keine Rolle. In den vergangenen
fünf Jahren hat sie keinen inhaltlichen Einfluss erlangt. Der FDP ging es stets nur darum,
Posten zu ergattern.
Ökologie ist für Erwin Teufel und seine CDU ein Luxus, den man sich nur in guten Zeiten
leisten kann. Die CDU hat keine Vorstellung von den Chancen einer ökologischen Modernisierung
der Wirtschaft und des Landes. Dabei könnten in den nächsten fünf Jahren weit über
hunderttausend neue Arbeits- und Ausbildungsplätze allein im Bereich der Umwelttechnologien
in Baden-Württemberg geschaffen werden.

Die überkommene Wirtschafts- und Technikpolitik der Landesregierung subventioniert die
alten Technologien und Wirtschaftszweige und behindert so Investitionen in das Neue.
Selbst das Kohleland Nordrhein-Westfalen fördert die erneuerbaren Energietechnologien pro
Jahr mit 100 Millionen Mark. Erwin Teufel und Walter Döring sind die Zukunftstechnologien
jährlich gerade mal 5 Millionen Mark wert.
Auch in der Beschäftigungspolitik kommen von der Landesregierung keine Impulse. Sie verweigert
sich der Altersteilzeit für Landesbedienstete und verhindert damit Neueinstellungen
von Berufsanfängern. Das Bündnis für Arbeit im Land war aufgrund der starren Haltung der
Landesregierung von Anfang an zum Scheitern verurteilt - die Gewerkschaften haben es zu
Recht verlassen.
Baden-Württemberg hat viele Jahrzehnte lang seine Stärke aus der Vielfalt seiner Regionen
bezogen und jeden Zentralismus vermieden. Die CDU wendet sich immer mehr von dieser
Tradition ab und setzt auf teure Großprojekte im Raum Stuttgart (Stuttgart 21, Fildermesse).
Wir wollen die Regionen mit eigenen Leitbildern wieder fördern und stärken.
Auch beim Thema ‚Verwaltungsreform' verharrt die CDU in Untätigkeit: Vielfältige Reforminitiativen
aus der Verwaltungspraxis, von den Beschäftigten und den Gewerkschaften im Öffentlichen
Dienst, werden ganz einfach nicht wahrgenommen. Die ganze Welt verändert sich,
aber der baden-württembergische Staatsapparat soll nach dem Willen der Landesregierung
so bleiben, wie er ist.
Nachdrücklich belegt die Finanzpolitik Erwin Teufels Unfähigkeit zu einer grundlegenden
strukturellen Veränderung. Annähernd 60 Milliarden Mark Schulden - das Volumen eines
Jahreshaushalts - haben sich mittlerweile angesammelt. Die Landesregierung hat kein Konzept
für einen Staatshaushalt ohne Neuverschuldung. Die Erlöse aus verschiedenen Privatisierungen
von Landesbesitz verpulvert die CDU für Wahlgeschenke anstatt diese Milliarden
für den Schuldenabbau zu verwenden. So werden zu Lasten künftiger Generationen immer
mehr Schulden angehäuft.
Gesellschaftliche Veränderungen, wie sie sich bei Familien mit Kindern, in den Formen des
Zusammenlebens von Menschen und in der gesellschaftlichen Akzeptanz homosexueller
Lebensgemeinschaften zeigen, werden von Teilen der CDU als Bedrohung ihres Weltbildes
verstanden. Für Frauen sind Selbstbestimmung, Beruf und eigenes Einkommen aber längst
ein selbstverständlicher Anspruch geworden. Für viele Männer ist die ausschließliche Fixierung
auf Beruf und Karriere, bei der ein Familienleben (wenn überhaupt) nur am Wochenende
gepflegt wird, nicht mehr die alleinige Lebensperspektive. Eine Landespolitik, die die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf für Frauen wie für Männer erleichtert und die Lebensbedingungen
für Kinder verbessert, findet in Baden-Württemberg bislang nicht statt.
Bildung ist die wichtigste Ressource, die wir haben. Sie darf aber nicht nur einseitig unter
ökonomischen Gesichtspunkten betrachtet werden. Bildung in ihrer Grundbedeutung ist seit
zweihundert Jahren, seit der Aufklärung, ein Menschenrecht. Ihr Wesen umfasst die Vermittlung
von Werten und Kultur, sie ist die Voraussetzung für die Entwicklung von Mündigkeit
und Verantwortung. Bildungspolitik ist deshalb eine vorrangige gesellschaftliche Aufgabe.
Gut ausgebildete und mit sozialen Kompetenzen und Orientierungen ausgestattete Menschen
werden in der modernen Arbeitswelt immer eine Chance haben. Mit ihnen können wir

auch morgen einen Spitzenplatz in der Weltwirtschaft einnehmen. Aber schon der Schulunterricht
fällt viel zu oft aus. Die Schule ist nicht wirklich zuverlässig. Sie bereitet die junge
Generation nur ungenügend auf die kommende Informationsgesellschaft vor: Der verantwortliche
Umgang mit dem Internet und den neuen Medien wird im Unterricht nur ungenügend
vermittelt und eingeübt. Mehr noch, auch die Hochschulpolitik des Landes vermag auf die
neuen Qualifikationsanforderungen keine Antwort zu geben.
Wir sind die treibende Kraft
Wir, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, haben in den letzten zwanzig Jahren in Politik und Gesellschaft
viel erreicht. Das Umweltbewusstsein ist enorm gestiegen. Der Schutz der Umwelt
gehört heute selbstverständlich zu den großen gesellschaftlichen Aufgaben. Dass die Flüsse
wieder sauberer sind, geht mit auf unser Wirken zurück. Dass Supermärkte kein Genfood
verkaufen, ist auch unser Verdienst. Wir haben den Ausstieg aus der Atomenergie durchgesetzt
und den Einstieg in die solare Energiewirtschaft vollzogen. Die ökologische Steuerreform
und die damit möglich gewordene Senkung der Lohnnebenkosten ist auf unsere Initiative
zurückzuführen. Das neue Staatsbürgerschaftsrecht würde ohne uns immer noch auf sich
warten lassen. Durch uns gibt es mehr Kinder- und Erziehungsgeld, haben Eltern zum ersten
Mal einen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit und die Möglichkeit, den Erziehungsurlaub gemeinsam
zu nehmen. Mit uns wird die Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Lebensformen
beendet. Mit uns wurde die Steuerreform und damit die Entlastung aller Bürgerinnen und
Bürger durchgesetzt, aber auch die soziale Absicherung der geringfügig Beschäftigten und
die Wiederherstellung der Arbeitnehmerrechte beim Kündigungsschutz und bei der Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall.
Wir können auf unsere Erfolge stolz sein. Sie sind uns Ansporn und Motivation, den Weg der
ökologischen und sozialen Erneuerung des Landes konsequent weiter zu verfolgen und uns
für eine Gesellschaft einzusetzen, in der alle Menschen ihr Leben frei gestalten können, ohne
dass die Verantwortung für das Gesamte vernachlässigt wird.
Wir sind wertorientiert und zugleich bereit zu entschiedener Reform und Veränderung. Wir
haben die Vision, dieses Land Baden-Württemberg in seiner Schönheit und Vielfalt als zentrale
europäische Region zu erhalten, indem wir es in die Zukunft hinein bewusst gestalten.
Unsere Vision der nachhaltigen Entwicklung will den wirtschaftlichen Wohlstand, unsere Lebensgrundlagen
und den sozialen und gesellschaftlichen Zusammenhalt sichern. Dazu gehört
für uns das Zusammenwirken aller Generationen.
Wir wollen die Technikbegeisterung im Lande für ökologische und sozial gestaltete Technologien
mobilisieren und nutzen. Wir machen die Ökologie zu einem Markenzeichen Baden-
Württembergs - als Leitbild für die ganze Republik und für Europa.
Die Reform unseres Schul- und Bildungssystems ist wesentlicher Bestandteil unserer Alternative
für Baden-Württemberg. Heute wird den Schulen des Landes durch ein enges Raster
von Verordnungen, durch bürokratisch-zentralistische Vorgaben, die aus dem 19. Jahrhundert
stammen, wenig Raum zur Eigenverantwortung zugestanden. Eine künftige Schule, für
die Schüler, Lehrer und Eltern gemeinsam Verantwortung tragen, ist die bessere Schule. Die

Schule muss die Einzelnen auf ihre Verantwortung für das Ganze wie auch auf das hohe
Maß an Kreativität und Flexibilität vorbereiten, das die Arbeitswelt der Zukunft verlangt. Wir
müssen unsere Kinder und Jugendlichen jetzt so ausbilden, dass sie in der Informationsgesellschaft
bestehen können. Wir wollen in Baden-Württemberg die demokratischen und wirtschaftlichen
Chancen des Computerzeitalters nutzen. Dazu brauchen wir Computer in den
Schulen und Lehrkräfte, die die neuen Medien unterrichten können, aber auch Lehrpläne
und eine Didaktik, in denen die neuen Technologien und ihre soziale Gestaltung verankert
sind.
Wir wollen Spitze werden, was die Lebens- und Ausbildungsbedingungen unserer Kinder
angeht. Wer über Baden-Württemberg spricht, wird in Zukunft von einem besonders kinderfreundlichen
Land sprechen müssen.
Wir stehen für eine seriöse und nachhaltige Finanzpolitik
Verantwortung für die kommenden Generationen ist in der Haushalts- und Finanzpolitik auf
allen staatlichen Ebenen eine gesellschaftlich höchst dringliche Aufgabe.
In diesem Wahlprogramm schlagen wir ausschließlich Initiativen vor, von denen wir aus heutiger
Sicht sagen können: Sie sind finanzierbar. Entscheidend aber wird sein, was ein Kassensturz
nach dem 25. März 2001 erbringt. Es wäre unverantwortlich, mit einem Wahlprogramm
ein Füllhorn von Versprechungen auszustreuen, die anschließend nicht eingehalten
werden können.
Nachhaltige Finanzpolitik heißt für uns, zu sparen und Gestaltungsspielräume auch für künftige
Generationen zu erhalten. Gleichzeitig schaffen wir damit die Möglichkeit, wichtige Investitionen
in Zukunftsbereiche tätigen zu können. Eine überlegte Kinder- und Bildungspolitik
sowie die Förderung des ökologischen Strukturwandels von Wirtschaft und Gesellschaft
haben dabei für uns Vorrang. Ein wichtiges Anliegen bleibt für uns, die Kommunen finanziell
so auszustatten, dass sie ihre Aufgaben umfassend erfüllen können.
II. Wir machen die Ökologie zu einem Markenzeichen für Baden-
Württemberg
Baden-Württemberg ist reich an vielfältigen, schönen Landschaften und zugleich eine der
wirtschaftsstärksten und am dichtesten besiedelten Regionen Europas. Aus diesen unterschiedlichen
Gegebenheiten erwachsen Zielkonflikte, die wir lösen wollen. Deswegen ist
unsere Politik dem Prinzip der Nachhaltigkeit verpflichtet.
Wohlstand darf nicht kurzfristig auf Kosten unserer Lebensgrundlagen vermehrt werden. Wir
wollen unseren Wohlstand dadurch sichern und erweitern, dass wir unsere natürlichen
Reichtümer langfristig erhalten und entwickeln.

Für eine solche Politik wollen wir die Menschen gewinnen. Baden-Württemberg wird zum
Motor einer ökologisch orientierten Wirtschafts- und Lebensweise. Dieser Weg gewährleistet
auch in Zukunft hohe Lebensqualität für seine Bevölkerung. Wir fördern Spitzentechnologien,
die höchsten ökologischen Ansprüchen genügen. In den abwechslungsreichen und artenreichen
Landschaften werden gesunde, schmackhafte und gentechnikfreie Lebensmittel erzeugt.
Unsere Städte dürfen nicht in Abgasen, Lärm und Staus ersticken. Wir wollen ein
Land, das in's umweltfreundliche und zukunftsträchtige Solarzeitalter eintritt.
Die Ökologie für Wirtschaft und Arbeitsplätze nutzen
Wir wollen die enormen wirtschaftlichen Möglichkeiten der Ökologie für Baden-Württemberg
und seine Unternehmen nutzbar machen. Die bisherige Landesregierung hat die Förderung
von Umwelttechnologien sträflich vernachlässigt. Schadstofffreie Technologien, die Energie
optimal nutzen und Ressourcen schonen, die reparaturfähig und preiswert sind, entscheiden
im internationalen Wettbewerb über unsere zukünftigen Marktchancen.
Deswegen wollen wir die Forschung und Entwicklung in dieser Richtung energisch fördern -
auch zu Gunsten neuer Ausbildungs- und Arbeitsplätze. Unser Ziel ist es, die Zahl der Beschäftigten
im Bereich der Umwelttechnologien in den nächsten zehn Jahren auf 260.000 zu
verdoppeln.
Baden-Württemberg - ein Land für die Sonne
Der Einstieg ins Solarzeitalter gehört zu den wichtigsten und spannendsten Herausforderungen
der Gegenwart. Wir dürfen unseren Kindern keine Umwelt hinterlassen, die durch Atommüll
und klimaschädliche Abgase unwirtlich geworden ist. Deswegen werden wir in Baden-
Württemberg den Atomausstieg der rot-grünen Bundesregierung nach den Möglichkeiten
der Landespolitik unterstützen. Die Landesregierung muss während der vereinbarten
Restlaufzeiten ständige Sicherheitsüberprüfungen aller baden-württembergischen Atomanlagen
vorschreiben und den jeweils neuesten Stand der Technik einfordern. Das Atomkraftwerk
Obrigheim wird als erster Atommeiler vom Netz gehen. Als Kraftwerksstandort und als
Forschungsstätte für moderne Energieversorgung wollen wir Obrigheim jedoch erhalten.
Unser Ziel ist es, den Anteil der erneuerbaren Energien am Primärenergieaufkommen sowie
die Kraft-Wärme-Kopplung innerhalb der kommenden zehn Jahre mindestens zu verdoppeln.
Wir werden dafür sorgen, dass Baden-Württemberg einen Spitzenplatz bei der Erforschung
effizienter Energietechnologien und der Erdwärme erobert. Unser Land soll sich einen unverwechselbaren
Namen machen: als Produktionsstandort mit hohem Exportanteil neuer
Techniken zur Energieeinsparung und Anwendung erneuerbarer Energiequellen. Nur wenn
diese Techniken im eigenen Land in breitem Umfang eingesetzt werden, öffnen wir uns den
Exportmärkten der Zukunft. Wir werden durchsetzen, dass das Land in seinen eigenen Einrichtungen
mit gutem Beispiel vorangeht.

Die rot-grüne Koalition hat durch das "Erneuerbare-Energien-Gesetz" die Weichen richtig
gestellt. Erwin Teufel hat im Bundesrat dagegen gestimmt. Wir wollen die großen Chancen
der erneuerbaren Energien für Mittelstand und Handwerk nutzen, um Wertschöpfung und
Arbeitsplätze im Land zu halten. Baden-Württemberg befindet sich in der Windkraftnutzung
auf der Stufe eines Entwicklungslandes. Im Mix mit anderen erneuerbaren Energien kommt
der Windkraft jedoch eine bedeutende Rolle zu und muss unter Einbeziehung geeigneter
Standorte entsprechend gefördert werden. Auch der Ausbau der Klein- und Großwasserkraft
bietet weitere Potentiale.
Durch die Biomassenutzung wird der Landwirt auch ein Energiewirt. Wir werden die Landwirtschaft
als Ort der Energiegewinnung fördern. Der Erhalt unserer bäuerlichen Familienbetriebe,
die für die Offenhaltung unserer Landschaft und die Erzeugung gesunder Nahrungsmittel
so wichtig sind, wird dadurch gestärkt.
Baden-Württemberg - mehr umweltfreundliche Mobilität
Eine moderne Verkehrspolitik muss dreierlei in Einklang bringen: die Wünsche und Anforderungen
der Menschen nach Mobilität, die Notwendigkeit der Schonung der Umwelt und die
Konsolidierung der öffentlichen und privaten Haushalte.
Wir treten für die Abschaffung der Kfz-Steuer ein, da diese Steuer keine Unterschiede zwischen
Viel- und WenigfahrerInnen macht.
Baden-Württemberg ist ein Standort der klassischen Automobil- und Nutzfahrzeugindustrie.
Mehr als anderswo müssen wir uns deshalb um die Zukunft des Autos Gedanken machen.
Die Entwicklung und Produktion verbrauchsarmer und umweltverträglicher PKW ("Drei-Liter-
Auto", Brennstoffzellenmotor, Solarmobile und Pflanzenölautos), moderner Schienenfahrzeuge,
LKW und Busse ist eine ökologische Notwendigkeit und zugleich die Voraussetzung
für den Erhalt der Fahrzeugindustrie im Land.
Wir wollen nicht nur umweltfreundlichere Autos, wir wollen sie auch intelligenter und effektiver
nutzen. Wir wollen wir die Zahl der Nutzerinnen und Nutzer von Teil-Autos (Car-Sharing)
verzehnfachen und damit auf das Niveau des Nachbarlandes Schweiz heben.
Wir wollen Solarmobile mit einer Höchstgeschwindigkeit von 45 km/h bzw. 80 km/h wie
Leichtkrafträder und Roller einstufen, so dass auch Jugendliche ab 16 Jahren diese Fahrzeuge
führen dürfen. Zum einen schaffen wir so für Jugendliche ein sichereres und ökologischeres
Fortbewegungsmittel als Roller, Moped oder Motorrad, zum anderen schaffen wir für
die Hersteller von Solarmobilen einen Markt, der zu weiteren Entwicklungsschüben führen
wird.
Die Landesmittel zum Ausbau des Straßennetzes wollen wir auf den Bau notwendiger Umgehungsstraßen
beschränken.
Wir wollen die Alternativen zum Auto stärken. Das Land muss die Städte und Gemeinden
stärker bei dem Bemühen unterstützen, die Gegebenheiten und Rahmenbedingungen für

den Rad- und Fußgängerverkehr zu verbessern. Baden-Württemberg braucht ein schlüssiges
und mit Finanzmitteln ausgestattetes Landesverkehrskonzept für das Rad.
Im Mittelpunkt aller Bemühungen steht aber das Schienennetz. Viele Strecken müssen dringend
saniert werden. Wir haben erreicht, dass ein Großteil der Zinsersparnisse aus den
UMTS-Erlösen dafür zur Verfügung steht. Wir fordern zusätzlich von der Bundesregierung
den Abbau weiter bestehender Benachteiligungen der Bahn. Insbesondere muss der Mehrwertsteuersatz
auf Bahntickets im Fernverkehr halbiert werden.
Unser Ziel ist die pünktlich und regelmäßig verkehrende Flächenbahn mit Anschlüssen an
die Stadtverkehre und Buslinien im ganzen Land. Wir wollen die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass sich die Fahrgastzahlen im öffentlichen Verkehr innerhalb von zehn Jahren
verdoppeln. Mobilität im öffentlichen Verkehr darf sich nicht auf die Ballungszentren beschränken.
Deshalb sollen alle Orte im Land von 5 bis 24 Uhr mindestens stündlich an das
landesweite Verkehrsnetz angebunden werden (sei es mit Zug, Stadtbahn, Bus oder Anruftaxi).
Am Wochenende wollen wir jungen Menschen durch Nacht-S-Bahnen, Nachtbusse und
Nachttaxis mehr öffentlichen Bewegungsspielraum verschaffen und Disco-Unfällen entgegenwirken.
Wir wollen den öffentlichen Personennahverkehr für alle attraktiver gestalten, besonders für
Jugendliche und Familien. So soll das Schüler-Ferien-Ticket Vorbild für ein dauerhaft geltendes
Jugendticket sein.
Für Stuttgart 21 haben wir ein finanziell und ökologisch vertretbares Konzept vorgelegt. Die
Vorstellungen der Landesregierung mit der Tunnellösung lehnen wir ab. Die dadurch eingesparten
Landesmittel sollen für den Aus- und Aufbau regionaler Stadt- und S-Bahn-Systeme
verwendet werden.
Im Fernverkehr der Bahn setzten wir uns für den Neubau der Schnellbahntrasse Stuttgart-
Ulm sowie für den Erhalt der ICE-Knoten und der Interregio-Verbindungen im Land ein. Um
den alpenquerenden Güter- und Personenverkehr verstärkt auf die Schiene verlagern zu
können, machen wir uns für den viergleisigen Ausbau der Strecke Offenburg-Freiburg-Basel
stark.
Anstelle eines tariflichen Flickenteppichs brauchen wir im Land eine überschaubare Zahl
räumlich großer und leistungsfähiger Verkehrsverbünde, ergänzt um ein in allen
Verkehrsmitteln des Landes gültiges Baden-Württemberg-Ticket als Tageskarte.
Der LKW-Verkehr belastet nicht nur Mensch und Umwelt, sondern verstopft auch die Autobahnen.
Er verursacht hohe Folgekosten: Ein Vierzig-Tonner ramponiert den Fahrbahnbelag
so stark wie 160.000 PKW. Wir haben am Beschluss der Bundesregierung mitgewirkt, im
Jahr 2003 eine fahrleistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe einzuführen. Damit werden
sich die Wegekosten für LKW abhängig vom Schadstoffausstoß und der beförderten Tonnage
deutlich erhöhen. So schaffen wir den Anreiz, endlich wieder mehr Güter auf die Schiene
und das Binnenschiff zu bringen. Nur durch die Vernetzung gleichberechtigter Verkehrsträger
werden wir die zukünftigen Anforderungen an Logistik und Güterverteilung erfüllen.

Großflächiger Naturschutz - Perspektive für den ländlichen Raum
Für 15 bis 20 Prozent der Landesfläche wollen wir bis zum Jahr 2010 großflächig angelegte
Schutzgebietskonzeptionen entwickeln und umsetzen. Dort wird das Prinzip "Schützen durch
Nützen" wieder mit Leben erfüllt. Das bedeutet, dass wir in Zukunft Naturschutz weniger mit
Verboten und Geboten betreiben, sondern Artenvielfalt und Landschaftsschutz durch kluges
Management vor Ort zu erreichen suchen. Naturschutz, umweltgerechte Landwirtschaft und
die Vermarktung regionaler Produkte, ein umweltfreundlicher Tourismus, Wirtschaftsförderung
und Verkehrsinfrastruktur werden miteinander verbunden und aufeinander abgestimmt -
mit dem Ziel, dass alle voneinander profitieren. Zusammen mit den Kommunen und Kreisen
werden wir in diesen Gebieten Teams einsetzen und finanzieren, die diese Konzeption
"Schützen durch Nützen" managen und organisieren. Wir können dabei auf erprobte Modelle
im Land aufbauen:
PLENUM - ein großflächig angelegtes Schutzgebietskonzept
Bereits Anfang der neunziger Jahre hat die Landesanstalt für Umweltschutz 20 große zusammenhängende
Gebiete auf mehr als 20% der Landesfläche umschrieben, in denen
durch eine Vernetzung von Naturschutz mit umweltgerechter Landwirtschaft, regionalem
Marketing, umweltverträglichem Tourismus und regionaler Wirtschaftsstruktur versucht werden
soll, die ökologischen Belange soweit wie möglich mit der Ökonomie in Einklang zu bringen.
Bislang wurde lediglich im württembergischen Teil des Allgäus, auf den Gemarkungen
Isny und Leutkirch in dem sogenannten PLENUM-Projekt (Projekt des Landes für Erhaltung
und Entwicklung von Natur und Umwelt) versucht, diesen neuen integrativen Ansatz von
Naturschutz umzusetzen. Wesentliche Projektziele sind:
• Die Schaffung von Vermarktungsstrukturen für ökologisch hochwertig erzeugte regionale
Produkte,
• Entwicklung eines natur- und umweltverträglichen Tourismus,
• Entwicklung umweltverträglicher Wirtschaftsweisen in Gewerbe, Industrie und Verwaltung,
• Einleitung einer natur- und umweltverträglichen Siedlungsentwicklung.
Gemeinsam mit örtlichen Initiativen haben Fachleute in den letzten 5 Jahren erfolgreich dazu
beigetragen, den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen und Artenvielfalt zu sichern und
zugleich eine erhöhte Wertschöpfung in der Region zu schaffen. Seit Jahren allerdings weigert
sich die CDU/FDP-Landesregierung unter Erwin Teufel, die Umsetzung weiterer
PLENUM-Projekte in Angriff zu nehmen und die hierfür notwendigen finanziellen Mittel bereitzustellen.
Unser Ziel ist es, Natur wieder im ganzen Land zu schützen. Auch deshalb wollen wir den
Anteil der ökologischen Landwirtschaft bis zum Jahr 2010 auf zehn Prozent steigern (so der
heutige Stand in Österreich). Es muss ein Markenzeichen der baden-württembergischen
Landwirtschaft werden, dass pflanzliche Produkte aus dem Land gentechnikfrei sind und

Fleischprodukte aus artgerechter Tierhaltung stammen. Dafür treten wir mit unserer Politik
ein.
Auf unsere Initiative hin steht Tierschutz seit kurzem in der Landesverfassung. Dieses Ziel
muss jetzt auch in die Praxis umgesetzt werden.
Durch den Erhalt und die Entwicklung unserer schönen Kulturlandschaften im Rahmen integrierter
Schutzgebietskonzeptionen und die Ausweitung des ökologischen Landbaus machen
wir Baden-Württemberg zum Land des umwelt- und familienfreundlichen Tourismus.
Freiflächen erhalten
Kaum ein anderes Land in Europa ist so dicht besiedelt wie Baden-Württemberg. Jeden Tag
neu gehen 25 Fußballfelder offenen Bodens verloren. Wir wollen den Flächenverbrauch
drastisch reduzieren, damit Naturräume erhalten bleiben und die endliche Ressource ‚Boden'
geschützt wird. Sparsamer Umgang mit der Fläche muss belohnt werden. Durch eine Stärkung
regionaler Planungsinstrumente, Flächenrecycling, Sanierung von Industriebrachen
und durch die Förderung moderner Stadtplanungskonzepte werden wir den Flächenfraß eindämmen
und dennoch den Bedarf an Wohn- und Arbeitsflächen abdecken.
Ökologie - eine spannende Herausforderung für unser Land
Ökologische Politik ist eine der spannendsten Herausforderungen und eine der wichtigsten
Aufgaben der heutigen Zeit. Ökologische Politik muss Wirtschaft und Gesellschaft mit der
Umwelt so in Einklang bringen, dass alle davon profitieren: Die Menschen im Land, die Natur,
die Firmen am Standort Baden-Württemberg und unsere Kinder, deren Lebensgrundlagen
wir erhalten müssen. Deswegen wollen wir besonders wieder junge Leute für die ökologische
Sache begeistern und gewinnen.
Gerade in einer endlichen Welt müssen zwei Dinge wachsen, wenn wir die zukünftigen Aufgaben
lösen wollen: Kreativität und Verantwortung.
III. Kinder stehen im Mittelpunkt unserer Politik
Baden-Württemberg soll ein besonders kinder- und familienfreundlichen Land werden. Deshalb
wollen wie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer fördern, Kindern
Räume zum Spielen, Lernen und Mitgestalten bieten und Familien in ihrer Erziehungsaufgabe
stärken. Auch mit Rücksicht auf die Familien treten wir für den Schutz des Sonntags
als Tag der Arbeitsruhe ein.
In der Bundesregierung haben wir die materiellen Bedingungen für Familien deutlich verbessert:
Die Steuerreform führt zu einer Entlastung der unteren und mittleren Einkommen, das

Kindergeld wurde erhöht und die Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld heraufgesetzt.
Wir haben dafür gesorgt, dass Eltern wieder Zeit für ihre Kinder finden: Durch die Schaffung
eines "Zeitkontos" für die Erziehungsfreistellung sowie den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit
für beide Eltern während der Zeit, in der sie Erziehungsgeld beziehen.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist in Baden-Württemberg ein Thema für Frauen wie
für Männer: 62 Prozent aller Mütter sind berufstätig, sogar die Hälfte der Frauen mit Kindern
unter drei Jahren.
In Baden-Württemberg sind wesentlich mehr Frauen mit Kindern erwerbstätig als in anderen
Bundesländern. Und Väter sind immer weniger bereit, lediglich die Rolle des "Familienernährers"
einzunehmen. Sie wollen mehr Zeit mit ihren Kindern verbringen.
Die CDU verschließt die Augen vor dieser Wirklichkeit und bekämpft die Möglichkeit, neue
Formen von Teilzeitarbeit mit dem Bezug von Erziehungsgeld zu verbinden. Beim Landeserziehungsgeld
will sie deswegen ungünstigere Bedingungen vorschreiben als bei den
Bundesleistungen, wo sie die längst überfällige Reform nicht verhindern kann. Wir hingegen
wollen Wege zur Verbindung von Familie und Arbeitswelt öffnen, anstatt Frauen oder
Männern eine "Entweder-Oder-Entscheidung" zwischen Familie und Beruf zuzumuten.
Die rechtlichen Rahmenbedingungen ändern wir auf Bundesebene. Im Land stellen wir uns
der Aufgabe, bei Unternehmen und Gewerkschaften für die Familienfreundlichkeit des betrieblichen
Alltags und für eine breitere Akzeptanz von Männern in Teilzeit und Erziehungsfreistellung
zu werben. Ein Beratungs- und Informationsangebot für Betriebe soll Organisationsmöglichkeiten
aufzeigen und die wirtschaftlichen Chancen einer familienfreundlichen Unternehmenskultur
vermitteln. Gütesiegel (Zertifizierungen) wie das "Familien-Audit" können
zusätzliche Anreize schaffen.
Familien-Audit
Nach dem Öko-Audit kommt nun das Familien-Audit auf die Unternehmen zu. Ein Familien-
Audit ist ein Instrument, mit dem der Grad des Familienbewusstseins von Unternehmen ermittelt
werden kann. Unternehmen mit einer familienfreundlichen Personalführung sollen
herausgehoben und ausgezeichnet werden.
Dafür wird ein umfangreicher Kriterienkatalog entwickelt, der Maßnahmen beispielsweise
aus den Bereichen Beschäftigungssituation von Frauen und Männern (Teilzeit/Vollzeit), Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, innovative Arbeitszeitmodelle, Kinderbetreuung und Familienfreundlichkeit
als Unternehmensphilosophie umfasst.
Nach dem Motto "Familienfreundlichkeit ist ein Wettbewerbsvorteil für den einzelnen Betrieb
und eine wirksame Standortsicherung für das Land" wollen wir solche Zertifizierungen fördern.
Auch eine Reform des öffentlichen Dienstes muss sich daran messen lassen, ob Arbeitszeitmuster
an die praktischen Bedürfnisse der Kindererziehung angepasst werden.
Eine gesetzliche Grundlage ist in § 16 Landesgleichberechtigungsgesetz mit dem Titel "Arbeitszeit
und Vereinbarkeit von Familie und Beruf" vorhanden. In der Praxis sind - mit Ausnahme des Lehrkräftebereichs - Arbeitszeiten jedoch weiterhin so organisiert, dass Mütter
und Väter eher im Ausnahme- als im Regelfall neben dem Beruf noch Zeit für die eigenen
Kinder haben. Das werden wir ändern.
Orte für Kinder
Tageseinrichtungen für Kinder sind unentbehrlich, wenn Familie und Beruf künftig besser
miteinander vereinbart werden sollen. Auch die steigende Zahl von Alleinerziehenden, Ein-
Kind-Familien und Eltern ausländischer Herkunft machen Orte notwendig, an denen Kinder
mit Kindern zusammen sind, wo sie frühzeitig die deutsche Sprache lernen, Freundschaften
schließen können und Konflikte durchstehen müssen. Bildung beginnt bereits im Kindergarten.
Wir haben in Baden-Württemberg ein gutes Angebot an Regelkindergärten, ein Netz von
qualifizierten Tageseltern wird aufgebaut. Es fehlen aber noch weitere Betreuungsmöglichkeiten
für Kinder unter drei Jahren und solche, bei denen Mittagessen oder eine Ganztagsbetreuung
angeboten wird. Auch die Integration behinderter Kinder muss erweitert werden.
Das Angebot kann und soll nicht überall gleich aussehen, sondern sich nach den Erfordernissen
und Wünschen der Familien vor Ort richten. Land und Kommunen sind in der Verantwortung,
für Kinder bis 14 Jahren verschiedene Möglichkeiten der Betreuung anzubieten.
Dazu gehören qualifizierte Tagesmütter sowie Einrichtungen von Elterninitiativen, freien Trägern
und Gemeinden. Das Land muss Qualitätsstandards setzen und die Weiterentwicklung
pädagogischer Konzepte unterstützen. Für Schulkinder wollen wir, dass das Kultusministerium
für eine "volle" Halbtagesschule sorgt. Das unterscheidet uns von der zuständigen Ministerin.
Die "verlässliche Grundschule" der jetzigen Kulturministerin ist eine Mogelpackung, weil dort
"Bildung" und "Betreuung" getrennt bleiben. Die "Verlässlichkeit" muss derzeit von den
Kommunen organisiert und von den Eltern bezahlt werden. Wir dagegen wollen fünf Zeitstunden
Lernen und Spielen für alle Kinder ohne zusätzliche Gebühren für die Eltern. Die
Städte und Gemeinden bleiben zuständig für Angebote am Nachmittag und für die Betreuung
in den Ferien, soweit dies vor Ort erforderlich ist.
Kindererziehung braucht Unterstützung
Kindererziehen ist schwieriger geworden. Kinder müssen heute umfassend auf die Anforderungen
einer mobilen, auf Teamfähigkeit und "Selbstmanagement" ausgerichteten Gesellschaft
vorbereitet werden.
Gleichzeitig wird das Familiennetz kleiner. Kinder haben oft weniger Bezugspersonen, die
ihnen Erwachsensein vorleben. Wir wollen die Eltern mit dieser schwierigen Aufgabe nicht
allein lassen. Hilfe soll es nicht erst dann geben, wenn "das Kind in den Brunnen gefallen"
ist. Deswegen wollen wir die Angebote im Bereich der Erziehungsberatung verbessern. Die
bisher getrennten Einrichtungen von Familienbildung, Erziehungsberatung und Jugendhilfe

sollen stärker zusammengeführt und so ausgerichtet werden, dass "vorsorgende" Angebote
auch Väter, Eltern mit geringer Bildung und ausländische Familien erreichen.
Eltern, die aufgrund von Krankheit oder sonstiger Überforderung nicht in der Lage sind, für
die Erziehung ihrer Kinder zu sorgen, brauchen Hilfe durch zuverlässige und qualifizierte
Fachdienste. Beispielhaft für die Unterstützung im Fall von Krankheit stehen die Dienste der
Familienpflege sowie der Dorfhelferinnendienst im ländlichen Raum. Diese Angebote wollen
wir als Ergänzung zu den Leistungen der Krankenkassen finanziell besser absichern.
"Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt"
Der Weg zu einem kinder- und familienfreundlichen Baden-Württemberg führt für uns jedoch
über den Bereich der Sozial- und Bildungspolitik hinaus. Die Interessen von Kindern haben
wir auch im Blick, wenn wir uns Ziele setzen in Bereichen, in denen andere nur von "Verkehrsinfarkt",
"Förderzielen" oder "Wettbewerbsnachteilen" reden.
Deswegen setzen wir uns ein für
• eine Verkehrspolitik, die Kindern Raum zum Spielen und Bewegungsfreiheit lässt. "Spielen
erwünscht" soll auch im öffentlichen Raum gelten.
• eine Stadtplanung, die sich an Kindern orientiert und Kinder mit einbezieht - nicht nur bei
der Spielplatzgestaltung.
• eine Bildungspolitik, die Lernen und Leistung mit Sinneserfahrung, Bewegung und sozialer
Verantwortung verbindet.
• eine Landwirtschaftspolitik, die auf die Produktion gesunder Lebensmittel zielt.
• eine Verbraucherpolitik, die sich an der Gesundheit von Kindern orientiert: Gentechnik
gehört nicht in die Nahrung.
IV. Wir setzen auf gute Bildung
Es ist Aufgabe des Landes, für ein gutes Bildungsangebot zu sorgen. Bildung befähigt Menschen,
ihren Verstand kritisch zu gebrauchen und ihr Leben selbstbestimmend zu gestalten.
Sie ist Voraussetzung für die Fähigkeit zu Freiheit und Eigenverantwortung. Darüber hinaus
ist die Bildung der Menschen ein Gut, eine Ressource, auf die unser Land für die wirtschaftliche
und soziale Zukunft bauen kann. Deshalb darf an Bildung und an Mitteln für Bildung
nicht gespart werden.
Zukünftig werden sich berufliche Tätigkeiten und Berufsbilder immer schneller verändern.
Dieser Wandel erfordert ein lebenslanges Lernen. Die Schule muss diese Fähigkeit vermitteln
und Lust am Lernen, für die Selbstständigkeit, Neugier und Motivation nötig sind, fördern.
Den neuen Informationstechnologien kommt hierbei eine besondere Bedeutung zu. Die
aktive Förderung von Weiterbildung, von lebensbegeleitendem Lernen bis ins hohe Alter,
wird in der Bildungspolitik Baden-Württembergs mit uns eine größere Bedeutung bekommen.

Die Schule ist derjenige Ort in der Gesellschaft, an dem Menschen unterschiedlicher Herkunft
in einer wichtigen und prägenden Lebensphase zusammenleben. An einer guten Schule
erleben junge Menschen, "was diese Gesellschaft zusammenhält", und dass es sich lohnt,
sich für ein faires Zusammenleben einzusetzen. Wir wollen Bildungsinstitutionen dahingehend
unterstützen, dass sie die Schlüsselqualifikationen von heute - Selbstverantwortung,
Eigeninitiative, soziale Kompetenz, Teamfähigkeit, Lernkompetenz, Kritikfähigkeit, Kommunikationsfähigkeit
und Medienkompetenz - vermitteln.
Schulen in freier Trägerschaft haben ihren wichtigen Platz in der baden-württembergischen
Schullandschaft. Sie bieten ein eigenes inhaltliches Profil, meistens kleinere Klassen und
damit eine bessere Betreuung der Schülerinnen und Schüler. Oft sind sie der Motor bei der
Durchsetzung neuer Ideen für den Unterricht und die Garanten für die Vielfalt des Bildungsangebots.
Deshalb setzen wir uns für ihre zuverlässige und ausreichende finanzielle Förderung
durch das Land ein.
Bei uns können sich Eltern auf die Schule verlassen
Um Beruf und Kindererziehung vereinbaren zu können und um den Veränderungen von
Kindheit zu genügen, muss die Schule ein zuverlässiger Lern- und Lebensort für einen Teil
des Tages sein.
Das Modell der Landesregierung zur "verlässlichen Grundschule" ist lediglich eine Weiterführung
des alten Kernzeitenmodells. Unterricht und Betreuung sind getrennt. Die Eltern werden
weiterhin zur Kasse gebeten. Der schwarze Peter wird den Kommunen und Schulen zugeschoben,
die eine feste Unterrichtszeit garantieren müssen, ohne dass eine ausreichende
Lehrervertretung sicher gestellt ist.
Wir dagegen haben ein durchgerechnetes Konzept für eine "volle", vom Land verantwortete
und finanzierte Halbtagesschule. Sie ist für fünf Zeitstunden ohne Gebühren für alle Kinder
offen. Erzieherinnen und Erzieher werden in die Arbeit an der Schule mit einbezogen. Dadurch
ist ein Schulvormittag möglich, in dem gemeinsamer Unterricht, selbstständiges Lernen,
Spiel und Bewegung sinnvoll abwechseln können.
Wenn ständig Unterrichtsstunden ausfallen, aber die Landesregierung meint, statistisch gesehen
sei das nicht so schlimm, müssen Eltern den Eindruck gewinnen, dass die Politik ihre
Verantwortung für die Schulen und die Kinder nicht ernst genug nimmt. Angesichts der prekären
Unterrichtsversorgung in Baden-Württemberg und der in den nächsten Jahren steigenden
Zahl von Schülerinnen und Schülern werden wir uns dafür einsetzen, dass zusätzliche
Stellen für Lehrerinnen und Lehrer geschaffen werden. Wir wollen außerdem feste Stellen
für eine "mobile Lehrerreserve" einrichten.
Bei uns können Schulen etwas leisten
Im landesweiten Schulsystem mit Kultusministerium, Oberschulämtern und Schulämtern
müssen Hierarchien abgebaut und mehr Kompetenzen an die einzelnen Schulen abgeben

werden. Schulen sollen sich zu weitgehend eigenständigen, pädagogisch und finanziell
selbstverantwortlichen, leistungsfähigen, öffentlichen Bildungseinrichtungen entwickeln können.
Dieser Freiheitsgewinn verlangt von allen Beteiligten in der Schule mehr Verantwortung.
Mehr Eigenständigkeit der Schulen eröffnet Räume zur pädagogischen Profilbildung, muss
aber vergleichbare Abschlüsse hervorbringen. Deswegen wollen wir Grundkompetenzen
zentral prüfen, mehr Inhalte hingegen in die Verantwortung der Schulen legen.
In Schulen, in denen mehr Entscheidungen als bisher getroffen und verantwortet werden
müssen, gewinnen die Meinung und die Mitarbeit ihrer Schülerinnen und Schüler größere
Bedeutung. Die Schülermitverantwortung muss deshalb Mitspracherechte bei der Organisation
und bei der Profilbildung ihrer Schule bekommen. So wird Demokratie erfahr- und praktizierbar.
Eltern sind, wenn auch anders als Lehrkräfte, Expertinnen und Experten für Erziehung. Sie
haben bei uns mehr zu sagen. Wir wollen, dass sich Eltern stärker als bisher in der Schule
engagieren und mitarbeiten.
Wir setzen auf die Lehrerinnen und Lehrer, denn eine größere Eigenständigkeit der Schule
verlangt auch von ihnen mehr als nur "Stundengeber" zu sein. Viele sind bereits jetzt viel
mehr als das, andere warten auf neue politische Signale. Die werden wir geben.
Wir fordern eine Verbesserung der Aus- und Fortbildung. Die Schulen sollen einen eigenen
Etat bekommen, um zielgerichtet Fortbildungsangebote je nach Bedarf organisieren zu können.
Wir sind dafür, dass Schulen das Recht bekommen, ihre Lehrkräfte selbst einzustellen. Deshalb
wollen wir ein neues LehrerInnen-Berufsbild ohne Beamtenstatus und mit neuen Arbeitszeitmodellen.
Einem solchen modernen Berufsbild entspricht auch die Wahl der Schulleitung
auf Zeit. Wir wollen die Altersteilzeit, um ältere Lehrerinnen und Lehrer zu entlasten
und zusätzlich junge einstellen zu können.
In guten Schulen stehen Kinder und Jugendliche im Mittelpunkt
Wir wollen für ein Schulklima ohne Angst sorgen. Deshalb ist uns Gewaltprävention besonders
wichtig. Der Erziehungsauftrag der Schulen macht an der Schulpforte nicht halt, sondern
greift auch die Probleme der Kinder auf, die sie von "außen" in die Schule hineinbringen.
Wir sind für Schulsozialarbeit, die von den Kommunen mit dauerhafter Beteiligung des
Landes finanziert wird. Wir unterstützen Projekte, mit denen Schulen versuchen, der Gewalt
vorzubeugen.
Besonders die Berufs- und Ausbildungschancen von Hauptschülerinnen und Hauptschülern
müssen verbessert werden. Mädchen sollten sich nicht nur für wenige "frauentypische" Berufe
interessieren. Deswegen wollen wir mehr Vorbereitung auf den Lebens- und Berufsalltags
schon in der Schule, wir wollen Berufspraktika sowie die Erneuerung und Erweiterung jenes
Bildungsangebotes an Hauptschulen, das von der Landesregierung in den letzten Jahren
gestrichen worden ist.

Wir brauchen eine Ausweitung von Ganztagsangeboten, eine Senkung des Klassenteilers an
Hauptschulen sowie mehr Zusammenarbeit zwischen den Schulen und den freien Trägern
der Jugendsozialarbeit.
Zu einer guten Schule gehört es, sowohl Kinder mit bestimmten Schwächen als auch besonders
leistungsstarke Kinder zu fördern.
Schülerinnen und Schüler wollen ihre Leistungen bewertet wissen. Wir wollen nicht nur das
Fachwissen bewerten, sondern auch die soziale Kompetenz würdigen.
So schaffen wir den Anreiz, dass Mädchen und Jungen den partnerschaftlichen Umgang
untereinander und miteinander lernen.
Statt Schulstrukturen von oben zu verordnen oder dauerhaft zu zementieren, wollen wir eigenständige
Schulentwicklungen ermöglichen und damit zur Verbesserung des Bildungsangebots
beitragen. Beispielsweise wollen wir Modellprojekte zu integrativen Schulformen fördern.
Kinder mit Behinderungen sollen die für sie jeweils notwendige Unterstützung entweder in
Sonderschulen oder, wenn Eltern dies wünschen, auch in allgemeinbildenden Schulen bekommen.
Für Kinder aus Familien von Zuwanderern ist es wichtig, die deutsche Sprache schnell und
gründlich zu lernen. Daneben sollen die Kenntnisse in der Herkunftssprache von der Schule
als besondere Fähigkeit gefördert werden.
Das Modell der Landesregierung zu einem achtjährigen Gymnasium für einen Teil der Schülerinnen
und Schüler ab Klasse 5 lehnen wir ab. Konzeptionslos führt es zu einer Schulzeitverkürzung
in der Unterstufe und erhöht unangemessen den Druck auf die Eltern, die bereits
in der Grundschule über die Zukunft ihrer Kinder entscheiden müssen. Wir haben dagegen
eine Verkürzung ab Klasse 10 für motivierte Schülerinnen und Schüler vorgeschlagen. Bei
einer grundlegenden Veränderung der Lernformen halten wir eine Schulzeit von 12 Jahren
bis zum Abitur für erstrebenswert. Die faktische Abschaffung des Kurssystems durch die
Landesregierung lehnen wir ab, weil insbesondere die Leistungskurse das Interesse und die
Leistungsbereitschaft der Schülerinnen und Schüler ansprechen und fördern.
Neue Medien - Junge Leute werden fit für heute und morgen
Medienkompetenz ist zu einer Schlüsselqualifikation in der Arbeitswelt, aber auch für das
private Leben und für die politische Teilhabe geworden.
Computer in der Schule sind kein Selbstzweck, sondern helfen bei der Vermittlung der Unterrichtsinhalte.
Sie sind Werkzeuge (tools), die in der Informationsgesellschaft immer wichtiger
werden. Die Schule hat die Aufgabe, Mädchen und Jungen gleichermaßen an die Nutzung
der Neuen Medien heran zu führen. Spezielle Angebote, Informations- und Kommunikationsnetze
für Mädchen sind sinnvoll.
Weil wir junge Leute fit machen wollen für die Zukunft, werden wir eine Computeroffensive
an den Schulen starten. Sie hat die technische Ausstattung der Schulen zum Ziel, bietet aber

zugleich auch ein pädagogisches Konzept für den Computereinsatz im Unterricht und entwickelt
die Medienkompetenz der Schülerinnen und Schüler. Damit einher gehen muss selbstverständlich
eine angemessene Fortbildung der Lehrerinnen und Lehrer.
Eine gute Hochschule
Das bestehende differenzierte System der Hochschulen in Baden-Württemberg wollen wir
weiterentwickeln und dabei mehr Durchlässigkeit und Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen
fördern.
Die einzelnen Hochschulen brauchen mehr Eigenverantwortung - und sie müssen sich zur
Gesellschaft hin öffnen. Zu Selbstständigkeit und Handlungsfähigkeit gehört mehr Demokratie
in den Hochschulen. Wir wollen, dass alle Mitglieder der Hochschulen die Hochschulleitung
wählen. Wir wollen die verfasste Studierendenschaft, mit einem möglichst weit reichenden
politischen Mandat sowie mit Satzungs- und Finanzautonomie wieder einführen.
Die Hochschulreform muss dazu führen, dass die Gleichstellung von Frauen und Männern in
Lehre und Forschung gefördert und der Frauenanteil auf allen Stufen der wissenschaftlichen
Karriereleiter erhöht wird.
Die Studienreform ist überfällig. Insbesondere die Studieneingangsphase muss neu organisiert
werden, damit eine bessere inhaltliche Orientierung für das weitere Studium erreicht
und grundlegende Methodenkenntnisse vermittelt werden können. Wesentliche Elemente
einer Reform sind für uns die Veränderung der Studieninhalte, z.B. durch:
• mehr Interdisziplinarität,
• mehr Praxisnähe (z.B. Integration von Berufspraktika),
• mehr Internationalität (z.B. die Angleichung der Studienabschlüsse, u.a. Bachelor und
Master),
• mehr Attraktivität der mathematischen, naturwissenschaftlichen, technischen und ingenieurwissenschaftlichen
Studiengänge, auch für junge Frauen.
Wir machen uns stark für eine Reform des wissenschaftlichen Dienstrechts, um eine leistungsorientierte
Bezahlung für Professorinnen und Professoren, die frühere Selbstständigkeit
junger Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und die Verbesserung der Chancen von
Frauen in den Hochschulen zu erreichen. Professorinnen und Professoren müssen keine
Beamten sein.
Die grundlegende Reform des BAFöG steht noch aus. Wir setzen uns für eine bedarfsdeckende,
elternunabhängige Studienfinanzierung ein, die auch mit Beiträgen aus einer Berufstätigkeit
nach dem Studium finanziert wird.
Direkte Studiengebühren lehnen wir ab. Hochschulbildung darf nicht vom Geldbeutel der
Eltern abhängen. Wenn dieser Grundsatz gesichert ist, sind wir offen für neue Finanzierungsmodelle
wie Studienkonten, Bildungssparen, Bildungskredit oder einkommensabhängige
Beiträge nach dem Studium. Wir wollen damit die materielle und personelle Ausstattung
der Universitäten verbessern und Anreize für eine bessere Lehre schaffen.

Die in Baden-Württemberg bestehenden Langzeitstudiengebühren sind die falsche Antwort
auf die Probleme langer Studienzeiten. Stattdessen wollen wir den überfälligen Status des
Teilzeitstudierenden schaffen, weil das der angemessene Weg ist, auf die veränderten Lebensbedingungen
der heute Studierenden zu reagieren.
Die Informationsgesellschaft mitgestalten
Wir sehen in den neuen Informations- und Kommunikationstechnologien eine große wirtschaftliche
und demokratische Chance. Jetzt gilt es, diese auch zu nutzen. Deshalb wollen
wir die Entwicklung und Entfaltung dieser Technologien zum Nutzen der Bürgerinnen und
Bürger im Land fördern. Wir wollen dafür sorgen, dass möglichst viele Menschen diese
Technologien beherrschen und benutzen. Baden-Württemberg muss durch den vielfältigen
Einsatz des Computers in allen Bereichen der Gesellschaft eine Vorreiterrolle anstreben.
Für den Bildungsbereich bedeutet das, die Bereitschaft der Schulen und Hochschulen zur
Erneuerung zu fördern. Innovative Erkenntnisse müssen allen Bildungseinrichtungen zugänglich
gemacht und da, wo es möglich und sinnvoll ist, auch zügig umgesetzt werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die virtuelle Hochschule endlich zu einer funktionierenden und
sinnvollen Erweiterung unseres Bildungsangebotes ausgebaut wird. Die virtuelle Hochschule
eröffnet insbesondere im Bereich der Weiterbildung neue Möglichkeiten.
Spezialwissen, das einzelne Universitäten hervorbringen, könnte so auch von Studierenden
an anderen Orten genutzt werden. Ein "Forschungsnetzwerk Baden-Württemberg" kann
neue Wege der Kooperation mit Firmen und Forschungseinrichtungen eröffnen.
An den Schulen sollen alle Schülerinnen und Schüler Zugriff auf einen Computer und das
Internet haben. Dieses Angebot muss auch für den Nachmittag gelten und von qualifiziertem
Personal betreut werden. So wollen wir sicherstellen, dass nicht nur technisches Know-how
eingeübt, sondern auch Medienkompetenz vermittelt wird. Der Umgang mit dem Computer
im Fachunterricht, z.B. als Instrument der Recherche, ist genauso wichtig wie das Erlernen
von Programmiersprachen.
Um all das zu gewährleisten, sind enorme finanzielle Anstrengungen nötig, die aber die öffentlichen
Haushalte alleine überfordern würden. Deshalb wollen wir uns dafür einsetzen,
dass Bündnisse und Partnerschaften mit Eltern und Unternehmen, da wo es sinnvoll ist, hergestellt
werden.
Mit dieser soliden Ausbildung schaffen wir die Basis für weitere Arbeitsplätze im Bereich der
"new economy" und sorgen dafür, dass die Dynamik in diesem Wirtschaftszweig weiter an
Fahrt gewinnt. Wir brauchen einen stärkeren Austausch zwischen Forschung, Lehre und
Praxis, aber auch flexiblere Aus- und Fortbildungskonzepte. Existenzgründungen wollen wir
verstärkt unterstützen. Darüber hinaus begrüßen wir die Initiative der Bundesregierung, der
Bevölkerung ein breites Netz an öffentlichen Zugangspunkten zu den neuen Medien (Internet)
in Rathäusern und Bibliotheken zu schaffen.

Auch im Bereich der öffentlichen Verwaltungen und der Politik werden wir die neuen Techniken
so nutzen, dass die Menschen Vorteile haben: Verwaltungsvorgänge und Planungsverfahren
werden transparenter. Die Möglichkeit, Behördengänge "online" zu erledigen, wird
das Leben mittel- und langfristig vereinfachen. Mit Meinungsbildern, Diskussionen und Abstimmungen
via Internet verstärken sich gleichzeitig die Anreize, am politischen Leben mitzuwirken
und aktiv auf politische Entscheidungen Einfluss zu nehmen.
Gemeinde Sternenfels
Die Gemeinde Sternenfels im Enzkreis hat vorgemacht, wie die neuen Techniken für
alle Menschen eine Verbesserung darstellen können. In einem zentralen Bürgerbüro
haben alle Bürger der Gemeinde Zugang zu Diensten, die es sonst nur in Großstädten
gibt: Arbeitsamt, Gesundheitsamt, Post, Sparkasse, Reisebüro, selbst Immobilienservice,
Polizei und weitere Leistungen werden hier zentral angeboten. Spezielle Computerkenntnisse
sind dafür nicht nötig. Das sogenannte "Komm-In" in Sternenfels ist ein
voller Erfolg. Es wird von der ländlichen Bevölkerung angenommen und hat darüber
hinaus etliche Preise nach Sternenfels geholt. (www.sternenfels.de)
Um unsere Vorstellungen verwirklichen zu können, benötigen wir in Baden-Württemberg
einen breiten Einsatz der sogenannten "qualifizierten digitalen Signatur" sowie von Verschlüsselungsmechanismen.
Beides muss Alltag bei elektronischen Vorgängen werden. Dafür
reicht eine Gesetzgebung wie das "e-Bürgerdienste-Gesetz" nicht aus. Vielmehr müssen
Verwaltungen konsequent mit Kartenlesern ausgestattet und weiterführende beispielhafte
Projekte auch finanziell unterstützt werden. Wir setzen dabei auf die bundeseinheitliche Regelung
nach dem Signaturgesetz und lehnen Alleingänge wie die Baden-Württemberg-Card
als Sackgasse ab.
Wir werden uns auf Landesebene und auch über die Bundesebene dafür einsetzen, dass die
Vielfalt des Angebotes neuer Kommunikationstechnologien gefördert und der Datenschutz
weiterentwickelt wird.
Wir lehnen jede Zensur im Internet ab. Keineswegs aber verzichten wir auf Jugendschutz
und die konsequente Verfolgung von Straftaten im Netz.
Eine moderne Informationsgesellschaft muss so gestaltet sein, dass sie niemanden auf
Grund seiner finanziellen Verhältnisse oder seiner technischen Fertigkeiten ausschließt.

V. Mehr gesellschaftliche Verantwortung
Wir sind weder staatsgläubig noch reden wir einem Marktradikalismus das Wort, der glaubt,
auf Regeln verzichten zu können ("Deregulierung"), wodurch erfahrungsgemäß die Armen
immer ärmer und die Reichen immer reicher werden. Deswegen hat die Unterstützung und
Förderung aller gemeinwohl- und sozialorientierten Gemeinschaften für uns Vorrang.
Soziale Unterstützung, um an der Gesellschaft teilhaben zu können
Menschen, die in Lebenslagen wie Wohnungslosigkeit, Armut, Alter, Krankheit oder Behinderung
Rat und Unterstützung benötigen, sehen wir nicht als Opfer, sondern als Menschen mit
Fähigkeiten und Rechten. Wir wollen Hilfe so ausrichten, dass die Bereitschaft und Fähigkeit
zur Selbsthilfe nicht im Dschungel von Bürokratie ersticken. Deshalb halten wir z.B. die Pauschalierung
der Sozialhilfe für richtig: Eigenverantwortliches Wirtschaften wird dadurch gefördert,
vorhandene Kräfte müssen nicht im Kampf gegen bürokratische Hürden vergeudet
werden. Ersparte Verwaltungskosten fließen in Beratungs- und Unterstützungsangebote mit
dem Ziel, Menschen durch Arbeit und Beschäftigung am gesellschaftlichen Leben teilnehmen
zu lassen.
Entbürokratisierung heißt auch, dass möglichst viel an Ort und Stelle entschieden wird. Das
Land bleibt jedoch in der Verantwortung, Zielvorgaben und Eckpunkte zu setzen, z.B. Qualitätsmaßstäbe
für die Kinderbetreuung.
Bei den Hilfsangeboten für Wohnungslose, Alte, chronisch Kranke, Behinderte, aber auch für
Gruppen wie Mütter oder Jugendliche geht es uns darum, Menschen vor Vereinzelung und
Vereinsamung zu bewahren und ihnen zugleich die Möglichkeiten zu eröffnen, für sich selbst
und für die Gesellschaft aktiv werden zu können. Für eine solche soziale Infrastruktur, die
durch eine Zusammenarbeit zwischen Land, Kommunen und gegebenenfalls den Krankenkassen
geschaffen werden muss, setzen wir uns ein.
Gesundheit
In der Gesundheitsversorgung, für die wir die politische Verantwortung in der Bundesregierung
tragen, sollen die Beiträge für die gesetzlichen Krankenkassen weiterhin nach Leistungsfähigkeit
aufgebracht und nicht nach persönlichem Krankheitsrisiko gestaffelt werden.
Grundidee ist der Zugang zu guter Gesundheitsversorgung für alle. Reformen haben das
Ziel, Überflüssiges abzubauen, um Notwendiges finanzieren zu können. Die Interessen der
Patientinnen und Patienten sowie der Versicherten insgesamt stehen dabei für uns im Mittelpunkt.
Über die Krankenhäuser wird im Land entschieden. Wir brauchen weniger Betten, wenn niedergelassene
Ärzte, Krankenhäuser und Pflegedienste enger zusammenarbeiten. Ortsnähe
ist - wo immer möglich - anzustreben. Besonders in der Geburtshilfe wollen wir keine Ausrichtung
auf große Zentralkliniken, zu denen die Frauen weit gefahren werden müssen. Klei-

ne Abteilungen an den Krankenhäusern sind ebenso sinnvoll wie Geburtszentren und Praxiskliniken,
wobei eine Anbindung an die Intensivversorgung sichergestellt sein muss.
Krankheit ist nicht immer Schicksal. Man kann Krankheiten verhüten oder hinausschieben,
wenn man auf die ökologischen und sozialen Lebensbedingungen von Menschen Einfluss
nimmt. Dieser - nicht zuletzt sozialpolitischen - Aufgabe stellen wir uns. Wir rufen nicht nach
einer Gesundheitspolizei und wollen Menschen nicht unter Druck setzen, "richtig" zu leben.
Information und Aufklärung, Angebote und Anreize aber können und sollen Lust machen auf
gesunde Lebensweise. Gerade Kinder und Jugendliche, von denen viel zu viele bereits an
Kreislaufbeschwerden, Schlafstörungen oder Rückenschmerzen leiden, müssen dafür gewonnen
werden, Freude an Bewegung und gesunder Ernährung zu finden. Hier sind Schule
und Kindergarten sowie die Gesundheitsämter in Zusammenarbeit mit den Kinderärztinnen
und Kinderärzten gefordert. Viel bewirken könnten schon ein sicherer Schulweg, der zu Fuß
oder mit dem Fahrrad zurückgelegt werden kann, und gemeinsame ausgewogene Mahlzeiten
in Schule und Kindergarten.
Zum gesunden Leben gehört auch die Fähigkeit, Freude, Lust und Ärger im Kontakt mit
Menschen auszudrücken und nicht in die Sucht zu fliehen. Dem Missbrauch der Alltagsdrogen
Nikotin und Alkohol wollen wir mehr Aufmerksamkeit schenken. Nicht, um Genuss zu
verbieten, sondern um schwere Gesundheitsschäden zu vermeiden.
Die unterschiedliche Behandlung von mäßigem Alkoholgenuss einerseits und dem Konsum
von Haschisch und Marihuana andererseits findet keine Rechtfertigung vor dem Grundsatz
des Schutzes der Gesundheit. Deshalb wollen wir den Gebrauch von Haschisch und Marihuana
nicht länger kriminalisieren.
Wer bereits suchtkrank ist, braucht Hilfe. Für Menschen, die von illegalen harten Drogen
abhängig sind, wollen wir als einen Baustein auch die Überlebenshilfe anbieten, wie sie Gesundheitsräume
("Fixerstuben") darstellen: dort können mitgebrachte Drogen konsumiert,
gleichzeitig aber auch Kontakte mit Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern geknüpft werden.
Wir setzen auf die Erfahrungen aus Frankfurt. Dort gibt es im Vergleich zur Bevölkerungszahl
wesentlich weniger Drogentote als etwa in Stuttgart. Schwer drogenabhängige Menschen
sind krank. Sie brauchen medizinische und soziale Hilfe, während Polizei und Justiz
ihre Aufgabe in der Verfolgung des Drogenhandels haben.
Für Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen
Wir stehen für eine aktive und konsequente Politik der Chancengleichheit von Männern und
Frauen. Wir waren die erste Partei, die Frauen in großem Maß in politische Führungspositionen
gebracht hat. Damit haben wir ein Zeichen für alle Teile der Gesellschaft gesetzt. Wir
haben die Frauenpolitik aus ihrer Nische heraus geholt und mit Spaß und langem Atem in
alle Politikbereiche hinein getragen.
Doch trotz großer Veränderungen und Fortschritte haben Frauen und Männer nach wie vor
unterschiedliche Startchancen auf dem Arbeitsmarkt. Deshalb setzen wir uns für eine Landesinitiative
zur Chancengleichheit ein. Wir wollen die Ausbildungs- und Studienchancen

junger Frauen verbessern, auch und gerade in den zukunftsorientierten Berufen der Informationstechnologien
und der Ingenieurwissenschaften.
Frauen und Männer müssen gleichermaßen die Möglichkeit haben, Familie und Beruf miteinander
zu vereinbaren. In der Landesregierung werden wir mit Rahmenregelungen und
Anreizsystemen aktiv die Chancengleichheit im öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft
fördern und für ein neues Männerleitbild werben.
Wir werden auch in Zukunft dafür sorgen, dass die Förderung der Chancengleichheit von
Männern und Frauen als Aufgabe in alle Politikbereiche integriert wird. Gesetze und Massnahmen
der Landesregierung sollen systematisch auf ihre Auswirkungen überprüft werden,
um Benachteiligungen aufzuspüren und zu beseitigen (Gender Mainstreaming). Frauen- und
Gleichstellungsbeauftragte spielen dabei eine wichtige Rolle.
Schutz vor häuslicher Gewalt
Gewalterfahrungen bedeuten eine massive Gefährdung der körperlichen und seelischen
Gesundheit. Jährlich fliehen in Baden-Württemberg Frauen mit ihren Kindern vor der Gewalt
ihres Ehemannes oder Lebensgefährten in Frauenhäuser. Für diese Einrichtungen werden
wir eine verlässliche Finanzierung schaffen, die zwischen Land, Kommune und Trägern aufgeteilt
und vereinbart wird.
Auch die Beratung und Unterstützung von Frauen, die in der eigenen Wohnung verbleiben,
muss gesichert werden. Das wird dann möglich, wenn nach dem österreichischen Modell
des "Wegweisungsrechts" der gewalttätige Mann derjenige ist, der von der Polizei aus der
Wohnung gewiesen wird. Wir wollen eine entsprechende Regelung im Polizeigesetz, damit
diese Maßnahme für den Täter vorhersehbar, für die Polizeibeamtinnen und -beamten handhabbar
und vor den Gerichten haltbar ist. Für weitere Schutzmaßnahmen werden wir in der
Bundesregierung aktiv, damit Frauen und Kinder dauerhaft in ihrer Wohnung bleiben können.
Schutz vor Kriminalität
Besonders wichtig ist und die Kriminalitätsprävention. Wir unterstützen deshalb die vielfältigen
kommunalen Projekte zur Vorbeugung vor Kriminalität sowie den flächendeckenden
Ausbau derartiger Projekte. Daneben setzen wir uns für eine effektive und gut ausgestattete
Polizei ein, um den Schutz der Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten. Der CDULandesregierung
werfen wir auch auf diesem Gebiet Versäumnisse vor. Wir werden die Arbeitsbedingungen
bei der Polizei verbessern und stufenweise die zweigeteilte Laufbahn einführen.
Es ist für uns nicht hinnehmbar, dass die Polizei ihre Aufgaben nicht voll erfüllen
kann, weil Stellen von Polizeibeamtinnen und -beamten im Erziehungsurlaub nicht besetzt
werden. Wir wollen die dezentrale Präsenz der Polizei in den Revieren und Posten stärken.
Mit Entschiedenheit wenden wir uns dagegen, dass in Baden-Württemberg immer mehr unbescholtene
Bürgerinnen und Bürger nach dem Willen der CDU zum Objekt polizeilichen
Handelns gemacht werden. Zum Schutz der Bürgerrechte lehnen wir deshalb verdachtsunabhängige
Polizeikontrollen und Videoüberwachungen auf öffentlichen Straßen und Plätzen

ab. Diese polizeistaatlichen Instrumente erinnern an einen Überwachungsstaat, den wir mit
dem Untergang von zwei Diktaturen in Deutschland glücklicherweise überwunden haben.
Wir fordern die Abschaffung des freiwilligen Polizeidienstes.
Die von der rot-grünen Bundesregierung in die Wege geleitete Justizreform unterstützen wir.
Nur durch eine transparente, effiziente und bürgernahe Justiz können Bürgerrechte gewahrt
und durchgesetzt werden. Wir legen großen Wert auf eine neue außergerichtliche Streitkultur.
Zu einer funktionierenden Demokratie gehört auch, dass Politikerinnen und Politiker nicht
über den Gesetzen stehen. Ein Regierungsamt oder ein Mandat der CDU schützt vor Strafe
nicht - daran werden wir gelegentlich erinnern. Wir werden uns deshalb auf bundespolitischer
Ebene dafür einsetzen, dass im Bereich der Regierungskriminalität eine Staatsanwaltschaft
für zuständig erklärt wird, die nicht den Landesministerien untersteht und damit weisungsunabhäng
ist.
Vielfalt und Toleranz in Baden-Württemberg
Wir stehen für ein weltoffenes Baden-Württemberg. Wir wollen die Chancen der Vielfalt für
alle nutzen. Dafür wollen wir eine aktive Integrationspolitik durchsetzen - in den Schulen, in
den Kommunen, durch das ganze Land hindurch. Interkultureller Dialog bedeutet für uns die
Förderung von aktiver Toleranz, aber auch die Verständigung über gemeinsame "Spielregeln"
des Zusammenlebens. Kern hierfür sind die Bürger- und Menschenrechte.
Ein Einwanderungsgesetz für eine regulierte Zuwanderung wird durch die Bevölkerungsentwicklung
langfristig unumgänglich. Wenn wir internationale Spitzenkräfte für unser Land gewinnen
wollen, können wir uns rückwärtsgewandte Diskussionen, wie sie die CDU führt,
nicht leisten.
Der Anspruch auf Asyl muss, auch vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte, unabhängig
von der ökonomisch erwünschten Zuwanderung gesehen werden. Eine humane Asylpolitik
ist für uns aktive Friedenspolitik. Menschen, die sich in diktatorischen Ländern für
Frieden und Menschenrechte einsetzen, müssen wissen, dass sie auf Hilfe rechnen können,
wenn sie fliehen müssen. Entscheidend ist, dass der Asylanspruch verlässlich ist.
Die Abschiebepraxis der schwarz-gelben Landesregierung ist rücksichtslos und menschenverachtend.
Diese Praxis müssen und werden wir ändern. Nicht hohe Abschiebezahlen,
sondern Menschenwürde und Hilfe für Schutzbedürftige sind für uns oberstes Prinzip. Flüchtlinge
und AsylbewerberInnen sollen menschenwürdig leben können. Die ausländerrechtlichen
Möglichkeiten sollen zugunsten der Betroffenen ausgeschöpft werden. Auch Kriegsdienstverweigerer
und Deserteure müssen Schutz und Aufnahme finden.
Wir gestalten die Mitmachdemokratie und den sozialen Zusammenhalt
Immer mehr Menschen sehen nicht mehr ein, warum sie nur bei Wahlen "ihr Kreuzchen"
machen, ansonsten aber von der politischen und gesellschaftlichen Mitbestimmung ausgeschlossen
bleiben sollen. Eine wachsende Zahl von Bürgerinnen und Bürgern engagiert sich
am Ort in kommunalen, sozialen und ökologischen Projekten mit dem Ziel, sich selbst zu

helfen und gemeinsam Verantwortung zu übernehmen. Damit unsere Demokratie lebendig
bleibt und das soziale Gemeinwesen zukunftsfähig wird, wollen wir die Menschen aus ihrer
erzwungenen Zuschauerrolle herausführen und das Ehrenamt sowie neue Formen bürgerschaftlichen
Engagements stärken. In Übereinstimmung mit der Bundesregierung werden wir
für die finanzielle und steuerliche Absicherung dieses Engagements sorgen.
Wir haben klare Konzepte für die "Mitmachdemokratie". Der erste Schritt besteht in der Stärkung
der Bürgerbeteiligung in den Gemeinden und Landkreisen. Wir wollen die Themenpalette
für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide erweitern, die Zulassungshürden absenken
und bei Abstimmungen die Beteiligungsquoren abschaffen. Wir wollen Bürgerbegehren und
-entscheide in den Landkreisen und auf der Landesebene ermöglichen. Dazu müssen die
vielfältigen bürokratischen Hürden abgebaut werden. Nur so werden aus den jetzigen papierenen
Regelungen, in der Praxis anwendbare Instrumente der "Mitmachdemokratie".
Wir werden in der Landesregierung die soziale Verantwortung des Landes nicht preisgeben.
Gleichzeitig werden wir "weniger Staat" praktizieren - durch Entbürokratisierung und Stärkung
direkter Verantwortung in den Kommunen und den zahlreichen Selbsthilfe- und bürgerschaftlichen
Initiativen. Wir wollen die Handlungsfähigkeit der Menschen für eigene Interessen
und das Interesse am Gemeinwohl stärken. Wir wollen vor allem die Bürgerbeteiligung
und Selbstorganisation für ökologische Anliegen nach dem Vorbild der "Lokalen Agenda 21"
fördern. Wir werden das "Landesnetzwerk Bürgerschaftliches Engagement" stärken und seine
landesweite kommunale Infrastruktur auf Dauer begründen. Notwendige finanzielle Förderungen
und Anschubfinanzierungen werden wir in Abstimmung mit den Kommunen und
Landkreisen sicherstellen.
Stärkung der Kultur
Eine wichtige Aufgabe der Landespolitik ist es, Bedingungen zu schaffen, unter denen der
reiche Bestand der Kultur in Baden-Württemberg bewahrt und ein freies, aber auch verantwortungsvolles
Arbeiten für das Publikum ermöglicht wird. Kulturförderung umfasst ein breites
Spektrum: vom Internationalen Trickfilmfestival, den beiden Staatstheatern, den soziokulturellen
Zentren bis hin zu den kleinen Bühnen im Land. Kulturpolitik muss gerade auch für
die zahlreichen kleinen Theater und Festspiele im Land verantwortlich handeln. Für uns hat
dabei die Schaffung langfristiger finanzieller Planungssicherheit Priorität - nur finanzielle
Absicherung ermöglicht den Kultureinrichtungen ein erfolgreiches Arbeiten. Es muss aber
auch garantiert sein, dass neue Projekte kurzfristig unterstützt werden können. Die auf
Grund von Fehlplanungen notwendig gewordene Subventionierung der Festspiele in Baden-
Baden lehnen wir genauso ab wie die Übernahme der Defizite der bereits hoch subventionierten
Ludwigsburger Festspiele. Sie gehen zu Lasten anderer Kultureinrichtungen, bei denen
oft nur wenige Mark über Sein oder Nichtsein entscheiden. Dagegen setzen wir uns für
den Erhalt aller drei Landestheater in Baden-Württemberg ein, da gerade sie den Kulturauftrag
außerhalb der Ballungszentren erfüllen.
Kulturelle Bildung fördert Toleranz, Kreativität und Identität. Wir wollen Einrichtungen und
Initiativen unterstützen, in denen Bürgerinnen und Bürger selbst kulturell aktiv werden können
und die interkulturellen Begegnungen Raum geben. Kulturelle Bildung bietet insbesondere Jugendlichen Inhalte und Betätigungsfelder. Die kulturelle Bildung von Jugendlichen
muss sich aber mehr an den Bedürfnissen der Jugendlichen orientieren und beispielsweise
verstärkt neue Medien und neue künstlerische Ausdrucksformen berücksichtigen.

VI. Wahlaufruf
Am 25. März 2001 wählen die Bürgerinnen und Bürger in Baden-Württemberg einen neuen
Landtag.
Wir haben uns für diesen Tag viel vorgenommen: Wir wollen in Baden-Württemberg die CDU
als Regierungspartei ablösen und zukünftig die Politik in der Regierung mitgestalten.
Bündnis 90 / Die GRÜNEN Baden-Württemberg stehen
 dafür ein, dass Ökologie ein baden-württembergisches Markenzeichen wird,
 für eine Politik, die die Interessen der Kinder in den Mittelpunkt rückt,
 für eine Bildungspolitik, die sich an den Interessen aller Beteiligten orientiert, die Schlüsselqualifikationen
im Blick hat und deren Verantwortung nicht beim Abschlusszeugnis
endet,
 für eine Wirtschaftspolitik, die sich an den Belangen der kleinen und mittelständischen
Unternehmen orientiert und endlich die Chancen im Umwelt- und Energiesektor und bei
den Informationstechnologien nutzt,
 für eine Politik, die es beiden Geschlechtern sowie Minderheiten gestattet, in allen Lebensbereichen
aktiv mitzuwirken ,
 dafür, dass Menschen in Würde alt werden können,
 für ein modernes, weltoffenes, liberales und demokratisches Baden-Württemberg.
Machen Sie Bündnis 90/Die GRÜNEN als die treibende politische Kraft in Baden-
Württemberg stark.
Geben Sie uns am 25. März Ihre Stimme.

Neue Rechtschreibung macht Sinn
In unserem Landtagswahlprogramm folgen wir den Regeln zur neuen Rechtschreibung. Wir
sind der festen Überzeugung, dass sich die Rechtschreibregeln an den SchülerInnen orientieren
sollen. Die neuen Regeln - das hat die Unterrichtspraxis gezeigt - sind eingängiger
und verständlicher.
