UPDATE 2012
GRÜN MACHT DEN UNTERSCHIED

GRÜNER ZUKUNFTSPLAN 
FÜR NRW 
Der „Grüne Zukunftsplan“ – unser GRÜNES Programm für Nordrhein-Westfalen – ist die Basis der GRÜNEN Erfolge in und für Nordrhein-Westfalen. 
Schon zur Landtagswahl 2010 haben wir detailliert beschrieben, wie wir 
Nordrhein-Westfalen ökologischer, demokratischer und sozial gerechter 
machen wollen. 
Nach fast zwei Jahren Minderheitsregierung haben wir viel von unserem 
Programm in die Tat umsetzen können, vieles aber bleibt noch zu tun. 
Deshalb aktualisieren wir den Zukunftsplan 2010 mit diesem Update: mit 
neuen Ideen und Projekten, klaren Schwerpunkten und dem Willen, weiterhin Verantwortung für NRW zu übernehmen!

GRÜNER Zukunftsplan: 
Update 2012 – Unsere Schwerpunkte
PRÄAMBEL: VIEL ERREICHT, VIEL VOR! 
Wie aktuell unser Zukunftsplan noch immer ist, zeigt unser Motto von 2010: 
Kinder, Klima und Kommunen. Diese drei Themen stehen auch heute noch 
im Brennpunkt der Landespolitik. Hinzu kommen die Demokratieoffensive 
für NRW, die wir eingeleitet haben und eine nachhaltige Haushalts- und 
Finanzpolitik als zentrale Herausforderungen für Nordrhein-Westfalen. Über 
allem steht für uns die Überzeugung, dass NRW eine starke Zukunft als 
größtes Bundesland hat – wenn wir mit großem Einsatz Vorreiter in Sachen 
Energiewende, Gerechtigkeit und Teilhabe bleiben. Dafür stehen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN.
Seit Mai 2010 erneuern wir GRÜNE unser Land ökologisch, demokratisch und sozial. Obwohl die Koalition von GRÜNEN und SPD keine absolute 
eigene Mehrheit im Landtag hatte, haben wir viele Entwicklungen angestoßen und wichtige Entscheidungen für die Zukunft des Landes getroffen. 
Nach der Auflösung des Landtages wollen wir stärker werden, um noch gezielter unsere GRÜNEN Ideen in die Tat umzusetzen. Eins jedoch wollen wir 
nicht ändern: die neue politische Kultur des Dialogs, den diese rot-GRÜNE 
Regierung etabliert hat – gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern, mit 
Verbänden, Vereinen, Kirchen und Gewerkschaften und den Fraktionen der 
Opposition, durch die Einladung zur Mitgestaltung und durch transparentere Kommunikation. Beispielhaft dafür stehen die Bildungskonferenz und der 
darauf aufbauende Schulkonsens oder der breit angelegte Beteiligungsprozess zur Erarbeitung des Klimaschutzplans.
An dieser neuen politischen Kultur wollen wir festhalten. Denn Dialog ist 
eine große Chance, um die Ideen der Menschen in NRW in die Politik der 
Landesregierung einzubeziehen. Dazu wollen wir verstärkt die Möglichkeiten des Internets nutzen, um Teilhabe und Mitbestimmung zu stärken.
Auch inhaltlich hat sich dieser Kurs gelohnt: Trotz der schwierigen Bedingungen haben wir in nicht einmal zwei Jahren zahlreiche Erfolge erzielt. Wir 
haben GRÜNE Weichen gestellt - nun wird es Zeit, dass der GRÜNE Zug mit 
dem Update unseres Zukunftsplans volle Fahrt aufnimmt!
Wir wollen NRW weiter ökologisch erneuern und 
Vorreiter bei der Energiewende bleiben. 
Wir wollen die Energiewende für Nordrhein-Westfalen! Das bereits vorgelegte  Klimaschutzgesetz wollen wir in der nächsten Legislaturperiode 
verabschieden. Und noch immer gilt: Je stärker GRÜNE, desto stärker der 
Natur- und Umweltschutz. GRÜNE sind auch die Garanten für eine realistische, belastbare und dabei umweltverträgliche Verkehrsinfrastruktur. Die 
grüne industrielle Revolution, der Green New Deal, muss weitergehen. Nur 
sie garantiert einen erfolgreichen Umbau unseres Industrielandes mit neuen 
zukunftsfähigen Arbeitplätzen, nachhaltigem Wirtschaftswachstum und lebenswerten Städten und Gemeinden.
Wir wollen weiter gute Bildung und gleiche Chancen 
für alle Kinder schaffen.
Wir haben die jahrzehntelangen Grabenkämpfe um die richtige Schulstruktur beendet. Der Schulkonsens trägt eine GRÜNE Handschrift: Er fördert das 
längere gemeinsame Lernen und stärkt die kommunale Schulentwicklung. 
Noch niemals zuvor sind in Nordrhein-Westfalen so viele Schulen des längeren gemeinsamen Lernens gegründet worden wie in diesem Jahr: Sekundarschulen und Gesamtschulen erleben einen Boom, den GRÜNE Politik ausgelöst hat. Wir haben zudem die unsozialen Studiengebühren abgeschafft und 
viel Geld in den Ausbau und die Qualität der Kitas investiert. Wir brauchen 
eine starke GRÜNE Bildungspolitik, damit das längere gemeinsame Lernen 
und der Ganztag weiter ausgebaut werden. Damit wollen wir den Aufstieg 
durch Bildung möglich machen, unabhängig von der sozialen Herkunft oder 
von Migrationsgeschichte. Außerdem brauchen wir eine Bildungspolitik, die 
klug, vorausschauend und dialogorientiert das Menschenrecht auf Inklusion 
für Kinder mit und ohne Handicap umsetzt. 
Wir wollen weiter die Städte und Gemeinden stärken. 
Noch nie hat eine Landesregierung die Kommunen so intensiv finanziell 
unterstützt. Denn: Nur Reiche können sich arme Städte und Gemeinden 
leisten. Wir helfen den besonders notleidenden Kommunen mit dem „Stärkungspakt Stadtfinanzen“. Allerdings können die Kommunen ihre massiven Schulden nur abbauen, wenn endlich auch der Bund Verantwortung 
übernimmt. Statt mit Steuergeschenken die Einnahmen der Kommunen zu 
verringern und die Substanz der örtlichen Infrastruktur weiter auszuhöhlen, 
muss sich der Bund viel stärker an den hohen kommunalen Sozialkosten 
beteiligen und eine Gemeindefinanzreform einleiten. Außerdem wollen wir 
den „Solidarpakt Ost“ schrittweise in einen „Bedarfspakt“ umwandeln. Fördermittel sollen nicht mehr nach Himmelsrichtung, sondern nach Bedarf in 
ganz Deutschland verteilt werden. 
Wir wollen die soziale Teilhabe weiter ausbauen. 
Wir haben in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik viel auf den Weg gebracht. Mit unserem Tariftreuegesetz und mit Bundesratsinitiativen sagen 
wir prekärer Beschäftigung und Niedriglohnjobs den Kampf an. Wir wollen 
für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern mit und ohne 
Migrationshintergrund an unserer Gesellschaft sorgen. Soziale Teilhabe darf 
nicht enden, wenn Menschen arm, krank oder pflegebedürftig sind oder mit 
einer Behinderung leben. Wir wollen die Inklusion in allen gesellschaftlichen 
Bereichen umsetzen. Wir müssen unsere sozialen Versorgungssysteme neu 
ausrichten: hin zu einer Daseinsvorsorge, die die demografische Entwicklung 
berücksichtigt und in der die Menschen und ihr Selbstbestimmungsrecht im 
Mittelpunkt des Handelns stehen.
Wir wollen unsere Demokratie stärken. 
Seit Regierungsantritt haben wir vor allem die direkte Demokratie gestärkt: 
Die Bürgerinnen und Bürger können bei Bürgerentscheiden über mehr Themen abstimmen, und die Zustimmungsquoren sind niedriger. Wir haben 
die Stichwahl wieder eingeführt und die Abwahl von Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeistern durch die Bürgerschaft ermöglicht. Nun geht es um die 
weitere Stärkung der Demokratie: Wir wollen Bürger- und Volksbegehren 
weiter vereinfachen, das Wahlalter auf 16 Jahre absenken sowie digitale 
Mitsprache und Open Government ausbauen. 
Wir wollen weiter den Landeshaushalt konsolidieren. 
Trotz Wirtschafts- und Finanzkrise haben wir im vergangenen und in diesem 
Jahr weniger Schulden gemacht. Im Haushalt 2012 hatten wir Einsparungen von knapp einer Milliarde Euro vorgesehen. Die eine Opposition warf 
uns vor „Ihr spart zu wenig“. Die andere Opposition sagte: „Ihr spart zu 
viel“. Dies zeigt: Wir machen eine Haushaltspolitik des Augenmaßes. Dafür 
werden wir weiterhin Aufgaben und Ausgaben des Landes NRW kritisch 
überprüfen. Aber uns ist auch klar: Ohne Bundeshilfe werden sich das Land 
und die Kommunen nicht aus ihrer dramatischen finanziellen Lage befreien 
können. Wir brauchen die Vermögenssteuer und eine höhere  Erbschaftssteuer; und das „Kooperationsverbot“ bei der Bildung muss weg. Bildung ist 
eine gesamtstaatliche Aufgabe. Da kann es nicht sein, dass der Bund nicht in 
Bildung investieren darf, beispielsweise durch ein neues Ganztagsschulprogramm oder bei der Gestaltung der inklusiven Schule.
NRW braucht stärkere GRÜNE
Wir wollen mit stärkeren GRÜNEN die erfolgreiche Zusammenarbeit mit der 
SPD fortsetzen: Für ökologische und soziale Erneuerung und zukunftsfähige 
Arbeitsplätze – für gute Bildung und soziale Gerechtigkeit – für Demokratie 
und Mitbestimmung – für handlungsfähige Kommunen und eine nachhaltige Haushaltspolitik.

Damit nach 2011 auch 2012 als erfolgreiches GRÜNES Jahr in die Geschichte eingeht, werden wir einen kurzen, aber sehr engagierten und kreativen 
Wahlkampf führen, der auf Inhalte, auf Dialog und Beteiligung setzt. 
Mit unserer Spitzenkandidatin Sylvia Löhrmann, vielen engagierten Kandidatinnen und Kandidaten vor Ort und einer motivierten Partei sagen wir: 
GRÜN geht weiter!

GREEN NEW DEAL FÜR NRW
Jahrhundertaufgabe: Klimaschutz und Energiewende 
Klimaschutz und beschleunigte Energiewende sind die beiden zentralen 
Themen, die den notwendigen Umbau des Wirtschaftsstandortes NRW 
prägen werden. Der Klimawandel bedroht die natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen und das gesamte globale Ökosystem. Ihn zu bekämpfen 
und den weltweiten Temperaturanstieg auf zwei Grad zu begrenzen, ist die 
zentrale Herausforderung des 21. Jahrhunderts. 
Die Reaktorkatastrophe von Fukushima hat das endgültige Aus der 
Atomkraft in Deutschland eingeleitet. Klimaschutz und endgültiger Ausstieg 
aus der Atomkraft sind zwei Seiten einer Medaille. Sie dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. 
Zum Atomausstieg gehört jedoch ein vollständiger und endgültiger Ausstieg aus der gesamten nuklearen Brennstoffkette. Deshalb wollen wir die 
Urananreicherungsanlage Gronau rechtssicher beenden. Die Konditionierungsanlage GNS in Duisburg wollen wir nach außerhalb dicht besiedelter 
Gebiete verlegen. Zudem lehnen wir sinnlose und gefährliche Atomtransporte quer durch NRW ab. Wir wollen, dass die Castoren, vor allem die 
in Jülich lagernden, nur noch einmal transportiert werden – nämlich zu 
einem Endlager, wenn hierfür ein Standort gefunden ist. Wir werden zudem 
Evakuierungs- und Notfallpläne bezüglich der Uranhexafluorid-Transporte 
gründlich überprüfen.
Wir müssen Erneuerbare Energien in Verbindung mit hocheffizienten 
Gas-und-Dampf-Kraftwerken – möglichst in Kraft-Wärme-Kopplung – ausbauen. Hinzu kommen Energieeinsparungen und gesteigerte Energieeffizienz. Die von der Bundesregierung beschlossene Energiewende kommt viel 
zu langsam voran. Wir fordern, die Energiewende schneller umzusetzen! Die 
Förderung der Erneuerbaren Energien ist eine grundlegende Voraussetzung 
für den Erfolg der Energiewende. Der Entwurf für eine Novelle des EEG wird 
diesem Anspruch nicht gerecht. Im Gegenteil: Statt eines ambitionierten 
Ausbaus der Erneuerbaren Energien bremst die Bundesregierung. 
Wir wollen nichts weniger als den Umbau des Energiesystems. Hierzu 
zählen auch die Ausschöpfung der Potenziale der Energieeinsparung, der 
Energie- und  Ressourceneffizienz sowie die Förderung von Innovationen 
für eine dezentrale und nachhaltige Energieversorgung. Hinzu kommen der 
notwendige Ausbau von Übertragungs- und Verteilnetzen, vor allen Dingen 
Erdverkabelung und innovative Lösungen statt neuer Freilandleitungen, sowie entsprechender Speichertechnologien. 
Den Energiebedarf durch neue  Kohlekraftwerke zu decken, wäre ein 
Irrweg, der nur den Klimawandel weiter beschleunigen würde. Kohlekraftwerke sind keine Brückentechnologie. Uns ist es wichtig, Mindesteffizienzziele für fossile Kraftwerke festzulegen.  CCS ist keine zukunftsweisende 
Technologie, noch gibt es hier zu viele offensichtliche Gefahren und offene 
Fragen. Dem Ausstieg aus der Atomkraft muss möglichst bald ein Auslaufen 
der Kohleverbrennung folgen.
Wir stehen zum Standort NRW. Für ein dicht besiedeltes Flächenland wie 
NRW, das zugleich Standort der energieintensiven Industrie ist, das als Land 
der Braun- und Steinkohlekraftwerke gilt und insofern für über 30 Prozent 
der deutschen CO2-Emissionen verantwortlich zeichnet, ist der Umbau der 
Industriegesellschaft eine große Herausforderung. Wir sehen dabei die industrielle Struktur unseres Landes nicht als eine Hypothek an, sondern als 
eine Chance und zugleich als Auftrag, die nötigen grundlegenden Veränderungsprozesse besser zu schaffen als andere. Wir sind davon überzeugt, 
dass NRW nur ein Industriestandort bleiben wird, wenn wir uns aktiv den 
ökologischen und klimapolitischen Herausforderungen stellen und einen 
grundlegenden Umbauprozess in Gang setzen. Um diese Ziele zu erreichen, 
müssen wir die EU-Strukturfördermittel anders verwenden. Wir wollen die 
EU-Strukturfördermittel aus der neuen EU-Finanzierungsperiode ab 2014 
in allen Regionen des Landes wirksam für eine ökologische Modernisierung 
unserer Wirtschaftsstrukturen, den Klimaschutz und die energiepolitische 
Wende, die bessere Anpassung an den Klimawandel sowie nachhaltigere 
Strukturen in der Landwirtschaft und den ländlichen Räumen einsetzen und 
mittelbar auch zu einer Reduktion des Flächenverbrauchs beitragen.
NRW hat die besten Voraussetzungen dafür, den Umbau zum neuen 
Industriestandort von morgen zu schaffen. Dabei wird es unsere Aufgabe 
sein, diesen Umbau mit den richtigen Ideen und Konzepten immer wieder 
neu anzustoßen und voranzubringen.
Nachhaltige Wirtschaft für ein starkes Land
NRW ist ein starker Industrie- und Wirtschaftsstandort. Die industrielle 
Stärke unseres Landes wird entscheidend davon abhängen, ob es gelingt, 
Energie- und Ressourceneffizienz auszubauen und die Öl- und RohstoffImportkosten zu senken. Die Vorteile von innovativen Clustern wollen wir 
heben. Produzenten, Zulieferer, Dienstleister und Forschungsstätten müssen 
in den Regionen aktiv vernetzt werden. Regionale Wirtschaftskreisläufe und 
Vermarktung wollen wir stärken. Zur wirtschaftlichen Stärke unseres Landes 
tragen die kleinen und mittleren Unternehmen wesentlich bei. Wir wollen 
sie mit einem Mittelstandsgesetz unterstützen, das einen Dialog mit der 
Wirtschaft ermöglicht. Ihre Finanzierung wollen wir durch starke Sparkassen und Genossenschaftsbanken sichern. Die NRW-Bank wollen wir zudem 
als Förderbank für die nordrhein-westfälische Wirtschaft positionieren, die 
günstige Finanzierungskonditionen der öffentlichen Hand an förderwürdige 
Unternehmen weiterreicht und dazu ihr Kapitalmarktgeschäft zurückführt. 
Die wirtschaftlichen Akteure werden durch unterschiedliche Selbstverwaltungsorgane vertreten. Transparenz stärkt Innovationsfähigkeit, innere 
Demokratie und schafft Akzeptanz. Dazu soll eine Überarbeitung des Transparenzgesetzes beitragen.
Den wachsenden Sektor der sozialen und solidarischen Ökonomie wollen wir mit einer Landesinitiative stärken. Denn er verbindet soziale und 
ökologische Ziele mit unternehmerischer Selbständigkeit.
NRW ist sowohl europäisch wie international ein starker Exporteur und 
Handelspartner. Wir wollen die Stärke unseres Standortes als Exporteur von 
Dienstleistungen und Waren unterstützen und die Mittel der Außenwirtschaftsförderung zielgerichtet einsetzen. Daher werden wir die Instrumente 
der Außenwirtschaftsförderung auf Effizienz und Wirksamkeit überprüfen.
Elemente der nordrhein-westfälischen Energiewende
Mit dem Klimaschutzgesetz Vorreiter werden! 
Das Klimaschutzgesetz stellt eine politische Leitentscheidung dar. Noch in 
diesem Jahr wollen wir das Klimaschutzgesetz NRW erneut in den Landtag 
einbringen. Ebenso werden wir die bereits 2011 mit dem Klimaschutz-Start-Programm eingeleiteten Maßnahmen fortführen. Der für den Klimaschutzplan begonnene Beteiligungsprozess ist der umfangreichste in der deutschen 
Klima- und Energiepolitik und sollte fortgesetzt werden. Der neu zu erarbeitende Landesentwicklungsplan muss die veränderten Rahmenbedingungen 
der Energiewende widerspiegeln, den Vorrang von Erneuerbaren Energien 
vor ineffizienten, fossilen Energieträgern deutlich machen und die Anforderungen des Klimaschutzgesetzes aufnehmen. Wir wollen die Energiewende 
sozial gestalten, denn grüne Energie muss für jede und jeden bezahlbar sein. 
Es ist ein Märchen, dass Strom aus Kohle langfristig günstiger sein wird als 
die Erneuerbaren Energien. Wir wollen die Energiewende im Einklang mit 
Natur- und Artenschutz umsetzen.
Erneuerbare Energien zügig ausbauen! 
Unser Ziel ist der Ausbau der Windenergie auf mindestens 15 Prozent bis 
zum Jahre 2020. Hier konnten im letzten Jahr mit dem neuen WindenergieErlass viele Hürden abgebaut und eine wichtige Weiche gestellt werden. Bei 
der Wasserkraft wollen wir den Bau modernster Referenz-Wasserkraftanlagen in jedem Regierungsbezirk unterstützen um die Ausbaupotenziale der 
Wasserkraft in NRW zu nutzen.
Impulse für KWK und Fernwärmenetze setzen! 
Aufgrund der dichten Siedlungsstruktur ist NRW prädestiniert für den massiven Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK). In einer Potenzialstudie hat 
das Land NRW gezeigt, dass so rund 35 Prozent der CO2-Emissionen und 
35 Prozent der Rohstoffe eingespart werden können! Deshalb ist ein Landesförderprogramm zur Kraft-Wärme-Kopplung notwendig. Die Netzbetreiber 
sollten  Fernwärme- und Nahwärmenetze sinnvoll zusammenführen und 
aufeinander abstimmen. Nordrhein-Westfalen kann hier unternehmerisches 
Handeln z. B. durch entsprechende Machbarkeitsstudien unterstützen.
Energieverbrauch in Deutschland durch Energieeffizienz 
und Einsparen reduzieren! 
Das Land muss hierfür seine Förderung zielgerecht einsetzen. Das gilt gerade für den Bereich des Maschinen- und Anlagenbaus. Allein auf diesem 
Weg kann mit energieeffizienten Maschinen bis 2020 der CO2-Ausstoß um 
zehn Prozent gemindert werden. Wir haben in NRW mit der Effizienzagentur und der Energieagentur zwei hervorragende Beratungseinrichtungen, 
denen eine zentrale Aufgabe dabei zukommt.
Emissionen im Wohnbereich senken, 
Energetische Gebäudesanierung ausbauen! 
Ein wesentlicher Hebel zum Klimaschutz und gleichzeitig ein Konjunkturprogramm fürs Handwerk ist die energetische Gebäudesanierung. Ihr 
Potenzial wird zurzeit allerdings nur unzureichend ausgeschöpft. Um dies 
zu ändern, müssen wir Mieterinnen und Mietern sowie Vermieterinnen und 
Vermietern Förderangebote machen, die sich an ihrer Investitionsbereitschaft und ihrem Investitionsvermögen orientieren. Darüber hinaus wollen 
wir ein „Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz“ auf den Weg bringen. Wir 
wollen Wohnungsbauförderung und Stadtentwicklung weiterentwickeln zu 
einer integrierten Förderstrategie, die die Quartiere in den Städten und Gemeinden stärkt. Wir werden uns auf Bundesebene für eine Rücknahme der 
Kürzungen im „Programm Soziale Stadt“ einsetzen. 
Keine Risiken bei der Gewinnung von Erdgas eingehen! 
Neue Investitionen sollten vor allem in zukunftsweisende und saubere 
Technologien getätigt werden. Unkonventionelles Erdgas mit giftigen Chemikalien zu suchen und zu gewinnen, halten wir für nicht verantwortbar. 
Trink- und Grundwasser darf nicht gefährdet werden. Wir unterstützen das 
Moratorium der Landesregierung, das keine Genehmigungen der umstrittenen Fracking-Technologie zulässt, bis ein Gutachten zu den Risiken vorliegt. 
Außerdem möchten wir die Transparenz und die öffentliche Beteiligung 
verbessern. Das alte Bergrecht, das einseitig die Interessen der Unternehmen berücksichtigt, muss zu Gunsten der Umwelt reformiert werden. Dafür 
werden wir uns im Bundesrat einsetzen.

SCHUTZ FÜR MENSCH UND UMWELT
Mehr Tierschutz in NRW
Wir setzen uns dafür ein, dass Tiere artgerecht leben dürfen und qualfreie 
Tierhaltung das oberste Prinzip ist. Das Gesetz, mit dem wir das Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände verankern wollen, werden wir umgehend 
verabschieden. Das Jagd- und Fischereirecht muss nach ökologischen Kriterien und nach Tierschutzkriterien ausgerichtet werden.
Verantwortung für wertvolles Naturerbe NRW
Wir schützen die Natur und die biologische Vielfalt des Lebens. Denn diese 
globale Überlebensfrage müssen wir auch in NRW beantworten. Dazu muss 
es uns gelingen, gerade in den Bereichen natürliche Lebensbedingungen zu 
schaffen, die derzeit besonders „naturfeindlich“ geprägt sind. Unsere natürlichen Lebensgrundlagen gehen vor allem aufgrund des massiven Flächenverbrauchs, der intensiven Agrarindustrie und des naturfernen Ausbaus der 
Gewässer verloren. Bei der Waldbewirtschaftung wollen wir den erfolgreich 
beschrittenen Weg der naturnahen Waldwirtschaft und des Dauerwaldes 
weiter unterstützen. Die gute Entwicklung der Biodiversität bestätigt unser 
Vorhaben. Unser Ansatz umfasst gleichzeitig Wasser, Boden und Luft. Dies 
gilt insbesondere für die Ökologisierung der Land- und Waldwirtschaft, die 
artgerechte Tierhaltung, die Jagd, die Renaturierung der Gewässer, aber 
auch für die Stadtökologie in den Ballungsräumen.
Wir wollen das Landschaftsgesetz in ein NRW-Naturschutzgesetz umwandeln. Analog zum nationalen Naturerbe werden wir eine eigene NRW-Struktur, bzw. ein eigenes Naturschutzdach entwickeln: „Stiftung Naturerbe 
NRW“. NRW hat das Potenzial für weitere Nationalparks. So setzen wir 
uns insbesondere für einen Nationalpark „Senne/Teutoburger Wald“ ein. 
Die britischen Streitkräfte werden sich schon 2020 aus Deutschland zurückziehen. Diese Regionen müssen wir ökologisch und ökonomisch sinnvoll 
nutzen. Eine „Waldstrategie 2050“ und ein neues Landeswaldgesetz sind 
unsere Eckpfeiler für einen naturnahen und gesunden Wald.
Der übergreifende  Naturschutz in Wald und Offenland ist eine wesentliche Voraussetzung für den dauerhaften Erhalt der Vielfalt an Arten 
und Lebensräumen in NRW. Deshalb ist es unser Ziel, dass die Akteure des 
haupt- und ehrenamtlichen Naturschutzes im Rahmen einer umfassenden 
Naturschutzförderung auf Augenhöhe mit Land- und Forstwirtschaft zusammenarbeiten.
Wir wollen den drastischen Flächenverbrauch deutlich verringern. Wir 
müssen beim Abbau von Kies und Sand den Raubbau stoppen. Produzierendes Gewerbe und Dienstleistungsunternehmen sollen auf bereits bestehenden Gewerbeflächen oder Brachflächen angesiedelt werden. Dazu wollen 
wir u. a. einen „Kies-Euro“ in NRW einführen. Wir wollen Flussauen freihalten, denn Flüsse und Bäche brauchen mehr Raum, um für Tiere und Pflanzen und die gesamte Gewässerökologie neue Lebensräume zu schaffen. Mit 
dem Bericht „Reine Ruhr“ haben wir Maßnahmen auf den Weg gebracht, 
um die Trinkwasserqualität an der mittleren Ruhr zu verbessern. 
Bei der anstehenden Novellierung des Landeswassergesetzes sprechen 
wir uns für strikte Anforderungen aus, um die Einleitung von Mikroschadstoffen deutlich zu begrenzen. Ebenso wollen wir den Ausbau von 
Pumpspeicherwerken. Beim Thema „Kanal-Funktionsprüfung“ geht es um 
einen fairen Ausgleich der Interessen von Hauseigentümerinnen und Hauseigentümern und Gewässerschutz. Aber es geht auch um Verlässlichkeit für 
Kommunen, für Handwerkerinnen und Handwerker und eben auch für die 
Eigentümerinnen und Eigentümer.
Grundrecht Gesund Leben
Viele Menschen in Nordrhein-Westfalen leiden unter den bestehenden Umweltproblemen. Lärm und Schadstoffe machen krank. Die Lebenserwartung 
der Menschen ist abhängig von ihrem Wohnort – und die Wohnortentscheidung vielfach eine Frage des Geldbeutels. Einkommensschwache Haushalte 
sind deshalb vermehrt von Lärmbelastungen und Schadstoffemissionen 
betroffen. Deshalb ist der Einsatz für eine lebenswerte Umwelt für uns eine 
Frage der sozialen Gerechtigkeit. Umwelt- und Gesundheitspolitik müssen 
Hand in Hand gehen. 
Die Menschen erwarten als Kernaufgabe des Staates, dass er sie vor 
gesundheitlichen Gefahren schützt, ihre Lebensgrundlagen erhält und die 
richtigen Zukunftsweichen stellt. Umweltschutz ist Gesundheitsschutz. Wie 
notwendig dies ist, hat der „Envio-PCB-Skandal“ gezeigt, einer der größten 
Umwelt- und Arbeitsschutz-Skandale des letzten Jahrzehnts. Auch die Lebensmittelskandale und die schweren Chemie-Störfälle in den vergangenen 
Jahren zeigen, dass Sicherheit keine Selbstverständlichkeit ist und wir eigenständige, starke und schlagkräftige Umwelt- und Überwachungsbehörden 
brauchen. Wir haben erreicht, dass 300 Stellen für die Umwelt-Überwachung neu eingerichtet werden. 
Wir wollen einen flächendeckenden „Masterplan Umwelt und Gesundheit NRW“ aufstellen. Dazu gehört, den Zusammenhang zwischen Umweltbelastung und sozialer Benachteiligung systematisch aufzuarbeiten. Die 
Luftqualität haben wir zusammen mit Bezirksregierungen und Kommunen 
mit der großen Umweltzone Ruhrgebiet verbessert. 
Zum Gesundheitsschutz zählt auch das Zurückdrängen der Müll-Mitverbrennung. Insbesondere wollen wir Ausnahmetatbestände für Mitverbrennungsanlagen streichen und Grenzwerte auch im Hinblick auf neue 
Schadstoffe ambitioniert anpassen. NRW wird so eine führende Rolle in der 
Umweltwirtschaft einnehmen.
Starker Verbraucherschutz
Wir GRÜNEN haben den Verbraucherschutz zu einem zentralen Thema 
in Nordrhein-Westfalen gemacht: Der Plan gegen Dioxine in Lebens- und 
Futtermitteln, Untersuchungen zum Missbrauch von Antibiotika in der 
Hähnchenmast, eine bessere und verlässliche Finanzausstattung für die 
Verbraucherzentrale und der Bundesratsbeschluss gegen die Abzocke durch 
unlautere Telefonwerbung sind nur einige Beispiele für unsere Erfolge. 
Spätestens die Finanzkrise hat gezeigt: Der Schutz der Verbraucherinnen 
und Verbraucher vor risikoreichen und unseriösen Finanzprodukten und Anlageempfehlungen ist unzureichend. Deshalb wollen wir ihre Rechte weiter 
ausbauen und Banken und Finanzmakler zu umfassender Transparenz über 
Produkte, Risiken und Provisionen verpflichten. Eine stärkere staatliche 
Aufsicht über den gesamten Banken- und Finanzdienstleistungssektor ist 
im Interesse der Kundinnen und Kunden und seriöser Unternehmen unabdingbar. Auch bei anderen Dienstleistungen, etwa bei Wärme und Strom 
oder beim Verkehr, müssen wir die Verbraucherrechte ausweiten. Deshalb 
soll das Verbraucherinformationsgesetz auch für diese Bereiche Anwendung 
finden und ein „Hygienebarometer“ für mehr Transparenz bei Gaststätten 
und anderen Lebensmittelbetrieben eingeführt werden. Verbraucherinnen 
und Verbraucher sollen sich rechtzeitig über Gefahren und Risiken, wie sie 
etwa bei der Pleite des Stromanbieters „Teldafax“ deutlich geworden sind, 
informieren können.
Wir fordern, dass Kartellbußen und abgeschöpfte Unrechtserlöse gezielt 
für Verbraucherberatung und Verbraucherschutz eingesetzt werden, statt 
wie bisher im Bundeshaushalt zu versickern. So wollen wir die Verbraucherzentralen finanziell absichern.
Wir wollen bei den  Ladenöffnungszeiten einen fairen Ausgleich zwischen den Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher, der Beschäftigten und des Einzelhandels. Aus unserer breiten Online-Befragung, an der 
über 10.000 Menschen teilgenommen haben, leiten wir ab: In der Woche 
keine Veränderungen; an Samstagen Ladenschluss um 20.00 Uhr; weniger 
verkaufsoffene Sonntage. Um eine breite Akzeptanz in der Bevölkerung 
für eine Novelle des Gesetzes zu erreichen, sollte die Landesregierung sich 
durch eine landesweite, repräsentative Umfrage absichern.
Gesunde Lebensmittel
Gesunde, sichere, gentechnikfreie und eindeutig gekennzeichnete Lebensmittel haben für uns oberste Priorität. Gammelfleisch- und Dioxinskandal 
sowie die über 50 Todesfälle und über 3.800 Erkrankten im Rahmen der 
„EHEC- Krise“ haben gezeigt, dass wir von diesem Ziel noch weit entfernt 
sind. Durch eine andere Landwirtschaft und eine Lebensmittelproduktion, die 
auf regionale Kreisläufe setzt und den Einsatz von Pestiziden, Kunstdünger, 
Massentierhaltung und zugekauften (Hochleistungs-) Futtermitteln vermeidet, wollen wir die Qualität unserer Nahrungsmittel fördern, den Tierschutz 
verbessern und unsere Umwelt schützen. Dabei wollen wir die enorme Verschwendung durch massenhaftes Wegwerfen von Lebensmitteln, die allein 
in Deutschland 11 Millionen Tonnen im Jahr ausmacht, drastisch senken. 
Gleichzeitig wollen wir dadurch einer bäuerlichen Landwirtschaft, die auf 
hohe Tierschutz- und Umweltstandards setzt, neue Perspektiven eröffnen 
und so den Prozess des „Wachsen oder Weichen“ stoppen. Denn für uns 
GRÜNE ist klar – nachhaltige Landwirtschaft heißt Bauernhöfe statt Agrarfabriken. Um die Bildung gefährlicher Resistenzen zu verhindern, wollen wir 
den regelmäßigen Einsatz von Antibiotika in der Tierhaltung beenden. 
Wir wollen, dass gesundes Essen und Trinken in jeder Kindertagesstätte, 
Schule und Hochschule in Nordrhein-Westfalen selbstverständlich wird. 
Schulverpflegung darf steuerlich nicht schlechter gestellt werden als Fastfood. Einrichtungen, die junge Menschen verpflegen, ohne damit Gewinne 
erzielen zu wollen, möchten wir von der Umsatzsteuer befreien.
Neue Mobilität für alle
Wir sehen in der Mobilität eine Grundvoraussetzung für die Teilhabe am 
öffentlichen Leben und einen wichtigen Baustein der Daseinsvorsorge – sowohl in den Städten, als auch in ländlichen Regionen. 
Wir wollen den öffentlichen Nahverkehr ausbauen und die Teilhabe von 
allen Menschen an dieser Form der Mobilität fördern. Dabei wollen wir Barrieren abbauen – sei es baulicher, informeller oder finanzieller Art und die 
von uns durchgesetzte Förderung des „Sozialtickets“ fortführen.
Der ÖPNV und die vorhandene Infrastruktur müssen vor dem Hintergrund des demografischen Wandels gesichert und erhalten werden. Land 
und Kommunen stehen vor großen Herausforderungen, weil viele Stadtbahntunnel und kommunale Brücken zur Sanierung anstehen. Deswegen 
darf der Bund nicht, wie von ihm geplant, die dafür notwendigen Mittel 
reduzieren. 
Wir setzen uns energisch dafür ein, dass der RRX als schnelle Verbindung 
zwischen Dortmund und Köln, die Bahnknoten Köln und Dortmund und der 
dreigleisige Ausbau zwischen Aachen und Düren realisiert und vom Bund 
auch finanziert werden. Die Investitionsmittel dürfen nicht nur nach Bayern 
und Baden-Württemberg fließen.
Für den Straßenbereich gilt für uns auch angesichts knapper Kassen: 
Der Erhalt von Straßen und Brücken hat Vorrang vor dem Neubau. Im 
Autobahnbereich wollen wir uns auf die Beseitigung weniger Engpässe, 
die Entflechtung von Autobahnknoten, die Nutzung von Seitenstreifen in 
den Hauptverkehrszeiten und eine bessere Telematik konzentrieren. Die 
Reparatur der enormen Schäden an Autobahnen und Brücken, die durch 
LKW zu Stande kommen, wollen wir durch eine wirklich kostendeckende 
LKW-Maut finanzieren. Diese muss wegen der stark wachsenden Güterverkehrsströme auch dazu dienen, das Bahnnetz lärmarm auszubauen, damit 
es überhaupt zusätzliche Güterverkehre aufnehmen kann. Deshalb muss die 
„Betuwe-Linie“ jetzt endlich mit gutem Lärmschutz realisiert werden. Wir 
benötigen mehr Transport auf den Wasserwegen, dazu braucht es moderne 
Infrastruktur.
Im Luftverkehr setzen wir uns weiter für Nachtflugverbote mindestens 
zwischen 23.00 und 6.00 Uhr auf den NRW-Flughäfen ein und werden jegliche Subvention aus Landesmitteln unterbinden.
Wir sehen im Radverkehr in der Stadt und auf dem Land auch wegen der 
E-Bikes große Potenziale. Um diese zu nutzen, müssen mehr Angebote für 
Radfahrerinnen und Radfahrer im Straßenraum gemacht, mehr Radwege 
gebaut und auch Radschnellwege zu den Mittel- und Oberzentren angelegt 
werden, wie dies z. B. in den Niederlanden geschieht. Auch moderne Fahrrad-Abstellanlagen gehören an die Schnittstellen zum öffentlichen Verkehr 
und verbessern die so genannte nicht-motorisierte Nahmobilität. 
Wir wollen NRW zum Vorreiter für Mobilitätskonzepte machen, die den 
klassischen  ÖPNV, (Elektro-)Leihwagen und (Elektro-)Leihfahrräder verbinden. Eine einzige Mobilitätskarte für alle Verkehrsmittel mit einer guten 
Vernetzung zu Handy und Internet sollen das Angebot für Nutzerinnen und 
Nutzer attraktiv machen.


BESTE BILDUNG FÜR NRW
Der Anfang ist gemacht: 
Bildung wird gerechter und zukunftsfähiger
Bildung bedeutet das Herausbilden einer Persönlichkeit, das Miteinanderlernen, Erziehung zur Demokratie und das Erlernen sozialer Kompetenzen. 
Gute Bildung ist ein entscheidender Baustein für Chancengleichheit, Gerechtigkeit, Partizipation, Demokratie, sozialen Zusammenhalt, für die persönliche Zukunft und die Zukunft Nordrhein-Westfalens. 
Wir denken Bildung nicht von der Institution, sondern vom Menschen 
her. Bildung ist ein kontinuierlicher Prozess, der mit der Geburt beginnt und 
bis zum Lebensende dauert. Zentrale Themen sind neben der Struktur eines 
gerechten und leistungsstarken Bildungssystems, die innere Schulentwicklung sowie die Kooperation zwischen den Bildungseinrichtungen und den 
Familien und weiteren außerschulischen Einrichtungen in regionalen Netzwerken.
Noch immer hängt der Bildungserfolg in Deutschland stark von der sozialen Herkunft ab. Auch in NRW sind wir noch weit von Chancengleichheit 
entfernt. Das kann sich unsere Gesellschaft weder sozial noch volkswirtschaftlich länger leisten. 
Wir wollen ein gerechteres und leistungsfähigeres Bildungssystem schaffen. Wir wollen alle Talente fördern und alle Potenziale entwickeln. Wir 
wissen: Je länger Kinder eine Kindertagesstätte besuchen, desto besser sind 
ihre späteren Bildungsabschlüsse. Wir wissen: Frühzeitige Differenzierung 
nach Schulformen entspricht oftmals nicht den Fähigkeiten und Möglichkeiten der Kinder. Wir wissen: Zugang zu Bildung darf nicht vom Geldbeutel 
abhängig sein. 
In den letzten 18 Monaten hat die Landesregierung wichtige Weichen 
gestellt und das Bildungssystem gerechter und leistungsfähiger gemacht. 
Die Elternbeiträge für das letzte Kindergartenjahr und die Studiengebühren 
wurden abgeschafft. Gleichzeitig wurden die Plätze für die Unter-Dreijährigen ausgeweitet und neue Studienplätze geschaffen. Mit dem Schulkonsens 
haben wir nach Jahrzehnten scharfer Auseinandersetzung eine zukunftsweisende Grundlage für eine regionale Schulentwicklung gelegt. 
Wir haben ideologische Barrieren beiseite geräumt: Verbindliche Grundschulempfehlungen für das Sortieren nach Klasse vier und die Kopfnoten 
gibt es nicht mehr, das weitere Vorziehen des Einschulungsalters ist gestoppt. 
Nach jahrelangem, erfolglosem Bemühen ist es uns gelungen, islamischen Religionsunterricht in deutscher Sprache und von Lehrkräften, die 
in Deutschland ausgebildet wurden, einzuführen. Damit erfüllen wir das 
Grundrecht auf Religionsfreiheit. Außerdem leisten wir einen wichtigen 
Beitrag zur Integration muslimischer Kinder.
Bei der Inklusion hat sich der Landtag erstmals zur UN-Behindertenrechtskonvention bekannt. Es gibt mehr Stellen im „Gemeinsamen Unterricht“, und wir sind wichtige Schritte zu einem Inklusionsplan mit wissenschaftlicher Begleitung und im Dialog mit den Beteiligten gegangen.
Mit dem „Übergangsmanagement Schule-Beruf“ und dem Ausbildungskonsens schaffen wir neue Perspektiven. Wir haben die Kürzungen 
bei der Weiterbildung zurückgenommen und eine Weiterbildungskonferenz 
einberufen. Damit haben wir dem lebensbegleitenden Lernen wieder die 
richtige Bedeutung beigemessen.
Wir schaffen die Kitas der Zukunft
Immer mehr Eltern und besonders Alleinerziehende brauchen einen Kitaplatz, um nach der Geburt ihres Kindes Familie und Beruf vereinbaren zu 
können. Da bis 2010 keine Landesmittel in den Krippenausbau geflossen 
sind, rutschte NRW auf den letzten Platz der bundesweiten Ausbaustatistik. 
Das ändern wir: Mit insgesamt 680 Millionen Euro Landesmitteln wollen wir 
bis 2013 gemeinsam mit den Kommunen den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Kinder ab einem Jahr erfüllen. Damit wird NRW zu einem 
kinder- und familienfreundlichen Bundesland.
Unser Ziel ist ein qualitativ hochwertiges Bildungs- und Betreuungsangebot. Wir finanzieren dauerhaft 3.000 zusätzliche Fachkräfte und haben 
Familienzentren, Waldkindergärten und Betreuungsplätze für  Kinder mit 
Behinderung finanziell besser ausgestattet. 
Im nächsten Schritt wollen wir ein neues Kita-Gesetz schaffen, das hohe 
Qualitätsansprüche erfüllt. Dafür sind u. a. ein rechtsverbindlicher Erzieherinnen-Kind-Schlüssel bzw. Erzieher-Kind-Schlüssel und eine Begrenzung der 
Gruppengrößen notwendig, die es aktuell nicht gibt. Kinder haben ein Recht 
auf Bildung, Erziehung und Betreuung durch gut ausgebildetes Personal.
Wir brauchen für die Kindertagesbetreuung verbindliche altersgerechte 
Bildungsziele auf der Basis eines ganzheitlichen Bildungsbegriffs. Dabei ist 
der Sprachförderung ein besonderer Stellenwert einzuräumen. Gerade Kitas 
und Familienzentren mit vielen Kindern aus bildungsbenachteiligten Familien und in schwierigen Sozialräumen brauchen besondere Unterstützung, 
um die notwendige individuelle Förderung zu gewährleisten. Dies ist nicht 
nur ein Gebot der Bildungs- und Chancengerechtigkeit, sondern auch ein 
individuelles Recht jedes Kindes. 
Kein Kind zurücklassen
Jedes vierte Kind in NRW lebt in Armut. Das dürfen wir nicht länger hinnehmen. Wir wollen die Kommunen unterstützen, wenn sie Präventionskonzepte entwickeln und umsetzen. Dazu gehört, die Akteure aus  Kita, 
Schule, Gesundheit und Wohnen zu vernetzen. Die Angebotsstrukturen in 
den Stadtteilen und familienunterstützende Maßnahmen wie z. B. Familienzentren müssen wir stärken. Kulturelle und sportliche Angebote sollen 
jedem Kind unabhängig vom Geldbeutel der Eltern offenstehen. Vom Bund 
erwarten wir, dass auch er endlich materielle Armut bekämpft. Viele Kinder 
und Jugendliche erleiden in ihren Familien unterschiedliche Formen von Gewalt und Vernachlässigung. Daher wollen wir den präventiven Kinderschutz 
verbessern. Die Vernetzung von Familienhilfe und Kinderförderung mit 
Jugendhilfe und Gesundheitswesen ist eine wichtige Säule eines ganzheitlichen Bildungssystems.
In einem Land der Chancen für alle Kinder gilt es, die Grundlagen für 
Chancengleichheit von Geburt an zu legen. Kinder, die gesund aufwachsen, 
haben ungleich höhere Teilhabechancen. Wir werden alles dafür tun, dass 
Kinder und Jugendliche in unserem Gesundheitswesen besser unterstützt 
werden. Dabei müssen nicht nur die Kinder, sondern auch deren Eltern in 
den Blick genommen werden. Wir werden deshalb unsere begonnenen 
Aktivitäten zur Stärkung gesundheitlicher Präventions- und Hilfeangebote 
fortsetzen und diese geschlechtergerecht ausgestalten. Wir wollen damit 
insbesondere die psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen 
erhalten und verbessern sowie Suchtgefahren bekämpfen. Insgesamt gilt es, 
vor Ort die Zusammenarbeit zwischen Kinder- und Jugendhilfe, Bildungswesen und Gesundheitshilfe nachhaltig zu verbessern. Nur so können die 
Grenzen von Strukturen und Systemen überwunden werden.
Chancen für jedes Kind – Schule wird gerecht 
Wir wollen leistungsstarke und gerechte Schulen, die Kinder nicht beschämen und zurücklassen, sondern sie ermutigen, in ihrem Selbstbewusstsein 
stärken und eine neue Lernkultur leben. Voneinander und miteinander lernen – Respekt, Wertschätzung und Beteiligung – prägen die neue Schulkultur: Es ist normal, verschieden zu sein!
Die Qualität von Schule wird wesentlich von Schulklima und Lernkultur 
bestimmt. Dies schließt die Partizipation von Eltern, Schülerinnen und Schülern und Lehrkräften ein.
Zu guter Schule gehört innere und äußere Schulentwicklung gleichermaßen. Mit dem Schulkonsens haben wir den Weg frei gemacht für eine 
gerechtere und zukunftsfähige Schulentwicklungsplanung. Gute Schule 
wird vor Ort gemacht. Wir haben die Möglichkeiten geschaffen, auch bei 
rückläufigen Schülerzahlen ein wohnungsnahes Schulangebot zu erhalten 
und dem Elternwunsch nach längerem gemeinsamen Lernen zu entsprechen. Mit der Sekundarschule kann nun auch dort eine integrierte Schule 
eingerichtet werden, wo die Schülerzahlen nicht für eine große Schule mit 
eigener Sekundarstufe II ausreichen. Der Schulkonsens und die verbesserten 
Gründungsbedingungen für Gesamtschulen haben einen Boom des gemeinsamen Lernens ausgelöst. Nach den zwölf Gemeinschaftsschulen werden im 
Sommer über 60 neue Schulen an den Start gehen. Der Schulkonsens macht 
es möglich: Die Energien gehen in die Schulentwicklung und verpuffen nicht 
mehr in ideologischen Grabenkämpfen. 
Eine neue Lernkultur erfordert eine andere Art des Unterrichts. Der 
Umgang mit der Vielfalt der Kinder und ihre individuelle Förderung müssen 
deshalb in der Lehreraus- und -fortbildung zentral berücksichtigt werden, 
ebenso die Vermittlung diagnostischer Grundkompetenzen sowie interkulturelle und Genderkompetenzen. Sonder- und Sozialpädagoginnen und 
-pädagogen müssen Teil des Kollegiums werden, die Schulen brauchen 
regionale und auch landesweite Unterstützungsnetzwerke. Zu einer neuen 
Lernkultur gehört auch eine neue Feedbackkultur.
Eine andere Lernkultur braucht eine andere Rhythmisierung des Lernens, 
deshalb werden wir den gebundenen Ganztag an allen Schulformen weiter 
ausbauen. Zum Ganztag gehört auch ein gutes und gesundes Mittagessen. 
Wir werden uns verstärkt für entsprechende Qualitätsstandards einsetzen. 
Kinder aus einkommensschwachen Familien dürfen vom Schulessen nicht 
ausgeschlossen sein. Die Hilfe des Bildungs- und Teilhabepakets des Bundes 
ist viel zu bürokratisch. Nur ein Teil des Geldes kommt wirklich bei den Kindern an. Auch darum wollen wir eine Grundgesetzänderung: Bund, Länder 
und Gemeinden müssen kooperieren in der Bildungsrepublik Deutschland. 
Die durch rückläufige Schülerzahlen frei werdenden Ressourcen wollen 
wir im System Schule belassen und systematisch für Qualitätsverbesserung 
und die Umsetzung des Schulkonsenses einsetzen. 
Schule ist mehr als Deutsch und Mathe
Der Blick auf das Kind darf nicht länger defizitorientiert sein, sondern muss 
sich an seinen Potenzialen orientieren. Deshalb wollen wir Mehrsprachigkeit 
fördern und in ein durchgängiges Sprachförderkonzept integrieren. Kinder 
brauchen mehr denn je Programme zur Bewegungsförderung. Wir werden 
die Zusammenarbeit von Schule und Sport weiter fördern.
Die Vermittlung von musisch-künstlerischen Fähigkeiten, sozialer, kommunikativer und emotionaler Kompetenz, Medienkompetenz, Verbraucherbildung sowie die Bildung für nachhaltige Entwicklung müssen gestärkt 
werden, damit sich die Kinder und Jugendlichen zu ganzheitlich gebildeten, 
selbstbewussten Persönlichkeiten und selbstständigen Akteurinnen und Akteuren der Gesellschaft entwickeln können.
Wir begreifen Schule als Lern- und Lebensort. Deshalb ist die Förderung 
der demokratischen Schule eine wichtige Aufgabe. Mit der Einführung der 
Drittelparität in der Schulkonferenz von Schülerinnen und Schülern, Eltern 
und Lehrkräften haben wir die Demokratie in der Schule gestärkt. Schule muss zu einem Lern- und Lebensraum werden, in dem demokratische 
Grundsätze gelebt und die Schulkultur von allen mitgestaltet werden kann. 
Darüber hinaus werden wir z. B. die Netzwerke „Schule ohne Rassismus“ 
und „Schule ohne Homophobie“ weiter unterstützen.
Im Sinne einer global gerechten und nachhaltigen Entwicklung wollen 
wir die Kampagne „Schule der Zukunft – Bildung für Nachhaltigkeit“ und 
weitere Leitprojekte im Rahmen der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige 
Entwicklung“ umsetzen, um globales Lernen in der Bildungsarbeit voranzubringen. Wir wollen in allen Schulformen „Eine-Welt-Profilschulen“ 
etablieren.
Inklusion von Anfang an
Wir werden den Rechtsanspruch auf inklusive Bildung so schnell wie möglich gesetzlich verankern. Wir sorgen für einen verlässlichen Umsetzungsprozess, der allen Beteiligten Sicherheit gibt und niemanden überfordert 
oder allein lässt. Deshalb werden wir ausreichende personelle Ressourcen 
bereitstellen, die Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer verändern und eine 
Fortbildungsoffensive vorantreiben, damit die Lehrkräfte in die Lage versetzt werden, dem Anspruch der Inklusion gerecht zu werden. Die Aufgabe 
stellt sich grundsätzlich allen Schulen und Schulformen. 
Schulen, die sich als Vorreiterschulen als Erste auf den Weg machen, 
werden besonders begleitet. Regionale Unterstützungszentren stehen den 
Schulen beratend und als ergänzende Lernorte zur Seite. Hierin sehen wir 
die zukünftige Aufgabe von Kompetenzzentren. 
Die Inklusion ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Deshalb fordern 
wir vom Bund, dass er die Kommunen mit Investitionsprogrammen und bei 
der Finanzierung multiprofessioneller Teams unterstützt. Auch deshalb setzen wir uns für ein Ende des Kooperationsverbots ein.
Außerschulische Bildung in der Kinder- und Jugendarbeit
Neben der Schule stellen außerschulische Lernorte einen wichtigen Baustein in der Bildungskette dar und müssen im bisherigen Umfang gesichert 
bleiben; die Zugänge für Projektanträge der freien Träger möchten wir 
erleichtern. Nur so kann die nonformale Bildung mit den Schwerpunkten 
geschlechterdifferenzierte  Arbeit, Partizipation, Inklusion oder auch Medienkompetenz fortgesetzt werden.
Von der Schule zur Ausbildung – gerechter und effizienter
Zu viele Jugendliche landen in Warteschleifen, weil sie keine entsprechenden Beratungs- und Ausbildungsangebote erhalten. Unser Ziel ist ein gesichertes Ausbildungsangebot für alle. Hierzu haben wir einen nachhaltigen 
und systematischen „Übergang Schule-Beruf“ bei der Berufs- und Studienorientierung, Berufsvorbereitung und beim Übergang in Ausbildung bzw. 
Studium entwickelt. Ein besonderes Augenmerk legen wir dabei auf die 
noch nicht ausbildungsreifen Jugendlichen. Sie bedürfen individueller und 
niedrigschwelliger Angebote. Ein Miteinander von Schule und Jugendsozialarbeit unter gleichberechtigter Mitwirkung der Freien Wohlfahrtspflege ist 
dringend geboten.
Keiner der Ausbildungsberufe in Deutschland kommt heute ohne IT-Grundwissen aus. Soziale Netzwerke, Smartphones und Tablet-PC haben 
im Leben der meisten Jugendlichen einen hohen Stellenwert. Deshalb ist die 
Vermittlung von IT-Grundkompetenz und Grundwissen über Datenschutz 
und Datensicherheit ein unverzichtbarer Bestandteil der Ausbildungsreife. 
Wir wollen Lehrkräfte sowie Ausbilderinnen und Ausbilder noch besser dafür qualifizieren.
Mitbestimmung und Chancengleichheit an Hochschulen
Wir haben die unsozialen  Studiengebühren abgeschafft und vollständig 
durch Landesmittel kompensiert. Dadurch haben wir für mehr Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit an den Hochschulen gesorgt.
Bereits zum Wintersemester 2011/2012 haben wir an unseren Hochschulen rund 40.000 Studierende mehr aufgenommen als im Vorjahr. Auch 
in Zeiten des doppelten Abiturjahrgangs an Gymnasien wollen wir dafür 
sorgen, dass möglichst alle jungen Menschen, die ein Studium aufnehmen 
möchten, auch einen Studienplatz erhalten. Gegenüber dem Bund werden 
wir uns deshalb auch weiterhin entschieden für eine Ausweitung des Hochschulpakts einsetzen – insbesondere auch für Master-Studienplätze.
Um auch im Studium Hürden abzubauen, wollen wir die Probleme 
beheben, die mit der Umsetzung des Bologna-Prozesses aufgetreten sind, z. B.
bei der Arbeitsbelastung und Prüfungsorganisation. Entsprechende Korrekturen müssen nach Möglichkeit direkt an den Hochschulen erfolgen. Wo 
es notwendig ist, werden wir landesweite Regelungen treffen. Wir wollen 
den Hochschulen die Möglichkeit geben, völlig offene Hochschulen / Open 
Universities zu werden, wie es sie beispielsweise in den Niederlanden, Großbritannien, Israel, Kanada und dem Bundesland Niedersachsen bereits gibt.
Die 69 Hochschulen, über 50 außerhochschulischen Forschungseinrichtungen und die großen Wissenschaftsdachorganisationen können einen zentralen Beitrag für eine nachhaltige Entwicklung in NRW leisten. Wir wollen 
in einem gemeinsamen Dialog ein Konzept „Nachhaltige Wissenschaft in 
NRW“ erarbeiten, beispielsweise mit Schwerpunkten in Diversität, Gleichstellung und Familienfreundlichkeit oder in der Forschung zur Energiewende, nachhaltigen Stadtentwicklung und Landwirtschaft.
Wir wollen das Hochschulgesetz novellieren und damit landesweite Regelungen für mehr Mitbestimmung und Partizipation in Arbeit und Studium 
an den Hochschulen umsetzen. Dazu gehören eine gesetzlich verankerte 
Frauenquote sowie eine deutliche Stärkung der Mitbestimmungsrechte 
der Studierenden und des Mittelbaus. Dies wird beispielsweise durch eine 
Viertelparität in allen Gremien und durch stärkere Senate erreicht. Die Hochschulräte wollen wir abschaffen.
Wir bekräftigen unsere Forderungen, die Arbeitsbedingungen des wissenschaftlichen, nicht-wissenschaftlichen und studentischen Personals zu 
verbessern. Deshalb wollen wir nach wie vor einen Wissenschaftstarifvertrag. Wir wollen uns für einen bundesweiten Pakt für den wissenschaftlichen Nachwuchs und für zukunftsfähige Personalstrukturen an den Hochschulen einsetzen.
Wir wollen, dass der Bund künftig auch Einrichtungen wie Hochschulen und dauerhafte Aufgaben in der Wissenschaft mitfinanzieren kann, 
beispielsweise die Fernuniversität Hagen. Insbesondere gilt es, für die ehemalige „Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau“ eine gemeinsame Nachfolgefinanzierung für die nach 2019 auslaufende Kompensation zu regeln. Der 
Sanierungsstau an NRW-Hochschulen muss behoben werden. Dabei muss 
eine bessere Energieeffizienz erreicht werden.
Ausbildung für alle
Die Förderung von Maßnahmen im Bereich Jugend und Beruf soll fortgesetzt 
werden. Auf dem Weg zu einem gesicherten Ausbildungsangebot für alle 
konnten wir mit einem neuen Übergangsmanagement an der Schnittstelle 
von Schule und Beruf zunächst in sieben Referenzkommunen die Situation 
angehen. Dieser Weg muss flächendeckend fortgeführt werden.


SOZIALE TEILHABE IN NRW
Gute Arbeit weiter fördern
Arbeitsmarktpolitisch haben wir in parlamentarischen Initiativen und in Bundesratsinitiativen für einen flächendeckenden Mindestlohn, gegen Leiharbeit 
und gegen den Verlust von regulären Arbeitsplätzen durch eine Ausweitung 
von Werkverträgen gearbeitet. Mit den Vorschlägen für ein Tariftreuegesetz 
und einer Arbeitszeitbegrenzung für Minijobs haben wir deutliche Zeichen 
zur Begrenzung des Niedriglohnsektors gesetzt. Mit der Wiederaufnahme 
der Förderung der Arbeitslosenzentren haben wir die sozialen Bürgerrechte 
von erwerbslosen Menschen gestärkt.
Gute Arbeit heißt für uns auch, die Arbeitswelt zu humanisieren. Gesundheits- und Arbeitsschutz in NRW müssen den veränderten Bedingungen der 
Arbeitswelt und dem wachsenden psychischen Druck entgegenwirken.
Wir haben den Aufbau für eine öffentlich geförderte Beschäftigung in 
einem sozialen Arbeitsmarkt in NRW vorbereitet und wollen dies in den 
kommenden Jahren umsetzen. Und das ist dringend notwendig: Trotz leichten Rückgangs sind weiter 745.000 Menschen in NRW arbeitslos gemeldet. 
814.000 Bedarfsgemeinschaften sind von Transferleistungen nach dem SGB 
II abhängig. In dieser Situation hat die schwarz-gelbe Bundesregierung die 
Mittel für die Arbeitsmarktförderung dramatisch gekürzt. Gleichzeitig hat sie 
mit der Instrumentenreform die Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen und 
älteren Arbeitslosen deutlich verschlechtert. Damit haben sich die Zugangsmöglichkeiten zum Arbeitsmarkt für diejenigen, die schwerer vermittelbar 
sind, dramatisch verschlechtert. Langzeitarbeitslosigkeit verfestigt sich. Wir 
beobachten eine Spaltung des Arbeitsmarktes. Immer mehr Menschen 
können trotz Vollzeitarbeit nicht von ihren Einkünften leben. Wir wollen 
im Zeitraum bis 2015 aus Mitteln des ESF u. a. modellhafte Ansätze für 
den sozialen Arbeitsmarkt in NRW fördern. Die Erkenntnisse sollen darüber 
hinaus auch Grundlage für eine Instrumentenreform auf Bundesebene sein, 
insbesondere im Hinblick auf einen Passiv-Aktiv-Transfer.
Gesundheit für alle sichern
Eine gute, wohnortnahe, allen Bevölkerungskreisen zugängliche und 
gleichzeitig bezahlbare Gesundheitsversorgung ist die zentrale gesundheitspolitische Aufgabe der Zukunft. Wir stellen dabei die Menschen in den 
Mittelpunkt unseres politischen Handelns und wollen die gesundheitliche 
Versorgung den verschiedenen Bedürfnissen – etwa von Kindern, Migrantinnen und Migranten, Menschen mit Behinderungen und der älteren Bevölkerung – weiter anpassen.
Wir haben deshalb gemeinsam mit anderen Akteurinnen und Akteuren 
in den letzten zwei Jahren darauf hingewirkt, dass insbesondere die gesundheitliche Versorgung von Kindern und Jugendlichen aus sozial benachteiligten Familien verbessert wird. Mit der Landesinitiative „Erhalt und Verbesserung der psychischen Gesundheit von Kindern und Jugendlichen“ ist hierzu 
ein erster Schritt getan worden. Mit dem Verbot der Videoüberwachung in 
der Psychiatrie haben wir ein deutliches rechts- und gesundheitspolitisches 
Signal für die Wahrung der Intim- und Persönlichkeitssphäre der Patientinnen und Patienten gesetzt.
Ausgehend vom konkreten Nutzen für die betroffenen Menschen messen wir dem Zusammenwirken von gesundheitserhaltenden, -verbessernden 
und -fördernden Angeboten im Lebensumfeld große Bedeutung bei. Die 
Rahmenbedingungen für die gesundheitliche und medizinische Tätigkeit 
müssen vor allem im ländlichen Raum und in strukturschwachen Stadtgebieten verbessert werden. Wir haben bereits das bestehende Programm zur 
hausärztlichen Versorgung deutlich weiterentwickelt und werden es zukünftig zu einem umfassenden „Programm zur Sicherstellung der medizinischen 
Versorgung in NRW“ ausbauen.
Mit Nachdruck arbeiten wir daran, dass NRW endlich ein konsequentes 
Nichtraucherschutzgesetz u. a. mit einem uneingeschränkten Rauchverbot 
auch in Gaststätten und einen verbesserten Schutz für Kinder- und Jugendliche erhält. 
Auch die Förderung für die AIDS-Prävention sowie Drogen- und Suchthilfe haben wir bereits ausgebaut. In einem Aktionsplan zu Drogen und 
Sucht werden wir die umfangreichen drogenpolitischen Schwerpunkte zu 
Prävention, Hilfe und Entkriminalisierung, die wir schon im GRÜNEN Wahlprogramm 2010 beschlossen haben, ausweiten und fortführen.
NRW inklusiv – ein Land für alle
Wir GRÜNE stehen für Inklusion. Für eine Gesellschaft, die die unterschiedlichen Bedürfnisse aller im Blick hat. Die selbstbestimmte Teilhabe von 
Menschen mit Behinderungen zu verwirklichen, ihre Gleichstellung durchzusetzen sowie ihre uneingeschränkte Teilhabe, individuelle Autonomie 
und Unabhängigkeit zu sichern, sind dabei die zentralen Elemente unserer 
politischen Zielsetzung. Wir wollen in einem inklusiven Gemeinwesen Menschen mit Behinderungen keinen Lebensweg vorgeben, sondern Selbstbestimmung und individuelle Wahlmöglichkeiten eröffnen. Dazu gehört auch 
gendersensible Pflegeassistenz.
Wir verfolgen das Ziel, alle Lebensbereiche der Gesellschaft schrittweise 
im umfassenden Sinne barrierefrei zu gestalten. Die Überprüfung und Anpassung des Landesrechtes im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention 
muss fortgesetzt werden. Schwerpunktaufgabe bleibt der Aktionsplan zur 
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in NRW. Unter gleichberechtigter Beteiligung der Organisationen und Verbände der Menschen 
mit Behinderung sollen die Maßnahmen des Aktionsplanes umgesetzt und 
weiterentwickelt werden. 
Wir wollen weiterhin den Aufbau eines inklusiven Arbeitsmarktes verstärken, die Rahmenbedingungen verbessern und den Ausbau von Integrationsprojekten voranbringen.
Selbstbestimmt leben, gute Pflege und Quartierskonzepte
Quartierskonzepte haben sich zu einem GRÜNEN Vorzeigemodell entwickelt. Die Wohnquartiere müssen auf die Bedürfnisse von älteren und mobilitätseingeschränkten Menschen ausgerichtet werden. Das umfasst neben 
Hilfen, Dienstleistungen und sozialen Kontakten, die im Quartierstützpunkt 
gebündelt werden, Barrierefreiheit von Wohnen und öffentlichem Leben, 
Hol- und Bringdienste u. v. a. m. Mit dem „Masterplan Quartier“ leiten 
wir eine generationengerechte Gestaltung der Wohnquartiere und einen 
Paradigmenwechsel ein: Weg von einem weiteren Ausbau von Groß- und 
Sondereinrichtungen hin zu quartiersbezogenen Wohn- und Pflegearrangements mit Versorgungssicherheit, in denen der Mensch, seine individuellen 
Bedürfnisse und sein individueller Hilfebedarf im Mittelpunkt stehen. Wir 
wollen in der Pflege zusätzliche Ausbildungsplätze schaffen und kultur- und 
geschlechtersensible Aspekte der Pflege berücksichtigen – auch innerhalb 
der Ausbildung. Auch damit steigern wir die Qualität in der Pflege.
Die demografische Entwicklung in Nordrhein-Westfalen wird massive 
Auswirkungen auf die Handlungsfähigkeit der Kommunen haben. Bis 2050 
wird die Zahl der über 65-Jährigen von 3,6 Millionen auf 5,0 Millionen Menschen ansteigen, davon mehr als eine Million pflegebedürftig. Im gleichen 
Zeitraum sinkt die Zahl der Menschen im erwerbsfähigen Alter von 8,7 auf 
6,6 Millionen Menschen. 
Daraus entstehen große Herausforderungen für die Daseinsvorsorge in 
den Kommunen. Wenn wir heute nicht die Weichen für einen Systemwandel stellen, wird ein Pflege- und Versorgungsnotstand schon morgen nicht 
aufzuhalten sein. Deswegen müssen wir unsere im Dialog entwickelten 
Konzepte für Quartiers- und Versorgungsstrukturen auf den Weg bringen.
Eine grüne Stadt für alle
Mit einer eigenen Förderstrategie werden wir dafür sorgen, dass ökologisch 
modernisierter Wohnraum für alle Schichten der Bevölkerung bezahlbar 
bleibt und dass innovative Wohnprojekte wie beispielsweise generationenübergreifende Wohnformen unterstützt werden. Wohnquartiere müssen 
auch den Ansprüchen nach Klimaneutralität und hoher Baukultur Rechnung 
tragen. Baugruppen und Genossenschaften können hier wichtige Impulse 
setzen. Das Passivhaus soll im Rahmen der sozialen Wohnraumförderung 
des Landes Standard werden. 
Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Bund die Kürzungen der 
Städtebauförderung zurücknimmt. Den integrierten Ansatz im Programm 
„Soziale Stadt“ werden wir beibehalten. Wir werden die Kommunen dabei 
unterstützen, alle Instrumente gegen die Verwahrlosung von Wohnraum, 
insbesondere durch Private Equity Fonds auf dem Wohnungsmarkt auszuschöpfen und weiterzuentwickeln.
Kulturelle Teilhabe
Teilhabe heißt für uns auch, dass Kunst und Kultur für alle Menschen in 
NRW in Vielfalt und zu sozial verträglichen Bedingungen erhalten bleiben. 
Die Rechte und die soziale Situation der Künstlerinnen und Künstler haben 
wir im Blick. Auch konnten wir seit 2010 vom „Kulturrucksack“ bis zum 
„Kulturfördergesetz“ wichtige Akzente setzen. Freie Presse, Filmkultur, 
Bürgermedienkompetenz und mediale Meinungsvielfalt sind weiter Schwerpunkte GRÜNER Medienpolitik in NRW.


DEMOKRATIE UND VIELFALT IN NRW
Transparenz & Beteiligung: 
Demokratie im digitalen Zeitalter stärken
Wir setzen uns seit Gründung der Partei dafür ein, dass die Bürgerinnen 
und Bürger ihre Grund- und Freiheitsrechte ohne staatliche Kontrolle und 
Überwachung ausüben können. Eine lebendige Demokratie funktioniert 
nur durch aktive politische Partizipation, die wir auf allen Ebenen mit unterschiedlichen Angeboten der Mitbestimmung und des Dialogs stärken 
wollen. 
Demokratie ist mehr, als wählen zu gehen. Es gibt Beteiligungsmöglichkeiten durch eine engagierte Zivilgesellschaft vor Ort in Bürgerinitiativen, 
im Internet oder in kommunalen Vertretungen. Damit diese auch genutzt 
und mit Leben gefüllt werden können, muss zunächst mehr Informationszugang durch Transparenz und Offenheit geschaffen werden. Wer sich 
nicht informieren kann, kann auch nicht an ausgewogenen Entscheidungen 
mitwirken.
Deshalb müssen alle Daten öffentlicher Stellen und Verwaltungen frei 
zugänglich sein. Dieser Grundsatz findet seine Schranken im Schutz der 
Persönlichkeitsrechte oder in übergeordneten Sicherheitsinteressen. Um 
den Open-Data-Gedanken in der Breite zu verankern, brauchen wir einen 
Paradigmenwechsel: Es soll nicht mehr diskutiert werden, welche Daten 
warum veröffentlicht werden, sondern vielmehr, warum etwas nicht öffentlich zugänglich gemacht werden sollte. Daher treten wir für ein zentrales 
Open-Data-Portal des Landes NRW ein. Daten und Informationen müssen 
frei nutzbar und zugänglich sein. Das „Informationsfreiheitsgesetz NRW“ 
wollen wir zu einem „Transparenzgesetz“ weiterentwickeln und auch hier 
die Möglichkeiten des digitalen Zeitalters stärker nutzen. Das heißt, die 
Veröffentlichungspflichten der Behörden müssen durch weitere frei zugängliche Informationen und Dokumente ausgeweitet werden. Damit sollen 
Politik, Regierung und Verwaltung den Open-Government-Gedanken 
stärker Wirklichkeit werden lassen. Diesen Wandel wollen wir gemeinsam 
mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gehen und ihre eigenen Ideen 
und Verbesserungen für mehr Transparenz und demokratische Teilhabe 
einbeziehen.
Offenheit heißt für uns auch technische Offenheit. Wir machen uns stark 
für den Einsatz freier und offener Software auf allen Ebenen öffentlichen 
Handelns. Der Einsatz offener Standards, Schnittstellen, Formate, Protokolle 
und freier Lizenzen muss verbindlich sein, um Informationen maschinenlesbar bereitzustellen und damit vollumfänglich für alle nutzbar zu machen.
Um in der Bevölkerung ein breites Verständnis für offene Standards zu 
wecken, wollen wir „Open Education Ressources“ in allen Bildungseinrichtungen fördern. Hierbei handelt es sich um unter freien Lizenzen stehende 
und in offenen Formaten angebotene hochqualitative Lehr- und Lernmaterialien, die den Lehrenden eine Weiterbearbeitung ermöglichen und den 
Einsatz zu Hause, in der Schule, auf dem Tablet-Computer oder auch online 
ermöglichen.
Wir stellen uns der Herausforderung, digitale Teilhabe für alle Menschen 
zu gewährleisten. Wir werden Initiativen zur gesetzlichen Absicherung der 
Netzneutralität ergreifen und unsere weitere Förderung des Breitbandausbaus daran knüpfen. Damit der Ansatz „Breitband für Alle“, insbesondere 
auch im ländlichen Raum, endlich Wirklichkeit wird, werden wir umgehend 
für die entsprechenden gesetzlichen Änderungen für eine Universaldienstverpflichtung eintreten. Ziel ist, 6 MBit/Sekunde bis 2013 zu garantieren 
und bis 2020 VDSL flächendeckend in allen Haushalten zu gewährleisten. 
Wir unterstützen den Aufbau eines Netzes von freien öffentlichen WLAN-Hotspots und setzen uns für die Haftungsprivilegierung von Betreiberinnen 
und Betreibern öffentlicher WLAN-Hotspots ein.
Wir wollen vor allem die Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger an digitaler Demokratie stärken. Der Zugang zu den Chancen des Internets darf nicht 
durch Alter, Bildung oder sozialen Status eingeschränkt sein. Wir wollen den 
kompetenten und selbstbestimmten Umgang mit Computern und dem Internet für alle Generationen fördern. Der selbstbestimmte Umgang mit dem 
Internet ist gefährdet. Personenbezogene Daten werden zunehmend zur 
Währung im Internet. Vermeintlich kostenlose Angebote wie Soziale Netzwerke oder Suchmaschinen, die europäisches Datenschutzrecht ignorieren, 
umfangreiche Konsumenten- und Persönlichkeitsprofile bilden und sie 
vermarkten, kosten den Preis der informationellen Selbstbestimmung. Wir 
wollen die Rechte der Datenschutzaufsicht besonders für den nicht-öffentlichen Bereich stärken, die Bürgerinnen- und Bürgerrechte ausbauen und 
setzen uns dafür ein, dass NRW die Initiative der EU für ein wirkungsvolles 
Datenschutzrecht in der Wirtschaft unterstützt.
Denen, die Datenschutz als Konzept von vorgestern bezeichnen, widersprechen wir entschieden. Ebenso widersprechen wir denen, die ein offenes 
und freies Internet einschränken wollen. Eine Neuauflage einer anlasslosen 
Vorratsdatenspeicherung lehnen wir entschieden ab. Sie ist ein massiver 
Eingriff in unsere Grundrechte. Von uns wird es deshalb keine Zustimmung 
zu entsprechenden Initiativen im Bundesrat zur Wiedereinführung der Vorratsdatenspeicherung geben. Wir machen den ausufernden Überwachungsphantasien der Innenminister von CDU und SPD einen Strich durch die 
Rechnung. Zur Sicherstellung eines freien und offenen Internets sprechen 
wir uns gegen den Aufbau einer Sperrinfrastruktur aus. Das haben wir durch 
unseren Kampf gegen den Jugendmedienschutzstaatsvertrag und Netzsperren im Glücksspielstaatsvertrag im vergangenen Jahr unter Beweis gestellt.
In der Verpflichtung, die Bürgerinnen- und Bürgerrechte zu achten und 
zu schützen, kommt der Polizei eine herausgehobene Rolle zu, da sie durch 
ihre Präsenz und durch die unmittelbare Ausübung staatlicher Gewalt in besonderer Verantwortung steht. Eine föderale, rechtsstaatlich handelnde Polizei ist Garant für den Schutz der Grund- und Freiheitsrechte der Menschen. 
Dennoch kommt es oft auch zu Konflikten im Umgang miteinander. Eine 
rechtsstaatlich organisierte Polizei muss sich daher auch offener Kritik stellen. Wir wollen wirksame Mechanismen entwickeln, welche die Ausbildung 
und Organisation optimieren, Konflikten vorbeugen und Bürgerinnen- und 
Bürgerrechte gegenüber polizeilichen Maßnahmen stärken.
Direkte Demokratie weiter stärken
Nicht nur durch das Internet wollen wir die Möglichkeit der politischen Teilhabe verbessern. Nachdem wir mit unserer Demokratieoffensive die direkten Mitbestimmungsmöglichkeiten gestärkt haben, wollen wir kommunale 
Bürgerbegehren und landesweite Volksbegehren weiter erleichtern. Auch 
für Volksinitiativen sind die Hürden zu hoch. Die Sammlungsvorschriften 
müssen erleichtert werden, und eine Volksinitiative darf nicht einfach ins 
Leere laufen, wenn der Landtag sie ablehnt. Die Unterschriftenhürde für 
landesweite Volksbegehren von jetzt acht Prozent wollen wir auf zwei Prozent der stimmberechtigten Bevölkerung senken. Bisher ist es notwendig, 
rund 1,1 Millionen Unterschriften zu sammeln – für faire Mitbestimmung 
zu viel. Weil fast alle politischen Entscheidungen Auswirkungen auf den 
Landeshaushalt haben, wollen wir auch finanzwirksame Volksbegehren ermöglichen. Und wir setzen uns dafür ein, dass die Bürgerinnen und Bürger 
bei Änderungen der Landesverfassung per obligatorischem Referendum das 
letzte Wort haben.
Wir wollen, um das aktive Wahlrecht ab 16 Jahren bei der Landtagswahl 
zu erreichen, die Landesverfassung ändern. Jugendliche sollen mitbestimmen dürfen, wenn es um zentrale Zukunftsthemen geht. Das, was bei 
Kommunalwahlen erfolgreich funktioniert, muss auch bei den Wahlen zum 
Landtag möglich sein. Darüber hinaus wollen wir die gesetzliche Verpflichtung zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen durch verschiedene 
Partizipationsmöglichkeiten mit Leben füllen.
Rassismus und Rechtsextremismus wirksam bekämpfen
Die Gefahr von Rechts wurde zu lange unterschätzt. Das hat die Aufdeckung 
des rechtsterroristischen „Nationalsozialistischen Untergrunds“ deutlich gezeigt. Eklatante Fehler machten Angehörige der Opfer zu Täterinnen und 
Tätern. Die Aufarbeitung der Mordserie muss auch im Landtag weiter erfolgen. Dazu gehört die kritische Auseinandersetzung über die Aufgaben und 
Befugnisse des Verfassungsschutzes sowie den Einsatz von V-Leuten.
Dabei setzen wir nicht nur auf eine konsequente Strafverfolgung und 
auf einen stärkeren Fahndungsdruck sondern insbesondere auch auf Opferschutz und Prävention.
Jeden zweiten Tag wird in NRW ein Mensch Opfer einer rechten Gewalttat; im Jahr 2011 wurde mit 190 Gewaltdelikten ein neuer Höchststand 
rechtsextremer Gewalt festgestellt. Deshalb war es richtig, dass wir spezialisierte Beratungsstellen für Opfer rechter und rassistischer Gewalt eingerichtet haben. Wir wollen das Beratungsangebot für Betroffene von rechter 
Gewalt verstetigen und sicherstellen, dass neben der bereits eingerichteten 
Beratungsstelle „Back Up“ für Westfalen eine weitere Beratungsstelle im 
Rheinland entsteht. 
Im Kampf gegen rassistische Einstellungen und rechtsextreme Strukturen brauchen wir eine nachhaltige Strategie, die Kräfte bündelt, Aufgaben 
verteilt und Synergieeffekte nutzbar macht. Deshalb wollen wir ein umfassendes Landesprogramm gegen Rechtsextremismus und Rassismus auflegen. Ziele sind hierbei u. a.: Verstetigung und Ausbau der mobilen Beratungsteams, Projekte gegen Rechts und Diskriminierung im Sport, Stärkung 
der politischen Bildung und der Forschung im Bereich Rechtsextremismus 
sowie Unterstützung demokratischer Jugendarbeit. Alle Maßnahmen gegen 
Rechtsextremismus müssen auch unter der Genderperspektive betrachtet 
werden. Für die Umsetzung des Landesprogramms soll eine Koordinierungsstelle in der Landeszentrale für politische Bildung eingerichtet werden. 
Zivilgesellschaftliche Initiativen gegen Rechtsextremismus sind das Herzstück im Kampf gegen die extreme Rechte. Deshalb wollen wir Fördermittel 
für Projekte und Initiativen vor Ort bereitstellen.
Vielfalt ist unsere Stärke
Rechtliche Gleichstellung und Chancengleichheit sind Grundlagen unserer 
Integrationspolitik. Niemand darf aufgrund seiner Herkunft benachteiligt 
werden. Wir verstehen kulturelle Vielfalt als Bereicherung und wollen die 
Potenziale von Eingewanderten besser nutzen. Integration durch Bildung 
und Sprachförderung wollen wir weiter verbessern. Auf Grundlage unseres 
neuen Integrationsgesetzes wollen wir in allen kreisfreien Städten und Kreisen kommunale Integrationszentren schaffen. Sie sollen die örtliche Integrationsarbeit koordinieren, konzeptionell weiterentwickeln und mit unseren 
Bildungseinrichtungen die Voraussetzungen für bessere Bildungserfolge von 
Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund schaffen. 
Deutschland braucht mehr Einwanderung als Baustein zur Fachkräftesicherung und aus demografischen Gründen. Wir wollen beispielsweise noch 
mehr ausländische Studierende an unsere Hochschulen holen und deren 
Bleiberechtsmöglichkeiten nach Studienabschluss verbessern. Die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse muss schnellstmöglich auch landesgesetzlich geregelt werden, damit qualifizierte Zugewanderte endlich in ihren 
erlernten Berufen arbeiten können. Diskriminierung auf dem Arbeitsmarkt 
wollen wir entgegentreten. Ebenso brauchen ausländische Studierende, die 
aus Staaten mit bürgerkriegsähnlichen Zuständen, politischen Unruhen oder 
Naturkatastrophen stammen, besondere Rechtssicherheit.
Der Islam und auch andere Religionen werden nicht durch schöne Worte 
ein Teil Deutschlands, sondern durch Taten. Wir haben die Einführung des 
islamischen Religionsunterrichts erreicht und wollen den Weg der Gleichstellung beispielsweise durch die Einrichtung muslimischer Grabstätten 
sowie muslimischer Seelsorge in Krankenhäusern und Gefängnissen fortsetzen. Deshalb wollen wir mit den muslimischen Organisationen einen 
Arbeitsprozess beginnen, an dessen Ende die rechtliche Anerkennung als 
Religionsgemeinschaft steht.
Die politische Teilhabe ist durch die Einführung eines kommunalen Wahlrechts für alle dauerhaft hier lebenden Ausländerinnen und Ausländer zu 
verbessern. Darüber hinaus sind die Regelungen in der Gemeindeordnung 
zu überprüfen und zu erweitern – Ziel ist es, Partizipation zu gewährleisten.
Über den Bundesrat wollen wir uns für eine bessere Familienzusammenführung einsetzen und die Einbürgerung z. B. durch die doppelte Staatsangehörigkeit erleichtern.
Wir wollen die Landesmaßnahmen zur Integrationsförderung wie 
beispielsweise Integrationsagenturen, Antidiskriminierungsbüros und Migrantenorganisationen weiterhin unterstützen. Alle vom Land bezuschussten 
Integrationsmaßnahmen müssen auch Menschen ohne dauerhaften Aufenthaltsstatus offenstehen.
Bürger- und Menschenrechte sind für uns nicht vom deutschen Pass 
abhängig. Wir sind die Partei, die sich auf allen Ebenen für die Rechte von 
Menschen einsetzt, die keinen festen Aufenthaltsstatus haben. Daher bleibt 
unser zentrales Ziel in der Flüchtlingspolitik eine bundesweite wirksame Bleiberechtsregelung, damit den Menschen, die seit vielen Jahren bei uns mit 
einer sogenannten Duldung leben, eine faire Chance für einen dauerhaften 
Aufenthalt bekommen. Auch wenn die aufenthaltsrechtliche Gesetzgebung 
auf Bundesebene stattfindet, wollen und werden wir weiter dafür streiten, 
dass alle landespolitischen Spielräume für eine humanitäre Flüchtlingspolitik 
ausgeschöpft werden. 
Menschenunwürdige Abschiebungen wollen wir im Rahmen der landesrechtlichen Möglichkeiten verhindern. Auch das Recht auf Schutz und 
Fürsorge für minderjährige, unbegleitet eingereiste Flüchtlinge darf nicht 
vom Aufenthaltsstatus abhängig sein. Hier haben wir in Regierungsverantwortung bereits gehandelt und wollen weiter daran arbeiten, dass es landesweite Standards für die Unterbringung und Betreuung gibt. Es widerspricht 
rechtsstaatlichen Grundsätzen, Menschen, die sich nichts haben zuschulden 
kommen lassen, nur zum Zweck der Abschiebung zu inhaftieren. Wir wollen alle landesrechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um Abschiebehaft zu 
vermeiden und Alternativen zur Inhaftierung zu entwickeln. Damit die Menschen ohne festen Aufenthaltsstatus ihre Rechte auch durchsetzen können, 
brauchen sie Unterstützung. Daher wollen wir die soziale Beratung und Betreuung der Flüchtlinge durch ehren- und hauptamtliche Mitarbeiterinnen 
weiter finanziell fördern.
Geschlechterdemokratie muss weitergehen 
Frauen im Erwerbsleben stärken
Für die berufliche Gleichstellung haben wir Mittel für 16 „Kompetenzzentren Frau und Beruf“ bereitgestellt, eine Bundesratsinitiative für Frauenquoten in Aufsichtsräten eingebracht und ein Vergabegesetz mit verpflichtender 
Frauenförderung verabschiedet. 
In den landeseigenen und kommunalen Betrieben muss der Frauenanteil 
auf den Führungsebenen deutlich steigen. Deshalb wollen wir das Landesgleichstellungsgesetz durchsetzungsstärker gestalten. Um das nach wie vor 
geschlechterstereotype Berufswahlverhalten von Jungen und Mädchen aufzubrechen, werden wir einen Landesaktionsplan zur Berufswahlorientierung 
starten.
Schutz vor Gewalt
Wir haben bei den Frauenhäusern die vierte Personalstelle wieder eingerichtet und die finanzielle Situation der Frauenberatungsstellen und -notrufe 
verbessert. Parallel haben wir damit begonnen, einen Landesaktionsplan 
gegen Gewalt an Frauen und Mädchen zu erarbeiten.
Wir wollen Frauenhäuser und Beratungsstellen auf eine verlässliche Finanzierungsgrundlage stellen, damit jede Frau im Falle von häuslicher und 
sexualisierter Gewalt unterstützt werden kann. Die Weiterentwicklung der 
Frauenhäuser, insbesondere auch in Bezug auf die Bedarfe von Gewaltopfern mit Behinderung, wollen wir unterstützen.
Geschlechtergerechte Gesundheitspolitik 
In der Frauengesundheitsversorgung sind wir wichtige Schritte gegangen: 
Wir haben die „Landesfachstelle  Frauen und Sucht NRW“ eingerichtet, 
werden das „Kompetenzzentrum  Frauen und Gesundheit“ gründen und 
haben die Genderperspektive in der Landesgesundheitspolitik verankert.
Wir werden einen Lehrstuhl für Gendermedizin in NRW einrichten, insbesondere um die Forschung zu geschlechtergerechter medizinischer Versorgung zu verbessern. In der Geburtshilfe wollen wir die hohe Kaiserschnittrate verringern und die Arbeit der Hebammen unterstützen. Wichtig ist uns 
eine eigenständige Mädchengesundheitspolitik, um das Körperwissen der 
Mädchen zu stärken, sowie niedrigschwellige, unabhängige Beratungsangebote bereitzustellen. 
Im Rahmen der Genderperspektive in der Landesgesundheitspolitik wollen wir zielgenau die speziellen Bedarfe von Männern ermitteln. Wir wollen 
die Prävention von männertypischen Krankheiten stärken. Dazu wollen wir 
Aufklärungskampagnen starten und sämtliche Informationen bündeln. Wir 
setzen uns dafür ein, das Berufsbild des „Männerarztes“ in Ausbildung und 
Forschung zu stärken und seitens des Landes zu unterstützen.
Gleiche Rechte – Gleiche Pflichten
GRÜNE Politik ist Queerpolitik. Wir werden unsere aktive Anti-Diskriminierungspolitik fortsetzen. Minderheitenpolitik bedeutet für uns GRÜNE auch, 
aktiv in allen Lebensbereichen und Politikfeldern für Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transgender sowie Trans- und Intersexuelle (LSBTTI) gleiche Rechte 
einzufordern und durchzusetzen. Das gilt nicht nur für die Rechte von Einzelpersonen und Paaren, sondern auch für die Rechte von Regenbogenfamilien. Wir kämpfen weiter für die Öffnung der Ehe.
Dies werden wir im Dialog mit den Initiativen aus dem LSBTTI-Bereich 
tun. Die engagierte Arbeit der unterschiedlichen Verbände und Initiativen 
wollen wir weiterhin in ihrer Pluralität unterstützen und ausbauen. Unser 
Ziel bleibt ein umfassender Aktionsplan für Gleichstellung und Akzeptanz 
sexueller und geschlechtlicher Vielfalt – gegen Homo- und Transphobie.


GRÜNE FINANZPOLITIK FÜR NRW
Wir sind die Partei der Nachhaltigkeit. Dies spiegelt sich in unseren inhaltlichen Schwerpunkten für eine beschleunigte Energiewende und Klimaschutz, 
mehr und bessere Betreuung für Kinder, starke und leistungsfähige Kommunen und eine zukunftsorientierte und gerechte Bildungspolitik wider. Für die 
Sicherstellung all dieser elementaren Forderungen bedarf es einer grundsoliden und zukunftsorientierten Haushalts- und Finanzpolitik. 
Globale Nachhaltigkeit ist von uns von einer seriösen und verantwortungsbewussten Wirtschafts- und Haushaltspolitik nicht zu trennen. Deswegen wollen wir die vielfältigen Nachhaltigkeitsaktivitäten aller Akteurinnen 
und Akteure in einer NRW-Nachhaltigkeitsstrategie bündeln.
Schwere Erblast
Als wir vor knapp zwei Jahren die Landesregierung übernommen haben, 
lag eine schwere Erblast von CDU und FDP auf den öffentlichen Haushalten 
von Land und Kommunen. Mit einer verfassungswidrigen Neuverschuldung 
von sechs Milliarden Euro haben CDU und FDP 2010 den Haushalt übergeben. Gleichzeitig ging diese Regierung mit einer mittelfristigen Finanzplanung ins Rennen, die für die Jahre 2010 bis 2012 jeweils neue Schulden von 
jährlich 6,6 Milliarden Euro vorsah. Damit lag sie jeweils etwa drei Milliarden 
Euro über der alten Verschuldungsgrenze. Die Konjunkturpakete I und II 
und das so genannte „Bürgerentlastungsgesetz“ von CDU und SPD kosten 
NRW jährlich zwei Milliarden Euro. Hinzu kamen Einnahmeausfälle aus dem 
schwarz-gelben „Wachstumsbeschleunigungsgesetz“ in Höhe von jährlich 
etwa 800 Millionen Euro. 
Umsteuern in der Finanzpolitik 
Mit Übernahme der Regierung in NRW haben wir die schwarz-gelbe Mehrheit im Bundesrat und damit das Durchregieren der schwarz-gelben Bundesregierung beendet. Dies hatte selbst in der bisherigen kurzen Regierungszeit 
durchgreifend positive Wirkung für NRW.
Durch die veränderten Mehrheiten im Bundesrat konnten wir weitere 
Steuersenkungspläne auf Kosten der Länder und Kommunen in Höhe von 
mindestens zwei Milliarden Euro pro Jahr verhindern. Außerdem haben wir 
die Abschaffung der Gewerbesteuer verhindert.
Neue Zeitrechnung für die Kommunen
Als eine der ersten Maßnahmen nach dem Regierungsantritt hat die rotgrüne Landesregierung noch im Jahr 2010 die Gemeindefinanzierung um 
über 350 Millionen Euro aufgestockt. Die Unterstützung der Kommunen 
haben wir im Gegensatz zur CDU in den folgenden Jahren fortgesetzt. Wir 
haben die Grunderwerbsteuer erhöht, den Kommunen den von CDU und 
FDP gestrichenen Anteil an der Grunderwerbsteuer zurückgegeben und sie 
auch bei der Erhöhung beteiligt. Das sind für die Kommunen jetzt jedes Jahr 
190 Millionen Euro zusätzlich. Noch 2011 wurde zudem der Stärkungspakt 
Stadtfinanzen mit einem Volumen von zunächst 350 Millionen Euro jährlich aufgelegt. Mit einer sinnvollen Gegenfinanzierung wollen wir dieses 
Programm auch nach der Wahl fortführen und perspektivisch mit einem 
Volumen von insgesamt mindestens 660 Millionen Euro ausstatten. Für uns 
ist klar, dass der Bund sich deutlich stärker an den Soziallasten beteiligen und 
die Hälfte dieser Kosten übernehmen muss.
Wir haben wichtige Beiträge zur Gesundung der Kommunen – insbesondere in den vom Strukturwandel betroffenen Kommunen – geliefert: die 
Aufstockung des Gemeindefinanzierungsgesetzes, die stärkere Berücksichtigung der Soziallasten bei der Kommunalfinanzierung und den Stärkungspakt Stadtfinanzen. Wir haben damit gegen den Widerstand von CDU und 
Linkspartei eine Trendwende bei der Kommunalfinanzierung eingeleitet. 
Darauf muss jetzt aufgebaut werden. 
Eine Milliarde Euro jährlich haben CDU und FDP von 2005 bis 2010 
den Städten zwischen Rhein und Weser an Einnahmen entzogen. Die Liquiditätskredite stiegen im selben Zeitraum von zehn auf zwanzig Milliarden 
Euro an. Die nun von der CDU erhobene Forderung nach einer Stärkung 
der kommunalen Finanzen ist vor dem Hintergrund des über Jahre durchgeführten Raubzugs zynisch und steht im krassen Widerspruch zum eigenen 
Regierungshandeln.
Neuverschuldung gesenkt, in Zukunft investiert
Schon 2011 haben wir die Neuverschuldung von sechs- auf drei Milliarden 
Euro halbiert. Auch in diesem Jahr konnten wir im Gegensatz zur CDU/
FDP-Regierung einen Haushalt vorlegen, der deutlich unter der Verschuldungsobergrenze lag. Trotzdem haben wir wesentliche Zukunftsprojekte 
eingeleitet:
In der Bildung haben wir die unsozialen Studiengebühren abgeschafft 
sowie die Zahl der U3-Betreuungsplätze deutlich erhöht. Mit der Finanzierung erster Maßnahmen des Schulkonsenses und dem Ausbau von Ganztag 
und gemeinsamem Lernen haben wir darüber hinaus die notwendigen Voraussetzungen für eine gerechtere Bildungspolitik gelegt.
Für die Kommunen konnten wir mit dem „Stärkungspakt Stadtfinanzen“ und einem starken Gemeindefinanzierungsgesetz auch 2012 wichtige 
Schritte zur Konsolidierung der kommunalen Finanzen gehen. 
Beim Klimaschutz haben wir mit gezielten Förderprogrammen die Basis 
für die Energiewende und zahlreiche neue Arbeitsplätze in Handwerk und 
Mittelstand geschaffen.
Unserer ausgewogenen Haushaltspolitik stehen völlig wirklichkeitsfremde Forderungen der Opposition gegenüber. CDU und FDP planen bei 
einer Regierungsbeteiligung, erneut die Steuern zu Lasten von Ländern und 
Kommunen zu senken. Sie haben die notwendigen Einnahmen durch die Erhöhung der Grunderwerbsteuer ebenso wenig mitgetragen, wie die ernste 
Suche nach zusätzlichen Konsolidierungsmöglichkeiten. Auch die Linkspartei hat mit ihren ungedeckten Wunschzetteln von 1,4 Milliarden Euro für 
den Haushalt 2012 einen haushaltspolitischen Offenbarungseid geleistet. 
Damit sind die Oppositionsparteien auch in Zukunft nicht zu finanziell solider Regierungsarbeit fähig.
Auch wenn wir die Schuldenbremse seinerzeit kritisiert und abgelehnt 
haben, gilt sie im Grundgesetz, und wir müssen sie auch in NRW einhalten; 
doch für eine Nullneuverschuldung spätestens 2020 reichen Sparmaßnahmen alleine nicht aus. Es bedarf daher einer nachhaltigen Finanzpolitik mit 
Augenmaß und zusätzlichen Einnahmemöglichkeiten, um den sozialen 
Frieden sicherzustellen und die wirtschaftliche Entwicklung in NRW zu forcieren.
Solidarität ist keine Frage der Himmelsrichtung
Es ist angesichts hoher finanzieller Belastungen durch Arbeitslosigkeit, Strukturwandel und Bevölkerungsschwund nicht zu akzeptieren, dass unsere 
Städte auf Dauer mit den Solidarleistungen Ost zusätzlich belastet werden. 
Für diese Aufbauhilfen müssen sie teure und unwirtschaftliche Liquiditätskredite aufnehmen. 
Deswegen wollen wir den „Solidarpakt Ost“ schrittweise in einen „Bedarfspakt“ umwandeln. Fördermittel sollen nicht mehr nach Himmelsrichtung, sondern nach Bedarf in ganz Deutschland verteilt werden. Gelder für 
den Hochschulausbau, den Schienenverkehr oder die Soziallastenfinanzierung des Bundes dürfen nicht nach der Parteizugehörigkeit oder regionalen 
Verankerung des jeweiligen Ministers vergeben werden.
Klarer Kurs der Konsolidierung
Für uns bleibt der Konsolidierungspfad in Richtung auf eine Nullneuverschuldung im Jahr 2020 unerlässlich. Auf diesem Weg wollen wir die Kompetenz der Menschen über transparente Haushaltsverfahren mitnehmen. 
Wir brauchen Veränderungen auf der Einnahmenseite, insbesondere eine 
Erhöhung des Spitzensteuersatzes und der Erbschaftssteuer sowie die Einführung einer effektiven Besteuerung hoher Vermögen. Starke Schultern 
müssen mehr zum Gemeinwohl beitragen; und vor allem müssen auch die 
Profiteure des Finanzmarktes die Folgen der Finanzkrise durch eine Finanztransaktionssteuer mit beheben helfen.
Wir werden uns konsequent weiteren Konsolidierungsschritten widmen. 
Förderprogramme sollen nach Möglichkeit vom Vollkostenzuschuss auf Kreditbasis umgestellt werden. Die Eigenheimförderung muss zu Gunsten von 
Quartiersentwicklung, Gebäudesanierung und anderen Zukunftsprojekten 
umgeschichtet werden. Wir wollen ökologische Lenkungsabgaben wie den 
Kies-Euro einführen und eine qualifizierte Aufgabenkritik, die sich dem 
Vergleich mit anderen Ländern stellt. Wir wollen das Schuldenmanagement 
zentralisieren und effektiver gestalten. Bundesländer, die ihren Verpflichtungen für eine ausreichende Steuer- und Betriebsprüfung nicht nachkommen, 
müssen dafür beim Finanzausgleich sanktioniert werden.
Unkontrollierte Geldausgaben für Leuchtturmprojekte, wie für das Landesarchiv in Duisburg, dürfen sich nicht wiederholen. Zudem wollen wir den 
Bau- und Liegenschaftsbetrieb zu einem modernen und leistungsfähigen 
Dienstleistungsbetrieb umbauen, um Kosten zu senken, den Gebäudebestand energetisch zu sanieren und zukunftsfähig aufzustellen. 
Nicht hinnehmbar sind die Steuersenkungspolitik des Bundes und seine 
Weigerung, einen höheren Anteil an den Soziallasten zu übernehmen. Wir 
werden nicht Familien belasten, um Besserverdienende zu entlasten. Wir 
werden uns sehr genau ansehen, was wir uns leisten können und wir werden dafür sorgen, dass der Staat durch ausreichende Einnahmen handlungsfähig bleibt. Nur der Einklang aus solider, sparsamer und zukunftsgerichteter 
Politik sichert die Nachhaltigkeit. 


