Grün passt zu Baden-Württemberg: Seit fast fünf Jahren regieren wir GRÜNE in einer Koalition mit der SPD das Land. Wir haben viel bewegt und viel erreicht – das Land ist in einer hervorragenden Verfassung. Auch und gerade angesichts der gewaltigen Herausforderungen, vor denen wir stehen, ist eine GRÜN-geführte Landesregierung wichtiger denn je. Die Welt ist in Bewegung geraten. Millionen Menschen sind auf der Flucht vor Krieg und Verfolgung. Viele von ihnen suchen Hilfe in Europa, in Deutschland, bei uns in Baden-Württemberg. Die Herausforderung, all diese Menschen in Not gut unterzubringen, ist groß für Land und Kommunen. Und diejenigen zu integrieren, die bleiben werden, ist eine ebenso große Aufgabe. In solchen Zeiten ist es gut, sich seiner Heimat zu vergewissern, seiner Wurzeln und Werte. Mit einer eigenen, gefestigten Identität fällt es leichter, Menschen aus anderen Kulturen aufzunehmen. Es sind Werte wie Verantwortung, Freiheit und Weltoffenheit, die uns dazu veranlassen und die es uns ermöglichen, zu helfen. Und es ist das Wissen um den Wert von Heimat, das uns verdeutlicht, dass all diesen Menschen Schlimmes widerfahren sein muss, damit sie Haus und Heimat verlassen haben und Hilfe in der Fremde suchen. Wir werden alles dafür tun, dass die Menschen, die zu uns geflohen sind und die bei uns bleiben werden, in wenigen Jahren sagen: Ja, Baden-Württemberg ist meine neue Heimat. Wir sehen die Schwierigkeiten, die wir überwinden müssen. Wir unterschätzen keineswegs die Anstrengungen, die wir als Gemeinschaft unternehmen müssen, um all die Menschen aufzunehmen und zu integrieren. Aber wir sehen auch die Chancen und Potentiale für unsere Gesellschaft. Viele Menschen in unserem Land engagieren sich mit viel Herzblut ehrenamtlich. Sie leisten damit einen unerlässlichen Beitrag für das Gemeinwohl. Baden-Württemberg ist ein reiches Land. Reich an schönen Landschaften. Reich an Kultur, Kunst und Geschichte. Reich an fleißigen, engagierten Menschen. Reich an kreativen und innovativen Köpfen. Reich an gut aufgestellten, erfolgreichen Unternehmen. Es ist ein Glück, hier zu leben. Baden-Württemberg liegt im Herzen Europas und ist eng mit den
Ländern und Regionen Europas verflochten, besonders mit unseren Nachbarn. Wir wollen Europa in Baden-Württemberg eine starke Stimme geben. Im Sinne einer Europäischen Wertegemeinschaft wollen wir die Einflussmöglichkeiten Baden-Württembergs in Deutschland und Europa für die Vertiefung der Union und ihre institutionelle Weiterentwicklung nutzen. Wir haben eine starke Wirtschaft. Damit unsere Unternehmen weiterhin erfolgreich arbeiten, fördern wir die Märkte der Zukunft, hier insbesondere die seit Jahren prosperierenden grünen Technologien. Wer könnte das besser als eine grün-geführte Regierung. Wir unterstützen die Bemühungen um Ressourceneffizienz und tragen unseren Teil dazu bei, dass Trends der Zukunft wie die Digitalisierung in unseren Unternehmen ankommen. Wir müssen unseren Wohlstand auch den künftigen Generationen sichern und Wachstum vom Raubbau an Ressourcen und Natur entkoppeln. Denn hier gilt der Gründungssatz unserer Partei: „Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt“. Wir bekämpfen den Klimawandel und forcieren die Energiewende. Damit machen wir Baden-Württemberg unabhängiger von endlichen, fossilen Energieträgern. Saubere, erneuerbare Energie – das grüne Thema von Beginn an. Wir steigen konsequent aus der Atomenergie aus und erleben seit einigen Monaten den Durchbruch beim Ausbau der Windkraft in unserem Land. In Zeiten grassierenden Politikverdrusses setzen wir auf die Politik des Gehörtwerdens von unserem Ministerpräsidenten Winfried Kretschmann. Auf transparente Politik, auf Bürgerbeteiligung und eine engagierte Bürgerschaft. Wir haben gebrochen mit einer Politik, die nur von oben nach unten durchregiert hat. Wir beziehen die Menschen in die Entwicklung unserer Politik mit ein. Ihre Impulse und Meinungen sind uns wertvoll, Kritik ist willkommen. In einem Land mit wenig natürlichen Ressourcen sind kluge Köpfe das Kapital. Wir investieren deshalb so viel in Bildung und in eine gute Kinderbetreuung wie nie zuvor. Wir modernisieren unser Schulsystem, statten unsere Hochschulen optimal aus und wollen, dass Herkunft nicht
länger über den Bildungserfolg entscheidet. Kein Kind wird zurückgelassen. Jede Schülerin und jeder Schüler soll seiner Begabung entsprechend optimal gefördert werden. Wir schützen und bewahren unsere schönen Landschaften und sorgen – egal ob Straße, Schule oder Breitband – für eine gute Infrastruktur im Ländlichen Raum. Und einen kleinen Teil unseres Landes überlassen wir komplett der Natur – in unserem „Nationalpark Schwarzwald“. Wir bewahren unser reiches kulturelles Erbe und fördern die Kultur – Etabliertes und Neues – in Stadt und Land. Wir setzen auf die Menschen im Land, auf die vielen innovativen Unternehmen und engagierten Beschäftigten, auf ein intaktes und aktives Gemeinwesen. Wir sehen unsere Aufgabe als Regierungspartei darin, Anregungen zu geben, Wege aufzuzeigen und Handlungsspielräume zu definieren. Grün steht für eine Politik des Ermöglichens. Wir ermöglichen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf – durch eine bessere Kinderbetreuung. Wir wollen, dass Pendler*innen überall eine echte Wahlmöglichkeit
zwischen dem Auto und dem öffentlichen Nahverkehr haben – und bauen daher Bus und Bahn aus. Wir machen es möglich, dass auch gleichgeschlechtliche Paare endlich heiraten dürfen. Wir wollen, dass sich mehr Menschen biologisch erzeugte Lebensmittel für sich und ihre Kinder leisten können – und fördern die biologische Landwirtschaft im Land. Wir wollen, dass Studieren für alle möglich ist – und haben die Studiengebühren abgeschafft. Wir schreiben Gemeinschaftsschulen nicht vor – wir ermöglichen sie. Wir leben Inklusion und lassen Eltern mit behinderten Kindern nun frei entscheiden, ob ihr Kind auf die Sonder- oder auf die Regelschule gehen soll. Natürlich verlangt ein Ermöglichen auch Grenzen zu ziehen. Auch das ist Aufgabe von Politik, denn grenzenlose Freiheit nützt nur wenigen Starken und viele kommen dabei unter die Räder. So haben wir den Mieterschutz gestärkt, damit Menschen mit geringerem Einkommen auch in Ballungsräumen noch wohnen können. Das Tariftreue- und Mindestlohngesetz gewährleistet, dass Menschen tatsächlich von ihrer Arbeit leben können. Wir haben das Erneuerbare Wärmegesetz aufgelegt, das dafür sorgt, dass im Laufe der kommenden Jahre alte Heizungen durch neue, emissionsarme Heizgeräte ersetzt werden. Baden-Württemberg ist ein liebenswertes Land. Die Menschen leben gerne hier, es geht uns gut. Wir wollen gemeinsam dafür sorgen, dass es so bleibt. Das war unser Auftrag in den letzten fünf Jahren und diesem
Auftrag sehen wir uns weiterhin verpflichtet. Damit es so gut bleibt, wie es ist, müssen wir uns alle jeden Tag aufs Neue nach der Decke strecken und dürfen nicht nur auf die Rezepte von gestern vertrauen. Wir müssen uns weiterentwickeln und immer wieder Mut zur Veränderung zeigen. Nur so konnten unsere Unternehmen über so viel Jahre hinweg ihre Spitzenposition auf den Weltmärkten erhalten. Nur so werden wir in Bildung und Forschung weiter Spitze bleiben. Nur so werden wir unsere schönen Kulturlandschaften bewahren und unsere Umwelt schützen können. Nur so werden wir den solidarischen Zusammenhalt von Jung und Alt festigen. Nur so werden wir auch das lebendige Gemeinwesen in unserem Land erhalten und Teilnahme an und Akzeptanz von Politik stärken können. Wir haben dazu vieles auf den Weg gebracht, aber wir sind noch lange nicht fertig. Das vor Ihnen liegende Programm gibt Aufschluss darüber, welchen Kurs wir für unser Land fahren wollen und was wir in den nächsten Jahren vorhaben. Wir wollen weiter für eine innovative Wirtschaft, für eine gesunde Natur, für starke Familien und für eine offene Bürgergesellschaft arbeiten. Aus Verantwortung für die Zukunft. Aus Verantwortung für unser Land.

Helfen Sie mit, dass wir GRÜNE und unser Ministerpräsident Winfried Kretschmann Baden-Württemberg weiter erfolgreich regieren!

GRÜN WÄHLEN FÜR KRETSCHMANN!
Unser Erfolgsrezept für Baden-Württemberg: Wirtschaftskraft und Nachhaltigkeit

Wir Baden-Württembergerinnen und Baden-Württemberger
sind zu Recht stolz auf die erfolgreichen Unternehmen in unserem Land.
Produkte Made in Baden-Württemberg sind auf der ganzen Welt gefragt
und das soll auch so bleiben. Viele mittelständische Unternehmer*innen,
gut ausgebildete und engagierte Arbeitnehmer*innen und ein immenses
technisches Wissen prägen das Wirtschaftsleben in Baden-Württemberg.
Und die vielleicht wichtigste Eigenschaft: die Lust am Tüfteln. Sie macht
Baden-Württemberg zu einer der führenden Innovationsregionen der
Welt, sie macht Baden-Württemberg zur Wiege erfolgreicher Produkte
von morgen. Innovative Wirtschaft braucht Raum zur Entfaltung – wir
GRÜNE wollen diesen gemeinsam mit den baden-württembergischen
Unternehmen gestalten.

Wegbereiter für Grünes Wirtschaften
Weil viele hochinnovative Unternehmen in Baden-Württemberg ihren
Standort haben, sind hier auch ressourcensparende und klimaschonende
Zukunftstechnologien zu Hause. Die Weltoffenheit der Baden-Württemberger*
innen ist die Grundlage, auf der sich die Kreativität zur Entwicklung
neuer Prozesse und Technologien bei uns entwickelt. Das sind die
Technologien, die wir dringend brauchen, um die Welt vor dem Kollaps zu
bewahren und das Klima zu schützen. Nur wenn wir es schaffen, Wachstum
von Ressourcenverbrauch zu entkoppeln, werden wir für unsere
Kinder und Kindeskinder die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten
können. Diese urgrüne Idee ist in der Mitte der Gesellschaft angekommen.
Denn Klimawandel, Bevölkerungswachstum und Wasserknappheit
wirken sich in vielen Teilen der Welt bereits drastisch auf die Lebensrealität
aus. Trotzdem brauchen wir noch viel mehr Verbündete für die
Idee des Grünen Wirtschaftens. Es wird nicht reichen, Wachstum und Ressourcenverbrauch zu entkoppeln. Wir wollen heute schon über die Zeit
nach dem Wachstum nachdenken und Konzepte wie Suffizienz weiter
voranbringen. Viele baden-württembergische Unternehmerinnen und Unternehmer
denken in Verantwortung auch für zukünftige Generationen über den Tag
hinaus. Das macht sie auf ganz natürliche Weise zu guten Partner*innen
für Grünes Wirtschaften. Doch nicht alle Unternehmen haben verstanden,
dass der einzige Weg für die Zukunft die ökologische Modernisierung
der Wirtschaft ist. Das zeigt auch der Skandal um gefälschte Messergebnisse
bei Dieselfahrzeugen und beim Kohlenstoffdioxidausstoß
von Fahrzeugen. Baden-Württemberg hat das technologische Know-how, um die
Vision, den Ressourcenverbrauch langfristig vom Wirtschaftswachstum
zu entkoppeln, Wirklichkeit werden zu lassen. In vielen Bereichen sind
unsere Unternehmen sogar Technologieführer. Durch neue Produkte und
Verfahren können sie Ressourceneffizienz, Erneuerbare Energien und
Stoffkreisläufe in den Fabrikhallen, Werkstätten und Fertigungsstraßen
zum Alltag werden lassen. So wird Baden-Württemberg Pionier beim
Grünen Wirtschaften. Und gleichzeitig bauen wir die Technologieführerschaft
und Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts aus.
Grünes Wirtschaften ist mehr als Hightech. Alte und neue Formen
des Wirtschaftens wie Genossenschaftsmodelle, Gemeinwohlökonomien
oder solidarische Ökonomien sind Innovationstreiber, bei denen die
Wertschöpfung häufig regional und in Form von sozialen Dienstleistungen
erbracht wird. Nachhaltigkeit und Gemeinwohl sind Grundpfeiler
unserer GRÜNEN, sozialen und ökologischen Marktwirtschaft.

Wirtschaft und GRÜNE: Gemeinsam für die Sache
Baden-Württemberg hat sich – dank der GRÜN-geführten Landesregierung
– auf den Weg gemacht, den Grünen Wandel zu gestalten. Doch
die Stärke des Wirtschaftsstandorts ist kein Selbstläufer. Es bedarf eines
Dialogs auf Augenhöhe zwischen Arbeitgeber*innen und Arbeitnehmer*
innen, Gesellschaft und Politik, um die richtigen Rahmenbedingungen
für Wettbewerbsfähigkeit zu setzen. Denn nur, wenn Unternehmen
erfolgreich sind, entstehen ausreichend gute und zukunftssichere Arbeitsplätze.
Die ersten Schritte sind gemacht: Der Markt mit ressourcensparenden
Maschinen und Umwelttechnologien brummt, denn Ressourceneffizienz
ist ein klarer Kostenvorteil. Die GRÜN-geführte Landesregierung hat
sich das Vertrauen ihrer Partner*innen in der Wirtschaft erarbeitet und
bewiesen, dass GRÜN und erfolgreiches Wirtschaften zusammenpassen.
Baden-Württemberg ist mit seinem grünen Ministerpräsidenten ein
Treiber für die ökologische (R)Evolution geworden. Diesen Weg wollen
wir GRÜNE zusammen mit Unternehmer*Innen und Arbeitnehmer*Innen
weiter beschreiten.

Innovationsland Baden-Württemberg
Baden-Württembergs herausragender Standortvorteil ist seine mittelständische
Wirtschaft gepaart mit seinen exzellenten Hochschulen und
Forschungseinrichtungen. Durch die Zusammenarbeit von innovativen
Unternehmen und Forschungseinrichtungen sind einmalige Kompetenznetzwerke
entstanden, die Baden-Württemberg zu einer der erfolgreichsten
Innovationsregionen weltweit machen. Die GRÜN-geführte
Landesregierung hat diesen Innovationsstandort gestärkt, indem sie
zusammen mit den Hochschulen den Finanzierungsvertrag „Perspektive
2020“ abgeschlossen hat und bis 2020 1,7 Milliarden Euro zusätzlich
in die Hochschulen investiert. Der Vertrag erhöht die Grundfinanzierung
der Hochschulen deutlich, verspricht ihnen langfristige Sicherheit
und macht sie unabhängig. Davon profitieren die Duale Hochschule
Baden-Württemberg, die Hochschulen für angewandte Wissenschaften,
die Pädagogischen Hochschulen, die Universitäten und die medizinischen
Fakultäten. Darüber hinaus fördert die Landesregierung die Fraunhofer-
Institute bis 2020 mit 65 Millionen Euro, die zum Beispiel in Freiburg
das größte Forschungszentrum für Erneuerbare Energien in Europa
betreiben. Und weil Innovation auch klassische Infrastruktur benötigt,
werden in Verkehrsinfrastruktur und Breitbandausbau so viele Mittel
investiert wie nie zuvor.

Wissen und Technologien sinnvoll vernetzen
Wir wollen die Potenziale der Zusammenarbeit zwischen Unternehmen
und Hochschulen, etwa beim Technologietransfer, noch stärker ausschöpfen.
Ein stärkerer Fokus auf Technologietransfer nutzt vielen Branchen,
von der Automobilindustrie über Maschinenbau, Medizintechnik, Mikroelektronik
bis hin zur Softwareentwicklung. Genauso der Medien-, Kultur
und Kreativwirtschaft. Viele Akteur*innen leisten an dieser Stelle bereits
sehr gute Arbeit, allen voran die Innovationsallianz BW. Ihre Institute
müssen gestärkt werden, indem wir zum Beispiel bessere Fördermöglichkeiten
für interdisziplinär nutzbare Großgeräte schaffen.
Auch die Landesagenturen sind wichtige Netzwerke für den Technologietransfer.
Die neu gegründete Landesagentur für Leichtbau, bei
der Wissenschaft und Wirtschaft eng zusammenarbeiten, widmet sich
relevanten Zukunftsfragen der Automobil- und Maschinenbauindustrie
in Baden-Württemberg. Für diesen Industriezweig sind Material- und
Batterieforschung von zentraler Bedeutung. Bei der Landesagentur
„Umwelttechnik BW“ bringen Wissenschaft und Wirtschaft den Technologiestandort
Baden-Württemberg im Hinblick auf Ressourceneffizienz
und in der Umwelttechnik voran. Die Landesagentur „e-mobil BW“ ist
mit der Förderung von Elektromobilität und Brennstoffzellen betraut. Sie
koordiniert federführend die Landesinitiative Elektromobilität. Wir wollen
mit den Agenturen und ihren Partnern auch die zukünftigen Schnittstellenthemen
des ökologischen Wirtschaftens von leichten Materialien aus
nachwachsenden Rohstoffen bis zur vernetzten Mobilität angehen.

Gründergeist fördern
Wir wollen Baden-Württemberg zum Magneten für kreative Menschen
machen, die Wirtschaft und Gesellschaft durch eigene unternehmerische
Impulse verändern wollen. Damit neue Lösungen für Probleme
entwickelt werden, braucht unser Wirtschaftsstandort immer wieder
Gründer*innen, die sich mit einer ganz neuen Idee auf den Markt wagen.
Neue Wege beinhalten große persönliche Risiken. Diese Risikobereitschaft
muss gefördert werden. Wir setzen uns dafür ein, dass auch bei
uns eine Kultur des Scheiterns Gründer*innen ihren Weg erleichtert. Ein
gescheitertes Startup darf für Gründer*innen nicht zu langer geschäftlicher
Handlungsunfähigkeit führen und darf bei der Förderung anderer
Projekte kein Hindernis sein.
Wir schaffen gute Rahmenbedingungen: Mit der Gründeroffensive
unterstützt die GRÜN-geführte Landesregierung bereits intensiv junge
Unternehmen. In diesem Zug sind die Gründungsberatungen deutlich ausgebaut
worden. Gezielte Förderprogramme für Wachstumsphasen helfen
hochinnovativen Unternehmen im Ländlichen Raum, die das Potenzial zur
Technologieführerschaft haben. So entstehen hochqualifizierte Arbeitsplätze
in der Fläche, die den Ländlichen Raum stärken und gleichwertige
Lebensverhältnisse in ganz Baden-Württemberg sichern helfen. Open
Source und Open Data sollen ein Innovationsmotor für unser Land sein.
Mit dem Venture-Capital-Fonds Baden-Württemberg stellt die
Landesregierung jungen, innovativen Unternehmen im Rahmen von
Finanzierungspartnerschaften Risikokapital bereit. Die staatlichen
Gründerfonds werden wir dabei zunehmend auf die Bereitstellung von
Risikokapital ausrichten und stärker mit privaten Risikokapitalgebern
verbinden. Um für Gründerinnen und Gründer noch attraktiver zu werden, wollen wir die Gründerlandschaft entlang von Schwerpunkten systematisch
unterstützen, mit Investoren vernetzen und die internationale
Sichtbarkeit verbessern.
Trotzdem landen gute Forschungsergebnisse und gute Ideen noch
zu häufig in der Schublade. Es ist daher unser Ziel, die Verwertung von
Forschungsergebnissen zu fördern, damit aus exzellenten Forschungsergebnissen
öfter marktreife Produkte werden. Wir wollen auch Ausgründungen
an Universitäten gezielter unterstützen, damit der Wechsel
von der Wissenschaft ins eigene Unternehmen einfacher wird. Das
Know-how zu Unternehmensgründungen und Entrepreneurship soll
an unseren Hochschulen nicht nur theoretisch vermittelt, sondern in
der Praxis eingeübt werden. Ein vielversprechender Ansatz sind auch
Technologie-Transfer-Professuren, die junge Menschen zu Gründungen
anspornen und den Technologietransfer beschleunigen. Zusammen mit
den Hochschulen für angewandte Wissenschaften, den Universitäten
und anderen Institutionen wollen wir einen Dialog anstoßen, welche
weiteren Maßnahmen für eine Stärkung des Technologietransfers förderlich
sind.

Hand in Hand mit dem Handwerk und unseren mittelständischen Unternehmen
Ein wichtiger Partner bei der konkreten Umsetzung von Innovation ist
das Handwerk. Unsere Handwerkerinnen und Handwerker sind diejenigen,
die die Energiewende umsetzen: Wenn Häuser gedämmt oder intelligente
Netze installiert werden, sind die Profis vom Handwerk gefragt.
Wir GRÜNE unterstützen das Handwerk dabei, weiter Innovationstreiber
zu sein. Darum unterstützen wir das Handwerk dabei, seine Aus- und Weiterbildung
entsprechend des rasanten technologischen Wandels weiterzuentwickeln.
Zudem ist das Handwerk ein wichtiger Partner im Rahmen
unserer Digitalisierungsstrategie. Dabei geht es uns darum, Handwerksbetriebe
dazu zu befähigen, die Potentiale für neue digitale Produkte,
Dienstleistungen und Geschäftsmodelle zu erkennen und umzusetzen.
Die von der Landesregierung auf den Weg gebrachte Beratung durch
„Digital-Lotsen“ werden wir fortsetzen.
Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) sind bisher beim Technologietransfer
benachteiligt, da beispielsweise die Antragstellung für
Bundesmittel sehr aufwändig ist. Wir wollen KMU zu den Gewinnern
des Technologietransfers machen. Das bedeutet, dass künftig bei allen
Aktivitäten rund um den Technologietransfer insbesondere die Belange
der KMU mitgedacht werden müssen. Im Rahmen der Landesstrategie
Ressourceneffizienz ist darum zum Beispiel die Plattform „100 Betriebe
für Ressourceneffizienz“ gegründet worden, um KMU über Best Practice-
Beispiele besser zu informieren. Wir werden uns auf die Suche nach
Betrieben machen, die beim Thema Ressourceneffizienz vorangehen und
andere zum Nachahmen anregen.
Mit der von der GRÜN-geführten Landesregierung initiierten Strategie
für Ressourceneffizienz und Kreislaufwirtschaft gibt es nun gerade für
KMU eine geeignete Plattform, um Kooperationspartner*innen zu finden
oder um sich über den Stand der Technik zu informieren. Denn schließlich
müssen Forschung, Wirtschaft und öffentliche Hand auch bei der Kreislaufwirtschaft
weiter Hand in Hand Richtung Zukunft gehen. Denn es sind
vor allem Materialien und Rohstoffe, die in Unternehmen die Produktionskosten
in die Höhe treiben. In vielversprechenden Forschungs- und Pilotprojekten
wird etwa intensiv an der Rückgewinnung von Phosphor gearbeitet.
Ein Verfahren der Kreislaufwirtschaft, das wir weiterhin besonders
fördern werden, ist die Herstellung und Nutzung von Recycling-Beton: zum
Beispiel mit Pilotprojekten des Landesbetriebs Vermögen und Bau.
Die Förderprogramme der L-Bank für Energieeffizienz in Unternehmen
werden intensiv nachgefragt und sollen bestehen bleiben, ebenso
das Landesprogramm „Klimaschutz Plus“. Alle Förderprogramme und
ihre bürokratischen Anforderungen werden mit Blick auf KMU-Freundlichkeit
weiterentwickelt.

Digitalisierung für den Menschen
Die Digitalisierung ist nicht neu. Eine weitreichende Veränderung ist hingegen
die zunehmende Vernetzung von Daten in allen Lebensbereichen.
Ob in Wirtschaft, Gesellschaft oder zu Hause – ohne Internet und digitale
Kommunikation geht nichts mehr. Diesen Trend gilt es so zu gestalten,
dass er das Leben der Menschen verbessert. Aus Grüner Sicht ist der
Megatrend Digitalisierung sehr viel mehr als eine technische Entwicklung.
Er verändert den Lebensalltag und das Zusammenleben insgesamt
und hat damit auch Auswirkungen auf Schule, Unternehmen, Handwerk,
öffentliche Sicherheit, Verkehr, Verwaltung und zahlreiche andere
Dimensionen des Lebens.
Wirtschaft 4.0 braucht darum eine Politik 4.0. Digitalisierung muss
zum Beispiel dazu beitragen, nachhaltiges Wirtschaften zu stärken, indem
sie einen Beitrag zur Ressourceneffizienz leistet. Dafür muss die
Politik die Voraussetzungen schaffen. Eine weitere große Verantwortung
der Politik ist es, den Datenschutz und den Beschäftigtendatenschutz
des analogen Zeitalters ins digitale Zeitalter zu übersetzen. Es ist in unserem
eigenen Interesse, selbstbestimmte Bürgerinnen und Bürger und
mutige Unternehmen zu haben, die sich keine Sorgen vor dem Verlust
sensibler Daten machen müssen. Die informationelle Selbstbestimmung
bleibt für uns ein unverzichtbarer Grundsatz für den Umgang mit personenbezogenen
Daten. Zugleich wollen wir der Bürgerschaft und den
Unternehmen einen transparenten, produktiven Umgang mit Daten
ermöglichen. In diesem Zusammenhang setzen wir uns für Anonymisierungs-
und Pseudonymisierungstechniken und einen starken, einheitlichen
europäischen Datenschutzrahmen ein.

Gute Arbeitsbedingungen in der digitalen Arbeitswelt
Die Digitalisierung kann die Arbeitswelt für viele Beschäftigte positiv
verändern. Für sie heißt Digitalisierung: Arbeiten, wo ich will, wie ich will
und wann ich will. Nicht mehr Ort und Zeit sind entscheidend, sondern
individuelle Selbstbestimmung. Das schafft Freiräume. Die Digitalisierung
stellt unsere Arbeitswelt aber auch vor neue Herausforderungen.
Sie kann dauernde Verfügbarkeit und Mehrarbeit erzeugen, die Grenzen
zwischen Arbeits- und Privatleben verschwimmen. Aber wenn sich die
Arbeitswelt verändert, dann müssen auch das Arbeitsrecht und die Mitbestimmung
entsprechend angepasst werden. Manche werden in der
digitalen Wirtschaft als Solo-Selbstständige oder gar als so genannte
Clickworker*innen tätig sein. Sie brauchen einen angemessenen Schutz
bei Arbeitslosigkeit und Krankheit sowie Absicherung im Alter. Denn die
Chancen des Wandels können nur eingelöst werden, wenn möglichst alle
Menschen die Möglichkeit erhalten, selbstbestimmt und fair am Arbeitsleben
teilzunehmen. Für uns verliert die tariflich geschützte, sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung auch im digitalen Wandel nicht an
Bedeutung.
Der digitale Wandel darf unsere Gesellschaft nicht in Gewinner*innen
und Verlier*innen spalten, vielmehr wollen wir ihn zum Nutzen der
gesamten Gesellschaft ausgestalten. Wo Arbeitsplätze in bestimmten
Berufsfeldern verschwinden und keine vergleichbaren neuen dafür entstehen,
wollen wir den Betroffenen mit guten Aus- und Weiterbildungsangeboten
neue Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt ermöglichen.

Zugang zu schnellem Internet für alle
Erfolgreiche Digitalisierung steht und fällt mit der richtigen Infrastruktur.
Um die digitale Infrastruktur in Baden-Württemberg zu entwickeln,
hat die GRÜN-geführte Landesregierung große Anstrengungen unternommen.
Gerade für Unternehmen im Ländlichen Raum ist schnelles
Internet der entscheidende Standortfaktor. Sie können nur bestehen,
wenn sie die Chancen der digitalen Wirtschaft effektiv nutzen können.
Die GRÜN-geführte Landesregierung treibt daher den flächendeckenden
Ausbau der Breitbandverkabelung intensiv voran und greift dort ein, wo
sich ein Ausbau für die Telekommunikationsunternehmen nicht lohnt.
Durch diesen Einsatz haben wir die weißen Flecken, das heißt diejenigen
Ortsteile ohne Zugang zu schnellem Internet, bereits von 700 auf 200
reduziert. Inzwischen liegt Baden-Württemberg beim Ausbau des schnellen
Internets mit an der Spitze der Flächenländer.
Dabei setzen wir auf kommunale Hoch- und Höchstgeschwindigkeitsnetze
und fördern in besonderem Maße den Anschluss von Gewerbegebieten
und Schulen. Um einen schnellen Ausbau zu garantieren, haben
wir die jährlich im Haushalt eingestellten Mittel mehr als verdreifacht.
Mit den Mitteln aus dem Investitionspaket des Bundes und der digitalen
Dividende beschleunigen wir den Ausbau zusätzlich und erhöhen die
Fördersätze für die Kommunen. Wir werden weiter mit den Kommunen
und Landkreisen an einem Strang ziehen und den Ausbau der Breitbandversorgung
auch dort forcieren, wo der Markt versagt. Auf Bundes- und
EU-Ebene wollen wir uns dafür einsetzen, die Breitbandversorgung als
Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge zu etablieren. Außerdem
setzen wir uns auf Bundesebene dafür ein, dass eine Privatisierung der
im Besitz des Bundes befindlichen Anteile von 14,5 Prozent der Deutschen
Telekom durchgeführt wird. Diese Anteile haben einen Marktwert
von rund 10 Milliarden Euro. Baden-Württemberg würde von den Privatisierungserlösen, wenn diese nach den allgemein gültigen Kriterien
auf die Bundesländer verteilt werden würden, etwa 1,3 Milliarden Euro
zusätzlich für den Ausbau digitaler Infrastruktur erhalten. Damit könnte
die digitale Infrastruktur unseres Landes, insbesondere im Bereich der
Glasfasernetze, deutlich verbessert und zukunftsfest aufgestellt werden.

Wirtschaft 4.0: Eine Strategie für freiheitliches und ökologisches Wirtschaftshandeln
Grüne Digitalisierungspolitik unterstützt die Unternehmen, das Handwerk,
Selbständige und Konzerne auf dem Weg zur Wirtschaft 4.0. Weil
immer mehr Daten immer schneller zur Verfügung stehen, verändern sich
Kommunikationsprozesse, Produktionsabläufe und Dienstleistungen. Big
Data und das Zusammenwachsen von realer und virtueller Welt lässt
in Industrie und Handwerk völlig neue Geschäftsmodelle entstehen. So
nehmen etwa produktnahe Dienstleistungen zu. Fahrzeuge werden selbständig
fahren. Waschmaschinen werden sich dann einschalten, wenn
der Strom am günstigsten ist. Und Unternehmen produzieren bereits
heute ihre Prototypen mit 3-D Druckern.
Baden-Württemberg hat mit seiner starken industriellen Basis in
den Kernbranchen Maschinenbau, Metallbearbeitung und Fahrzeugbau,
seinem innovativen Mittelstand und seiner einmaligen Dichte an
Hochtechnologiefirmen hervorragende Chancen, von der Digitalisierung
zu profitieren. Die Voraussetzung dafür ist, dass sich Unternehmen den
Herausforderungen des digitalen Zeitalters, wie etwa dem Trend zur „intelligenten
Fabrik“ oder zum „vernetzten Handwerker“, stellen und diese
zu bewältigen lernen. Die größten Herausforderungen hierbei sind die
Sicherung des Fachkräftebedarfs, die Datensicherheit und die Umsetzung
neuer Ideen in erfolgreiche Produkte.
Die GRÜN-geführte Landesregierung hat sich dieser Herausforderungen
angenommen. In allen relevanten Bereichen von Bildung über
Energie und Verkehr bis hin zur Wirtschaft hat die Digitalisierungsstrategie
sichtbar Formen angenommen. Im Staatsministerium koordiniert
die Stabstelle Digitalisierung alle digitalisierungsrelevanten Aktivitäten
der Landesregierung, Wirtschafts- und Wissenschaftsministerium haben
federführend mit Akteur*innen aus Wissenschaft und Wirtschaft eine
Digitale Agenda ausgearbeitet. Auszubildende werden in Lernfabriken
4.0 auf die Industrie 4.0 vorbereitet, Medienbildung ist im Bildungsplan
verankert worden. Informatik und informationstechnische Grundbildung
wollen wir an unseren Schulen weiter stärken. Handwerker*innen werden
für die Chancen, die die Digitalisierung bereithält, sensibilisiert. Die
Energie- und Ressourcenwende wird mithilfe neuer Speichertechnologien,
intelligenter Stromnetze und vernetzter Mobilität vollzogen. Damit
die Industrie 4.0 eine Datensicherheitsgarantie hat, werden sichere
Cloudlösungen per virtuellem Fort Knox erprobt, damit auch kleine und
mittlere Unternehmen von der Digitalisierung profitieren. Geo-Daten der
Landesbehörden werden als Open Data-Portal für alle online veröffentlicht
und dienen z.B. als Grundlage zur Entwicklung von Apps und touristischen
Angeboten und tragen so zur Wertschöpfung in Baden-Württemberg
bei. Diesen umfassenden Ansatz der Digitalisierung wollen
wir GRÜNE weiterverfolgen, denn Digitalisierung soll zum Nutzen aller
Bürgerinnen und Bürger sein.
Digitalisierung muss noch mehr als bisher zum Katalysator für
ökologisches Wirtschaften werden. Das Management von Energieangebot
und -bedarf ist ohne Digitalisierung nicht denkbar. Wenn von allen
Schritten einer Produktion detaillierte Daten geliefert werden, kann der
Ressourcen- und Energieeinsatz nach Angaben des Fraunhofer-Instituts
IPA um 20 bis 30 Prozent, in Einzelbereichen gar um bis zu 70 Prozent
reduziert werden. Der gezielte Einsatz von Smart-Grids-Technologie hilft
bei der digital gesteuerten Reduktion von Energie- und Ressourcenverbrauch.
Wir GRÜNE verfolgen daher das Ziel, Baden-Württemberg zu einem
Vorreiter bei der Entwicklung und Nutzung derartiger Technologien
zu machen. Zudem werden wir die Landesstrategie „Green IT 2020“ konsequent
weiterverfolgen. Sie soll nicht nur den Stromverbrauch reduzieren,
etwa durch Rechenzentren, deren Abwärme genutzt wird, oder durch
digitale Wartungs-, Steuerungs- und Regeltechnik, sondern alle Rohstoffe
entlang der IT-Wertschöpfungskette in den Blick nehmen. Vernetzte
Verkehre sollen eine Selbstverständlichkeit sein, ebenso wie eine forschungsfreundliche digitale Infrastruktur in der Wissenschaft.

Netzpolitik: Ein freies und demokratisches Internet
Es ist uns ein Anliegen, in Baden-Württemberg freies WLAN in und um
staatliche Einrichtungen anzubieten. Wir unterstützen Freifunk-Initiativen
und fordern vom Bund die Abschaffung der Störerhaftung in diesem
Bereich. Damit Bürgerinnen und Bürger getreu dem Motto „Kommentieren,
informieren, mitmachen“ bei Projekten der Landesregierung weiter
an der politischen Meinungsbildung mitwirken können, werden wir zudem
das Beteiligungsportal BW ausbauen. Das Portal soll vermehrt zur
Weiterentwicklung von Gesetzesvorhaben genutzt werden. Auch die
Verfügbarkeit bestehender Daten in der Landesverwaltung wollen wir
weiter verbessern. Der Ansatz des Ministeriums für Ländlichen Raum und
Verbraucherschutz, das beim Thema Open Data konsequent vorangegangen
ist, soll hierfür beispielgebend sein. Darüber hinaus streben wir ein
gemeinsames Open-Data-Portal von Land und Kommunen an. Das ist für
uns ein wichtiger Bestandteil der Politik des Gehörtwerdens.
Wir wollen, dass freie, quelloffene Software, Formate und Standards
gefördert werden. Sie sichern Herstellerunabhängigkeit sowie die Nachnutzung
und bieten Chancen für kleine und mittlere Unternehmen. Dies
soll sich in E-Government-Richtlinien und im Beschaffungswesen widerspiegeln.
Den Bildungsbereich halten wir dabei für besonders sensibel,
da hier indirekt Schüler*innen als Kund*innen für bestimmte Produkte
geworben werden können. Wir begrüßen daher die Angebote an freier
Software des Landesmedienzentrums und unterstützen Schulen darin,
den Mehrwert von freier Software im Unterricht zu vermitteln. Das Land
soll zudem Kommunen beim Einsatz von Open Source Software beraten
und unterstützen. Die intensivere Nutzung von Möglichkeiten des E-Government wollen wir auch zum Bürokratieabbau nutzen. Eine moderne, digitale Kommunikation
mit den staatlichen Stellen und zügige Online-Verfahren sind
gerade für kleinere und mittlere Unternehmen wichtig. IT-Sicherheit hat
insbesondere auch für unsere kleinen und mittelständischen Unternehmen („Hidden Champions“) erhebliche Bedeutung. Darum wollen wir die
bestehenden Strukturen wie Forward-IT und das KASTEL am KIT stärken.
Für uns GRÜNE gilt der Grundsatz: Deine Daten gehören Dir. Dementsprechend
müssen personenbezogene Daten vollumfänglich geschützt
werden. Wir sind der Ansicht, dass der Schutz und die Sicherheit sensibler
Daten von Personen und Unternehmen kein Hemmnis, sondern
Chance für und Voraussetzung von Innovation und Wohlstand ist. Auch
deshalb lehnen wir die Vorratsdatenspeicherung entschieden ab.
Und nicht zuletzt sind die Grundlage für eine gelungene Digitalisierung
mündige Verbraucherinnen und Verbraucher. Darum sind wir
überzeugt, dass eine informationstechnische Grundbildung in der Schule
vermittelt werden soll und haben Medienbildung erstmals durchgängig
und verpflichtend in allen Klassenstufen und Fächern im Bildungsplan
verankert. Für ein freies und demokratisches Internet ist die Gleichbehandlung
aller Daten vorausgesetzt. Wir setzen uns deshalb für Netzneutralität
und gegen ein „Zwei-Klassen-Internet“ ein. Auch Menschen
mit Behinderung sollen von den Vorteilen des Netzes profitieren können.
Alle Inhalte und Informationen sollen deshalb in verständlicher, barrierefreier
und maschinenlesbarer Form dargestellt werden.

Weil alle etwas davon haben: Fachkräfte gut aus- und weiterbilden
Alle Innovations- und Digitalisierungspolitik bringt wenig, wenn die richtigen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fehlen. In einem rohstoffarmen
Land wie Deutschland ist das Wissen der Mitarbeiter*innen die wichtigste
Ressource. So wie sich die Unternehmen mit neuen Technologien,
in neuen Märkten und mit innovativen Geschäftsmodellen behaupten
müssen, so schnell wandeln sich heute auch die Anforderungen an die
Beschäftigten. Die Digitalisierung verkürzt die Halbwertzeit von Wissen
deutlich. Das kann im schlimmsten Fall zu Arbeitsplatzverlusten führen,
wenn Menschen durch Maschinen ersetzt werden oder ganze Berufsfelder
verschwinden. Weiterbildung ist darum zum Schlüssel für ein
selbstbestimmtes Leben in der Arbeitswelt geworden. Hier ist die Zusammenarbeit
von Politik mit Arbeitgeber*innen und Arbeitnehmer*innen
gefragt, die entsprechenden Aus- und Weiterbildungsstrukturen zu etablieren,
die gute Arbeit zukunftsfähig machen.

Maßnahmen für Qualität in Aus- und Weiterbildung ausbauen
Die GRÜN-geführte Landesregierung hat vor diesem Hintergrund die
„Allianz für Fachkräfte“ initiiert, in der alle wichtigen Akteur*innen erfolgreich
zusammenarbeiten. In diesem Rahmen wollen wir zusammen
mit den Sozialpartnern Qualifizierungspotentiale besser identifizieren
und entsprechende Angebote entwickeln, um auf neue Entwicklungen
in der Arbeitswelt flexibel reagieren zu können. Daneben verfolgen wir
gemeinsam mit Handwerk und IHK das Ziel, die regionale Berufsschulentwicklung
weiter voranzutreiben, damit ein qualitativ hochwertiges
Berufsschulangebot in der Fläche gesichert werden kann. Um die Inhalte
der bestehenden Aus- und Weiterbildungsangebote auf dem aktuellen
Stand des Wissens und des technologischen Fortschritts zu halten, müssen
sie systematisch auf die Anforderung der Digitalisierung hin überprüft
werden.
Auch aus Sicht der Beschäftigten soll es möglich sein, Weiterbildung
als Investition in ihr Arbeitsleben zu sehen. Mit dem Bildungszeitgesetz
hat die GRÜN-geführte Landesregierung einen Anreiz dafür geschaffen.
Die Grundlage für ein erfolgreiches und erfülltes Arbeitsleben wird
schon in der Schule gelegt, egal ob danach eine Ausbildung oder ein
Studium folgt. Mit der Gemeinschaftsschule haben wir eine hochwertige
Schulart geschaffen, die Ausbildungsirrwege vermeidet und die Ausbildungsreife
steigert. Damit die Auseinandersetzung mit dem Thema Ausbildung
schon während der Schulzeit angeregt wird, wurde unter der
GRÜN-geführten Landesregierung Wirtschaft als Pflichtfach eingeführt,
genauso wie die Berufsorientierung an allen Schularten. Weitere Maßnahmen
für verbesserte Rahmenbedingungen der Ausbildung waren
die Stärkung der Berufsschulen und der Ausbau der Dualen Hochschule
Baden-Württemberg. Genauso wichtig ist es, den direkten Übergang von
Ausbildung in Beschäftigung zu erleichtern.

Gleiche Chancen und gute Arbeit für alle auf dem Arbeitsmarkt garantieren
Von den Tarifparteien erwarten wir, dass sie die Qualifizierung gerade
der un- und angelernten Beschäftigten systematischer angehen. Noch
mehr Unternehmen müssen die Weiterbildung von Geringqualifizierten
als Investition in die Zukunft des Unternehmens erkennen und dementsprechend
handeln. Für eine aktive wirtschaftliche und gesellschaftliche
Teilhabe ist eine vollständige berufliche Qualifizierung erforderlich, aber
15 Prozent der jungen Erwachsenen haben derzeit keinen anerkannten
Berufsabschluss. Eine unserer zentralen Forderungen an die Bundesagentur
für Arbeit ist daher, dass sie ihre aktive Arbeitsmarktpolitik so
ausrichtet, dass insbesondere Geringqualifizierten und Langzeitarbeitslosen
auch eine zukunftsfähige und anerkannte berufliche Ausbildung
ermöglicht wird. Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen müssen auf die
individuellen Lebensverhältnisse zugeschnitten werden. Für Alleinerziehende
müssen nicht nur Kinderbetreuungsangebote bereitgestellt, sondern
auch Angebote zur Teilzeitausbildung deutlich ausgebaut werden.
Für junge Menschen mit punktuellem Förderbedarf werden wir Angebote
der Assistierten Ausbildung weiter stärken.
Schon bevor der gesetzliche Mindestlohn auf Bundesebene eingeführt
worden ist, hat die GRÜN-geführte Landesregierung für öffentliche
Vergaben das Tariftreue- und Mindestlohngesetz verabschiedet. Damit
hat das Land sichergestellt, dass bei allen öffentlichen Aufträgen mindestens
ein Lohn von 8,50 Euro bezahlt wird, auch bei der Beschäftigung von Subunternehmen. Auch zukünftig werden wir uns mit Initiativen gegen
sachgrundlose Befristungen und den Missbrauch von Leiharbeit und
Werkverträgen einsetzen. Auch weil sich Arbeit weiter verdichtet und
die Arbeitsintensivität steigt, wollen wir die Beschäftigten vor Burnout
schützen.
Ein wesentlicher Bestandteil Grünen Wirtschaftens ist auch, dass
alle Menschen fairen Zugang zum Arbeitsmarkt haben. Dafür unterstützen
wir Maßnahmen für Menschen in allen Familienformen, damit ein
Leben in Familie und Beruf besser vereinbar ist und Menschen mit Behinderungen,
ältere Menschen, Menschen mit Migrationsgeschichte oder
Schul- und Studienabbrecher*innen gleichberechtigte Chancen auf dem
Arbeitsmarkt haben. Strukturen, die Frauen im Beruf benachteiligen,
müssen geändert werden.

Flüchtlings-Migration wird der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung guttun
Eine der wichtigsten Investitionen in die Zukunft des Wirtschaftsstandorts
Baden-Württemberg ist die Integration der Flüchtlinge in den Arbeitsmarkt
und in die Gesellschaft. Schon nach wenigen Jahren werden die
positiven wirtschaftlichen Impulse den Aufwand übertreffen: Flüchtlinge,
die Arbeit finden, tragen positiv zur Produktion der Unternehmen bei.
Außerdem bedeuten die Ausgaben für Unterbringung und Integration
von Flüchtlingen eine höhere Nachfrage, die den Unternehmen zugutekommt.
Eine Aufweichung des gesetzlichen Mindestlohns bei Flüchtlingen
lehnen wir ab, da sie ökonomisch und integrationspolitisch schädlich ist.
Diese Personengruppen werden wir künftig in der Allianz für Fachkräfte
noch stärker in den Fokus rücken.

Gemeinwohlökonomie: Alte neue Formen des Wirtschaftens fördern
Wir GRÜNE stehen für eine Politik des Ermöglichens. Jede und jeder Einzelne
soll die Möglichkeit haben, Neues auszuprobieren, ohne Angst vor
dem Scheitern. Wir freuen uns, dass immer mehr Menschen in Baden-
Württemberg die Courage und den Erfindergeist haben, neue Formen
des Wirtschaftens auszuprobieren. Wenn ganze Stadtteile gemeinsam
Gemüse und Blumen anbauen oder Kleider nicht mehr gekauft, sondern
getauscht werden, entsteht eine neue Form des Wirtschaftens, die der
Gemeinschaft zugutekommt. Weil jede*r einzelne etwas beitragen kann,
werden wir kreative Ansätze wie Reparatur-Cafés und Tauschbörsen vermehrt
unterstützen. Gemeinwohlökonomien oder solidarische Ökonomien
sind für uns GRÜNE soziale Innovationen, die die Bürgergesellschaft
stärken. Darum werden wir derartige Modelle fördern und ihnen Raum
zum Wachsen geben.
Eine Möglichkeit, wie Unternehmen ihre Wertschöpfung transparent
und umfassend darstellen können, sind Gemeinwohlbilanzen. In
Baden-Württemberg haben bereits einige Unternehmen begonnen, diese
Art der Bilanzierung anzuwenden. Diese wollen wir unterstützen und die
Initiativen bekannter machen. Unser langfristiges Ziel ist es, dass alle
Landesunternehmen eine Gemeinwohlbilanz vorweisen. Ein Pilotprojekt
„Gemeinwohlbilanz bei Unternehmen mit Landesbeteiligung“ streben
wir an. Dieses Pilotprojekt soll wissenschaftlich begleitet und evaluiert
werden. Diese Erkenntnisse wird das Land privatwirtschaftlichen Betrieben,
die dies wünschen, zur Verfügung stellen und so Unternehmen fördern,
die ihr wirtschaftliches Handeln mit Hilfe einer Gemeinwohlbilanz
neu ausrichten möchten. Dies gilt auch insbesondere für kommunale
Unternehmen. Natürlich ist für uns auch bei neuen Formen des Wirtschaftens
die Einhaltung von Arbeits- und Sozialstandards selbstverständlich.
Insbesondere die Sparkassen werden wir darin unterstützen, ihren
öffentlichen Auftrag ins Zentrum ihrer Arbeit zu rücken. Sie sollen eine
ausreichende Versorgung aller Bevölkerungskreise, der Wirtschaft, insbesondere
des Mittelstands, und der öffentlichen Hand mit geld- und kreditwirtschaftlichen
Leistungen auch in der Fläche sicherstellen. Wir wollen
das Ziel des nachhaltigen Wirtschaftens und der Gemeinwohlorientierung
stärken und gemeinsam mit den Sparkassen geeignete Instrumente
entwickeln, wie zum Beispiel Gemeinwohl- und Nachhaltigkeitsberichte
und eine Verankerung dieses Ziels im Sparkassengesetz. Wir machen uns
stark für den Erhalt des öffentlich-rechtlichen Sparkassensektors, wo
immer dieser zur Disposition steht. Es braucht am Finanzmarkt regionale
Akteure, die anders wirtschaften als die globalen Investmentbanken und
die dem Gemeinwohl verpflichtet sind.
Nach den Turbulenzen der Finanzkrise ist die Landesbank BW wieder
in ruhigeren Gewässern. Dennoch ist die Konsolidierung noch nicht
abgeschlossen. Die GRÜN-geführte Landesregierung hat u.a. mit der
Wandlung der stillen Einlagen in Kernkapital dazu beigetragen, dass die
Bank die neuen Anforderungen der EU-weiten Bankenregulierung erfüllt
und auch in schwierigen Situationen handlungsfähig bleibt. Den eingeschlagenen
Sanierungskurs der Landesbank und das Ziel, sich stärker
auf Investitionen in Land und Mittelstand zu konzentrieren, werden wir
weiter unterstützen. Die begonnene Nachhaltigkeitsstrategie der Landesbank
Baden-Württemberg (LBBW), wonach ökologische, soziale und
gesellschaftliche Aspekte zukünftig verstärkt auch in Entscheidungsprozessen
bei Anlagen, Investments und Kreditvergaben berücksichtig
werden, unterstützen wir nachdrücklich.
Auf Bundes- und EU-Ebene setzen wir uns ein für eine sachgerechte
Bankenregulierung, die die Besonderheiten des dreigliedrigen deutschen
Bankensystems berücksichtigt. Kleine, regional tätige Institute mit traditionellem
Bankgeschäft kommen immer wieder durch Regeln unter Druck,
die für die Großbanken ausgedacht wurden und nur für diese passen.
Das benachteiligt viele der Genossenschaftsbanken und Sparkassen in
Baden-Württemberg, begünstigt die Großbanken und damit die Marktkonzentration.
Wir unterstützen deshalb die Idee, einen eigenständigen
Regulierungsansatz für kleine, regionale Banken zu schaffen, der
zwar harte, aber einfache und auf deren Geschäftsmodell ausgerichtete
Regeln vorsieht.

Den Genossenschaftsgedanken stärken
Genossenschaften sind eine Möglichkeit für Bürgerinnen und Bürger, sich
vor Ort unternehmerisch zu engagieren. Bereits jetzt sind mehr als ein
Drittel aller Bürgerinnen und Bürger Baden-Württembergs Mitglied mindestens
einer Genossenschaft. Da das primäre Ziel von Genossenschaften
nicht die Erwirtschaftung von Gewinnen, sondern die Förderung der
Mitglieder ist, werden Entscheidungen in demokratischen Verfahren von
allen Mitgliedern getroffen. Wir setzen die Rahmenbedingungen, damit
das Genossenschaftsmodell kreativ und vielseitig mit Leben ausgefüllt
werden kann. Ob für Arztpraxen, Dorfläden, Erzeugergemeinschaften,
Wohnungen, Bürgerbusse oder Energieerzeugung – Genossenschaften
sind ein Erfolgsmodell, um gerade den Ländlichen Raum stark zu machen.
Jenseits von Genossenschaftsmodellen wollen wir auch Einzelpersonen
ermutigen, sich mit ihrer Idee selbstständig zu machen. Gerade
im Zuge der Digitalisierung eröffnen sich ganz neue Möglichkeiten für
dezentrales, kleinräumiges Wirtschaften und damit die Möglichkeit,
Wertschöpfung vor Ort zu belassen. Was die Finanzierung solcher Ideen
angeht, wollen wir mit Sparkassen, Genossenschaftsbanken und Privatbanken
in Kontakt treten, um zu überlegen, wie wir gemeinsam alternative
Gründungsfinanzierungen wie Crowdfunding unterstützen können.

Zeichen setzen für ein nachhaltiges Baden-Württemberg
Um Nachhaltigkeit zum zentralen Entscheidungskriterium von Regierungs-
und Verwaltungshandeln zu machen, hat die GRÜN-geführte
Landesregierung Herausforderungen, Leitsätze und strategische Ziele
für eine nachhaltige Entwicklung Baden-Württembergs entwickelt.
Wohlstand und Lebensqualität können nicht mit Wachstum des Bruttoinlandsprodukts
(BIP) gleichgesetzt werden. Deshalb wollen wir Wohlstand
künftig anders messen und neben dem BIP auch ökologischen
Fußabdruck, Verteilung und Zufriedenheit erfassen. Über einen Indikatoren-
Bericht werden die Nachhaltigkeitsindikatoren alle zwei Jahre überprüft.
Damit machen wir Nachhaltigkeit in Baden-Württemberg erstmals
messbar. Im Rahmen der Neuausrichtung der Nachhaltigkeitsstrategie hat
die GRÜN-geführte Landesregierung neue Schwerpunkte gesetzt und
konkrete Aktionsprogramme aufgelegt, über die wir die Bürgerinnen
und Bürger aktiv in die Nachhaltigkeitsstrategie einbeziehen und möglichst
viele gesellschaftliche Gruppen beteiligen. Besonders relevante
Zielgruppen werden über die Wirtschaftsinitiative Nachhaltigkeit, die
Jugendinitiative Nachhaltigkeit und die Kommunale Initiative Nachhaltigkeit
angesprochen. Seit seiner Einberufung hat der Beirat der Landesregierung für
nachhaltige Entwicklung eine Vielzahl von Themen aufgegriffen, Handlungsempfehlungen und konkrete Maßnahmen vorgeschlagen. Durch
seine Zusammensetzung aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Gruppen
können Diskussionen auf einer breiteren gesellschaftlichen Basis
stattfinden. Wir wollen Nachhaltigkeit auch in Zukunft als Markenzeichen
Baden-Württembergs etablieren. Hierzu wollen wir den Beirat der Landesregierung
für nachhaltige Entwicklung stärken und die Arbeit in den
verschiedenen Arbeitsgruppen des Beirats intensivieren. Vielerorts wird
das Thema Nachhaltigkeit nach wie vor als klassisches Umweltthema
begriffen. Dies wollen wir ändern und Nachhaltigkeit stärker als interdisziplinäres
Thema – insbesondere auch für die Wirtschaft – in den Fokus
der Öffentlichkeit rücken. Auch im Regierungs- und Verwaltungshandeln
gilt es, eine ressortübergreifende Handlungsweise noch stärker in allen
Fragen der Nachhaltigkeit zu verankern.

Hinterm Horizont geht‘s weiter: Baden-Württemberg in der Welt
Unternehmen aus Baden-Württemberg sind mit ihren Produkten und
Dienstleistungen sehr erfolgreich auf dem weltweiten Markt. Das ist eine
gute Bedingung dafür, dass Baden-Württemberg auch beim Grünen Wirtschaften
Pionier sein kann.

Ökologische Modernisierung: In Europa und weltweit
Die ökologische Transformation der Ökonomie ist unaufhaltsam: Unternehmen
haben begonnen, Lieferketten zertifizieren zu lassen. Für andere
wiederum ist ihr striktes Öko-Siegel längst ein Vorteil auf dem Markt. Diese
Entwicklung wollen wir fördern, indem wir die guten Beispiele bekannter
machen. Grüne Technologien, die zu Ressourceneinsparungen in den europäischen
Nachbarländern führen und dort die Energiewende voranbringen,
tragen auch weltweit zur Verringerung des Rohstoffverbrauchs und
zur Verbesserung des Klimaschutzes bei. Das Abkommen der Landesregierung
mit dem Bundesstaat Kalifornien und zahlreichen weiteren Regionen
weltweit zur Zusammenarbeit beim Klimaschutz ist ein Beispiel, wie wir
auch in einem globalen Zusammenhang Verantwortung übernehmen. Aus
dem gegenseitigen Austausch von Erkenntnissen, Informationen und Erfahrungen
erwächst die Chance, noch wirksamer gegen den Klimawandel
vorzugehen und dafür weitere Akteure zu gewinnen.
Die öffentliche Hand muss hier verantwortungsbewusst vorangehen
und mit einer fairen, ökologischen und nachhaltigen Beschaffung
globale Gerechtigkeit und Umwelt- bzw. Klimaschutz aktiv mitgestalten.
Die GRÜN-geführte Landesregierung wird diesen Kriterien bei der Fortentwicklung
der Beschaffungsverordnung weiter Gewicht geben, auch
im Hinblick auf die anstehenden EU-Rechtsanpassungen. Wir werden die
nachhaltige faire Beschaffung der öffentlichen Hand fortschreiben und
die Mitarbeiter*innen in der Verwaltung durch ein breites Schulungsangebot
sensibilisieren und unterstützen. Unsere Wirtschaft ist durch
globale Wertschöpfungsketten mit vielen Teilen der Welt verbunden. Wir
wollen die Globalisierung gerecht mitgestalten und setzen uns deshalb
für verbindliche Menschenrechts-, Umwelt-, Arbeits- Transparenz- und
Sozialstandards in den globalen Produktionsketten und bei uns in Baden-
Württemberg ein, damit unsere Produkte nicht auf Vorprodukten zurückgreifen
müssen, die unter ausbeuterischen Bedingungen produziert
worden sind oder durch welche Konflikte finanziert werden.
Auf europäischer Ebene engagiert sich Baden-Württemberg dafür,
dass Investitionsprogramme gerade in den Staaten Süd- und Osteuropas
zur ökologischen Modernisierung und sozialen Weiterentwicklung
genutzt werden. Um darüber hinaus die wirtschaftlichen und zivilgesellschaftlichen
Potenziale einer engen Zusammenarbeit zwischen europäischen
Partnern zu nutzen, wollen wir bestehende und neue Kommunikationsplattformen
ausbauen und zum Beispiel die Donau- und
Alpenraumstrategie und den Zusammenschluss „Vier Motoren für Europa“
(Baden-Württemberg, Katalonien, Lombardei, Rhône-Alpes) vertiefen.
Dabei werden ökologische und soziale Aspekte berücksichtigt. Wir setzen
uns für eine transparente Mittelvergabe ein und für die Einbeziehung
aller gesellschaftlichen Kräfte aus Politik, Verwaltung, Wirtschaft
und Zivilgesellschaft.

TTIP, CETA und TISA – nur fair und transparent
Baden-Württemberg braucht faire Regeln für internationalen Handel. Es
entspricht unserer Überzeugung, dass fairer Welthandel einen Beitrag
zum Wohlergehen aller leistet. Wir wollen erreichen, dass die Abkommen
transparent verhandelt werden. Sie sollen nur umgesetzt werden, wenn
sie fair und im Einklang mit den Werten sind, auf denen die Europäische
Union sich gründet: Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtstaatlichkeit,
Wahrung der Menschenrechte und nachhaltige Entwicklung. Besonderes
Augenmerk gilt den Auswirkungen solcher Abkommen auf Schwellen- und
Entwicklungsländer. Auch als Nichtbeteiligte sind diese von solchen
Abkommen betroffen. Dabei gilt es, ihre wirtschaftliche Kraft im Weltmarkt
zu stärken und nicht zu schwächen. Daher haben wir GRÜNE rote
Linien gezogen, die klare Grenzen setzen für das Zustandekommen einer
Freihandelspartnerschaft zwischen EU und USA.
EU-weit errungene Standards in den Bereichen Umweltschutz,
Gesundheit und Soziales, Arbeitsschutz, Verbraucherschutz und Datenschutz
müssen unangetastet bleiben. Dazu gehört auch das wichtige
und lang erkämpfte europäische Prinzip der Vorsorge, das das Ausmaß
und den Eintritt von Schadensfällen in all diesen Bereichen wirksam reduziert.
Bestehende Regulierungen werden auf kommunaler, regionaler,
nationaler und europäischer Ebene demokratisch fortentwickelt, dies
darf nicht von den Vereinbarungen transatlantischer Handelsverträge
beeinträchtigt werden. Die Weiterentwicklung unserer ökologischen,
sozialen und gesellschaftlichen Standards muss Gegenstand von öffentlichen
Prozessen sein und im Rahmen der Gewaltenteilung zwischen
Legislative, Exekutive und Judikative erfolgen statt hinter verschlossenen
Türen – wie zum Beispiel in einem regulatorischen Rat für Kooperation.
Genauso dürfen auch unsere Verbraucherrechte nicht eingeschränkt werden,
Kennzeichnungspflichten nicht ausgehöhlt und die Qualität unserer
Lebensmittel nicht verringert werden. Die Abkommen dürfen keinesfalls
durch die Hintertür Gentechnik in Baden-Württemberg einführen.
Investor-Staats-Klagen (ISDS) vor privaten Schiedsgerichten unterhöhlen
den Rechts- und den Verfassungsstaat, privilegieren externe Investoren
gegenüber heimischen Unternehmen und schwächen die Demokratie.
Wir halten sie daher für grundfalsch. Der Schutz von Mensch und
Umwelt, der unabhängig von wirtschaftlichen Interessen ist, ist nur durch
eine öffentliche Rechtsprechung zu gewährleisten. Deshalb fordern wir,
dass ordentliche staatliche Gerichte für die Streitbeilegung zwischen Investoren
und Staaten zuständig sind und ausländischen Investoren keine
Sonderrechte gegenüber inländischen Betrieben eingeräumt werden. Ein
internationaler Handels- und Investitionsgerichtshof ist für uns nur dann
ein geeignetes Gremium, wenn dieser den Klageweg für Investoren und
für natürliche Personen eröffnet. Die Investoren dürfen nicht nur Rechte,
sondern müssen auch Pflichten haben. Der Gerichtshof könnte im System
der Vereinten Nationen verankert sein. Damit können auch andere internationale
Verträge Bewertungsgrundlage für Entscheidungen des
Gerichtshofs sein, wie zum Beispiel die Klimarahmenkonvention oder die
Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen.
Nach heutigem Kenntnisstand lehnen wir GRÜNE CETA ab. Insbesondere
das Thema Schiedsgerichte sehen wir sehr kritisch. Darum muss
die Bundesregierung CETA zwingend nachverhandeln, weil Privilegien
für internationale Investoren in diesem Abkommen nach wie vor vorgesehen
sind und damit US-Unternehmen die Möglichkeit erhalten würden,
mittels kanadischer Tochterfirmen Schiedsgerichtsverfahren gegen
EU-Staaten durchzuführen. Mit der neu gewählten kanadischen Regierung
sehen wir eine neue Chance, CETA noch zu verändern.
Die öffentliche Daseinsvorsorge – wie etwa die Trinkwasserversorgung
und Abwasserentsorgung, der Öffentliche Personennahverkehr,
Sozialdienstleistungen oder die Gesundheitsversorgung – braucht
Bestandsschutz und muss aus den TTIP-Verhandlungen explizit ausgenommen
werden. Dies gilt auch für die sensiblen Bereiche Kulturgüter,
Verbraucherschutz und Landwirtschaft. Diese Bereiche müssen auch in
Zukunft von staatlicher Seite aus regulierbar sein. Nur die Herausnahme
der im Gemeinwohlsinne nicht verhandelbaren Bereiche aus den Verhandlungen
kann ausschließen, dass sie als Dispositionsmasse für einen
Kompromiss enden. Handelsabkommen dürfen weder direkten noch
indirekten Druck zur weiteren Liberalisierung und Privatisierung von
Daseinsvorsorgebereichen ausüben oder Möglichkeiten zur Rekommunalisierung, etwa im Energiebereich, einschränken. Wir halten die Verhandlungsmandate
der EU-Kommission bei TTIP und TISA für inhaltlich
falsch. Wir fordern einen Neustart der Verhandlungen nach diesen Maßstäben.
Mit unseren Forderungen an die Verhandlungen transatlantischer
Handelsverträge sind wir nicht allein. Eine breite Allianz im Land setzt
sich mit uns für diese Grundsätze ein. Unter unseren Mitstreiter*innen
sind kommunale Landesverbände, Vertreter*innen der mittelständischen
Wirtschaft, Gewerkschaften, Verbände, Datenschützer*innen, Kirchen,
politische Stiftungen und zivilgesellschaftliche Akteur*innen. Auf Landesebene
hat die GRÜN-geführte Landesregierung einen TTIP-Beirat
eingerichtet, mit dem wir einen transparenten Dialog zwischen Politik,
Wirtschaft und Zivilgesellschaft ermöglichen. Da Baden-Württemberg
über den Bundesrat nicht in die Verhandlungen eingreifen kann, fördern
wir die gesamtgesellschaftliche Diskussion über TTIP, CETA und TISA auf
allen Ebenen. Jedoch werden wir alle unsere Möglichkeiten nutzen, um den fairen
Welthandel voranzubringen. So befürworten wir z.B. die Wiederbelebung
entsprechender Prozesse im Rahmen der WTO. Seit 1948 ist mit dem
Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommen (GATT) die Welthandelsorganisation
(WTO) als ordnende Instanz für den internationalen Handel
begründet. Zwar sehen wir bei der WTO Entwicklungsnotwendigkeiten.
Aber gerade angesichts der Globalisierung dürfen die Interessen der
Schwellen- und Entwicklungsländer nicht durch bilaterale Regelungen
beiseitegeschoben werden.

Entwicklungspolitische Verantwortung leben
Das gemeinsame Engagement für die „Eine Welt“ hat in Baden-Württemberg
eine lange Tradition. Wir GRÜNE fühlen uns der Förderung einer
nachhaltigen globalen Entwicklung, der Sicherung von Frieden, Gerechtigkeit,
Demokratie und Menschenrechten verpflichtet. Unternehmen, an
denen das Land beteiligt ist, wollen wir dazu anhalten, die UN-Leitprinzipien
für Wirtschaft und Menschenrechte zu beachten. Entsprechend
den entwicklungspolitischen Leitlinien des Landes achten wir bei der
Außenwirtschaftsförderung auf die Einhaltung der Menschenrechte,
der ILO-Kernarbeitsnormen und der Kriterien einer nachhaltigen Entwicklung.
Es geht uns auch darum, bessere Lebensbedingungen und
Befriedung in den Krisengebieten und ärmsten Ländern zu schaffen.
Entwicklungspolitische Verantwortung wahrzunehmen ist für uns ein
wesentliches Element einer an Nachhaltigkeit ausgerichteten Landespolitik.
Wir werden in der Entwicklungszusammenarbeit des Landes inklusive
entwicklungspolitische Ziele verankern.
Die GRÜN-geführte Landesregierung hat den Dialogprozess
„Welt:Bürger gefragt!“ initiiert. Im Rahmen dieses breit angelegten
Beteiligungsprozesses wurden Grundsätze für die Entwicklungspolitik
des Landes erarbeitet. Von diesen „Entwicklungspolitischen Leitlinien
für Baden-Württemberg“ werden wir uns auch in den kommenden Jahren
leiten lassen, um weltweit unsere gemeinsame Verantwortung für eine
ökonomisch, ökologisch und sozial tragfähige Gestaltung der Zukunft
wahrzunehmen. Gemeinsam mit dem institutionalisierten Rat für Entwicklungszusammenarbeit aus Expert*innen der Nichtregierungsorganisationen,
Kirchen, Wirtschaft und Wissenschaft, der die Landesregierung
berät, wollen wir die Entwicklungspolitik des Landes stärken und noch
stärker ausrichten nach dem Ziel der Bekämpfung von Fluchtursachen
ausrichten. Wir kritisieren die zunehmenden Rüstungsexporte in Drittstaaten
mit schlechter Menschenrechtslage und setzen uns auf Bundesebene
für ein Rüstungsexportgesetz ein. Die vom Land errichtete gemeinnützige „Stiftung Entwicklungs-Zusammenarbeit Baden-Württemberg“
(SEZ) werden wir in ihren Initiativen zur Verbesserung und Vertiefung
der Entwicklungszusammenarbeit weiter unterstützen.
Ein Beispiel für gelebte Verantwortung ist die Partnerschaft zwischen
Baden-Württemberg und Burundi. Die mit dem zentralafrikanischen
Staat bereits seit 1985 gepflegte Zusammenarbeit wurde von der
GRÜN-geführten Landesregierung gefestigt und durch eine Partnerschaftserklärung
auf eine breitere Basis gestellt. Gerade angesichts der aktuell
Besorgnis erregenden politischen Entwicklungen in Burundi wollen
wir an der Partnerschaft festhalten und sie noch stärker als Graswurzelbündnis
mit der Zivilgesellschaft organisieren. Die Einführung einer
Koordinierungs- und Servicestelle vor Ort werden wir vorantreiben.

Schulden sind von gestern: Verantwortungsbewusst mit Finanzen umgehen

Schuldenabbau: Auch eine Frage der Generationengerechtigkeit
Von unserer Vorgängerregierung haben wir einen CDU-Schuldenberg
von 43 Milliarden Euro geerbt. Dafür zahlen wir jährlich etwa 1,7 Milliarden
Euro Zinsen – und das in Zeiten historisch niedriger Zinsen. Wenn
wir diese Zinsen nicht zahlen müssten, bräuchten wir überhaupt keine
neuen Schulden mehr aufzunehmen. Wir können den CDU-Schuldenberg
aber nicht einfach verschwinden lassen.
Die GRÜN-geführte Landesregierung hat in einem ersten Schritt
die Neuverschuldung deutlich reduziert, und hat in vier von fünf Jahren
keine neuen Schulden aufgenommen. Das hat keine baden-württembergische
Landesregierung vor uns geschafft. Mithilfe der neu eingeführten
Orientierungspläne haben wir den Ministerien bereits vor dem Haushaltsverfahren
Einsparvorgaben gemacht, so dass der Landeshaushalt
unter klaren Rahmenbedingungen gestaltet werden konnte. Im Juli 2013
haben wir den Finanzplan 2020 verabschiedet, in dem transparent die
weiteren Abbauschritte und die jährlich zu zahlenden Tranchen vereinbart
sind. Die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse ist eine richtige
Selbstverpflichtung der politischen Entscheider*innen für eine nachhaltige,
generationengerechte Haushaltspolitik. Dabei steht für uns aber
auch fest, dass Schuldenbremse und Haushaltskonsolidierung nicht auf
Kosten von sozialen und ökologischen Programmen realisiert werden
sollen. Unser Motiv ist klar: Wir werden in verlässlichen, machbaren
Schritten weitergehen, bis wir die Einhaltung der Schuldenbremse
realisiert haben.

Für ein Ende der versteckten Verschuldung: Investieren in die Zukunft unseres Landes
Keine neuen Schulden machen, das ist gerecht, auch unseren Kindern
und Kindeskindern gegenüber. Trotzdem ist uns die schwarze Null nicht
genug. Unser Versprechen war, einen Wandel in Baden-Württemberg anzustoßen.
Wir haben Wort gehalten. Die GRÜN-geführte Landesregierung
hat und wird auch in Zukunft, bei Haushaltsposten, die nicht nachhaltig
sind und die natürlichen Lebensgrundlagen auf Verschleiß fahren, sparen
und investiert in Kitas und Ganztagessschulen, in die Hochschulen, in die
Energiewende, in Breitband, Naturschutz und Straßensanierung.
Wir haben in diesen wichtigen Zukunftsbereichen investiert, um
Generationengerechtigkeit einzulösen. Nur wenn wir heute die richtigen
Investitionsentscheidungen treffen, haben auch die Generationen nach
uns noch politische Gestaltungsmöglichkeiten. Wenn Schulen bröckeln
oder Brücken gesperrt werden müssen, wird Landesvermögen vernichtet.
Darum haben wir für den Abbau dieser versteckten Verschuldung gekämpft
und in der letzten Legislaturperiode Rekordinvestitionen getätigt.
Allein in 2015 und 2016 haben wir mit mehr als 300 Millionen Euro
vernachlässigte Bausubstanz im staatlichen Hochbau sowie im Straßen und
Brückenbau auf Vordermann gebracht. Beim Erhalt der Landesstraßen
erreichen wir so erstmals die vom Rechnungshof geforderten 100
Millionen Euro jährlich. Wir haben in großem Umfang in die Sanierung
und Modernisierung von Hörsälen, Laboren und Mensen investiert. Unsere
Anstrengungen werden wir künftig noch weiter steigern, um die Leistungsfähigkeit
unserer Hochschulen zu sichern. Vom Abbau des Sanierungsstaus
profitieren auch Polizeipräsidien, Finanzämter und Museen.
Das Ergebnis unserer Investitionen kann sich sehen lassen: Alle dringend notwendigen Sanierungsmaßnahmen können in aktuellen Doppelhaushalt
angegangen werden.
Wir wissen, dass wir mit Steuergeldern sparsam umgehen müssen.
Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht darauf, dass ihr Geld sinnvoll
investiert wird. Darum haben wir bestehende Staatsstrukturen auf ihre
Effizienz hin überprüft und werden dies auch weiter tun. Auch in Zukunft
werden wir unsere Haushaltspolitik am Dreiklang Investieren, Sanieren
und Konsolidieren ausrichten. Öffentlich-private Partnerschaften (ÖPP),
lehnen wir ab, wenn sie vorrangig der Verlagerung von Schulden dienen
und zu höheren Gesamtkosten führen.

Eigenständigkeit und Beteiligung der Kommunen stärken
Unser Land ist auch deshalb so stark, weil es starke Gemeinden, Städte
und Landkreise hat. Die kommunale politische Ebene in Baden-Württemberg
verkörpert in besonderer Weise die Brücke zwischen Staat
und Bürgergesellschaft. Deswegen sind uns der Erhalt der kommunalen
Selbstverwaltung und der Ausbau der Beteiligungsmöglichkeiten für
Bürgerinnen und Bürger besonders wichtig. Aus dieser Motivation heraus
haben wir die Kommunen sowohl finanziell als auch bei der Planung
und Erfüllung ihrer Aufgaben unterstützt und ihre Mitbestimmungsmöglichkeiten
ausgeweitet. Auf diese Weise haben wir dafür gesorgt, dass
sie ihre Verantwortung wahrnehmen können. In keinem anderen Bundesland
hat sich die Finanzlage der Kommunen so gut entwickelt wie in
Baden-Württemberg: Der geringste Schuldenstand unter den Flächenländern,
überdurchschnittliche Steuereinnahmen und mit die höchsten
Investitionsausgaben im Verhältnis zur Einwohnerzahl sprechen für
sich. Dass die Entwicklung der Kommunen so positiv verläuft, ist auch
der GRÜN-geführten Landesregierung zu verdanken. Indem sie für eine
aufgabengerechte und verlässliche Finanzausstattung der Kommunen
gesorgt hat, hat sie die Situation der Daseinsvorsorge vor Ort erheblich
verbessert.

Finanzielle Unabhängigkeit der Kommunen sichern
Seit 2010 haben wir die Landesausgaben für die Kleinkindbetreuung
von 83 Millionen Euro auf 795 Millionen im Jahr 2016 aufgestockt und
damit fast verzehnfacht. Seit 2014 erstattet das Land den Kommunen 68
Prozent ihrer Betriebskosten, damit ist ein verlässlicher Teil der regelmäßigen
Ausgaben gedeckt.
Auch beim Thema Krankenhausfinanzierung handeln wir im
Interesse der Kommunen. Jahrelang gab es einen Antragsstau in Millionenhöhe
und kaum eine Kreistagssitzung ging vorüber, ohne dass selbst
CDU-Kreisräte harsche Kritik an den völlig unzureichenden Krankenhausinvestitionen
vorgetragen haben. Die GRÜN-geführte Landesregierung
hat nun endlich gehandelt: Seit Regierungsantritt wurden die
Investitionsmittel um 35 Prozent erhöht und liegen im Doppelhaushalt
2015/2016 bei rund 900 Millionen jährlich.
Unter der GRÜN-geführten Landesregierung haben die Stadt- und
Landkreise deutlich mehr Mittel für den Betrieb und Unterhalt der Landesstraßen
erhalten. Das Land zahlt erhöhte Aufwendungen von rund 280
Millionen Euro in fünf Jahren. Mit dieser Einigung wurde ein Konflikt
ausgeräumt, der mit der Verwaltungsstrukturreform in Zeiten der CDU Vorgängerregierung entstanden war. Wir sichern damit die Qualität der
Straßenunterhaltung und der Pflege von Naturschutzflächen an Straßen.
All diese Beispiele zeigen: Für uns GRÜNE ist kommunale Selbstverwaltung
kein abstraktes Ziel, sondern Maxime für unser politisches
Handeln. Kommunen brauchen Raum für eigene Entscheidungen, sie
vollstrecken nicht nur Pflichtaufgaben. Dazu brauchen sie finanzielle
Unabhängigkeit. Aus diesem Grund wird die GRÜN-geführte Landesregierung
auch weiterhin für eine auskömmliche Finanzausstattung der
Kommunen sorgen. Angesichts der Herausforderungen einer alternden
Gesellschaft ist es die gemeinsame Aufgabe von Land und Kommunen,
vor allem den Ländlichen Raum zukunftsfähig zu machen. Damit das gelingt,
werden wir die Anreize zu interkommunaler Zusammenarbeit ausbauen.
Gerade in Regionen mit sinkenden Bevölkerungszahlen stärkt das
die Daseinsvorsorge und hält die Infrastruktur auf Dauer leistungsfähig.
Ermutigung zur interkommunalen Zusammenarbeit heißt für uns,
Städte und Gemeinden bei der Zusammenarbeit zu fördern. Über den
kommunalen Finanzausgleich fördert das Land zahlreiche Investitionen
der Städte und Gemeinden. Diese finanziellen Hilfen müssen stärker
darauf ausgerichtet sein, gemeinsame Investitionen von benachbarten
Kommunen zu fördern. So wie bei Schulstandorten die gemeindeübergreifende
Entwicklung Einzug hält, so wollen wir auch bei der Verkehrsinfrastruktur,
bei der Planung von Schwimmbädern, bei Kultur- und
Erholungseinrichtungen und bei der Feuerwehr abgestimmte und überörtliche
Lösungen fördern. Auch im Bereich der laufenden Verwaltungsdienstleistungen
gibt es Spielraum für Qualitätsverbesserung, wenn
Gemeinden die Zusammenarbeit verstärken. Zudem sollten die Möglichkeiten
zu einem gerechten Ausgleich zwischen den Kommunen besser genutzt
werden, damit die Schere zwischen armen und reichen Kommunen
nicht immer weiter auseinanderklafft

Steuergerechtigkeit durch eine modernisierte Steuerverwaltung stärken
Der Schlüssel zu mehr Steuergerechtigkeit ist eine Modernisierung der
Steuerverwaltung, denn sie ist mit der Sicherung der Einnahmen des
Staates betraut. Darum haben wir in einem ersten Schritt die jahrelange
CDU-Politik der Stellenkürzungen beendet. Wie in unserem Koalitionsvertrag
versprochen sind 500 Stellen für die Steuerverwaltung geschaffen
worden, rund 100 kommen durch die Reform der KfZ-Steuer hinzu. Um
den Stellenabbau der Vorgängerregierung von 2000 Stellen zu korrigieren, wollen wir den erfolgreichen Weg der personellen Stärkung
der Steuerverwaltung weitergehen. Gleichzeitig haben wir mit einem
6 Millionen Euro umfassenden Technikpaket für die Steuerverwaltung
die Arbeitsbedingungen verbessert. So ermöglichen zum Beispiel mehr
Telearbeitsplätze eine realistischere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Zu diesem Zweck haben wir auch ein neues Teilzeitarbeitsmodell eingeführt,
das durch Zehn-Prozent-Schritte individuell besser abstufbar ist. In
der Steuerverwaltung haben wir außerdem einen neuen Beförderungskorridor
im mittleren Dienst geschaffen. Diese Politik führen wir fort.
Durch den konstruktiven und dauerhaften Einsatz der Landesregierung
konnte erstmals seit Jahrzehnten eine Einigung zwischen den
Ländern zur Reform des Finanzausgleichs erzielt werden. Wir erwarten
nun von der Bundesregierung dem vorgeschlagenen Kompromiss der
Länder zuzustimmen. Mittelfristig wollen wir das ineffektive Nebeneinander
der 16 Landessteuerverwaltungen überwinden, weil es Betrug
und Hinterziehung erleichtert – zum Schaden der ehrlichen Steuerzahler*
innen. Dazu wollen wir zunächst die Zuständigkeiten für Großunternehmen
und Einkunftsmillionäre auf Bundesebene bündeln (Large-Taxpayer-
Unit), die Landessteuerverwaltungen nach bundeseinheitlichen
Standards öffentlich evaluieren sowie eine Bundessteuerfahndung und
eine einheitliche IT für die Finanzverwaltung aufbauen.
Auf Bundesebene werden wir uns weiter für die Vermeidung von
Steuerschlupflöchern stark machen. Es ist niemandem zu vermitteln, dass
jedes mittelständische Unternehmen Steuern zahlt, internationale Großkonzerne
aber immer wieder Wege finden, das Zahlen von Steuern zu
umgehen. Diese Bevorteilung internationaler Konzerne bei der Besteuerung
muss aufhören. Wir setzen uns ebenso dafür ein, Möglichkeiten
zum Steuerbetrug konsequent zu unterbinden, um zur Steuergerechtigkeit
beizutragen. Darum war es richtig, dem Steuerabkommen mit der
Schweiz nicht zuzustimmen, denn damit haben wir den Druck auf die
CDU im Bund erhöht, einen echten Informationsaustausch über Steuerpflichtige in der Schweiz voranzutreiben. Sofern nötig, werden wir auch
über den Ankauf von Steuer-CDs dafür sorgen, dass Steuerhinterziehung
keine Alternative mehr ist. Denn Steuerhinterziehung ist für uns kein
Kavaliersdelikt, sondern eine Straftat.

Nachhaltige Finanzpolitik
Wir GRÜNE setzen uns für eine nachhaltige Finanzpolitik ein. Dazu gehört,
neben der Ausgaben- auch die Einnahmenseite zu betrachten. Wir wollen
zudem die Einnahmequellen der Kommunen verbessern und ihnen
eigene Finanzinstrumente in die Hand geben. Wir werden das Kommunalabgabengesetz
dahingehend überprüfen, die Möglichkeiten der
Kommunen zu erweitern, örtliche Abgaben zu erheben. Auch in Zukunft
werden wir uns für eine gerechte Besteuerung großer Vermögen und
großer Erbschaften sowie für die seit langem verschleppte Einführung
einer Finanztransaktionssteuer über den Bundesrat stark machen. Zu
nachhaltiger Finanzpolitik gehört für uns aber auch, nachhaltig zu investieren.
Deshalb räumen wir Investitionen in Bildung, sowie Klima- und
Umweltschutz besonderen Vorrang ein, denn sie schaffen Grundlagen für
die Zukunft.

Mit Herz und Verstand: Moderne Energiepolitik schützt das Klima

Klimaschutz ist ein Jahrhundertprojekt, das gelingt, wenn die
hochentwickelten Industrieländer vorangehen und Verantwortung übernehmen.
Dabei haben wir ein gemeinsames Ziel: den Klimawandel begrenzen.
Unsere wichtigste Zukunftsaufgabe ist deshalb die drastische
Reduzierung von Treibhausgasen und die Eindämmung des globalen
Ressourcenverbrauchs. Laut Weltklimarat (IPCC) ist es notwendig, dass
die Industrieländer ihre Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2050 um
90 bis 95 Prozent reduzieren Klimaschutz und die Umstellung auf Erneuerbare Energien ist für uns GRÜNE seit jeher das wichtigste politische Projekt. In dem Wissen,
dass wir die Welt nur von unseren Kindern geborgt haben, haben wir
Antworten auf drängende energiepolitische Fragen unserer Zeit gefunden
und gestalten deren Umsetzung im Einklang von innovativer Wirtschaft
und gesunder Natur.
Für Baden-Württemberg als eine der führenden Technologieregionen
liegt in der aktiven Gestaltung des Klimaschutzes eine große
Chance. Indem das Land zeigt, dass die Strom- und Wärmeproduktion sowie
der Verkehrsbereich langfristig vollständig auf emissionsfreie Alternativen
umgestellt werden können, kurbeln wir zukunftsträchtige Industriezweige
an und werden zum Wegbereiter einer klimafreundlichen
Energieerzeugung. Für unseren Industriestandort ist die Versorgungssicherheit
mit Energie zentral. Und nebenbei wird Baden-Württemberg
dadurch zum internationalen Vorbild: Wenn die Industrieregionen diesen
Weg einschlagen, werden auch weniger entwickelte Regionen auf die
Energiewende setzen.

Ökologische Energie als Motor für das 21. Jahrhundert
Wir GRÜNE begreifen Klimaschutz und Energiewende als Chance für
Baden-Württemberg. Engagement für Energieeinsparung, Energieeffizienz
und Erneuerbare Energien und damit für eine Reduktion des CO2-Ausstoßes
ist eine Investition in Wirtschaftszweige der Zukunft. Wenn wir
verstärkt auf Erneuerbare Energien setzen, wird die Energiewende am
Technologiestandort Baden-Württemberg mit seinen innovativen mittelständischen
Unternehmen und seinem starken Handwerk dauerhaft
Arbeitsplätze sichern und schaffen.
Seit unserer Gründung sind wir GRÜNE die treibende Kraft in der
Energiepolitik. Mit dem EEG (Erneuerbare-Energien-Gesetz) und dem
Atomausstieg haben wir das Fundament für eine zukunftsorientierte Energiepolitik
bereitet. Mit dem Regierungswechsel 2011 haben wir auch in
Baden-Württemberg das neue Energie-Zeitalter eingeläutet und treiben
die Energiewende jetzt mit Leidenschaft und Kreativität voran. Es ist eine
dritte industrielle Revolution im Gange, an deren Ende eine sichere und bezahlbare
Energieversorgung für alle steht – ohne jedoch unseren Kindern
noch mehr Atommüll und ökologische Schulden zu hinterlassen.

Auf Los: Klimaschutz und Energieeffizienz für Baden-Württemberg
Mit dem Klimaschutzgesetz und dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
(IEKK) haben wir die Weichen für eine gelungene Energiewende
in Baden-Württemberg gestellt. Das IEKK beinhaltet über 100
einzelne Maßnahmen aus den Handlungsfeldern Strom, Wärme, Verkehr
und Landwirtschaft. Dazu gehören beispielsweise mehrere Klima
schutz-Förderprogramme für Kommunen und Privatpersonen, um den
Energieverbrauch und den CO2-Ausstoß zu senken. Die im IEKK enthaltenen
Maßnahmen und Strategien werden wir umsetzen und kontinuierlich
weiterentwickeln. Unsere Erfolgsformel für Baden-Württemberg
lautet 50-80-90 und definiert die Ziele für 2050: 50 Prozent weniger
Energieverbrauch als im Jahr 2010, 80 Prozent Erneuerbare Energien, 90
Prozent weniger Treibhausgasausstoß als im Referenzjahr 1990.
Schon bis 2020 haben wir uns vorgenommen, den Treibhausgasausstoß
um 25 Prozent zu reduzieren. Im Ländervergleich der Agentur
für Erneuerbare Energien liegt Baden-Württemberg deshalb inzwischen
weit vorn. Bei der Energieeffizienz ist Baden-Württemberg sogar
Spitzenreiter. Dank unserer klugen Förderpolitik ruft Baden-Württemberg
die meisten Fördermittel für Energieeffizienz und Klimaschutz
der KfW-Bank ab, zuletzt rund 20 Prozent der gesamten KfW-Mittel zur
Sanierungsförderung. Im Unternehmensbereich sind es mit rund 30 Prozent
aller KfW-Darlehen für Energieeffizienzmaßnahmen sogar noch
mehr. Das ist so viel wie in keinem anderen Bundesland.

EnBW auf dem Weg zu grüner Energie unterstützen
Der EdF-Anteil an der Energie Baden-Württemberg AG wurde 2010 in
einem verfassungswidrigen Hau-Ruck-Verfahren durch die Regierung
Mappus völlig überteuert auf Kredit gekauft. Den daraus resultierenden
Herausforderungen hat sich die GRÜN-geführte Landesregierung
gestellt und unterstützt die EnBW auf ihrem Weg in eine erneuerbare
Zukunft.

Dem Klimawandel zu Hause begegnen
Mit der landesweiten „Strategie zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels“
hat die GRÜN-geführte Landesregierung zudem eine umfassende
Konzeption zur Bewältigung der Folgen des Klimawandels auf den
Weg gebracht. Denn auch in Baden-Württemberg ist der Klimawandel
längst Realität und die Wetterextreme werden in den kommenden
Jahren weiter zunehmen.
Die durchschnittliche Jahrestemperatur ist in den letzten hundert
Jahren um ein Grad angestiegen. Hitzeperioden bereiten insbesondere
älteren Bürgerinnen und Bürgern gesundheitliche Probleme, das Risiko
von Waldbränden und landwirtschaftlichen Ernteausfällen steigt. Häufiger
wiederkehrende Starkregen und „Jahrhundert-Hochwasser“ können
das andere Extrem sein. Um die betroffenen Bürgerinnen und Bürger
vor Überflutungen besser zu schützen, haben wir die jährlichen Mittel
für den Hochwasserschutz mehr als verdoppelt, wodurch viele wichtige
Maßnahmen umgesetzt werden können. Wichtig ist neben dem technischen
auch der ökologische Hochwasserschutz. Wir wollen unseren
Flüssen wieder mehr Raum geben und natürliche Überschwemmungsflächen
erhalten oder gegebenenfalls sogar erweitern. Mit der Zweckbindung
des Wasserentnahmeentgelts haben wir dafür eine verlässliche
finanzielle Grundlage geschaffen: Zukünftig wird das Wasserentnahmeentgelt
zweckgebunden für Hochwasserschutz und ökologischen Gewässerschutz
verwendet.
Auch die Ausbreitung von bei uns bisher unbekannten Krankheitserregern
und Schädlingen geht mit den klimatischen Veränderungen
einher. Es ist unerlässlich, sich auf diese Entwicklung vorzubereiten
und rechtzeitig Anpassungsmaßnahmen zu ergreifen, um Baden-Württemberg
weniger verwundbar zu machen und die Klimafolgekosten zu
senken.
Klimaschutz und Energiewende können insgesamt nur gelingen,
wenn die Bürgerinnen und Bürger sich aktiv an den Veränderungen beteiligen
und sie mitgestalten. Deshalb ist dieses Jahrhundertprojekt für
uns GRÜNE nur als umfassender Beteiligungsprozess und auf der Basis
einer Politik des Gehörtwerdens denkbar. Denn am Ende entscheiden
die Bürgerinnen und Bürger nicht nur bei der Landtagswahl, sondern
bei täglichen Entscheidungen als Verbraucher*innen, als Hauseigentümer*innen, als Verkehrsteilnehmer*innen, beim Sparen oder als Mitglieder
von Energiegenossenschaften.

Die Erneuerbare Energie der Natur nutzen
Wir wollen die Erzeugung Erneuerbarer Energien im Land entschieden
weiter vorantreiben. Auf Bundesebene setzen wir uns deshalb für eine
Verbesserung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ein. Dabei ist unser
Ziel, die Rahmenbedingungen für den zügigen, kosteneffizienten Ausbau
der Erneuerbaren Energien wieder zu verbessern und die Akteurs- und
Technologievielfalt zu erhalten.

Rückenwind für zukunftsfähige Stromerzeugung
Jahrelang setzten die CDU-Regierungen in Baden-Württemberg aus
ideologischen Gründen auf Atomkraft. Bei Erneuerbaren Energien, insbesondere
bei der Windkraft, herrschte im wahrsten Sinne des Wortes
Windstille. Wir haben dem ein Ende gemacht und forcieren die Energieerzeugung
aus Erneuerbaren im gesamten Land.
Besonders große Ausbaupotenziale bestehen bei der Windenergie
und bei der Photovoltaik, auf die wir besonderes Augenmerk legen. In diesem
Zusammenhang hat die GRÜN-geführte Landesregierung ein neues
Planungsrecht geschaffen und somit den Weg für den Bau hochmoderner,
leistungsstarker Windkraftanlagen geebnet. Erst die Änderung des
Landesplanungsgesetzes, ein Windenergieerlass und Grundlagenarbeit
bei der Erhebung des Artenbestands hat den landesweiten Ausbau der
Windenergie in Baden-Württemberg ermöglicht. Denn anders als früher
ist der Bau von Windrädern jetzt grundsätzlich erlaubt und nicht mehr
grundsätzlich verboten. Das bedeutet, dass in den Regionalplänen keine
Ausschlussgebiete für Windenergieanlagen mehr ausgewiesen werden
dürfen, nur noch Vorranggebiete. Diese Weichenstellungen zeigen nun
Wirkung – der Durchbruch ist geschafft: Die Ausbauzahlen steigen konstant und die Zahl der Anträge bleibt auf hohem Niveau. Bis 2020 wollen
wir das Ausbauziel von 10 Prozent Windenergieanteil erreicht haben.
Wir GRÜNE stehen dafür, dass dabei sorgfältig abgewogen wird
zwischen Natur-, Arten- und Landschaftsschutz einerseits und den Anforderungen
der Energiewende andererseits. Frühzeitige Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger und ein transparentes Genehmigungsverfahren
halten wir für unerlässlich. Einer grundsätzlichen Ablehnung von Windkraftanlagen
werden wir uns aber genauso entgegenstellen wie einer
Aushöhlung des Natur- und Artenschutzes. Da Windenergieanlagen in
das ökologische Gleichgewicht einer Landschaft eingreifen können,
müssen gegebenenfalls, wie bei jeder Baumaßnahme, adäquate Ausgleichs–
und Ersatzmaßnahmen, beispielsweise in Form von Biotopen
oder Aufforstungsgebieten, geleistet werden.
Bei der Stromerzeugung aus Photovoltaik zeigt die Vollbremsung
der Bundesregierung leider Wirkung: die Ausbauzahlen sind auf einen
Tiefstand gefallen. Wir werden uns deswegen beim Bund dafür einsetzen,
diese Bremse zu lösen und der Photovoltaik einen neuen Schub zu
verleihen. Darüber hinaus werden wir mit einer Informationsoffensive
die Vorzüge der Photovoltaik gerade in Baden-Württemberg hervorheben.
Gemeinsam mit dem Handwerk und der Photovoltaik-Branche wollen
wir für diese kosteneffiziente und haushaltsnahe Art der Stromerzeugung
werben. Wir werden überall dort, wo es möglich und sinnvoll ist,
die Dächer der landeseigenen Liegenschaften als Flächen zur Energiegewinnung
mit Photovoltaik nutzen. Der Bund treibt den Ausbau der
Solarenergie verstärkt über Ausschreibungen von Freiflächen-PV-Anlagen
voran. Um die von uns gesetzten Ausbauziele zu erreichen, wollen
wir die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Baden-Württemberg diese
Chancen stärker nutzt. Der Einspeisevorrang für Erneuerbare Energien
muss auch künftig Bestand haben.
Bürgerenergiegenossenschaften sind wichtige Akteure der Energiewende
geworden. Gemeinsam mit dem baden-württembergischen
Genossenschaftsverband setzen wir uns auf Bundesebene dafür ein, dass
die schwarz-rote Koalition diese nicht über die neuen Ausschreibungsregeln
bei Photovoltaik und Windkraft vollständig ausbremst. Erneuerbare-
Energien-Anlagen müssen auch weiterhin von Stadtwerken und
Bürgerenergiegenossenschaften betrieben werden können.

Nicht nur erneuerbar, auch effizient
Baden-Württemberg ist unter Grüner Führung Spitzenreiter bei der Energieeffizienz
geworden. Nirgends in Deutschland wird so viel in energetische
Gebäudesanierung investiert wie bei uns. Diese positive Entwicklung
wollen wir weiter fördern und beschleunigen.

Wir machen Energieeffizienz konkret
Bei den rund 8.000 landeseigenen Liegenschaften, zum Beispiel bei
Hochschulen und Polizeidirektionen, werden wir eine Vorreiterrolle einnehmen
und Strom- und Heizkosten sowie den CO2-Ausstoß senken. Wir
haben bereits eine Sanierungsoffensive gestartet, die wir im Rahmen
eines landesweiten Energiemanagements konsequent fortführen wollen.
In den Liegenschaften des Landes wollen wir Möglichkeiten zum Contracting
verstärkt nutzen.
Das Förderprogramm „Klimaschutz-Plus“ und andere Programme der
Effizienzförderung wollen wir weiterentwickeln, um noch mehr private
Investitionen in den Klimaschutz anzuregen. Daneben erwägen wir neue
Finanzierungsinstrumente wie die Idee einer Klima-Stiftung Baden-
Württemberg, die Investitionen und Engagement im Klimaschutz fördert.
Im Bund werden wir uns weiter dafür stark machen, dass energetische
Sanierungsmaßnahmen steuerlich absetzbar werden. Schließlich begünstigen
steuerliche Anreize private Investitionen.
Von all diesen Maßnahmen profitieren das baden-württembergische
Handwerk und viele mittelständische Firmen. Es ist eine Win-Win-Situation für das ganze Land, da durch die Programme zur Gebäudesanierung
auch Arbeitsplätze erhalten und neu geschaffen werden.
Die Arbeit der Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg
(KEA) als zentrale Beratungsstelle für Unternehmen, Kommunen,
Institutionen, Schulen und Privatpersonen ist für die Klimaschutzpolitik
im Land unverzichtbar. Gemeinsam mit den regionalen Energieagenturen
leistet die KEA, insbesondere im Bereich der Energieeffizienz, gute
Arbeit. Doch es bedarf besserer Rahmenbedingungen, damit sich die
Energieagenturen im Land noch besser vernetzen und ihre Beratung
intensivieren können. Mit der Einrichtung der Kompetenzzentren für
Energieeffizienz (KEFF) haben wir hierfür die Voraussetzungen geschaffen.
Vor allem die zielgerichtete Beratung von Architekt*innen, Ingenieur*innen
und Handwerksbetrieben werden wir ausbauen.

Effizientes Zusammenspiel von Strom und Wärme
Die Energiewende kann nur gelingen, wenn neben der Stromwende auch die Wärmewende konsequent vorangetrieben wird. Heizung und Warmwasserbereitung verursachen fast die Hälfte des Energieverbrauchs und knapp 30 Prozent des CO2-Ausstoßes in Baden-Württemberg. Nur etwa 10 Prozent der Wärmeerzeugung speisen sich bisher aus Erneuerbaren Energien. Unser erklärtes Ziel ist es, den Anteil von Erneuerbaren Energien an der Wärmebereitstellung bis zum Jahr 2020 auf rund 21 Prozent zu verdoppeln. Mit der Novellierung des Erneuerbare-Wärme-Gesetzes
(EWärmeG) haben wir die Voraussetzungen dafür geschaffen. Das novellierte
Gesetz sieht passende Lösungen für jeden Geldbeutel und jedes
Gebäude vor – es ist damit deutlich flexibler, sozialer und bürgernäher
als die bisherige Regelung. Und das Wichtigste: Wir sorgen damit für
mehr Energieeffizienz und schützen das Klima beim Heizen.
Beim Zusammenspiel von Strom- und Wärmewende spielt die
Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) eine zentrale Rolle. Blockheizkraftwerke
(BHKW) können einen wichtigen Beitrag zur Dezentralisierung der
Erzeugung und zur Stabilisierung der Stromversorgung leisten. Im Wärmebereich
hingegen kann die Kraft-Wärme-Kopplung insbesondere in
Verbindung mit Nahwärmenetzen für einen wesentlich effizienteren
Energieeinsatz sorgen. Um den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung im
Land zu fördern, haben wir mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
(IEKK) klare Ziele definiert. Eines dieser Ziele ist, den Anteil
an KWK-Strom an der Bruttostromerzeugung bis 2020 auf 20 Prozent
zu erhöhen. Mit dem Landeskonzept Kraft-Wärme-Kopplung haben wir
dafür nun eine Strategie.
Auch hier soll das Land durch einen verstärkten Einsatz von KWK
bei seinen eigenen Liegenschaften Vorbildfunktion übernehmen: So
können beispielsweise Heizzentralen bei ihrer Erneuerung auf KWK umgestellt
und Nahwärmenetze zur Mitversorgung umliegender Gebäude
eingerichtet werden. Darüber hinaus soll es bessere Informationsmöglichkeiten
und Beratung zum Thema KWK geben, weiterentwickelte landeseigene
Förderprogramme sowie innovative Pilotprojekte.
In Baden-Württemberg bestehen noch Potenziale für Biomasse
bzw. Biogas in der energetischen Verwertung von Bioabfällen, die wir
mehr nutzen wollen, oder durch die Modernisierung von Bestandsanlagen.
Bei der Wärmeversorgung wollen wir von einer gebäudeindividuellen
zu einer quartiersbezogenen Betrachtung kommen und streben einen
Ausbau der Nahwärmenetze nach dänischem Vorbild an.

Energieversorgung durch flexible Lösungen langfristig sichern
Der Erfolg der Energiewende steht und fällt mit der dauerhaften und
zuverlässigen Integration der Erneuerbaren Energien in unser Energiesystem.
Die Versorgungssicherheit mit Energie ist dabei für unsere Unternehmen
unerlässlich. Damit das gelingt, müssen die Stromnetze auf
allen Spannungsebenen angepasst und dementsprechend aus- und umgebaut werden. Das Stromnetz muss insgesamt aber auch flexibler und
intelligenter werden. Strom aus Erneuerbaren Energien ist stärkeren
Fluktuationen ausgesetzt. Dadurch wächst mit steigendem erneuerbarem
Anteil am Strommix die Schwierigkeit, das Gleichgewicht zwischen Einspeisung
und Verbrauch zu gewährleisten.

Baden-Württemberg als Standort für intelligente Stromnetze
Ein notwendiges Gleichgewicht in der Stromversorgung garantieren
ein modernes Lastmanagement und sogenannte Smart Grids, also
die intelligente Verknüpfung aller Komponenten des Energiesystems
durch Informations- und Kommunikationstechnik. Wir haben das Ziel,
Baden-Württemberg zum führenden Standort für intelligente Netzsteuerung
(Smart-Grids-Technologie) zu machen. Gemeinsam mit Partner*innen
aus Energiewirtschaft, Industrie und Wissenschaft hat die GRÜN geführte
Landesregierung mit der Umsetzung der eigens entwickelten
Smart Grids-Roadmap Baden-Württemberg begonnen, die Maßnahmen
zur Erforschung, Entwicklung und Umsetzung intelligenter Energienetze
umfasst. In Zukunft werden wir die Förderung von Demonstrationsprojekten,
Forschungsvorhaben, Start-Ups, Produkten und Dienstleistungen rund
um Smart Grids weiter verstärken. Eine wesentliche Voraussetzung für
die Umsetzung von Smart Grids sind Fragen von Datensicherheit und
Verbraucherschutz. Nur wenn Erzeuger*innen und Verbraucher*innen
Vertrauen in neue Technologien der Stromversorgung haben, werden
sich diese Technologien auch durchsetzen.

Neue Wege zu intelligentem Verbrauch
Aber auch auf der Nachfrageseite muss mehr Flexibilität und eine Anpassung
an die Veränderungen durch die Erneuerbaren Energien gewährleistet
werden. Durch ein modernes Lastmanagement werden wir die Rahmenbedingungen
für die Energiewende verbessern und Baden-Württemberg
zum Vorreiter in dieser Hinsicht machen. Denn auch der Verbrauch kann
flexibel und intelligent gesteuert werden, wenn die Stromnetze und die
Infrastruktur auf der Verteilebene über Smart Grids darauf ausgerichtet
sind. Unser Ziel ist auch hier, adäquate Lösungen zu finden, die wir in
enger Abstimmung mit dem verarbeitenden Gewerbe entwickeln werden,
dessen Strombedarf bis zu 60 Prozent des Gesamtstrombedarfs in
Baden-Württemberg ausmacht.

Ausbau von Höchstspannungsleitungen: Beteiligung erwünscht!
Der Ausbau dezentraler Energieerzeugungsstrukturen im Bereich Windkraft,
Photovoltaik und Kraft-Wärme-Kopplung, ein modernes Lastmanagement
und Smart Grids reichen in Baden-Württemberg dennoch
nicht aus, um auf Stromimporte zu verzichten. Mit der Abschaltung der
verbleibenden baden-württembergischen Kernkraftwerke werden in den
kommenden Jahren weitere Energieerzeuger vom Netz gehen. Deshalb
müssen auch die Kapazitäten der Übertragungsnetze für Höchstspannung
ausgebaut werden, die Strom aus dem Norden nach Baden-Württemberg
bringen. Der Ausbau der Höchstspannungsleitungen muss
bedarfsgerecht und unter intensiver Beteiligung der betroffenen Bürgerinnen
und Bürger erfolgen. Das vorgezogene freiwillige Dialogverfahren
zur geplanten großen Stromübertragungsleitung „SuedLink“ unter
Federführung der GRÜN-geführten Landesregierung ist beispielhaft für
einen solchen Beteiligungsprozess beim Ausbau des Stromnetzes. Damit
gewährleisten wir eine frühzeitige Einbeziehung aller Betroffenen, denn
wir sind der Ansicht, dass das formalrechtliche Beteiligungsverfahren
der Bundesfachplanung nicht ausreichend ist. Um Erneuerbare Energien
nachhaltig erfolgreich nutzen zu können, setzen wir uns für länderübergreifende
Stromnetze in Europa ein.

Speichertechnologien zur Nutzung Erneuerbarer Energien entwickeln
In der neuen Energie-Welt wird auch die Bedeutung von Speichertechnologien
wachsen. Wir GRÜNE begrüßen deshalb, dass derzeit zahlreiche
Forschungs- und Entwicklungsprojekte im Bereich der Speichertechnologien
durchgeführt werden. Innovative Speichertechnologien und
-konzepte werden in den kommenden Jahrzehnten für die Energiewende
von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sein, da sie angesichts fluktuierender
Einspeisungsmengen eine wichtige Pufferfunktion erfüllen.
Bis dahin werden wir in Pilotprojekten die Erforschung und technische
Weiterentwicklung von Speichern und deren Anwendungsmöglichkeiten
gezielt fördern. Denn sie bieten, in Kombination mit Photovoltaik und
Windkraft einerseits und Anwendungsbereichen wie Mobilität und Wärmeerzeugung
andererseits, neue Möglichkeiten, die Energiewende zum
Erfolg zu führen.

Ausstieg aus Atom- und Kohleenergie ernsthaft umsetzen
Nur mit uns GRÜNEN gibt es eine Garantie für den Atomausstieg und
die Energiewende. Wir setzen überall dort, wo wir in Regierungsverantwortung
sind, die Energiewende um und bekennen uns zum Ausbau der
Erneuerbaren Energien.

Atomausstieg ohne Wenn und Aber
Wir GRÜNE setzen den Atomausstieg in Baden-Württemberg konsequent
um und sorgen für eine zügige Stilllegung und das höchstmögliche
Maß an Sicherheit beim Rückbau der Atomkraftwerke im Land. Die aktuell
noch in Betrieb befindlichen Kernkraftwerke in Baden-Württemberg
müssen zum frühestmöglichen Zeitpunkt abgeschaltet werden,
spätestens in den 2011 im Atomgesetz festgeschriebenen Jahren. Uns
ist bewusst, dass der Rückbau der Kernkraftwerke ein schwieriger, jahrzehntelanger
Prozess ist. Dennoch müssen alle Standorte der Atomenergiegewinnung
ausnahmslos und rückstandsfrei zurückgebaut werden.
Dabei ist uns wichtig, dass bei allen Genehmigungsverfahren zur Stilllegung
der Kernkraftwerke während der mehrjährigen Rückbauzeit die
Öffentlichkeit beteiligt wird, nicht nur am Anfang des Rückbaus. Wir fordern
den Bundesgesetzgeber deshalb auf, die gesetzlichen Grundlagen
zu schaffen, dass die Beteiligung der Öffentlichkeit in allen Phasen des
Rückbaus der Kernkraftwerke verpflichtend wird. Für alle wesentlichen
Stilllegungs- und Abbaugenehmigungsverfahren für einen Standort
soll eine förmliche Beteiligung der Öffentlichkeit nach Atomrechtlicher
Verfahrensverordnung (AtVfV) rechtsverbindlich festgelegt werden. Wir
werden in Absprache mit anderen Ländern entsprechende Initiativen auf
Bundesebene einbringen.
Gegenüber unseren Nachbarn in der Schweiz werden wir alle Möglichkeiten
ausschöpfen, auf eine zügige Abschaltung der grenznahen
Kernkraftwerke Beznau und Leibstadt hinzuwirken. Wir drängen mit allen
uns zur Verfügung stehenden Möglichkeiten darauf, dass Frankreich sich
an die gemachten Zusagen hält und Fessenheim im Jahr 2016 abgeschaltet
wird. Darüber hinaus setzen wir uns für die Schaffung einer
Europäischen Gemeinschaft für Erneuerbare Energien (ERENE) innerhalb
des EU-Rahmens ein. Eine Initiative für die Revision des EURATOM-Vertrags
wollen wir über den Bundesrat auf den Weg bringen. Denn die
Mittel innerhalb seines Forschungsprogramms sind extrem einseitig auf
die Atomkraft ausgerichtet.
Wir GRÜNE stellen uns der Verantwortung im Umgang mit den Lasten
der Atomenergie-Ära. Deshalb haben Winfried Kretschmann und seine
GRÜN-geführte Landesregierung einen ergebnisoffenen Endlagersuchprozess
auf Bundesebene angestoßen. Damit wurde eine nun bereits seit Jahrzehnten
andauernde Blockade gelöst. Den Prozess zur Endlagersuche werden
wir weiterführen bis eine adäquate Lösung gefunden ist. Die Schweiz
hat sich in ihrem Prozess der Endlagersuche vorschnell auf zwei Standorte
in direkter Nähe zur deutschen Grenze festgelegt. Der von der Schweiz zu
gering festgelegte Betroffenheitsradius muss von fünf auf 30 Kilometer
erweitert werden, damit auch Gemeinden auf deutscher Seite ernsthaft berücksichtigt
werden. Wir fordern daher, dass zwischen der Bundesregierung
und der Schweizer Regierung ein Staatsvertrag geschlossen wird, welcher
die Beteiligungsrechte deutscher Gemeinden entlang der Grenze sowie
den Radius der definierten Betroffenheitsregion verbindlich sichert.

Ein deutliches Nein zu Kohleenergie und Fracking
Wenn wir es ernst meinen mit der Verhinderung einer Klimakatastrophe,
müssen wir vollständig aus der Kohleenergie aussteigen. Leider wird
Deutschland nach derzeitigen Berechnungen seine vereinbarten Ziele
bei der Reduktion des jährlichen CO2-Ausstoßes verfehlen, und zwar
um bis zu 100 Millionen Tonnen. Eine Einhaltung der Zielvorgaben ist
unmöglich, ohne die Kraftwerke in Deutschland zu modernisieren und
umzustellen. Im Bund setzen wir uns für eine Kohleausstiegsstrategie
ein, die klare Rahmenbedingungen und Vorgaben für den Ausstieg aus
der Kohlestromerzeugung setzt. Eine konsequente Klimapolitik bedeutet
für uns auch, dass wir von Investitionen in fossile Energieträger Abstand
nehmen. Wir unterstützen daher die Divestment-Kampagne und möchten
überprüfen, ob öffentliche Gelder in Baden-Württemberg noch in fossile
Energieträger investiert sind und wie wir schrittweise aus solchen Investitionen
aussteigen können.
Wir GRÜNE treten mit Vehemenz gegen das Fracking ein. Fracking
ist nicht nur ökologisch und geologisch riskant, es ist auch Gift für die
Energiewende. Wie eine Art Scheinblüte verschleiert die Förderung von
Gas und Öl aus unkonventionellen Lagerstätten, dass das Zeitalter der
fossilen Energien zu Ende geht. Mit unserer Novelle des Wassergesetzes
haben wir den Genehmigungsbehörden ein scharfes Schwert zur Verhinderung
von Fracking in die Hand gegeben.

Der Kern unserer Sozialpolitik: Zutrauen und Befähigen

Grüne Sozialpolitik hat den Menschen im Blick – wir wollen die
Menschen bestärken und befähigen. Genauso wie die Bürgerinnen und
Bürger uns vertrauen, haben wir Vertrauen in sie und ihre Potenziale.
Auf dieser gegenseitigen Vertrauensbasis möchten wir Selbstbestimmung
und Teilhabe verwirklichen, denn das sind die beiden Leitbilder
Grüner Sozialpolitik. Selbstbestimmung zu fördern, heißt für uns, Menschen
zu unterstützen, auf ihre jeweils eigene Weise glücklich zu werden.
Teilhabegerechtigkeit gewährleistet jedem Menschen den Zugang
zur Gesellschaft, unabhängig von seinen individuellen Startchancen.
Unser besonderes Augenmerk gilt dabei der Stärkung der Familien in
ihren verschiedensten Konstellationen. Wir GRÜNE wollen die Menschen
darin bestärken, Verantwortung füreinander zu übernehmen.
Um die Ziele Selbstbestimmung und Teilhabe umzusetzen, ergreift
Grüne Sozialpolitik Maßnahmen, um die richtige soziale Infrastruktur
zu schaffen. Dabei ist uns die Stärkung von Trägervielfalt und Wahlfreiheit
ein wichtiges Anliegen. Dies gilt beispielsweise im Hinblick auf
die Verfügbarkeit von nicht-konfessionellen und kultursensiblen Angeboten
und Einrichtungen im Bereich der sozialen Dienstleistungen.
Die alternde Gesellschaft, der medizinische Fortschritt und unser Ziel
einer inklusiven Gesellschaft verlangen nach innovativen, dezentralen
und leistungsfähigen Strukturen. Zentraler Bestandteil dessen sind unabhängige
Beratungsmöglichkeiten. Diese zu fördern, ist Aufgabe des
Landes. Der Bund muss jedoch zur Erfüllung dieser wichtigen Aufgabe
für eine ausreichende Finanzausstattung der Länder sorgen. Wir setzen
uns im Bund für eine Bürgerversicherung ein, um unser Krankenversicherungssystem
solidarischer, gerechter und nachhaltiger zu machen. Die
GRÜN-geführte Landesregierung in Baden-Württemberg hat die beiden
Kerngedanken Grüner Sozialpolitik – Selbstbestimmung und Teilhabe –
konsequent umgesetzt.

Wir bauen auf Familien
Familie ist, wo Menschen Verantwortung füreinander übernehmen. Unser
Familienbegriff ist so vielfältig wie unsere Gesellschaft. Familienfreundliche
Politik unterstützt Familien in allen Formen und Modellen ihres Zusammenlebens.
Dabei stehen insbesondere Familien mit Kindern vor der
Herausforderung, sowohl den Interessen von Kindern und Erwachsenen
wie auch der Familie als Ganzes gerecht zu werden. Dies betrifft Alleinerziehende
ebenso wie Patchwork- und Regenbogenfamilien, Adoptiv- wie
Pflegefamilien und natürlich auch Vater-Mutter-Kind-Familien. Wir
GRÜNE schreiben den Menschen in Baden-Württemberg kein Familienmodell
vor, sondern setzen Rahmenbedingungen, die alle Familien stark
machen. Dabei denken wir Familienpolitik konsequent von der Geburt
bis in den Lebensabend. Denn nur so bleibt Baden-Württemberg auch in
Zeiten von demografischem Wandel und vielfältigen Lebensentwürfen
ein starkes Familienland für alle Generationen.

Zeit für Familie
Familien brauchen Zeit. Wir werden die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf weiter verbessern sowie Eltern eine gerechte Verteilung von Zeit
ermöglichen, damit sie ihren Wunsch nach einer partnerschaftlichen Aufteilung
von Familien- und Erwerbsarbeit leben können. Gute Rahmenbedingungen
sind notwendig, um sich umeinander kümmern und Erwerbs
und unbezahlte Sorgearbeit miteinander verknüpfen zu können. Dabei
geht es nicht nur um die Betreuung von Kindern, sondern auch um die
Betreuung von zu pflegenden Angehörigen und Familienmitgliedern. Wir
wollen, dass die Menschen selbstbestimmter über ihre Zeit entscheiden
können. Wir setzen uns deshalb für erweiterte Arbeitszeitoptionen und
mehr Zeitsouveränität für Beschäftigte ein. Dabei ist uns wichtig, dass es
für alle Menschen – vom Kassierer bis zur Geschäftsführerin – möglich
ist, Familie-, Pflege- und Bildungszeiten sowie gemeinwohlorientiertes
Engagement mit ihrer Erwerbsarbeit zu vereinbaren. Wir GRÜNE stehen
für eine solidarische Gesellschaft, in der Menschen füreinander Verantwortung
übernehmen und sich umeinander kümmern können.

Gesundheitsversorgung: Nah an den Menschen
Wir GRÜNE wollen, dass jeder Mensch unabhängig von Herkunft, Einkommen
und sozialer Stellung Zugang zu einer bedarfsorientierten und
wohnortnahen Gesundheitsversorgung hat. Je nach Bedarf kann das bedeuten:
eine niedergelassene Ärztin, eine Pflegekraft der Sozialstation,
ein medizinisches Versorgungszentrum oder ein Krankenhaus. Das fordern
wir auch und gerade im Ländlichen Raum. Wir werden das Landärzteprogramm
fortführen und uns weiter für die Stärkung des Faches
Allgemeinmedizin einsetzen. Wir GRÜNE wollen, dass gesundheitliche
Versorgung umfassend, sektorenübergreifend und innovativ ist. Neben
einer gut ausgestatteten Krankenhausversorgung wird auch eine Rolle
spielen, ob wir genügend Angebote zur Versorgung Pflegebedürftiger im
Ländlichen Raum haben und ob niedrigschwellige Beratungsangebote
für Menschen zur Verfügung stehen, die von psychischen Erkrankungen
betroffen sind. Dazu werden wir neue Formen der Zusammenarbeit im
Gesundheitswesen anstoßen. Regionale Gesundheitskonferenzen können
eine wichtige Rolle spielen, um passende Versorgungskonzepte für
die jeweilige Region zu entwickeln. Digitale Entwicklungen im Gesundheitswesen können bei der Suche nach passenden Versorgungskonzepten
einen wichtigen Beitrag leisten, zum Beispiel durch technische Assistenzsysteme
für ein selbstbestimmtes Leben im Alter.
Unser Ziel ist es, Menschen mit Behinderung einen gleichberechtigten
Zugang zum Gesundheitswesen zu ermöglichen. Dafür ist es
unerlässlich, umfassende Barrierefreiheit in Praxen, Krankenhäusern und
anderen Einrichtungen, in denen Leistungen des Gesundheitssystems erbracht
werden, herzustellen. Wir sehen darin eine wichtige Aufgabe, die
wir zügig angehen und schrittweise umsetzen wollen.

Krankenhausplanung orientiert am Bedarf der Menschen
Die GRÜN-geführte Landesregierung ist auf dem Weg zu einer guten
Gesundheitsversorgung in der Fläche einen gewaltigen Schritt vorangekommen.
Nachdem jahrzehntelang nichts gegen das Kliniksterben und
gezielte Privatisierungen unternommen worden ist, haben wir begonnen,
unsere Krankenhäuser zukunftsfähig zu machen. Seit 2011 hat die
GRÜN-geführte Landesregierung die Investitionen in den Erhalt und den
Bau von Krankenhäusern um 35 Prozent erhöht. Das hat insbesondere
kleine und mittelgroße Krankenhäuser vor der Schließung bewahrt. Allein
im Landeshaushalt 2015/2016 haben wir 900 Millionen Euro für den
Erhalt einer hochwertigen Krankenhausversorgung bereitgestellt. Auch
den Etat für die Zentren für Psychiatrie haben wir deutlich aufgestockt.
Trotz dieses Einsatzes steht die Krankenhauslandschaft noch immer
vor großen Herausforderungen. Wir werden eine Krankenhausplanung
vorantreiben, die sich am tatsächlichen Versorgungsbedarf der
Bevölkerung orientiert und ambulante und stationäre Angebote intelligent
miteinander verzahnt. Gleichzeitig werden wir die Förderung von
Krankenhäusern nach transparenten Kriterien ausrichten. Wir sind stolz
auf unsere Unikliniken, denn hier wird das maximale Versorgungsspektrum
angeboten und in die medizinische Forschung investiert. Auch kommunale
Krankenhäuser sollen eine wichtige Säule der Versorgung bleiben. Eine Debatte zur Qualitätsverbesserung in Krankenhäusern haben
wir begonnen, jetzt müssen die Ergebnisse umgesetzt werden. Ein großes
Hindernis für Qualität, zum Beispiel in der Pflege, ist die ausschließliche
Abrechnung von Krankenhausleistungen über das Fallpauschalensystem.
Im Bund werden wir uns daher für eine grundlegende Überprüfung
und Überarbeitung der Fallpauschalen einsetzen. Es muss eine separate
Säule der Abrechnung geben, die auch Personalkosten abbildet.

Sektorübergreifende und interprofessionelle Versorgung
In unserer Gesellschaft werden demenzielle und psychische Erkrankungen
häufiger und dementsprechend verändert sich auch der Versorgungsbedarf.
Ambulante Versorgungsangebote müssen auf diesen neuen Bedarf
zugeschnitten sein. Ein Meilenstein in dieser Hinsicht war nicht nur das
Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz der GRÜN-geführten Landesregierung,
mit dem wir Hilfen und Schutzmaßnahmen für Menschen mit psychischen
Erkrankungen vereinen und den Betroffenen eine verbesserte Teilnahme
am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Wir haben auch die Sozialpsychiatrischen
Dienste gestärkt, um die Menschen besser zu Hause versorgen
zu können. Den von uns eingeschlagenen Weg zur Neuausrichtung
des Landespsychiatrieplanes gehen wir konsequent weiter: Dabei sind
uns der Ausbau von Krisen- und Notfalldiensten und eine weitere Ausdehnung
von Home-Treatment-Angeboten besonders wichtig.
Den von uns eingeschlagenen Weg, unterschiedliche Hilfesysteme
besser füreinander nutzbar zu machen, wollen wir vor allem für ältere
Menschen und junge Betroffene ausbauen. Dabei werden Jugendpsychiatrische
Verbünde (JPV) als feste Bestandteile der Gemeindepsychiatrischen
Verbünde besondere Bedeutung erhalten. Die Belange älterer
Menschen mit psychischen Belastungen wollen wir in die Aufgabengebiete
der Gemeindepsychiatrischen Verbünde integrieren und dafür sorgen,
dass die eigenständigen Versorgungssysteme zu Gunsten der Nutzer*
innen bestmöglich kooperieren.
Die Zusammenarbeit der Gesundheitsberufe muss gestärkt werden.
Für uns GRÜNE ist klar: Die Qualität der medizinischen Versorgung
kann in Zukunft nur mit interprofessionellen Teams und durch eine Aufwertung
der Gesundheitsfachberufe aufrechterhalten werden. Vor diesem
Hintergrund setzen wir uns im Bund mit Nachdruck für eine Verbesserung
der Ausbildungs- und Arbeitsbedingungen der Pflegekräfte,
Hebammen und weiterer Gesundheitsfachberufe ein. Um langfristig und
auf institutioneller Basis die Pflege in alle relevanten gesundheitspolitischen
Entscheidungsprozesse einzubeziehen, befürworten wir die Einrichtung
einer Pflegekammer.

Medizinversorgung ganzheitlich denken
Komplementärmedizin – vor allem Naturheilverfahren – stellt ein wesentliches
Element unseres Gesundheitswesens dar. Sie trägt nicht nur zur Vielfalt
und Qualität der medizinischen Versorgung in unserem Land bei, sondern
stellt darüber hinaus den Menschen als ganzheitliche Persönlichkeit
in den Mittelpunkt. Das Ziel vertiefter Forschung im Bereich der Komplementärmedizin
ist, dass alternative Heilmethoden in die Normalversorgung
integriert und in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung
aufgenommen werden. Darüber hinaus ist eine geschlechterbewusste
Entwicklung der Medizin in Forschung und Versorgung notwendig.
Baden-Württemberg verfügt über enorme Kompetenz als Medizintechnikstandort.
Diese wollen wir nutzen und im Hinblick auf Digitalisierung
ausbauen, um auch in diesem Bereich die besonderen Potentiale
des Landes vollständig zu nutzen.

Frühe Hilfe und gezielte Prävention
Grüne Gesundheitspolitik folgt der Idee der gezielten Prävention. So
wollen wir beispielsweise im Bereich der HIV/AIDS-Prävention landesweit
flächendeckend HIV-Schnelltests ermöglichen und ein Pilotprojekt
zur Präexpositionsprophylaxe vor HIV initiieren. Durch gezielte Prävention
und Gesundheitsförderung sind spätere kostenintensive Hilfen oft
nicht mehr nötig.

Die Zukunft freiberuflicher Hebammenarbeit sichern
Einer unserer Ansätze ist es, die hebammenbegleitete Geburtshilfe zu stärken.
Hebammen leisten einen wichtigen Beitrag für einen guten Start ins
Leben: Die Begleitung und Unterstützung vor, während und nach der Geburt
ist für die Frauen- und Familiengesundheit unverzichtbar. Hebammen
sichern das Recht der Schwangeren auf eine selbstbestimmte Geburt und
auf die freie Wahl des Geburtsortes. Wir machen uns für tragfähige Lösungen
für die Absicherung der freiberuflich arbeitenden Hebammen stark.
Der Bund ist dringend gefordert, die Hebammen in ihrer für die Geburtshilfe
unverzichtbaren Arbeit zu unterstützen. Neben einer angemessenen
Vergütung brauchen Hebammen vor allem auch verlässliche Rahmenbedingungen
für ihre Berufsausübung. Es müssen zügig Handlungsansätze
erarbeitet werden, die eine flächendeckende und qualitätsgesicherte Versorgung
mit geburtshilflichen Leistungen gewährleisten können.

Wir kämpfen für Kinderrechte
Kinderarmut beraubt immer noch zu viele Kinder ihrer Chancen auf ein
selbstbestimmtes Leben. Die GRÜN-geführte Landesregierung hat einen
Armuts- und Reichtumsbericht für Baden-Württemberg initiiert. Wir wollen
den Bericht zusammen mit Verbänden und im Sozialbereich Aktiven
auswerten und diskutieren, welche Maßnahmen am besten geeignet
sind, Armut zu bekämpfen. Zudem wollen wir in Baden-Württemberg
eine amtliche Wohnungs- und Obdachlosenstatistik einführen.
Der Zugang zu Bildungs- und Förderangeboten ist für benachteiligte
Kinder besonders existenziell. Der massive Ausbau der Kleinkind-
und Ganztagesbetreuung durch die Landesregierung war dafür
ein wichtiger Schritt.
Ebenso wurden die Beteiligungsrechte von Kindern und Jugendlichen
mit dem Zukunftsplan Jugend ausgebaut. Damit Kinderrechte im
staatlichen Handeln einen höheren Stellenwert erhalten, haben wir sie
in die Landesverfassung aufgenommen. Doch es gibt noch viel zu tun:
Im Bereich der Jugendhilfe soll die eingerichtete Ombudsstelle als unabhängige
Beschwerdestelle helfen, wenn es zu Konfrontationen zwischen
Jugendamt und Jugendlichen bzw. ihren Erziehungsberechtigten kommt.
Sowohl vorbeugend, als auch in schwierigen Lebenslagen ist die
Jugendsozialarbeit ein wichtiger und für viele Jugendliche unverzichtbarer
Teil ihres gelungenen Aufwachsens. Sie ergänzt die Eltern und hat eine
stützende Funktion, wo traditionelle Milieus und Nachbarschaften dies
nicht mehr leisten können. Ihre Anbindung erfolgt immer mehr über die
von der GRÜN-geführten Landesregierung massiv ausgebaute Schulsozialarbeit
und leistet mit Einzelfallhilfe, Gruppen- und Gemeinwesenarbeit
einen wichtigen Beitrag zum gelingenden gesellschaftlichen Miteinander.

Drogenpolitik: Prävention statt Verbote
Wir GRÜNE stehen für eine aufgeklärte und verantwortungsvolle Drogen und
Suchtpolitik. Die bisherigen restriktiven Regelungen zum Umgang
mit Cannabis führen zu Kriminalisierung und unkontrollierter Abgabe der
Droge. Daher fordern wir ein Umdenken und unterstützen den Vorschlag
unserer Bundestagsfraktion zur Einführung eines Cannabis-Kontrollgesetzes.
Sollte der Gesetzentwurf nicht realisiert werden können, setzen
wir uns in Baden-Württemberg für einen Modellversuch zur legalen
Abgabe durch öffentlich-rechtliche Stellen unter Berücksichtigung des
Jugendschutzes ein. Kurzfristig wollen wir die sogenannte „Geringe
Menge“ für Cannabis nach dem Vorbild anderer Bundesländer auf 10
Gramm festsetzen.
Für Konsumentinnen und Konsumenten anderer Substanzen werden
wir nach dem Vorbild anderer Länder Konzepte wie „Hilfe statt
Strafe“ und „Drug-Checking“ umsetzen, um sie besser zu Prävention und
Gesundheitsschutz beraten zu können. Außerdem wollen wir die landesrechtlichen
Voraussetzungen für die Einrichtung von Drogenkonsumräumen
schaffen, die der Gesundheits-, Überlebens- und Ausstiegshilfe für
Drogenabhängige dienen.
Wir setzen uns für örtliche Präventionsangebote und gegen pauschale
räumliche und zeitliche Alkoholkonsum- und Alkoholverkaufsverbote
ein und wollen Sperrzeiten für die Gastronomie abschaffen. Auf
Grüne Initiative hin fördert das Sozialministerium Präventionsprojekte in
Städten und Gemeinden im Land, bei denen die Jugendlichen und jungen
Erwachsenen gezielt an öffentlichen Plätzen aufgesucht und angesprochen
werden, an denen es erfahrungsgemäß zu Trinkgelagen kommt.
Außerdem setzen wir uns weiter für einen konsequenten Vollzug des
Nichtraucherschutzgesetzes ein.

Perspektiven für eine inklusive Gesellschaft
Inklusiv leben kann nur mit einer starken Bürgergesellschaft gelingen.
In Baden-Württemberg ist diese gerade im Bereich Pflege sehr lebendig.
Immer mehr engagierte Bürgerinnen und Bürger übernehmen in ihrem
direkten Umfeld Verantwortung und gestalten das soziale Leben dort
neu. Durch diesen Einsatz wird deutlich, dass der Wille, neue Wege zu
gehen, in unserem Land keineswegs nur in Wirtschaft, Wissenschaft und
Technologie besteht. Im Gegenteil, es hat den Anschein, dass der demografische
Wandel auch einen Wandel der sozialen Infrastrukturen und
der sozialen Dienste bedingt. Dieser neue soziale Zeitgeist steht unserem
Grünen Grundgedanken der Beteiligung, der Nachhaltigkeit und der
überschaubaren Strukturen nahe. Innovationen entstehen inzwischen
vielerorts dadurch, dass Menschen neue Ideen entwickeln, wie sie gemeinsam
leben, wirtschaften und füreinander sorgen wollen. Ob man sich
gemeinsam ein Auto teilt, in neuen Wohnformen füreinander Verantwortung
übernimmt oder zusammen einen Garten bewirtschaftet. „Soziale
Innovationen“ unserer Zeit sind in vielen Fällen auch Grüne Innovationen,
die gemeinwirtschaftliche Antworten auf Herausforderungen im
Bereich der Daseinsvorsorge geben.

Teilhabe für Menschen mit Behinderung – in allen Lebensbereichen
Die Novellierung des Landesbehindertengleichstellungsgesetzes durch
die GRÜN-geführte Landesregierung hat einen echten Effekt auf die gesellschaftlichen
Teilhaberechte von Menschen mit Behinderung. Mit dem Gesetz ermöglichen wir endlich Inklusion im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention. Die Schaffung einer Beratungs- und Ombudsstruktur durch Behindertenbeauftragte der Stadt- und Landkreise stellt sicher, dass der Sozialstaat aktiv werden kann, wenn die Freiheit und Teilhabemöglichkeit des Einzelnen durch Andere eingeschränkt wird. Außer bei
definierten Ausnahmen sind Beauftragte für die Belange von Menschen
mit Behinderungen deshalb zukünftig in jedem Stadt- und Landkreis, gefördert
vom Land, hauptamtlich zu besetzen. Zur Verwirklichung der Inklusion ist die Barrierefreiheit eine Grundvoraussetzung. Dabei ist uns bewusst: Komplette Barrierefreiheit in ganz Baden-Württemberg ist nicht von heute auf morgen zu erreichen, sondern ein Ziel mit vielen Etappen. Die GRÜN-geführte Landesregierung
hat wichtige Maßnahmen ergriffen, um auf diesem Weg voranzukommen:
Im Bereich Mobilität haben wir ein Landesprogramm für Barrierefreiheit im Nahverkehr angeschoben und mit dem neuen Inklusionsgesetz haben wir den Durchbruch zur Umsetzung einer inklusiven Schullandschaft geschafft.
In der nächsten Legislaturperiode wollen wir ein Landeskompetenzzentrum
Barrierefreiheit einrichten, das Kommunen und freie Träger
dabei unterstützt, Barrierefreiheit bei Einrichtungen und Gebäuden, Straßen
und Plätzen zu realisieren. Dabei ist uns bewusst, dass im Sinne
eines ganzheitlichen Verständnisses von Barrierefreiheit der Abbau von
baulichen, kommunikativen und informationellen sowie sozialen Barrieren
erforderlich ist. Nicht nur dabei ist uns die Beteiligung von Menschen
mit Behinderung als Expert*innen in eigener Sache ein wichtiges Anliegen,
sondern auch bei der Fortführung des Landesaktionsplans zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention und bei der Entwicklung
passgenauer Beratungsangebote.
Für Menschen mit Behinderung bestehen besondere Schwierigkeiten
bei der Umsetzung des Rechts auf lebenslanges Lernen. Wir wollen
das vom Kommunalverband für Jugend und Soziales verwaltete, aus Bundesmitteln
gespeiste Programm „Perspektive 2020“ zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention anders gestalten, damit Menschen
mit Behinderung ihr Recht auf lebenslanges Lernen verwirklichen und
weitere bzw. höhere Qualifikationen erwerben können. Dafür muss die
nötige Assistenz sichergestellt werden. Menschen mit Behinderungen
haben ein Recht auf unabhängige Beratung, Assistenz und Hilfsmittel.
Wir wollen im Rahmen der Landeszuständigkeit dafür sorgen, dass diese
Ansprüche in allen Lebensbereichen – von der frühkindlichen Bildung
über das Wohnen bis zur Integration in den Arbeitsmarkt – über alle Hilfesysteme
hinweg möglichst einheitlich, zuverlässig und unbürokratisch
erfüllt werden.
Auf Bundesebene setzen wir unser weiterhin engagiert für ein echtes
Teilhabegesetz ein, damit aus der Eingliederungshilfe ein modernes Teilhaberecht
wird.

Paradigmenwechsel in der Arbeitsmarktpolitik
Inklusiv macht stark – dieser Grundgedanke gilt für uns GRÜNE auch
in der Arbeitsmarktpolitik. Arbeiten bedeutet Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben. In Zeiten des Fachkräftemangels können wir erst recht
auf niemanden verzichten. Um hier auf Landes- und kommunaler Ebene
voran zu gehen und Chancengleichheit zu schaffen, setzen wir uns für
eine anonymisierte Bewerbung bei Landes- und Kommunalunternehmen
sowie -verwaltungen ein. Zur Chancengleichheit auf dem Arbeitsmarkt
gehört es auch, die Befristungen im Dienst des Landes abzusenken.
Ferner möchten wir allen eine faire Entlohnung einräumen, insbesondere
Praktikant*innen.
Durch das Landesarbeitsmarktprogramm der GRÜN-geführten
Landesregierung haben mehr als 9500 Menschen den Weg zurück in
eine berufliche Zukunft gefunden. Ein Bestandteil des Arbeitsmarktprogramms
des Landes ist die Teilzeitausbildung, die es Menschen ermöglicht,
berufliche Ausbildung und beispielsweise familiäre Aufgaben
miteinander zu vereinbaren. Wir stehen dafür, dass es diese Möglichkeit
weiterhin geben wird.
Mit dem bundesweit einmaligen Modellprojekt zum Passiv-
Aktiv-Tausch wollen wir bestehende Paradigmen in der Arbeitsmarktpolitik
ändern: Statt wie bisher die Arbeitslosigkeit von Langzeitarbeitslosen
zu finanzieren, bezuschussen wir Arbeitsplätze von staatlicher Seite und
unterstützen somit die Aufnahme einer regulären Beschäftigung. Auch
Menschen, die momentan keine Chancen in der Arbeitswelt haben, sollen
mit dem sozialen Arbeitsmarkt Perspektiven erhalten. Dieses Modell
werden wir weiterführen und uns dafür einsetzen, dass es auch auf Bundesebene
übernommen wird. Dabei wollen wir auch passgenaue Förderangebote
für am Arbeitsmarkt benachteiligte Menschen (z.B. Menschen
mit Behinderung) entwickeln.
Im Interesse einer umfassenden Teilhabe am Öffentlichen Nahverkehr
ermutigen wir die Kommunen dazu, Sozialtickets einzuführen.

Mehr Teilhabe durch neue Wohn- und Pflegekonzepte
Inklusiv leben heißt auch, umsichtig mit den Herausforderungen einer
alternden Gesellschaft umzugehen. Selbstbestimmt Leben – dieses Ziel
soll für alle Menschen erreichbar sein. Wir GRÜNE sind der Meinung, dass
es mehr Alternativen zu häuslicher Pflege und Heimunterbringung geben
muss. Darum hat die GRÜN-geführte Landesregierung das Wohn-, Teilhabe-
und Pflegegesetz verabschiedet. Es lässt eine Vielfalt von Wohnformen
zu und ermöglicht den Bewohner*innen in all diesen Wohnformen Teilhabe.
Wenn professionelle Pflege und bürgerschaftliches Engagement
zusammenkommen, ergeben sich neue Wohn-, Pflege- und Unterstützungsangebote,
die Menschen ein selbstbestimmtes langes Leben in
vertrautem Umfeld ermöglichen. Angebote und Unterstützung für die
Pflege und die Assistenz zu Hause wollen wir weiter stärken. Dabei
haben wir sowohl den Willen der zu Pflegenden als auch die bestmögliche
Unterstützung für die pflegenden Angehörigen im Blick.
Gleichzeitig stärken wir mit der Einrichtung einer Beratungsstelle
für neue Wohnformen im Alter eine aktive Bürgergesellschaft bei der
Umsetzung innovativer Wohngruppenkonzepte. Diese Wohnangebote
sind zentraler Baustein einer Quartiersentwicklung, wie wir sie uns
als Bestandteil lebendiger Sozialräume auch für Baden-Württemberg
wünschen. Familien sollen dadurch entlastet, ältere Menschen unterstützt
und Zugewanderte willkommen geheißen werden. Hierzu wollen
wir die Rolle der Kommunen stärken und verlässliche, stabile Strukturen
mit professioneller Unterstützung fördern. Wir setzen die richtigen
Rahmenbedingungen, damit „Nachbarschaften mit gegenseitiger Sorge“
entstehen können, in der Inklusion und Teilhabe bis ins hohe Alter Realität
sind. Die Neugründung von Sozial- und Bürgergenossenschaften
unterstützen wir, um eine weitere Verbreitung sozialer Innovationen
voranzubringen. Wir wollen auch die individuelle Beratung für alle,
die Unterstützung brauchen, ausbauen, indem zusätzlich Pflegestützpunkte
geschaffen werden und eine wohnortnahe Hospiz- und Palliativversorgung
ausgebaut wird.
Pflege darf nicht zum Armutsrisiko werden. Da gute Pflege teuer ist,
wirft die Verteilung von Sorge- und Pflegetätigkeiten Gerechtigkeitsfragen
auf, innerhalb der Familie und auf die gesamte Gesellschaft bezogen.
Erst wenn Familienverantwortung besser mit dem Beruf vereinbar ist,
ist unsere Gesellschaft in dieser Hinsicht gerecht. Dafür ist es dringend
notwendig, dass zum Beispiel Familienpflegezeit anerkannt wird, dass
die Beschäftigungsbedingungen in der Pflege verbessert werden und
dass Angebote wie Kleinkindbetreuung und Ganztagesschule ausgebaut
werden.

Unser Kapital heute und morgen: Bildung, die alle Stärken entfaltet

Kinder sind unsere Zukunft. Eine gute Bildung ist das Wichtigste,
was wir ihnen mit auf den Weg geben können. Unser Ziel ist ein vielfältiges,
partizipatives, leistungsfähiges und gerechtes Bildungssystem,
integrativ und inklusiv – von der Kita bis zur Hochschule und zum
lebenslangen Lernen.
Wir stellen das einzelne Kind in den Mittelpunkt: Ob Cleverle oder
Träumerle, ob Überfliegerin oder Spätstarter – wir sorgen dafür, dass
jedes Kind mit seinen individuellen Talenten und Fähigkeiten optimal
gefördert wird. Wir wollen, dass alle jungen Menschen im Land den für
sie besten Bildungsabschluss erreichen können. Mit der Gemeinschaftsschule
haben wir in Baden-Württemberg deshalb nun eine Schule für
alle auf den Weg gebracht, die den Bedürfnissen und Herausforderungen
unserer Zeit gerecht wird und alle Schülerinnen und Schüler bestmöglich
individuell fördern kann. Wir haben die individuelle Förderung
aber auch an allen anderen Schularten gestärkt. Davon profitieren die
schwächeren und die leistungsstärkeren Schülerinnen und Schüler
gleichermaßen. Deshalb investieren wir in Kita-Plätze und sorgen für
mehr Ganztagsschulen, damit der Bildungserfolg nicht von der sozialen
Herkunft abhängt. Denn Aufstieg durch Bildung muss für jede und jeden
möglich sein.
Gute Bildung wächst von unten. Und sie gelingt nur gemeinsam
mit den Kommunen, Eltern und Lehrkräften. Denn sie kennen die Bedürfnisse
vor Ort am besten. Deshalb verordnen wir Gemeinschaftsschulen
oder Ganztagsschule nicht von oben, sondern die Städte und Gemeinden
können selbst darüber entscheiden. Auch die Rolle der Eltern stärken wir
– etwa durch die Abschaffung der verbindlichen Grundschulempfehlung
oder das Recht auf inklusive Bildung. Lehrerinnen und Lehrer haben einen
prägenden Einfluss darauf, wie ein Kind sich entwickelt und welche
Chancen es später einmal ergreifen kann.

Frühkindliche Bildung, Erziehung und Betreuung: Jedem Anfang wohnt ein Zauber inne
Kinder brauchen Orte des spielerischen Lernens mit engen Bezügen zur
Alltagswelt und zur natürlichen Umwelt. Kindertageseinrichtungen sind
Orte, an denen vielfältige Beziehungen gelebt und Bindungen möglich
werden. Hier erobern sie sich Freiräume und lernen sich selbst zu behaupten.
Jeder Tag ist voller Herausforderungen, die mindestens so groß
sind wie bei Schulkindern. Schließlich werden hier die Weichen für die
spätere Entwicklung der Kinder und ihre Bildungsbiographie gestellt.
Die Qualität der Angebote ist daher entscheidend.
Unverzichtbar ist Qualität auch bei der alltagsintegrierten Sprachförderung.
Sprachliche Fähigkeiten sind eine zentrale Voraussetzung für
den späteren Bildungserfolg. Das Programm SPATZ zur Sprachförderung
haben wir durch die Verkleinerung der Gruppengrößen kontinuierlich
weiterentwickelt und wollen das erfolgreiche Programm weiter ausbauen.
Es ist unser Ziel alle Kinder so zu fördern, dass sie bei der Einschulung
in der Lage sind, dem Unterricht zu folgen und sicher zu kommunizieren.
Dass Kinder mit und ohne Behinderung gemeinsam groß werden,
ist für uns eine Selbstverständlichkeit. Inklusive Angebote in Kindertageseinrichtungen
sollen schrittweise ausgebaut werden.

Kita in Baden-Württemberg: Betreuung auf hohem Niveau
Der Ausbau der frühkindlichen Bildung ist ein wichtiger Erfolg der
GRÜN-geführten Landesregierung und ein wesentlicher Beitrag zu einem
leistungsfähigen und gerechten Bildungssystem. Baden-Württemberg
hat damit in kurzer Zeit einen großen Sprung nach vorn gemacht.
Eltern fordern zu Recht eine optimale Erziehung, Bildung und Betreuung
ihrer Kinder in den Einrichtungen. Auch für Kommunen ist ein
hochwertiges Angebot an Kindertageseinrichtungen ein Standortfaktor,
der sie zu attraktiven Wohn- und Arbeitsorten macht
Ein Instrument, mit dem an allen Orten für Kinder in Baden-Württemberg
Qualität gewährleistet werden kann, ist der Orientierungsplan.
Teile davon sind bereits verbindlich vereinbart. Um eine weitere Qualitätsverbesserung
zu erreichen, wollen wir, dass die Qualitätskriterien des
Orientierungsplans Schritt für Schritt umgesetzt und die erforderlichen
Ressourcen für die Umsetzung definiert werden. Dazu gehört, entsprechend
dem Kinderschutzgesetz, eine gute interne und externe Evaluation
und Wertschätzung professioneller Arbeit. Hierüber wollen wir uns im
Dialog mit den kommunalen Spitzenverbänden, den Fachkräften in der
Kindertagesbetreuung, den vielen verschiedenen Trägern sowie den Eltern
verständigen. Unser Ziel ist, dass es überall in Baden-Württemberg qualitativ
hochwertige Spiel- und Lernorte für Kinder gibt, egal ob in der
Stadt oder auf dem Land. Dazu gehören für uns besonders mehr Raum
für freie Bewegung und Begegnung mit und in der Natur.

Bester Personalschlüssel in der frühkindlichen Bildung
Baden-Württemberg hat deutschlandweit den besten Personalschlüssel
in der frühkindlichen Erziehung, Bildung und Betreuung. Gemeinsam mit
den Kommunen haben wir diesen erheblich ausgebaut und wollen das
auch in den nächsten Jahren weiterverfolgen, denn der hohe Personalschlüssel
ist Garant für gute Betreuung und gute frühkindliche Bildung.
Auch Tageseltern in Baden-Württemberg arbeiten jetzt unter guten
Bedingungen, denn die GRÜN-geführte Landesregierung hat die Mittel
von 12 Millionen im Jahr 2011 auf 44 Millionen Euro erhöht und damit
um 350 Prozent gesteigert.
Die GRÜN-geführte Landesregierung hat die Mittel für die frühkindliche
Bildung fast verzehnfacht, von 83 Millionen Euro im Jahr 2010
auf 795 Millionen Euro im Jahr 2016. Die Grundlage dafür war der Pakt
des Landes mit den Kommunen. Wir werden die Bundesmittel aus dem
ehemaligen Betreuungsgeld eins zu eins der frühkindlichen Bildung zugutekommen
lassen.

Fachlich fundierte Qualifikation in der Kleinkindbetreuung
Die Anforderungen an die Fachkräfte in den Kitas sind ständig gestiegen
– von dem Dreiklang Bilden, Erziehen und Betreuen, vom Umgang mit
sozialer und kultureller Vielfalt über gesetzliche Vorgaben bei Sicherheit
und Lebensmitteln bis hin zu pädagogischen Zielen in der Sprachförderung,
Bewegung, Naturerfahrung, Ernährung und Inklusion.
Diese Erwartungen sind berechtigt. Denn Kitas sind die Orte, an
denen am einfachsten und am nachhaltigsten die Chancengleichheit der
Kinder und die Überwindung sozialer Benachteiligung gefördert werden
können – wenn sie in hoher Fachlichkeit gestaltet werden. Viele
Träger und sehr viele Fachkräfte in den Kindertageseinrichtungen leisten
dies bereits in hoher Qualität. Allerdings: Bei der gesellschaftlichen
Wertschätzung der Arbeit in den Kitas, bei der realen Anerkennung ihrer
Arbeit ist noch Luft nach oben. Die Tarifauseinandersetzungen sind nur
ein Ausdruck davon. Wir stehen dafür, dass die Rahmenbedingungen für
gute Kitas stimmen: So erfordert Führung Leitungsfreistellungen und
eine entsprechende Infrastruktur. Auch diese Punkte sind Bestandteil des
Qualitätsrahmens, den wir mit den Trägern und den Kommunen vereinbaren
wollen.
Wir GRÜNE legen großen Wert auf eine Qualifikation der Fachkräfte,
die den gewachsenen Anforderungen entspricht. Um das zu erreichen,
werden wir die Ausbildung an den Fachschulen weiterentwickeln. Die
wissenschaftliche Ausbildung von Kindheitspädagoginnen und Kindheitspädagogen
an Hochschulen werden wir weiter ausbauen. Zudem werden
wir uns dafür einsetzen, dass es mehr interne und externe Fortbildungsangebote
gibt, die spezielle Themen wie Spracherwerb, Bewegung, Naturerfahrung,
Übergang Kita-Schule, gesunde Ernährung und Inklusion
mit Leitungsthemen wie Teamentwicklung, Konzeptionsentwicklung und
professionellem Selbstverständnis verbinden.

Perspektive Kinder- und Familienzentren
Durch ihre vielfältigen Aufgaben wird es immer wichtiger, dass in Kindertageseinrichtungen
Menschen mit unterschiedlichen fachlichen Hintergründen
multiprofessionell zusammenarbeiten. Als zentrale Orte im
Sozialraum können sie sich zu Kinder- und Familienzentren weiterentwickeln.
Sie können zum Beispiel familienentlastende Dienste im Sozialraum
bündeln, niedrigschwellige Familienbildung anbieten, Selbsthilfe
vernetzen und das Potenzial Ehrenamtlicher erschließen – mit einem
professionellen Kern an breit aufgestellten Fachkräften.
Wir wollen daher Anreize dafür setzen, dass Kindertageseinrichtungen
sich zu Familienzentren weiterentwickeln können, die Kindern,
Eltern und Familien eine leicht zugängliche Unterstützung und Förderung
anbieten. Mit einer Million Euro im Haushalt 2015/16 haben wir
hierfür einen ersten Schritt getan und erstmals auch das Thema Leitung
mit zusätzlichen Ressourcen verbunden.

Schulpolitik: Freude am Lernen ermöglichen
GRÜN steht für einen klaren Kurs in der Schulpolitik
Die Notwendigkeit eines Wandels war 2011 überall in Baden-Württemberg
zu spüren. Im ganzen Land haben Lehrerinnen und Lehrer, Eltern,
Schülerinnen und Schüler laut einen Aufbruch eingefordert. Das war
unser Ansporn, einen Veränderungsprozess in Gang zu bringen. Unser
Ziel: das baden-württembergische Bildungssystem leistungsfähiger und
gleichzeitig sozial gerechter gestalten.
Wir GRÜNE halten Kurs in der Schulpolitik. Aus diesem Grund werden
wir in der kommenden Legislaturperiode an das anschließen, was wir
seit 2011 erreicht haben. Wir stehen für die Wahlfreiheit der Eltern und
Kinder sowie für einen verantwortungsbewussten Umgang mit der
Grundschulempfehlung. Deswegen haben wir die Verbindlichkeit der
Grundschulempfehlung abgeschafft und gleichzeitig Beratungen ausgebaut.
Damit haben wir unnötigen Druck von den Grundschulkindern
genommen.
Mit dem Gesetz zur regionalen Schulentwicklung wurde der Rahmen
für die Gestaltung des Schulangebots vor Ort gesetzt. Wir werden
weiterhin gemeinsam mit den Kommunen und ihren Verbänden daran
arbeiten, dass ein wohnortnahes, stabiles und durchlässiges Schulangebot
in allen Regionen des Landes vorhanden ist und überall im Land alle
Abschlüsse angeboten werden
Begonnene Veränderungen fortführen
Wo etwas Neues entsteht, wo es darum geht, Schule zu verändern und
zu verbessern, bleiben Reibung und Konflikte nicht aus. Erst recht nicht,
wenn wir daraufsetzen, dass Weiterentwicklung von unten wächst.
Wir haben unser Versprechen eingelöst und Bildung in den Mittelpunkt
unserer Politik gestellt. Das heißt ganz konkret: Trotz zurückgehender
Schülerzahlen waren die Bildungsausgaben im Land noch nie
so hoch wie heute. Die GRÜN-geführte Landesregierung hat über 1 Mrd.
Euro mehr in Bildung investiert. So konnten zum Schuljahr 2015/16 in
Baden-Württemberg rund 6000 Lehrerinnen und Lehrer neu eingestellt
werden. Darüber hinaus werden wir beim Bund einen angemessenen
Beitrag an den Kosten der Bildung einfordern, um weitere Qualitätsverbesserungen
zu ermöglichen.

Jetzt sind die Segel gesetzt. Mit uns GRÜNEN wird es keine Kehrtwende
zurück in die Vergangenheit geben. Wir doktern nicht planlos an
Symptomen herum, wie es über viele Jahre kennzeichnend für die Bildungspolitik
der CDU-geführten Landesregierungen war.
Jedes einzelne Kind und seine Zukunftschancen stehen bei uns im
Mittelpunkt. In der kommenden Regierungszeit wird es daher darum gehen,
den begonnenen Veränderungsprozess besonnen und konsequent
fortzuführen. Dabei messen wir unsere Politik an den Leitlinien Qualität,
Verlässlichkeit und Eigenständigkeit. Gute Rahmenbedingungen für alle
Schulen und eine faire Ressourcenverteilung zwischen den Schulen sind
notwendig, damit der Wandel gelingen kann. Das macht unseren Kurs aus.

Für eine Bildungslandschaft, die sich an Kindern und Jugendlichen orientiert
Für uns ist sonnenklar: Jedes Kind und jeder Jugendliche soll sich bestmöglich
entwickeln können. An dieser Prämisse haben sich unsere Aktivitäten
in der ersten GRÜN-geführten Landesregierung orientiert, und
daran muss die Gestaltung der Bildungslandschaft weiter ausgerichtet
werden. Das Kind steht am Anfang und im Zentrum unserer Bildungspolitik.
Wir wollen auch weiterhin in Zusammenarbeit mit allen Beteiligten
für stetige Verbesserungen im Schulsystem sorgen.
Unsere Grundschulen: ein starkes Fundament
Die Grundschule ist oft entscheidend für den weiteren Bildungserfolg,
deshalb ist sie für uns von besonderer Bedeutung. Grundschulen, die vor
besonderen Herausforderungen stehen, wurden von uns bereits mit 180
zusätzlichen Lehrerstellen ausgestattet, damit Kinder mit besonderem
Förderbedarf, zum Beispiel in der Sprachförderung, besser unterstützt
werden können. Diese Verbesserungen werden wir fortsetzen. Wir werden
die Grundschulen auch in den nächsten Jahren weiter stärken und
bei ihrer wichtigen Arbeit unterstützen.
Die anspruchsvolle und vielfältige Arbeit, die Rektor*innen an
Grundschulen leisten, haben wir durch zusätzliche Freiräume bei der
Leitungszeit gestärkt. Die Lehrkräfte werden wir ebenfalls entlasten, indem
wir ihre Arbeitsbedingungen verbessern und weitere pädagogische
Innovationen, z. B. bei der Leistungsbeurteilung, ermöglichen. Mit dem
neuen Bildungsplan kommen wir den gewachsenen Herausforderungen
in den Fächern Deutsch und Mathematik nach, indem wir deren Stundenzahl
um vier Stunden erhöhen.
Seit dem Schuljahr 2014/15 haben wir den Ganztag in der Grundschule
und in der Grundstufe der Förderschulen gesetzlich verankert.
Den Schulen stehen dabei unterschiedliche Modelle zur Auswahl, um auf
die Bedürfnisse vor Ort flexibel reagieren zu können. Mittlerweile haben
sich viele Schulen im Land zu Ganztagsschulen nach dem neuen Konzept
weiterentwickelt. Wir stellen die dafür notwendigen Lehrerstellen
zur Verfügung und werden auch für den weiteren Ausbau die erforderlichen
Stellen schaffen. Wir GRÜNE unterstützen einen weiteren Ausbau
der Ganztagsschulen ausdrücklich, denn Ganztagsschulen sind nicht nur
wichtig für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, sondern leisten auch
einen wichtigen Beitrag zu Chancen- und Bildungsgerechtigkeit. Wir
werden dafür sorgen, dass die Rahmenbedingungen für die Ganztagsgrundschulen
evaluiert und weiter verbessert werden.
Grundschulen sind heute schon Schulen, an denen die ganze Vielfalt
unseres Landes sichtbar wird. Diese Vielfalt ernst zu nehmen bedeutet
auch, Möglichkeiten zu schaffen, um Kindern mit Migrationshintergrund
regulär an den Schulen ihre Muttersprache als Unterrichtsfach anzubieten.
Diese Mehrsprachigkeit wollen wir auch in Hinblick auf die europäische
Nachbarschaft fördern. Überall dort, wo er nachgefragt wird, wollen
wir den islamischen Religionsunterricht als reguläres Schulfach anbieten.
Wir werden außerdem sicherstellen, dass landesweit ab der ersten
Klasse Ethikunterricht angeboten werden kann. Dies werden wir mit Initiativen
zur Stärkung einer didaktisch fundierten und praxisrelevanten
Ausbildung von Ethiklehrkräften an den baden-württembergischen
Universitäten flankieren.
Durchlässigkeit zwischen den Schulformen gewährleisten
Indem wir die verbindliche Grundschulempfehlung abgeschafft haben,
haben wir nicht nur die Elternrechte gestärkt, ganz nebenbei hat sich
dadurch auch die Gesprächskultur und das partnerschaftliche Verhältnis
zwischen Lehrer*innen und Eltern verbessert. Wo vorher oftmals Auslese
nach sozialen Kriterien stattfand, werden nun differenziert die individuelle
Lern- und Leistungsentwicklung sowie die Stärken und Potenziale
der Kinder beurteilt. Damit Bildungswege offenbleiben, muss die Durchlässigkeit
zwischen den verschiedenen Schulformen und pädagogischen
Konzepten gewährleistet sein.
Unsere baden-württembergische Schullandschaft steht auf zwei
gleichwertigen Säulen, zwischen denen durchlässige Übergangsmöglichkeiten
vorgesehen sind. Die eine Säule bilden die allgemeinbildenden
Gymnasien. In der anderen Säule entwickeln sich die Haupt-, Werkreal-,
Real- und Gemeinschaftsschulen zu integrativen Schulen. Dabei
setzen wir auf Freiwilligkeit und nicht auf Zwang.
Mit der Gemeinschaftsschule haben wir seit dem Schuljahr 2012/13
in Baden-Württemberg eine lange gewünschte Schulform eingeführt, die
leistungsstark und zugleich sozial gerecht ist. Die Gemeinschaftsschule
verwirklicht längeres gemeinsames Lernen. Hier stehen die Fähigkeiten
jedes einzelnen Kindes im Vordergrund. Kinder und Jugendliche mit
ganz unterschiedlichen Lernvoraussetzungen lernen in gemeinsamen
Lerngruppen miteinander und voneinander. Sie werden durch ihre Lehrerinnen
und Lehrer individuell gefördert. Die Lernkonzepte ermöglichen
einen hohen Grad an Selbstständigkeit der Schülerinnen und Schüler
und berücksichtigen alle Bildungsniveaus.
Die Nachfrage nach der Einrichtung neuer Gemeinschaftsschulen
ist ungebrochen –inzwischen sind es rund 300 – und das auf freiwilliger
Basis. Die Gemeinschaftsschule hat Schulen und Schulträger überzeugt.
Sie können uns beim Wort nehmen, dass wir dieses selbstständig aus der
Nachfrage generierte Wachstum nicht einschränken werden. Wir GRÜNE
setzen uns weiterhin dafür ein, dass Schülerinnen und Schüler überall
in Baden-Württemberg die Option erhalten, diese Schule für alle zu besuchen.
Die Gemeinschaftsschulen stellen sicher, dass alle Schülerinnen
und Schüler wohnortnah den bestmöglichen Schulabschluss erreichen
können und gleichzeitig pädagogisch leistungsfähige Schulstandorte
entstehen. Wir werden die Gemeinschaftsschulen auch in Zukunft bei
der Qualität und der Weiterentwicklung ihrer Arbeit unterstützen. Wir
werden den Gemeinschaftsschulen ermöglichen, auch in den mit ihnen
verbundenen Grundschulen nach ihrem pädagogischen Konzept zu arbeiten.
Gemeinschaftsschulen sind aus pädagogischen Gründen verbindliche
Ganztagsschulen.
Schülerinnen und Schüler sollen künftig auch an der Gemeinschaftsschule
das Abitur erwerben können. Sie müssen dann nicht nach
der 10. Jahrgangsstufe auf ein allgemeinbildendes oder ein berufliches
Gymnasium wechseln. Schon heute kooperieren einige Gemeinschaftsschulen
eng mit Gymnasien. In Zukunft soll eine Gemeinschaftsschule
oder ein Verbund aus mehreren Gemeinschaftsschulen mit einer ausreichenden
Schülerzahl eine eigene Oberstufe einrichten und damit alle
Abschlüsse unter einem Dach anbieten können. Die Gemeinschaftsschule
eröffnet so neben dem Weg in eine berufliche Ausbildung einen
neunjährigen Weg zum Abitur. Damit kann die Gemeinschaftsschule den
Eltern ein pädagogisch attraktives Angebot machen, die für ihre Kinder
eine Alternative zum G8-Gymnasium suchen.
Wir haben die Weiterentwicklung der Realschulen auf den Weg
gebracht und ihnen erstmals zusätzliche Lehrerstunden für die individuelle
Förderung ihrer Schülerinnen und Schüler gegeben. Diese
Stundenzahl werden wir weiter erhöhen. An der Realschule können
Schülerinnen und Schüler neben der mittleren Reife künftig auch den
Hauptschulabschluss erwerben und werden durch Binnendifferenzierung
im Unterricht gezielt darauf vorbereitet. Nach Klasse 10 ist bei entsprechenden
Voraussetzungen wie bisher der Wechsel an die Oberstufe
eines beruflichen oder allgemeinbildenden Gymnasiums und
damit das Abitur möglich. Wir haben die Realschulen bei diesem Entwicklungsprozess
unterstützt und werden das auch künftig tun, damit
sie der großen Vielfalt und der Leistungsfähigkeit ihrer Schülerinnen
und Schüler besser gerecht werden können. Zunehmend erkennen
auch Realschulen die Chancen, die mit dem pädagogischen Konzept
des individualisierten Lernens verbunden sind.
Wir haben Haupt- und Werkrealschulen die Möglichkeit eröffnet, bei
genügend Anmeldungen auch den Werkrealschulabschluss anbieten zu
können. Dafür haben wir zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt. Trotzdem
ist der Rückgang an Schülerinnen und Schülern an diesen Schulen
weiterhin spürbar. Ihre Lehrkräfte bringen vielfältige Kompetenzen im
Bereich der Sprachförderung und in der Förderung sozial benachteiligter
Schülerinnen und Schüler in die anderen weiterführenden Schularten
ein. Wir wollen diesen Lehrerinnen und Lehrern eine Perspektive geben
und ihnen über ein Personalentwicklungskonzept Aufstiegs- und Wahlmöglichkeiten
für die anderen Schularten eröffnen
Das allgemeinbildende Gymnasium ist eine
starke Säule der Schullandschaft
Das allgemeinbildende Gymnasium ist und bleibt eine tragende Säule
der Schullandschaft in Baden-Württemberg, denn wir wissen: Das Gymnasium
wird weiterhin stark nachgefragt. Das anspruchsvolle, in der
Regel achtjährige Gymnasium zeichnet sich durch ein pädagogisches
Konzept aus, zu dem das forschende Lernen und die starke Betonung
der Allgemeinbildung auf dem Weg zur allgemeinen Hochschulreife gehören.
Fast die Hälfte eines Jahrgangs wechselt seit einigen Jahren an
ein Gymnasium. Lehrer*innen an den Gymnasien stehen längst vor der
Herausforderung, mit dieser breiten Vielfalt umzugehen. Auch den Gymnasien
haben wir zusätzliche Stunden gegeben, damit sie ihre Schülerinnen
und Schüler individuell fördern können. Die Berufswelt und Studienangebote
entwickeln sich permanent und rasant – das Gymnasium muss
kontinuierlich darauf reagieren, um seine Schülerinnen und Schüler auf
die Zeit nach dem Abitur vorzubereiten.
Die begonnene Diskussion über die zukünftige Entwicklung des
Gymnasiums ist jedoch notwendig. Wir werden sie unter Einbeziehung
aller Akteur*innen weiterführen. Wir wollen keine Rückkehr zum alten
neunjährigen Gymnasium, sondern eine flexible kinder- und jugendgerechte
Weiterentwicklung des G8. Die Schüler*innen sollen nicht bei den
Anforderungen, aber bei der Stofffülle entlastet werden. Unser Ziel ist
eine pädagogische Weiterentwicklung mit Raum für mehr und bessere
individuelle Förderung. Die Möglichkeit zum Abitur in neun Jahren über
den Weg der Beruflichen Gymnasien hat sich in Baden-Württemberg bewährt.
Einen weiteren Weg bauen wir derzeit mit den Gemeinschaftsschulen
auf.

Schulen in freier Trägerschaft – eine wichtige Ergänzung
Wir schätzen sehr, dass etwa 650 Schulen in freier Trägerschaft zu einer
lebendigen und vielfältigen Schullandschaft in Baden-Württemberg
beitragen, indem sie gleichwertige, nicht gleichartige, pädagogische
Konzepte entwickeln und erproben. Daher haben wir ihre Zuschüsse
seit 2011 um 72,5 Millionen Euro erhöht und damit auf eine Quote von
78 Prozent angehoben.
Gemeinsam mit den Schulen in freier Trägerschaft wollen wir baldmöglichst
deren gesetzliche Grundlage neu aufstellen und dabei eine
faire und verfassungskonforme Finanzierung, Verlässlichkeit und Qualität
in den Mittelpunkt stellen. Die freie Wahl der Schule stellt für uns ein
hohes Gut dar. Wir werden sicherstellen, dass diese freie Wahl für alle
Schüler*innen gilt und die Höhe von Schulgeldern an Schulen in freier
Trägerschaft keine soziale Sonderung zur Folge hat. Schulen in freier
Trägerschaft müssen so finanziert werden, dass sie ihre Lehrkräfte vergleichbar
mit den Lehrkräften an öffentliche Schulen entlohnen und ihr
pädagogisches Profil pflegen, entwickeln und ausbauen können.
Echte Berufsorientierung – für jeden Bildungsabschluss
Ein flächendeckend gut ausgebautes Angebot an Beruflichen Gymnasien
ist eine wesentliche Voraussetzung für mehr Chancen- und Bildungsgerechtigkeit
in Baden-Württemberg. Damit mehr Schülerinnen und
Schüler an Beruflichen Gymnasien unterrichtet werden können, haben
wir 150 weitere Eingangsklassen geschaffen und die Angebotspalette
um zukunftsträchtige Profile erweitert. Das war überfällig, denn insbesondere
im Schnittfeld zwischen schulischer und beruflicher Bildung
gewinnen die Beruflichen Gymnasien zunehmend an Bedeutung. Damit
haben wir unser ursprüngliches Ziel, allen zugangsberechtigten Bewerberinnen
und Bewerbern einen Platz an einem Beruflichen Gymnasium
zu ermöglichen, in der vergangenen Legislaturperiode schon fast vollständig
erreicht.
Egal, welcher Bildungsabschluss angestrebt wird, uns ist wichtig,
dass Schülerinnen und Schüler an allen Schulen eine gute Berufsorientierung
bekommen, um sich über ihre Möglichkeiten im späteren Berufsleben
klar zu werden. Das neue Fach Wirtschaft und die Studien- und Berufsorientierung
an allen Schularten sind ein guter Anfang, der durch die
Leitperspektive Berufsorientierung im neuen Bildungsplan unterstützt
wird. Am Ende sollen alle Schülerinnen und Schüler die Berufswahl treffen
können, die am besten zu ihren Interessen und Fähigkeiten passt.
Wir werden sicherstellen, dass die Lehrkräfte in dem neuen Fach mit
didaktisch anspruchsvollem Unterrichtsmaterial arbeiten und den auch
von den Gewerkschaften und den Arbeitgebern unterzeichneten „Code of
Conduct“ einhalten, der die Zusammenarbeit von Schule und Wirtschaft
regelt. Sie sollen nicht auf einseitig gestaltetes und interessensgeleitetes Material zurückgreifen. Das Fach Wirtschaft darf dabei nicht losgelöst
vom Fach Gemeinschaftskunde gesehen werden.

Unsere Leitlinien: Qualität, Verlässlichkeit und Eigenständigkeit
Wir setzen auf Schulen, die eigenständig entscheiden können, wie sie sich
pädagogisch profilieren und wo sie Schwerpunkte setzen. Mit wem Schulen
Kooperationen eingehen und wie sie Budgets einsetzen, soll stärker in
ihrer eigenen Verantwortung liegen. Aus diesem Grund haben wir die
Schulkonferenz gestärkt und demokratisiert. Lehrkräfte, Eltern und Schülerinnen
und Schüler treffen jetzt gemeinsam Entscheidungen.
Eine besondere Rolle in der Gestaltung und Lenkung starker, profilierter
Schulen kommt den Schulleitungen zu – eine Aufgabe, die in
den letzten Jahren an Attraktivität verloren hat. Da die Schulleitungen so
wichtig für die Qualität der Schulen sind, werden wir die Entlastungen
und Aufgaben, z. B. im Verwaltungsbereich, so ausrichten, dass den Schulleitungen
mehr Freiraum für die pädagogische Entwicklung ihrer Schulen
zur Verfügung steht. Wir wollen die Attraktivität der Aufgaben in der
Schulleitung erhöhen, dafür wollen wir die Bedingungen der Arbeit verbessern.
Für die Schulleitungen an kleinen Grundschulen haben wir die
Leitungszeit bereits angepasst, dies sehen wir als einen ersten Schritt.
Qualität in der Bildung nachhaltig zu sichern geht nur mit einer
fairen und garantierten Finanzierung. Wir wollen daher allen Schulen
eine Ressourcengarantie geben. In diesem Zusammenhang haben wir im
Schulamtsbezirk Tübingen-Reutlingen einen Modellversuch zur fairen
Ressourcensteuerung angestoßen. Die hier gewonnen Erfahrungen werden
wir auswerten und das Modell zeitnah auf ganz Baden-Württemberg
übertragen. Unser Modell der fairen Ressourcensteuerung sieht vor,
dass alle Schulen ein faires und planbares Budget erhalten, mit dem sie
eigenverantwortlich ihre Schule gestalten, ihr Profil entwickeln sowie
individuelle Fördermaßnahmen umsetzen können.

Unterricht mit Qualität sichern: Auf die Lehrkräfte kommt es an

Die Qualität des Unterrichts hängt ganz besonders von der Arbeit der
Lehrerinnen und Lehrer ab. Unterrichten ist eine verantwortungsvolle Aufgabe.
Eine vielfältigere, heterogener gewordene Schülerschaft sowie wie
der Anspruch, jedes Kind individuell zu fördern, bringt neue Herausforderungen
mit sich. Wir GRÜNE finden, die Wertschätzung dieser Arbeit muss
auch in der tariflichen Einstufung abgebildet sein. Die Situation vieler befristet
Beschäftigter an den Schulen ist leider weiterhin problematisch. Wir
wollen daher in Zukunft den Anteil fest eingestellter Vertretungslehrkräfte
erhöhen. Die Personen, die mit befristeten Verträgen über Schuljahre hinweg
als Vertretungslehrkräfte arbeiten, sollen sich über die Sommerferien
nicht arbeitslos melden müssen. Eine besondere Verantwortung haben wir
auch für angehende Lehrkräfte. Wir werden ihren Übergang in den Beruf
und ihre Arbeitsbedingungen beim Berufseinstieg verbessern.
Wir haben die Lehrerbildung reformiert, um angehende Lehrkräfte
künftig noch besser auf die hohen Anforderungen in der Schule vorzubereiten.
Dafür haben wir sie sowohl fachwissenschaftlich als auch
bildungswissenschaftlich aufgewertet. Unser Ziel ist es, dass die Regelstudienzeit
für das Lehramt an Grundschulen wie in allen anderen Lehramtsstudiengängen
auf 10 Semester angehoben wird. Außerdem werden
wir in den Lehramtsstudiengängen Modelle ermöglichen, bei denen
das Praxissemester im Bachelorstudium durchgeführt wird.
Mit dem neuen Bildungsplan und der Reform der Lehrerbildung
haben wir über alle Schularten hinweg zentrale Kompetenzen und
Fähigkeiten definiert, die Lehren und Lernen für eine erfolgreiche Zukunft
auszeichnen. Wir wollen Lehrpersonen, die nur in einem Unterrichtsfach
ausgebildet sind, eine berufsbegleitende Qualifizierung in
einem zweiten Fach ermöglichen.
Doch schon heute stehen die Lehrkräfte im Schuldienst vor den
komplexer gewordenen Aufgaben. Um sie bei ihrer wertvollen Tätigkeit
zu unterstützen, werden wir das Angebot an Fortbildungen für Lehrerinnen
und Lehrer ausbauen und Möglichkeiten suchen, wie Lehrkräfte
entlastet werden können. Innere Schulentwicklung und ein stärkerer
Fokus auf Teamarbeit tragen ebenfalls zu einem hohen Qualitätsniveau
des Unterrichts bei.
Nach einer umfassenden Phase der Diskussion und Erprobung haben
wir mit dem Bildungsplan 2016 nun einen Rahmen für Bildung mit Qualität
geschaffen, der zeitgemäß ist. Neben den fachspezifischen Curricula,
die erstmals unterschiedliche Kompetenzniveaus in einem Bildungsplan
verbinden und damit die Durchlässigkeit fördern, gibt der Bildungsplan
Leitperspektiven vor: Als wichtige Zukunftsthemen sind hier Bildung für
nachhaltige Entwicklung, Bildung für Toleranz und Akzeptanz von Vielfalt,
Prävention und Gesundheitsförderung, berufliche Orientierung, Medienbildung
und Verbraucherbildung verankert. Durch diese Leitperspektiven sind
die Schulen aufgefordert, das friedliche Zusammenleben aller Menschen,
die Akzeptanz unterschiedlicher Lebensformen, Präventions- und Berufsfragen
ebenso wie zentrale Fragen des Verbraucherschutzes und der Nachhaltigkeit
im Unterricht zu thematisieren. Bildung für nachhaltige Entwicklung
umfasst auch globales Lernen. Weitere inhaltliche Akzentsetzungen
halten wir insbesondere im Bereich der kulturellen Bildung für sinnvoll.
Kunst und Kultur stiften Identität und sind Mittler unserer Werteorientierung;
die jungen Menschen sollen frühzeitig Zugang zur vielfältigen Kultur
unseres Landes finden. Wir wollen im Hinblick auf die europäische Integration
sowie bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt Mehrsprachigkeit und
Fremdsprachenerwerb in allen Schulformen fördern.
Bei der Medienbildung ist es uns wichtig, nicht nur den Umgang
mit Medien und die eigene Medienproduktion in die Schulen zu bringen,
sondern im Hightech-Land Baden-Württemberg bereits am Anfang der
Schullaufbahn allen Kindern informationstechnische Grundlagen zu
vermitteln und später entsprechende Profilbildungen im Bereich Informatik
zu ermöglichen. Wir werden die Schulen bei der Umsetzung des Bildungsplans
weiter auf allen Ebenen begleiten. Zu dieser Begleitung gehört neben
Schulungen und Trainings nicht zuletzt eine digitale Bildungsplattform
als Bildungsnetzwerk und moderner Lehr- und Lernraum. In diesem Zusammenhang
setzen wir uns dafür ein, dass an den Schulen verstärkt
freie Lern- und Lehrmaterialien (Open Educational Resources) genutzt
werden können.
Schüler*innen sollen schon in der Schule den Wert der Demokratie
erfahren können. Dazu gehört auch, dass Demokratie an Schulen gelebt
wird. Deshalb wollen die Möglichkeiten zur Mitbestimmung der Schülerinnen
und Schülern erweitern. Zusammen mit dem Landesschüler*innenbeirat
werden wir geeignete Projekte und Maßnahmen entwickeln.
Inklusion gelingt
Das Recht auf inklusive Beschulung, wie es die UN-Behindertenrechtskonvention
verlangt, haben wir im Schulgesetz verankert. Jetzt geht es
um eine gelungene Umsetzung. Dafür braucht es gute Rahmenbedingungen
und Unterstützung für Lehrerinnen und Lehrer. Bisher hat die
GRÜN-geführte Landesregierung 400 zusätzliche Stellen für die Umsetzung
der Inklusion an Schulen eingerichtet.
Perspektivisch werden alle Schulen inklusiv, auch wenn nicht jede
Schule alles können muss. Damit Schulen den Schritt zur inklusiven
Schule leichter vollziehen können, steuert die Schulverwaltung einen
Entwicklungsprozess, den wir mit weiteren, zusätzlichen Lehrerstellen
unterstützen werden. Außerdem haben wir beschlossen, dass die Kommunen
ab dem Schuljahr 2015/2016 bis zum Jahr 2019 insgesamt über
100 Millionen Euro für die Kosten der Inklusion (z. B. für Baumaßnahmen,
Schülerbeförderung und Schulbegleitung) vom Land erhalten. Das
Antragsverfahren für die Umsetzung inklusiver Beschulung werden wir
vereinfachen. Die Bildungspläne und die Konzepte zur Lehrerbildung
werden gemeinsam mit den Interessenvertretungen der Menschen mit
Behinderung und gemeinsam mit Menschen mit Behinderung umgesetzt
und weiterentwickelt.
Auch mit dem Recht auf inklusive Beschulung können Eltern sich
weiterhin für ein sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum,
also eine vormalige Sonderschule entscheiden. Auch bei der Inklusion
gilt die Wahlfreiheit der Eltern. Wir werden die sonderpädagogischen
Bildungs- und Beratungszentren zu Kompetenzzentren weiterentwickeln,
um den Eltern und Kindern dort wie auch an der Regelschule ein
sehr gutes Angebot zur Verfügung zu stellen. Wir werden das strukturelle
Defizit im sonderpädagogischen Bereich abbauen.

Schule als Lebensraum verstehen
An vielen Grundschulen und an den Gemeinschaftsschulen gehört der Ganztag
bereits zum pädagogischen Konzept. Wir möchten auch an anderen weiterführenden
Schulen verbindliche Ganztagesangebote ermöglichen und
wollen dafür eine gesetzliche Grundlage schaffen, wie wir dies bei Grundschulen
getan haben. Ein rhythmisierter Ganztagsunterricht hat dabei eine
ganze Reihe pädagogischer Vorteile: Schülerinnen und Schüler erleben Phasen
der intensiven, leistungsfordernden Fokussierung auf den Unterricht,
die sich mit Phasen der Freizeit und der Bewegung abwechseln. Gleichzeitig
entspricht die integrierte, verlässliche Betreuung der Kinder den Wünschen
vieler Eltern und erhöht die Vereinbarkeit von Erwerbs- und Familienarbeit.
Unabhängig davon, ob eine Schule Ganztag anbietet oder nicht, ist es uns
wichtig, dass Eltern und Kinder sich auf die Schulzeiten verlassen können.
Ein verlässlicher Ganztagsbetrieb kann nur mit qualifiziertem und
verlässlich zur Verfügung stehenden Personal gesichert werden. Die Kooperation
mit Vereinen, Musik- und Kunstschulen und anderen Anbietern
ist wertvoll zur Gestaltung eines lebendigen Begegnungsraums für die
Gemeinde und soll, wo immer dies möglich ist, in den Ganztagsschulbetrieb
eingebunden werden. Dann wird die Ganztagsschule zum lebendigen
Begegnungsraum für die örtliche Gemeinde.
Um auch musisch-kulturelle Bildung chancengerecht zu gestalten,
streben wir an, dass jedes Kind, zum Beispiel im Rahmen der Ganztagesschule,
im Grundschulalter die Möglichkeit erhält, ein Instrument zu
erlernen. Wir wollen Schulen, in denen jedes Kind all seine Talente nutzen
kann, um eine bestmögliche Leistungsentwicklung zu erreichen. Die
individuelle Förderung soll dabei weiter ausgebaut werden und dafür
sorgen, dass das Sitzenbleiben überwunden wird.
Schule ist längst mehr als ein Lernort, sie ist für unsere Kinder auch
Lebensraum. Eine gute Schule ist daher eine Schule, in der sich Schülerinnen
und Schüler wohl fühlen und in der sie sich optimal entfalten können.
Schulsozialarbeit und Betreuung gehören ebenso zu den Tätigkeitsfeldern
an den Schulen wie die Arbeit der Lehrerinnen und Lehrer. Unter
der GRÜN-geführten Landesregierung beteiligt sich das Land erstmalig
an den Kosten für die Schulsozialarbeit – insgesamt mit 55 Millionen
Euro in den letzten drei Jahren. Infolgedessen konnte das Angebot im
ganzen Land ausgebaut werden und die Zahl der Vollzeitarbeitsplätze ist
damit auf über 1.000 Stellen angestiegen. Angesichts der Herausforderungen,
vor denen Schulen heute stehen, war das eine dringend notwendige
Förderung von Seiten des Landes. Mit der zunehmenden Umsetzung
der inklusiven Beschulung kommen weitere Lehrkräfte und Inklusionsbegleiter*
innen hinzu. Dabei streben wir das Zwei-Pädagogen-Prinzip an.
Wenn Schulen ihre Aufgaben und Tätigkeitsfelder weiterentwickeln, muss
sich dies auch in der baulichen Anlage der Schulen und in ihrer technischen
Ausstattung widerspiegeln.
Außerschulische Jugendbildung
Außerschulische Jugendbildung ist ein eigener Erfahrungsraum, in
dem die Kinder und Jugendlichen wichtige Erfahrungen machen und
Schlüsselkompetenzen erwerben. Die Übernahme von Verantwortung,
selbst- und mitbestimmte Formen der Beteiligung sowie das Erfahren
von Selbstwirksamkeit sind zentrale Voraussetzungen in einer demokratischen und selbstbewussten Bürger*innengesellschaft. Sie helfen Kindern
und Jugendlichen dabei, soziale und kulturelle Vielfalt als Bereicherung
zu erfahren und mitzugestalten – und aktiv soziale Ausgrenzung
und Diskriminierung zu überwinden. Wir wollen den mit dem Zukunftsplan
Jugend begonnenen Beratungsprozess mit den Jugendverbänden
über eine die gesellschaftlichen Herausforderungen aufnehmende
Arbeit fortsetzen und dabei auch für eine nachhaltig angemessene Finanzierung
ihrer wertvollen Arbeit sorgen. Ziel ist auch eine verbesserte
Kooperation mit den Schulen, ohne dass dabei die Eigenständigkeit und
der Eigenwert der außerschulischen Jugendbildung leiden.

Ausbildung und berufliche Bildung: Ein attraktives Angebot für Baden-Württemberg
Um jedem jungen Menschen die besten Zukunftsperspektiven zu bieten,
braucht Baden-Württemberg neben starken allgemeinbildenden
Schulen und Hochschulen ein attraktives, gerechtes und zukunftsfähiges
Berufsbildungssystem. Allgemeine und berufliche Bildung sind für uns
GRÜNE gleichwertig. Daher setzen wir uns für eine hohe Durchlässigkeit
ein. Der Wechsel beruflich Qualifizierter in das Hochschulstudium muss
genauso reibungslos möglich sein wie das Modell „Berufsausbildung
statt Studienabbruch“. In beiden Fällen ist dabei ausschlaggebend, dass
die bereits vorhandenen Qualifikationen anerkannt werden. Wir wollen
erreichen, dass weiterführende Qualifikationen weitgehend kostenfrei
angeboten werden. Jede und jeder hat das Recht auf Ausbildung. Damit dieses Recht
auch in der Praxis besteht und damit das baden-württembergische Berufsbildungssystem zukunftsfähig bleibt, verfolgen wir drei Leitziele: Wir
stärken die erfolgreichen beruflichen Schulen, wir erhalten die duale
Ausbildung als starkes, attraktives Angebot in der Fläche und wir reformieren
das Übergangssystem Schule/Ausbildung. Wegweisend sind für
uns hierbei die Empfehlungen der Enquete „Fit fürs Leben in der Wissensgesellschaft
– berufliche Schulen, Aus- und Weiterbildung“. Diese
ist im Jahr 2009 vom Landtag eingerichtet worden, um Reformen zur
zukünftigen Entwicklung des beruflichen Bildungswesens aufzuzeigen.

Starke berufliche Schulen als Fundament beruflicher Ausbildung
Um die beruflichen Schulen zu stärken, hat die GRÜN-geführte Landesregierung
in den letzten Jahren große Anstrengungen unternommen, um
die Unterrichtsversorgung an den beruflichen Schulen zu verbessern. Der
Unterrichtsausfall in den beruflichen Schulen konnte um die Hälfte reduziert
werden. Es ist unser Ziel, in allen Regierungsbezirken gleichermaßen
eine stabile und verlässliche Unterrichtsversorgung sicherzustellen.
Dazu werden wir ein faires Modell der Ressourcenverteilung schaffen
und weitere Anstrengungen unternehmen, um die Lehrerversorgung in
den Mangelbereichen zu verbessern.
Um insbesondere auch im Ländlichen Raum ein flächendeckendes
Berufsschulangebot sicherzustellen, haben wir gemeinsam mit Handwerk,
Industrie und Gewerkschaften einen Prozess zur regionalen Schulentwicklung
angestoßen. Ein Hindernis für ein flächendeckendes Berufsschulangebot
sind insbesondere die zersplitterten Berufsbilder. Um
dennoch Berufsschulunterricht vor Ort sicherzustellen, können ähnliche
Ausbildungsinhalte zusammengefasst werden. Wir werden vor diesem
Hintergrund auf die Bundesregierung zugehen, um die längst überfällige
Bündelung der Berufsausbildungen voranzutreiben.
Wir setzen uns zudem dafür ein, an beruflichen Vollzeitschulen
verstärkt Ganztagsangebote und die dafür notwendige Infrastruktur
einzuführen – schon allein, um den Auszubildenden eine realitätsnahe
Vorstellung ihres späteren betrieblichen Arbeitsalltags zu vermitteln.
In Berufen, in deren Ausbildung Landes- oder Bezirksfachklassen
notwendig sind, muss für die betroffenen Jugendlichen eine bezahlbare
Unterbringung in Wohnheimen sichergestellt werden. Betreiberinnen
und Betreiber von Wohnheimen haben dabei ganz klar auch einen sozialen
Auftrag. Daher werden wir Struktur und Finanzierung der Wohnheime
überprüfen. Wir werden die Eigenständigkeit der beruflichen Schulen weiter
stärken, was ihre Ressourcenverantwortung, die Stellenbesetzungen
und das Qualitätsmanagement angeht. Dazu werden wir die Aufgaben
und Entlastungen der Schulleitungen neu ausrichten, z. B. auch im Verwaltungsbereich, damit ihnen mehr Freiraum für die Entwicklung ihrer
Schulen zur Verfügung steht. Alle beruflichen Schulen müssen auf die Veränderungen der Arbeitswelt durch die Digitalisierung reagieren. Wir haben deshalb in
einem ersten Schritt ein Tablet-Projekt auf den Weg gebracht sowie
umfangreiche Mittel für Lernfabriken 4.0, in denen komplette Industrie
4.0-Fertigungsprozesse eingerichtet werden können, zur Verfügung gestellt.
Die Bildungsinhalte an den beruflichen Schulen müssen regelmäßig
aktualisiert und an die technologische Entwicklung angepasst werden.
Erfahrungen im Ausland spielen in Ausbildungsberufen eine immer
wichtigere Rolle. Ganz davon abgesehen sind Auslandsaufenthalte eine
große persönliche, kulturelle und soziale Bereicherung. Darum unterstützen
wir junge Menschen in ihrem Bestreben, während der Ausbildung
internationale Erfahrungen zu sammeln – etwa über die Teilnahme am
Erasmus+-Programm der EU, bei grenzüberschreitenden Kooperationen
in der beruflichen Bildung oder der Ausbildung von jungen Erwachsenen
aus Krisenländern.

Die Zukunft der dualen Ausbildung: Ein besseres Übergangssystem
Wir beobachten mit Sorge, dass auf der einen Seite das duale Ausbildungssystem
für viele Jugendliche an Attraktivität verloren hat und
auf der anderen Seite zu wenige Ausbildungsplätze in attraktiven,
zukunftsträchtigen Ausbildungsberufen angeboten werden. Die duale
Berufsausbildung in Betrieb und Berufsschule bietet nach wie vor beste
Voraussetzungen für eine praxisnahe Ausbildung und ein erfolgreiches
Erwerbsleben. Deswegen sind die Initiativen zur Stärkung der dualen
Berufsausbildung, die die GRÜN-geführte Landesregierung ergriffen hat,
so wichtig. Dazu gehört auch die Einführung von Englischunterricht an
den Berufsschulen. Daher werden wir gemeinsam mit den Kammern und
Innungen die Berufsausbildung nach dem Prinzip „So viel Berufsschulunterricht
vor Ort wie möglich“ in der Fläche sichern und stärken. Zudem
werden wir uns für ein starkes Netzwerk beruflicher Kompetenzzentren
an den Berufsschulen einsetzen.
Es gehört zur Verantwortung der Wirtschaft, auch unabhängig von
konjunkturellen Schwankungen Ausbildungsplätze in ausreichender
Zahl bereitzustellen. Aber auch die öffentliche Seite kann zur Attraktivität
der dualen Ausbildung nachhaltig beitragen, indem sie die Gleichwertigkeit
mit allgemeinbildenden Ausbildungsgängen sicherstellt: Um den
Übergang zwischen verschiedenen Ausbildungswegen zu vereinfachen
und die Attraktivität der dualen Berufsausbildung zu stärken, sollte allen
leistungsstärkeren Jugendlichen der ausbildungsbegleitende Erwerb
der Fachhochschulreife oder der mittleren Reife ermöglicht werden. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass wir in Abstimmung mit den Ausbildungsbetrieben
für diese Jugendliche einen zweiten Berufsschultag ermöglichen.
Wir müssen auch denjenigen jungen Menschen eine berufliche
Perspektive bieten, die keinen Ausbildungsplatz in der regulären betrieblichen
Ausbildung gefunden haben. Wir GRÜNE setzen uns für das
Recht jeder und jedes Jugendlichen auf eine berufliche Ausbildung mit
anerkanntem Abschluss ein. Deshalb haben wir in einem breit getragenen
Bündnis für Ausbildung mit der Wirtschaft, den Gewerkschaften, der
Bundesagentur für Arbeit und den kommunalen Landesverbänden eine
Vereinbarung geschlossen, um den Übergangsbereich von der Schule in
den Beruf neu zu gestalten. Die Bausteine AV dual (Ausbildungsvorbereitung Dual) und BQ dual (Berufsqualifizierung Dual) verbinden berufsvorbereitende
Maßnahmen verstärkt mit Phasen in Betrieben, mit dem
Ziel, in eine duale betriebliche Ausbildung zu münden. Die Modellversuche
verlaufen bisher erfolgreich. Wir wollen sie zügig ausweiten und bis
2020 ein flächendeckendes Angebot erreichen. Wir wollen für Menschen
mit Behinderungen, die Ausbildungsziele nicht vollständig erreichen
können, Möglichkeiten eröffnen, dass ihre Teilleistungen anerkannt und
zertifiziert werden.

Lebenslanges Lernen leben
Wissen aktualisiert sich in Zeiten der Digitalisierung schneller als früher.
Ein Leben lang lernen wir Neues. Das führt dazu, dass Angebote und
Möglichkeiten zur Weiterbildung an Bedeutung gewinnen. Damit jede
und jeder diese Angebote auch wahrnehmen kann, war es uns ein besonderes
Anliegen, mit dem Bildungszeitgesetz kluge Anreize zu setzen.
Außerdem werden wir gemeinsam mit den kommunalen und freien
Weiterbildungsträgern daran arbeiten, eine niedrigschwellige Weiterbildungsberatung
zu etablieren, denn der Markt der Weiterbildungsträger
in Stadt und Land wird vielfältiger. Von Volkshochschule bis Hochschule
gibt es viele Weiterbildungsangebote, die sich an alle Bevölkerungsgruppen
und alle Altersgruppen richten. So entwickeln sich etwa Berufliche
Schulen immer mehr zu Kompetenzzentren für die Fort- und Weiterbildung.
Inzwischen ist auch im Landeshochschulgesetz Weiterbildung im
akademischen Bereich als Aufgabe der Hochschulen verankert. Daher
unterstützen wir die Zusammenarbeit von Hochschulen und Wirtschaft.

Volkshochschulen und Bibliotheken angemessen fördern
Eine wichtige Aufgabe insbesondere der Volkshochschulen ist der
„zweite Bildungsweg“, also die Möglichkeit für Erwachsene, Bildungsabschlüsse
nachzuholen. Volkshochschulen sind für die Integration unverzichtbar. Darum haben wir die Förderung der Volkshochschulen als wichtigste Träger der allgemeinen Erwachsenenbildung fast auf Bundesdurchschnittsniveau angehoben und damit erheblich gestärkt. Auch die Landesförderung für andere Weiterbildungsträger werden wir ausbauen. Die weitere Umsetzung des Landesnetzwerks Weiterbildung werden wir
eng begleiten. Unser Fokus liegt dabei insbesondere auf der Qualität der
Träger und der Angebote. Zertifizierte Fachlichkeit muss in der Erwachsenenbildung
im Vordergrund stehen. Zwei Aspekte, die für uns GRÜNE besondere Wichtigkeit haben, sind Alphabetisierung und Spracherwerb. Auch in einem starken Land wie
Baden-Württemberg gibt es Menschen, für die schriftlicher und sprachlicher
Ausdruck große Herausforderungen sind. Da Teilhabe an der Gesellschaft
massiv von diesen Kommunikationsfähigkeiten abhängt, werden
wir eine Alphabetisierungsstrategie entwickeln, die unter anderem ein
flächendeckendes Angebot niedrigschwelliger und kostengünstiger
Alphabetisierungskurse beinhalten kann. Bibliotheken tragen dazu bei, Kinder und Jugendliche an die Welt der Literatur und des Wissens heranzuführen. Allen Menschen bieten sie die Möglichkeit zu kultureller Teilhabe und den Zugang zu Medien und Wissen. Neben den beiden Landesbibliotheken und den wissenschaftlichen
Bibliotheken, die wir zu umfassenden Informationszentren weiterentwickeln
wollen, wollen wir die Rolle der öffentlichen Bibliotheken
überall im Land würdigen. Insbesondere dort, wo Bibliotheken neue
Wege gehen und zu Einrichtungen einer umfassenden Medienbildung
werden, halten wir eine Unterstützung für wichtig.

Innovatives Baden-Württemberg: Hochschule, Wissenschaft und Forschung

Baden-Württemberg zeichnet sich durch eine außerordentliche
Vielzahl und Dichte an Hochschulen und Forschungseinrichtungen aus
– in den Städten, aber auch im Ländlichen Raum. Von keinem Ort im
ganzen Land muss man mehr als fünfzig Kilometer bis zum nächsten
Hochschulstandort zurücklegen. Neun Landesuniversitäten (darunter das
KIT als Verbund aus Universität und Forschungszentrum und die Standorte
der Hochschulmedizin), sechs Pädagogische Hochschulen, rund
zwei Dutzend staatliche Hochschulen für Angewandte Wissenschaften
einschließlich der Verwaltungshochschulen, die Duale Hochschule Baden-
Württemberg (als größte Hochschule Baden-Württembergs mit
Standorten überall im Land) sowie die Musik- und Kunsthochschulen
bieten ein breites Angebot an Studiengängen an. Ergänzt werden diese
Angebote durch eine Vielzahl kirchlicher und privater Einrichtungen.
In den letzten Jahren ist die Zahl der Studierenden auf über 360 000
gestiegen. Weit über 30 000 Beschäftigte an den Hochschulen, an den
zahlreichen, vom Land geförderten außeruniversitären Forschungseinrichtungen
sowie an den innovativen freien Forschungsinstituten engagieren
sich mit ihrer Arbeit für Exzellenz in Lehre und Forschung. In
dieser stark ausdifferenzierten Hochschullandschaft finden große und
kleine Unternehmen schnell Ansprechpartner*innen für Forschungs- und
Entwicklungsfragen. Baden-Württemberg kann also mit Fug und Recht
als Land des Wissens bezeichnet werden. Uns GRÜNEN ist besonders
wichtig, dass Hochschulen, Wissenschaft und Forschung selbstbestimmt
und autonom arbeiten können.

Wir GRÜNE bauen auf die Kraft einer freien und kreativen Wissenschaft
Wir wissen, dass Hochschulen und Forschungseinrichtungen einer
eigenen Logik folgen, dass sie Freiräume brauchen, um sich entwickeln
zu können. Nur so können sie Beiträge für die Entwicklung unserer Gesellschaft
leisten. Wir GRÜNE wissen, dass Wissenschaft und Forschung
Fundamente unseres Wohlstands und der Lebensqualität im Südwesten
sind. Deshalb werden wir uns auch weiter dafür einsetzen, dass Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler beste Bedingungen vorfinden und
Studierende sich dem Abenteuer Wissenschaft widmen können.

Eine verlässliche Perspektive für exzellente Hochschulen
Wir GRÜNE entwickeln das Land des Wissens weiter. Ganz konkret zeigt
sich das am 2015 beschlossenen Hochschulfinanzierungsvertrag „Perspektive
2020“. Dieser sichert den Hochschulen bis 2020 eine im Schnitt
mindestens dreiprozentige Steigerung der jährlichen Grundfinanzierung
zu. Damit ist Baden-Württemberg das erste Land, das die diesbezüglichen
Empfehlungen des Wissenschaftsrats umsetzt. Der Hochschulfinanzierungsvertrag
löst die beiden schwarz-gelben „Solidarpakte“ ab, die
seit 1997 die Budgets der Hochschulen bei steigenden Studierendenzahlen
faktisch eingefroren hatten. Mit dem Hochschulfinanzierungsvertrag
geht Baden-Württemberg jetzt endlich wieder voran. Für die Hochschulen
und ihre Beschäftigten bedeutet das Planungssicherheit und
Verlässlichkeit.
Aktuell fließen 1,7 Mrd. Euro zusätzlich an die Hochschulen und
Universitäten. Dazu gehört ein Bausonderprogramm im Umfang von
600 Millionen Euro, mit dem wir begonnen haben, den Sanierungsstau
bei Hochschulgebäuden abzutragen. Bereits in der ersten Phase des
Hochschulfinanzierungsvertrags wurden über 2200 Beschäftigungsmöglichkeiten
neu geschaffen, insgesamt ermöglicht der Vertrag bis
zu 3800 neu im Haushalt ausfinanzierte Stellen. Zugleich verpflichten
sich die Hochschulen im Hochschulfinanzierungsvertrag dazu, Grundsätze
fairer Beschäftigung umzusetzen, die neuen Spielräume für längerfristige
und unbefristete Beschäftigungsverhältnisse zu nutzen,
Studienplätze zu erhalten und die Qualität der Lehre zu verbessern.
Die mit dem Hochschulfinanzierungsvertrag begonnene Politik wollen
wir fortsetzen. Denn nur die Grüne Priorität auf Wissenschaft sichert
die Grundlage unseres Wohlstands in Baden-Württemberg und kommt
damit uns allen zugute.
Wir halten an der ausdifferenzierten Hochschullandschaft fest, die
es den unterschiedlichen Hochschulen ermöglicht, sich mit ihren jeweiligen
Stärken zu profilieren. Gleichzeitig legen wir GRÜNE Wert darauf,
dass alle Hochschularten in jeweils angemessener Weise an Lehre, Forschung
und Weiterbildung beteiligt sind. Dabei muss sichergestellt sein,
dass Absolventinnen und Absolventen unterschiedlicher Hochschularten
gleich behandelt werden, etwa bei der Zulassung zu weiterführenden
Studiengängen.

Erfolgreiche Hochschulen brauchen Freiräume und Verlässlichkeit
Gesellschaften im 21. Jahrhundert stehen vor großen Herausforderungen:
Der Klimawandel verlangt eine Transformation hin zu einer nachhaltigen
Wirtschaftsweise. Die demographische Entwicklung erfordert
Antworten ebenso wie der Umgang mit den Effekten der Globalisierung
oder die Frage, wie die Digitalisierung der Alltags- und der Arbeitswelt
menschenfreundlich gestaltet werden kann. Baden-Württemberg als
Land des Wissens ist hier besonders gefragt. Zum einen tragen wir als
industrielles Kernland bei einigen dieser Zukunftsthemen eine besondere
Verantwortung, zum anderen hängt die künftige Stärke des Landes
vom Finden technischer und sozialverträglicher Lösungen ab. Als die
europäische Forschungs- und Innovationsregion hat Baden-Württemberg
die besten Voraussetzungen, zukunftsfähige und kluge Antworten
zu generieren.

Neue Formate für neue Herausforderungen
Dazu sind auch neue Formate notwendig. Mit dem Reallabor haben
wir ein bundesweit vielbeachtetes Forschungsformat etabliert, in dem
Hochschulen, Kommunen sowie Akteur*innen aus Zivilgesellschaft und
Wirtschaft zusammenkommen, um an ganz konkreten Lösungen vor Ort
zu forschen. Dieses erfolgreiche transdisziplinäre Format wollen wir im
Rahmen einer landesweiten Strategie für die Nachhaltigkeitsforschung
weiter fördern und institutionell verankern – ebenso wie weitere Vorhaben
der Wissenschaft zur Umsetzung einer nachhaltigeren Gesellschaft.
Innovationsfähigkeit und Technologietransfer tragen maßgeblich
zum Erfolg unserer Wirtschaft und unserer Wissenschaftseinrichtungen
bei. In das dichte Netz an Kooperationen zwischen Wissenschaft, Wirtschaft
und Gesellschaft wollen wir auch diejenigen kleinen und großen
Unternehmen einbinden, die es bislang nicht umfänglich nutzen. Zudem
wollen wir die Chancen für Startup- Initiativen verbessern. Die besondere
Stärke der Wissenschaft, neue, innovative Ideen zu entwickeln und
die besondere Stärke der Wirtschaft, sie in die Anwendung zu bringen,
können durch die Digitalisierung besser und dynamischer zusammengebracht
werden als jemals zuvor. In den von der Landesregierung geförderten
Forschungsfabriken an Universitäten wie der Arena 2036 in
Stuttgart oder dem Energy Lab 2.0 am KIT finden diese Kooperationen
bereits statt. Wir wollen solche innovativen Modellprojekte für Industrie
4.0 weiter stärken – auch weil sie eine große Chance zur Verbesserung
der Ressourceneffizienz bieten.

Neben der angewandten Forschung und neuen Formaten der praxisnahen
Problemlösung steht, für uns unverzichtbar und gleichberechtigt,
die zweckfreie Forschung: Wissenschaft par excellence, der neugierige
Aufbruch ins Unbekannte zur unermüdlichen Weiterentwicklung des
Wissen. Wir setzen uns für eine Fortsetzung der Exzellenzinitiative ein,
die Baden-Württemberg als Land der Spitzenforschung weiter stärkt.
Dazu muss sichergestellt werden, dass sich das ganze Spektrum der Spitzenforschung
in Baden-Württemberg weiterentwickeln kann.

Wissenschaft entsteht nur in Freiheit
Wir GRÜNE stehen dafür, Hochschulen und Forschungseinrichtungen,
Forscherinnen und Forscher bei all diesen Vorhaben bestmöglich zu unterstützen.
Da uns die Hochschulautonomie wichtig ist, sehen wir unsere
Aufgabe insbesondere darin, die politischen und finanziellen Rahmenbedingungen
für die Freiheit von Forschung und Lehre zu schaffen.
Hervorragende Wissenschaft braucht ausgezeichnete Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler. Doch Angst, Unsicherheit und Überlastung
sind schlechte Voraussetzungen für freies Denken, Forschen und Lehren.
Daher ist es unser Anliegen, jungen Forscher*innen faire Beschäftigungsverhältnisse
und verlässliche Karrierewege zu ermöglichen, vom Beginn
der wissenschaftlichen Karriere mit der Promotion über die Postdoc-Phase
bis zur Professur. Dazu haben wir im Hochschulfinanzierungsvertrag Regeln
zu fairen Beschäftigungsverhältnissen, etwa eine Mindestdauer für
befristete Verträge in Wissenschaft, Technik und Verwaltung, verankert.
Das neue Landeshochschulgesetz führt verbindliche Vereinbarungen
zwischen Betreuer*innen und Doktorand*innen ein, um die Qualität der
Promotionsverfahren zu sichern. Ebenso wurde die Gleichstellungsarbeit
gestärkt. Die Juniorprofessur haben wir aufgewertet und mit einem verbindlichen
Tenure Track versehen, also mit einem geregelten und planbaren
Weg zur unbefristeten W3-Professur. Wir GRÜNE werden genau beobachten,
ob diese Regelungen greifen oder ob weitere Schritte notwendig
sind, um verlässliche, familienfreundliche Arbeitsverhältnisse und besser
planbare Karrierewege für Frauen und Männer in der Wissenschaft zu
schaffen.
Zu den Rahmenbedingungen erfolgreicher Forschung gehört eine
gute Forschungsinfrastruktur. Eine qualitativ hochwertige Lehre kann
nicht in bröckelnden Gebäuden und mit Technik von vorgestern stattfinden.
Zur grundlegenden Infrastruktur von Hochschulen gehören Lehrsäle
und Labore, Gebäude und Großgeräte genauso wie Informationszentren
(Bibliotheken und Rechenzentren), virtuelle Lern- und Forschungsumgebungen,
eine bestmögliche Netzanbindung und der Zugang zu Höchstleistungsrechnern.
Die zusätzlichen Mittel, die wir in den letzten Jahren
für die Infrastrukturbedarfe bereitgestellt haben, sind zwar ein guter Anfang,
den aufgewachsenen Sanierungsstau und Modernisierungsbedarf
anzugehen. Aber sie reichen nicht aus. Deshalb wollen wir GRÜNE die
Mittel für die Infrastruktur für Forschung und Lehre weiter aufstocken.
Dabei lohnt es sich, neue Organisationsformen für den Hochschulbau
und für die Bereitstellung der Infrastruktur daraufhin zu überprüfen,
ob sie effizienter als die heutigen Modelle sind. Bei allen Bau-, Sanierungs-
und Infrastrukturvorhaben müssen ökologische Aspekte, innovative
Raumkonzepte sowie Fragen der Barrierefreiheit eine maßgebliche
Rolle spielen. Das Open-Access-Prinzip beim Zugriff auf wissenschaftliche
Veröffentlichungen werden wir weiter ausbauen. Wir setzen uns für
Strategien zur digitalen Langzeitarchivierung ein.
Weiterentwicklung und Stärkung der inneren Strukturen: Für uns
GRÜNE gilt das wissenschaftsadäquate Leitbild der autonomen Hochschule
in gesellschaftlicher Verantwortung. Uns ist wichtig, dass Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler forschen und lehren können, ohne
in Abhängigkeiten zu geraten. Hochschulen sind dem Staat gegenüber
nicht weisungsgebunden. Sie sind nach innen auf Beteiligung hin ausgerichtet
und der Gesellschaft gegenüber rechenschaftspflichtig. Mit
dem neuen Landeshochschulgesetz haben wir die Voraussetzungen geschaffen, um in den Hochschulräten unterschiedliche gesellschaftliche
Perspektiven zu verankern, Transparenz einzufordern und die demokratisch
gewählten Hochschulgremien zu stärken. Jetzt werden wir alles tun,
um die Hochschulen dabei zu unterstützen, dieses Leitbild mit Leben zu
füllen. Wir begrüßen es insbesondere, wenn Hochschulen von der Weiterentwicklungsklausel
im Landeshochschulgesetz Gebrauch machen,
um beteiligungsorientierte Strukturen zu erproben die Demokratie an
der Hochschule zu stärken oder sich selbst innovative Profile zu geben.
Reformbedarf sehen wir hinsichtlich der Konkordatslehrstühle, das sind
nicht-theologische Lehrstühle, bei denen noch heute die Kirche ein Vetorecht
hat. Hierzu werden wir das Gespräch mit den Kirchen suchen.

Ethik und Verantwortung in der Wissenschaft ernst nehmen
Freiheit bedingt Verantwortung. Es ist daher Aufgabe der Hochschulen,
aber auch der Forscherinnen und Forscher, ethische Dimensionen ihrer
Arbeit zu reflektieren. Den mit dem neuen Landeshochschulgesetz eingeschlagenen
Weg hin zu mehr Transparenz bei Forschungsprojekten
gegenüber der Hochschulöffentlichkeit und der Gesellschaft wollen wir
deshalb weiterverfolgen. Damit schaffen wir auch die Grundlage dafür,
dass Hochschulleitung, Forschende, Mitarbeiter*innen und Studierende
sich in an allen Hochschulen verbindlich eingerichteten Gremien mit forschungsethischen Fragen auseinandersetzen können. Wir begrüßen es,
wenn Hochschulen und andere Forschungseinrichtungen Auseinandersetzungen
über derartige Fragen institutionell verankern. Im Ergebnis
können sie sich beispielsweise für eine Zivilklausel entscheiden, mittels
derer sich wissenschaftliche Einrichtungen zur Forschung für zivile Zwecke
ausdrücklich bekennen. Wir GRÜNE setzen uns weiterhin dafür ein, Tierversuche in Forschung und Lehre stark zu reduzieren. Dort, wo noch kein Verzicht auf
Tierversuche möglich ist, müssen die Haltungsbedingungen der Versuchstiere
höchsten Anforderungen genügen. Um die Einhaltung des Tierschutzes in der Wissenschaft besser kontrollieren zu können, haben wir
das Amt der unabhängigen Tierschutzbeauftragten des Landes eingeführt.
Das Programm zur Erforschung von Alternativmethoden zum Tierversuch
haben wir neu belebt: Mit zusätzlichen Mitteln soll es zu einem
über die Landesgrenzen hinaus ausstrahlenden Forschungsschwerpunkt
werden. Universitäten und Hochschulen, die Modellprojekte zum tierversuchsfreien
Studium in Medizin und Lebenswissenschaften planen, sollen
dabei durch Landesmittel unterstützt werden. Wir setzen uns dafür
ein, Studierenden künftig die Möglichkeit zu geben, einen universitären
Abschluss zu erlangen, auch wenn sie aus ethischen Gründen die Durchführung
von Tierversuchen ablehnen. Tierversuche im Studium sollten,
wo immer möglich durch Alternativmethoden ersetzt oder an Tieren
durchgeführt werden, die nicht eigens zu diesem Zweck getötet werden.

Mit uns bleibt Studieren in Baden-Württemberg ein Erfolgsmodell
Das Studium ist ein attraktiver Bildungsweg, der Persönlichkeitsentwicklung
und beruflichen Erfolg verspricht. Wir GRÜNE wollen daher allen,
die ein Studium aufnehmen möchten und dazu befähigt sind, die Möglichkeit
dazu geben. Der Zugang zum Studium darf nicht vom Geldbeutel
oder von der sozialen Herkunft der Eltern abhängen. Deswegen haben
wir die allgemeinen Studiengebühren abgeschafft und neue Studieneinstiege
und neue Formen der Studienberatung geschaffen. Darüber
hinaus haben wir den Einstieg ins Studium für beruflich Qualifizierte
erleichtert. Diesen Kurs der Öffnung der Hochschulen werden wir GRÜNE
in der nächsten Legislaturperiode fortsetzen.

Ausreichendes Angebot an Studienplätzen in Ausnahmequalität
Gemeinsam haben Landesregierung und Hochschulen in einem Kraftakt
alles dafür getan, um einer Rekordzahl an Studierenden die Aufnahme
eines Studiums zu ermöglichen. Wie im Hochschulfinanzierungsvertrag
festgeschrieben, soll die bestehende Zahl an Studienplätzen erhalten
bleiben. Wir wollen überprüfen, ob das Angebot an Studienplätzen im
Masterbereich der Nachfrage entspricht. Mit dem Programm „Master
2016“ haben wir erste Schritte zu einem Ausbau der Masterstudienplätze
unternommen. In stark nachgefragten Feldern werden wir einen weiteren
Ausbau forcieren, gegebenenfalls werden wir Studienplätze vom
Bachelor- in den Masterbereich umschichten.
Unser Ziel ist es, die Qualität des Studiums stetig zu steigern. In
der nächsten Legislaturperiode werden wir Hochschulen, Lehrende und
Studierende ermuntern, die heute schon vorhandenen Freiräume des Bachelor-
Master-Modells zu nutzen. Wir wollen Anreize dafür setzen, dass
Hochschulen Studienordnungen flexibel gestalten und innovative Lehr- und
Studienformate erproben, um den über eine reine Berufsausbildung
hinausgehenden Charakter des Studiums zu erhalten. So können etwa
die verstärkte Einbeziehung digitaler Medien oder eine Studienstruktur
mit interdisziplinären Anteilen, wie ein fächerübergreifendes gemeinsames
Studium generale, Zukunftsmodelle sein.
Unser Ziel ist es, die Qualität des Studiums stetig zu steigern. In
der nächsten Legislaturperiode werden wir Hochschulen, Lehrende und
Studierende ermuntern, die heute schon vorhandenen Freiräume des Bachelor-
Master-Modells zu nutzen. Wir wollen Anreize dafür setzen, dass
Hochschulen Studienordnungen flexibel gestalten und innovative Lehr- und
Studienformate erproben, um den über eine reine Berufsausbildung
hinausgehenden Charakter des Studiums zu erhalten. So könnte etwa die
verstärkte Einbeziehung digitaler Medien oder eine Studienstruktur mit
interdisziplinären Anteilen, wie ein fächerübergreifendes gemeinsames
Studium generale, Zukunftsmodelle sein. Indem wir bereits begonnene
Modellprojekte zum Wechsel in die duale Ausbildung fortführen, möchten
wir Alternativen zum Studienabbruch anbieten und die Durchlässigkeit
des Studiums verbessern.
Wir werden auch die Duale Hochschule Baden-Württemberg
(DHBW) stärken und gemeinsam mit der Wirtschaft und den Partner*innen
in der Ausbildung weiter unterstützen. Mit ihrer besonderen Praxisnähe
ist sie ein Erfolgsmodell. Vor allem bei der Organisationsentwicklung
werden wir die DHBW unterstützen, mit dem Ziel, die operativen
Abläufe an den neun Standorten möglichst effizient und subsidiär zu
organisieren.

Wir greifen den gesellschaftlichen Bedarf auf
Einen besonderen Stellenwert beim Ausbau der Studienplätze nimmt für
uns die Akademisierung der Gesundheitsfachberufe, aber auch der Erziehungsberufe
ein. In einem Wettbewerbsverfahren wurden primärqualifizierende
Studiengänge der Pflegewissenschaft, der Physiotherapie und
des Hebammenwesens aufgebaut. Diesen Weg wollen wir fortsetzen und
ihn auf andere Berufe, in denen Bedarf an akademischen Fachkräften
besteht (z. B. Logopädie, Ergotherapie, deutsche Gebärdensprache), ausweiten.
Nichtstaatliche Hochschulen ergänzen das staatliche Angebot. Beispielsweise
decken die an den kirchlichen Hochschulen angesiedelten
Studiengänge die Ausbildung für wichtige gesellschaftliche Felder im
Bereich der sozialen Berufe und der frühkindlichen Pädagogik ab. Diese
Studienangebote, bei denen der gesellschaftliche Bedarf größer ist als
das öffentliche Angebot, wollen wir weiterhin gezielt unterstützen. Gemeinsam
mit den staatlich anerkannten freien pädagogischen Hochschulen
werden wir prüfen, wie eine Unterstützung der Lehrerbildung
an Lehrerbildungsstätten von Schulen in freier Trägerschaft ermöglicht
werden könnte.
Mit der von uns auf den Weg gebrachten Reform der Lehrerbildung
haben wir den Hochschulen neue Freiräume eröffnet, um die Lehrerbildung
an Universitäten wie an Pädagogischen Hochschulen auf eine
neue Stufe zu heben. Mit der Reform ermöglichen wir eine bessere Zusammenarbeit der Hochschularten. Das Studium eröffnet künftig mehr
Optionen (Polyvalenz) und bereitet junge Lehrerinnen und Lehrer besser
auf die schulische Praxis vor. Dazu werden Fachlichkeit, Pädagogik und
Diagnostik gestärkt und besser aufeinander abgestimmt. Der Übergang
zum Master erfolgt nach klaren Kriterien. Bei der Umsetzung werden wir
die Hochschulen dabei unterstützen, sich als starke Orte der Lehrerbildung
zu profilieren. So erhöhen wir die Qualität der Lehrerbildung im
ganzen Land.

Studieren als Möglichkeitsraum unterstützen
Die Studierendenschaft wird zunehmend heterogener, insbesondere
an den Hochschulen für Angewandte Wissenschaften. Das macht neue
Formen der Studienbegleitung notwendig. Da wir glauben, dass dieser
Trend an Bedeutung gewinnen wird, sagen wir zu, die erprobten und erforschten
Modelle auszubauen und zu erweitern.
Wir werden darauf hinwirken, dass Studieren in individueller Teilzeit
überall möglich wird. Dies erleichtert es zum Beispiel für Studierende mit
Kindern oder zu pflegenden Angehörigen, wie auch für diejenigen, die während
des Studiums arbeiten müssen oder wollen, ein Studium zu beginnen
und erfolgreich zu beenden. Damit ist das Teilzeitstudium ein Beitrag zu
Bildungsgerechtigkeit und zum lebenslangen Lernen. Genauso müssen die
Aufgabe der Inklusion und der Barrierefreiheit weiter bearbeitet werden.
In all diesen Belangen halten wir an dem Prinzip fest, Studierende
auf Augenhöhe an der Entwicklung der Hochschulen zu beteiligen.
Nach 35 Jahren „ohne“ haben wir die Verfasste Studierendenschaft in
Baden-Württemberg wieder eingeführt. Sie ist zu einer starken politischen
Stimme der Studierenden geworden. Eine Besonderheit dabei ist
das Recht der Studierendenschaft, bindende Vorschläge zur Mittelverwendung
von jährlich rund 20 Millionen Euro Qualitätssicherungsmitteln
zu machen. Das stärkt die Studierendenschaft als ernstzunehmende
Akteurin an den Hochschulen. Wir erwarten von den Hochschulen, eine
angemessene Kultur der Beteiligung zu entwickeln und werden diesen
Prozess politisch unterstützen. Dazu gehört es, Hochschulhaushalte
transparenter zu gestalten. Auch sollen die studentischen Vertreter*innen
in den Gremien der akademischen Selbstverwaltung von den Studierenden
bestimmt werden. Studierende sollen die Möglichkeit haben,
gerade auch während des Studiums, unsere Gesellschaft aktiv mitzugestalten.
Ehrenamtliches Engagement neben dem Studium möchten wir
stärker anerkennen, so dass engagierten Studierenden durch eine längere
Studienzeit keine Nachteile entstehen, etwa beim Bafög-Bezug oder
durch drohende Exmatrikulation. Wir unterstützen die Hochschulen dabei,
Möglichkeiten zu finden, wie einige Wochen im Sommer klausurenfrei
bleiben können, damit Studierende beispielsweise nicht als wichtige
Ehrenamtliche bei der Betreuung von Ferienfreizeiten entfallen.
Damit Hochschulen sich weiter sozial öffnen können, muss die immer
vielfältiger werdende Arbeit der Studierendenwerke angemessen
gewürdigt werden. Vor allem die Themen des studentischen Wohnens
und einer bezahlbaren Miete in Universitätsstädten werden wir intensiv
politisch begleiten. Wir werden die Studierendenwerke in Baden-Württemberg
gezielt beim Bau zusätzlicher, qualitativ hochwertiger Studierendenwohnheime
unterstützen. Wir setzen uns darüber hinaus dafür
ein, dass Studierende ein landesweites Semesterticket erwerben können.

Hochschulen innovativ und international aufstellen
Mit den Herausforderungen unserer Zeit lassen wir Lehrende an den Universitäten
und Hochschulen nicht alleine. Daher bauen wir die Angebote
zur hochschuldidaktischen Weiterbildung und zum landesweiten Austausch
von Best-Practice-Modellen der Hochschullehre aus. Zu diesem
Zweck gilt es, verstärkt die Möglichkeiten digitaler Medien zu nutzen.
Wir werden die baden-württembergischen Hochschulen und Universitäten
bei der Entwicklung von Online-Lehr- und Lernformen in Studium
und Weiterbildung weiter unterstützen.
In der Forschung, aber auch beim Studierendenaustausch, profitiert
Baden-Württemberg von Europa. In Baden-Württemberg wird der europäische
Gedanke gelebt und trägt dazu bei, Grenzen in den Köpfen abzubauen.
Das zeigen grenzüberschreitende Forschungsprojekte, der oberrheinische
Universitätsverbund, trinationale Studiengänge mit Frankreich
und der Schweiz genauso wie die vielen Studentinnen und Studenten, die
Austauschprogramme wie ERASMUS in Anspruch nehmen. Wir GRÜNE
stehen für den europäischen Gedanken und werden diesen auch in der
Wissenschafts- und Hochschulpolitik vorantreiben. Zugleich werden wir
bei der Gestaltung der Studiengänge die Internationalisierung weiter
vorantreiben, denn Wissenschaft ist grenzenlos.

Gutes Leben in Stadt und Land

Baden-Württemberg ist liebens- und lebenswert, sowohl in der
Stadt als auch im Ländlichen Raum. Zu Recht sind die Menschen vom
Schwarzwald über die Schwäbische Alb bis zum Bodensee stolz auf ihr
Zuhause und die Schönheit der jeweiligen Landschaften. Und zu Recht
genießen die Menschen aus Stuttgart, Freiburg, Mannheim oder Heidelberg
das urbane Treiben und die kulturellen Angebote ihrer Heimatstädte.
Die Verbindung aus Tradition und Moderne, aus Regionalität und
Weltgewandtheit, aus gesunder Natur und städtischem Flair ist etwas
ganz Besonderes. Das gibt es nur bei uns in Baden-Württemberg.
Hier sind regionale Wertschöpfung, erfolgreiche kleine und mittelständische
Unternehmen, kompetentes Handwerk und die bäuerliche
Landwirtschaft zu Hause. All das ist nicht zuletzt die Ursache für
Lebensqualität und Wohlstand. Wir GRÜNE wollen dafür sorgen, dass Baden-
Württemberg so liebens- und lebenswert bleibt. Dafür brauchen wir
auch in Zukunft, und überall im Land, eine gute Infrastruktur, Mobilität
für alle sowie eine ausreichende Versorgung mit Geschäften, Krankenhäusern
und Schulen. Jede Region birgt dabei eigene Herausforderungen,
so sind beispielsweise in den Städten die steigenden Mieten ein
wachsendes Problem, wohingegen auf dem Land gewährleistet sein
muss, dass eine gute Anbindung mit Bus oder Bahn besteht und dass
man schnell über das Internet kommunizieren kann.
Andere Herausforderungen hingegen betreffen gleichermaßen
die Menschen in Stadt und Land, so etwa ein aktiver Verbraucherschutz,
Engagement für den Tierschutz oder die Möglichkeit, sich gesund zu
ernähren. Ein wichtiges Thema ist im Reiseland Baden-Württemberg
auch die Ausgestaltung eines ökologisch orientierten und nachhaltigen
Tourismus. Unser Ziel ist es, den Herausforderungen, die der demographische
Wandel, die Globalisierung, der Klimawandel und die Energiewende
mit sich bringen, gemeinsam mit den Baden-Württembergerinnen
und Baden-Württembergern zu begegnen, im Ländlichen
Raum und in der Stadt. Zusammen schützen wir unsere natürlichen
Ressourcen, die eine Quelle für Lebensqualität sind, und ermöglichen
allen Menschen, an den besonderen Vorzügen teilzuhaben, die unser
Land zu bieten hat.

Lebensqualität und Zukunft im Ländlichen Raum sichern
Der Ländliche Raum ist prägend für Land und Leute in Baden-Württemberg.
Er formt Baden-Württemberg nicht nur landschaftlich, sondern
beeinflusst aufgrund seiner dezentralen Strukturen auch das wirtschaftliche
und gesellschaftliche Miteinander. Viele unserer ländlichen
Regionen können wirtschaftlich, strukturell und mit ihren Bildungsangeboten
gut mit den Metropolregionen mithalten. Über ein Drittel unserer
Bevölkerung lebt außerhalb der Ballungszentren und erwirtschaftet ein
Drittel der Wirtschaftskraft. Nirgendwo sonst in Deutschland gibt es so
viele kleine, mittlere und große mittelständische Weltmarktführer und
Hidden Champions, bei denen Innovation großgeschrieben wird. Der
wirtschaftliche Erfolg Baden-Württembergs basiert auf der Stärke seines
Ländlichen Raums und dem Herzblut und Pioniergeist der Menschen, die
hier leben. Wir Baden-Württembergerinnen und Baden-Württemberger
sind zu Recht stolz auf unseren Ländlichen Raum und schätzen seine
einmalige Lebensqualität. Diese wollen wir erhalten, damit alle Menschen
in unserem Land von einer gesunden Natur und von Teilhabechancen
profitieren können.

Herausforderungen als Chancen nutzen
Der Ländliche Raum steht aber auch vor besonderen Herausforderungen.
Als Regierung müssen wir mit einer aktiven und vorausschauenden
Wirtschafts- und Strukturpolitik weiterhin gute Rahmenbedingungen
für unsere innovativen mittelständischen Unternehmen schaffen und
erhalten. Die Auswirkungen einer alternden Gesellschaft sind inzwischen
hinreichend bekannt, treffen aber Regionen des Ländlichen Raums im
Allgemeinen schwerer als Städte. Daher benötigen wir Konzepte für eine
wohnortnahe Grundversorgung und müssen Angebote der Gesundheitsfürsorge
und Pflege in der Fläche sicherstellen. Um trotz sinkender Kinderzahlen
eine flächendeckende Versorgung mit frühkindlicher Bildung,
allgemeinbildenden und beruflichen Schulen sicherzustellen, braucht
es ebenfalls neue Ideen. Wir wollen deshalb die Kommunen, die vom
demographischen Wandel vor besondere Herausforderungen gestellt
werden mit einer Regionalstrategie Daseinsvorsorge bei ihren Planungen
unterstützen. Außerdem werden wir das magische Dreieck aus Land und
Forstwirtschaft, Naturschutz und Tourismus weiter stärken: Wirtschaftliche
und touristische Nutzung und Erhalt unserer einzigartigen
Kulturlandschaften müssen Hand in Hand gehen.
Der Ländliche Raum Baden-Württembergs bringt alle Voraussetzungen
mit, um diese Herausforderungen als Chancen zu nutzen. Die
GRÜN-geführte Landesregierung hat große Anstrengungen unternommen,
um den Ländlichen Raum weiterzuentwickeln und attraktiv zu halten.

Eine Strukturpolitik, die Potenziale entfaltet
Die Perspektiven des Ländlichen Raums im ökologischen Modernisierungsprozess
halten wir für ebenso aussichtsreich wie die der
Digitalisierung. Um diese Chancen nutzen zu können, investieren wir in
eine aktive, vorausschauende Strukturpolitik.
Fördermittel verteilen wir nicht mit der Gießkanne oder nach dem
Gutsherrenprinzip, sondern dorthin, wo auch ein echter Mehrwert entsteht
und Potenziale entwickelt werden können. So schaffen wir auch
mit europäischen Fördermitteln nachhaltige Entwicklungsperspektiven.
Unsere innovativen Unternehmen brauchen ein attraktives Umfeld, um
im Wettbewerb um qualifizierte Fachkräfte bestehen zu können. Dafür
setzen wir mit den neu konzipierten Förderprogrammen des Landes entscheidende
Impulse.
Wir wollen Baden-Württembergs Spitzenposition als eine der wirtschaftlich
stärksten und innovativsten Regionen Europas erhalten und
ausbauen. Mit dem Förderprogramm „Spitze auf dem Land“ unterstützt
die GRÜN-geführte Landesregierung gezielt kleine, mittlere und große
mittelständische Unternehmen, die das Potenzial zur Technologieführerschaft
haben. Damit diese ihr volles Potenzial entfalten und von der
Digitalisierung profitieren können, benötigen sie auch Zugang zu schnellem
Internet. Zugang zu Hoch- und Höchstgeschwindigkeitsnetzen ist
nicht nur für die Unternehmen selbst, sondern auch beim Werben um
junge und qualifizierte Fachkräfte oder um die Unternehmensnachfolge
notwendig und ein echter Standortvorteil. Die GRÜN-geführte Landesregierung
hat deshalb den von der Vorgängerregierung verschlafenen
Breitbandausbau beschleunigt. Mittlerweile haben über 70 Prozent der
Bevölkerung Zugang zu schnellem Internet über 50 MBit/s. Aber darauf
können und wollen wir uns nicht ausruhen. Wir haben die für den Breitbandausbau
zur Verfügung gestellten Landesmittel verdreifacht und
kurbeln mit der Einrichtung eines Kompetenzzentrums Breitband die
Antragsbewilligung an.
Das bisherige Landesamt für Geoinformation und Landentwicklung,
indem das Kompetenzzentrum Breitband angesiedelt ist, wollen wir zu
einem Landesamt für Digitalisierung weiterentwickeln. Bereits jetzt organisieren wir die Infrastrukturförderung für das digitale Baden-Württemberg
effizient und effektiv. Mit dem neuen Landesamt können wir unseren
Unternehmen und Kommunen eine zentrale Anlaufstelle für Beratung und
Unterstützung rund um die Herausforderungen der Digitalisierung anbieten.
Das Landesamt wird auch die Open-Data-Strategie im Bereich der
Geodaten umsetzen und damit zur Gewinnung von Synergieeffekten bei
den Vermessungs- und Flurneuordnungsverwaltungen beitragen.
Um wirklich allen Menschen im Ländlichen Raum zeitnah Zugang
zur Breitbandversorgung (bevorzugt mit Glasfaserkabel) zu verschaffen,
setzen wir auf kommunale Netze. Inzwischen sind über drei Viertel der
Landkreise bereits in die Planungen solcher Netze eingestiegen oder haben
deren Planung in Auftrag gegeben, was den Erfolg unserer Initiative
zeigt. Es ist unser Ziel, die Breitbandversorgung als Teil der öffentlichen
Daseinsvorsorge zu etablieren. Die flächendeckende Versorgung mit
schnellem Internet wollen wir auch dafür nutzen, die Gesundheitsversorgung
im Ländlichen Raum zu verbessern, etwa durch telemedizinische
Assistenzsysteme.
Ein Schwerpunkt grüner Politik für den Ländlichen Raum ist seine
nachhaltige Entwicklung. Wir sind in besonderem Maße auf eine möglichst
intakte Umwelt angewiesen. Vor diesem Hintergrund verlangt das
neue Entwicklungsprogramm Ländlicher Raum (ELR) von allen seinen
Antragsteller*innen den Nachweis, dass die Projekte dem Umwelt- und
Klimaschutz dienen. Bei kommunalen Projekten ist eine hohe Energieeffizienz,
der Einsatz erneuerbarer Energiequellen oder die Anwendung
umweltfreundlicher Bauweisen Voraussetzung für eine Förderung. Bei
privaten Projekten werden derartige Projekte ebenfalls mit Priorität behandelt.
So fördern wir auch lokale und regionale Wertschöpfung und
Arbeitsplätze beispielsweise im Handwerk und setzen damit konsequent
auf das Bottom-Up-Prinzip.
Außerhalb der Städte sind die Menschen meist viel stärker auf ein
eigenes Auto angewiesen. Trotzdem muss auch die Mobilität im Ländlichen Raum nachhaltiger werden. Mit der Landesinitiative Elektromobilität
zeigen wir modellhaft, wie nachhaltige Mobilität im Ländlichen
Raum funktioniert.

Die Menschen an der Entwicklung beteiligen
Der Ländliche Raum ist attraktiver Wohn- und Arbeitsort. Um ihn als
solchen zu erhalten und gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und
Land zu erreichen, hören wir auf die Erfahrungen der Menschen, Organisationen
und Unternehmen, die ihn prägen und gestalten. Die Menschen
vor Ort wissen am besten, wo Geld benötigt wird und wie die Mittel
besonders effizient eingesetzt werden können. Deshalb freuen wir uns
über immer mehr Bürgerbeteiligung im Entwicklungsprogramm Ländlicher
Raum (ELR) – dafür haben wir eigens einen Förderschwerpunkt für
Beteiligungsprozesse geschaffen. Gemeinden, die ihre Bürgerinnen und
Bürger besonders intensiv beteiligen, können als Schwerpunktgemeinden
von erhöhten Fördersätzen profitieren. Mit dem ELR unterstützen
wir Gemeinden im Ländlichen Raum, um die Grundversorgung vor Ort
sicherzustellen, ein attraktives Wohnumfeld zu erhalten, Arbeitsplätze
zu schaffen und Gemeinschaftseinrichtungen aufzubauen. Dabei fördern
wir mit Landesmitteln (unter anderem im Rahmen des ELR) insbesondere
die konsequente Nutzung von Baugrund innerhalb der Ortschaften,
um den Flächenverbrauch in der Landschaft einzudämmen. Unser Ziel
ist, den zusätzlichen Flächenverbrauch in der Natur auf Netto-Null herunterzuschrauben.
Der besondere Charakter des Ländlichen Raums ist auch in der
hohen Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Heimat begründet,
die sich in einer starken Zivilgesellschaft, ehrenamtlichem
Engagement, etablierten Vereinsstrukturen und aktivem gesellschaftlichen
Zusammenhalt ausdrückt. Deswegen sind wir überzeugt, dass
auch die regionale Entwicklung am besten von unten wächst. Das
bürgerschaftlich geprägte Regionalentwicklungsprogramm LEADER
will noch stärker auf das Wissen der Zivilgesellschaft zurückgreifen.
Indem wir die Mittel für LEADER erhöht und das Programm von 8 auf 18
LEADER-Regionen erweitert haben, kann dieses erfolgreiche Instrument
nun in mehr Regionen des Landes verwendet werden. Im Mittelpunkt
von LEADER stehen Vorhaben, die die Wirtschaftskraft der Regionen,
den Tourismus und die interkommunale Zusammenarbeit fördern.
Diese sollen Antworten auf Fragen rund um den demographischen
Wandel, den Klimawandel und den Ressourcenerhalt liefern und so eine
Vorreiterrolle für das ganze Land einnehmen.

Städte für Menschen – Wohnen muss bezahlbar bleiben
Baden-Württemberg hat lebenswerte, traditionsreiche Städte mit viel
Potenzial. In Baden-Württembergs Städten lässt es sich einfach gut wohnen,
arbeiten und leben. Wir GRÜNE wollen, dass sich unsere Städte auch
in Zukunft weiterhin so gut entwickeln. Lebensqualität in der Stadt bemisst
sich vor allem daran, dass alle sie genießen können.
Die Städte der Zukunft sind Städte mit einer vielfältigen Bevölkerung.
Wir GRÜNE wollen eine Stadt, die sozial und kulturell gemischt, generationengerecht,
inklusiv, kinderfreundlich und nachhaltig ist. Durch
die gemischte Nutzung für Wohnen, Arbeit und Leben ist sie eine Stadt
der kurzen Wege. Dazu trägt auch ein lebendiger Einzelhandel bei. Wir
unterstützen dies durch grüne Politik für die Innenentwicklung statt
großflächigem Einzelhandel auf der grünen Wiese, durch einen starken
öffentlichen Verkehr, der die Kund*innen bequem in die Zentren bringt,
und durch die neuen landesgesetzlichen Möglichkeiten für selbstinitiierte
Quartiersgemeinschaften. Neben der Anpassung an den Klimawandel
und die älter werdende Gesellschaft wird auch die soziale Integration als
Zukunftsaufgabe auf unsere Städte zukommen. Bei der Stadtentwicklung
orientieren wir GRÜNE uns in einem hohen Maß an den Bedürfnissen
von Kindern. Kinder benötigen ausreichend öffentlichen Spiel- und
Bewegungsraum, Orte der Begegnung und des Lernens. Insbesondere
Naturerfahrungsräume spielen für Kinder in der Stadt eine wichtige Rolle.
Städte sind Orte der Innovation – von ihnen gehen Impulse für die
kulturelle Entwicklung aus. Urban Gardening, Urban Farming und Urban
Mining sind Beispiele für soziale und technische Innovationen in der
Stadt, die wir unterstützen. Wir GRÜNE verstehen uns als verlässliche
Partner*innen der Kommunen und Städte im Land für eine nachhaltige
Stadtentwicklung.

Neuen sozialen Wohnraum schaffen: integrativ und nachhaltig
In den Ballungsräumen Baden-Württembergs und in vielen ländlichen
Regionen sind die Mieten stark gestiegen und die Immobilienpreise
explodiert. Es fehlen insbesondere günstige Wohnungen für junge
Familien und Menschen mit geringem Einkommen. Da Wohnen aber ein
elementares Grundbedürfnis jedes Menschen ist, haben wir die Wohnraumförderung
von 45 auf 75 Millionen Euro erhöht und den Schwerpunkt
auf sozial gebundene Mietwohnungen gelegt. Damit haben wir
den Zuschuss für jede neue Sozialwohnung fast vervierfacht. Die neuen
Mittel des Bundes von 40 Millionen Euro jährlich setzen wir gezielt für
den sozialen Wohnungsbau ein. Diese Mittel reichen nicht aus. Der Bund
muss seine Mittel für den sozialen Wohnungsbau vervielfachen um langfristig
bezahlbaren Wohnraum zu sichern. Das Land fördert außerdem
den Erwerb von Anteilen an Wohngenossenschaften, damit auch diese
Genossenschaften weiter in neue Sozialwohnungen investieren. Um hier
noch verstärkt aktive Sozialpolitik zu leisten, wollen wir noch die wirkungsvollen
Investitionen in den sozialen Wohnungsbau erhöhen.
Diese Maßnahmen waren ein Paradigmenwechsel in der Wohnraumförderung,
die unter früheren CDU-Regierungen ein Schattendasein
fristete. Nach der grundlegenden Reform des Wohnraumförderprogramms
werden wir jetzt sicherstellen, dass auch kleine Antragssteller*innen und
Genossenschaften neben den etablierten Wohnungsbaugesellschaften
gute Chancen haben, Fördermittel zu beantragen. Momentan sind häufig
die zu niedrigen Eigenkapitalquoten noch ein Problem. Eine mögliche
Lösung für dieses Problem könnten Bürgschaftsmodelle sein. Wir sind
der Ansicht, dass insbesondere Baugruppen, gemeinwohlorientierte
Wohnungswirtschaft und Genossenschaften in Zukunft verstärkt Impulse
für eine soziale Stadtentwicklung geben können.
Familien, Geflohene, Studierende und Menschen mit geringem Einkommen
sind auf bezahlbaren Wohnraum angewiesen. Deshalb brauchen
wir einen Aufbruch für mehr integrativen, nachhaltigen und günstigen
Wohnraum. Das bedeutet mehr Anstrengungen und Fördermöglichkeiten
im sozialen Wohnungsbau. Wir werden deshalb die Einführung von
regionalen revolvierenden Wohnbaufonds und sogenannte verlorene
Zuschüsse prüfen, um den sozialen Wohnungsbau weiter gezielt zu fördern.
Bund und Land müssen dafür Sorge tragen, dass Kommunen und
Wohnungsunternehmen, die sozialen Wohnraum schaffen wollen, finanziell
unterstützt werden. Kommunen mit zu wenig günstigem Wohnraum,
die über kein kommunales Wohnungsunternehmen verfügen, sollen vom
Land bei der Suche nach Partnern in der Wohnungswirtschaft unterstützt
und beraten werden.
Neu geschaffener Wohnraum darf nicht städtebaulich eintönig werden.
Deshalb werden wir Modellprojekte für integrativen Wohnraum in
den Regionen des Landes ausschreiben. Durch steuerliche Anreize wollen
wir privates Kapital gezielt für den sozialen Wohnungsbau aktivieren.
Monostrukturierte Quartiere, die zu sozialen Problemen führen, wollen
wir vermeiden. Unser Ziel ist es deshalb, Wohnraum möglichst integriert
und nachhaltig zu errichten. Auch die Städtebauförderung wollen wir
stärker für das Quartiersmanagement nutzen.
Einen besonderen Handlungsbedarf sehen wir auch beim Ausbau
der Fördermöglichkeiten für barrierefreies Wohnen. Denn dass barrierefreier
Wohnraum immer noch Mangelware ist, ist Gift für das Zusammenleben in einer alternden Gesellschaft. Auch viele Menschen mit Behinderung
können wegen den fehlenden barrierefreien Wohnungen nicht
selbstbestimmt Leben. Um dieses Problem zu lösen, wollen wir prüfen,
ob über die Landesförderbank zusätzliche Angebote gemacht werden
können. Auf diese Weise könnten vermehrt barrierefreie Renovierungen
und Neubauten angestoßen werden.
Ein weiterer Schwerpunkt Grüner Mietenpolitik ist eine aktive
Flächenpolitik des Landes. Dank einer neuen Verwaltungsvorschrift kann
das Land landeseigene Grundstücke verbilligt abgeben, wenn darauf
günstiger Wohnraum entsteht. Auch bei den boomenden Kommunen des
Landes sehen wir eine geeignete Handhabe in einer aktiven Flächenpolitik,
die nicht mehr auf den Verkauf von Grundstücken zum Höchstpreis
setzt, sondern zur sozialen Mischung beim Wohnen beiträgt. Wir begleiten
die Kommunen dabei, ihre Flächen effizient für günstigen Wohnraum
zu nutzen und Flächenreserven zu heben. Wir werden die Kommunen
auch weiterhin bei der Konversion ehemals militärisch genutzter Liegenschaften
unterstützen.

Mietpreisbremse für Baden-Württemberg
Der große wirtschaftliche Erfolg unseres Landes schafft viele neue
attraktive Arbeitsplätze und eröffnet den Bürgerinnen und Bürgern damit
gute Perspektiven. Der Wohnungsmarkt wird jedoch von der wirtschaftlichen
Entwicklung negativ beeinflusst. So sind die Mieten in Stuttgart in
den letzten Jahren um fast 25 Prozent gestiegen, in Freiburg und Konstanz
um etwa 30 Prozent. Darum ist es eine Aufgabe von Land und Kommunen,
in den boomenden Städten Baden-Württembergs die Rahmenbedingungen
für die Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen
zu angemessenen Preisen zu gewährleisten.
In den Kommunen, in denen die Wohnungsversorgung gefährdet
ist, haben wir aus dieser Motivation heraus eine Reihe von Maßnahmen
ergriffen. Die GRÜN-geführte Landesregierung hat die Mietpreisbremse
zügig umgesetzt, die Kappungsgrenzen abgesenkt, die Kündigungssperrfrist
ausgeweitet und die Umwandlungsverordnung eingeführt. Zum
Schutz von Mieterinnen und Mietern haben wir außerdem die Kündigungssperre
bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen
von drei auf fünf Jahre verlängert. Die Mietpreisbremse verstehen wir
als Rettungsschirm für bezahlbare Wohnungen. Die Preissteigerung bei
Neuvertragsmieten in diesen baden-württembergischen Kommunen
wird damit auf 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete beschränkt.
Bei bestehenden Verträgen darf die Miete nur noch um 15 Prozent
innerhalb von 3 Jahren erhöht werden. Um die Verfügbarkeit von
Wohnraum in Zukunft weiter zu verbessern, setzen wir uns für eine landesweite
Wohnungsnotfallstatistik ein.
Wir GRÜNE in Baden-Württemberg werden auch weiterhin für bezahlbare
Mieten kämpfen. Eine Maßnahme, die wir ergreifen werden,
ist, die Anzahl der qualifizierten Mietspiegel im Land zu erhöhen. Im
Zuge der Bund-Länder-Finanzverhandlungen treten wir dafür ein, dass
das Wohngeld eine reine Bundesaufgabe wird. Und schließlich werden
wir ein Landesbündnis für bezahlbares und klimafreundliches Wohnen
zwischen Kommunen, Wohnungs- und Bauwirtschaft und Mietervereinen
initiieren.

Die Grüne Seele der Stadt
Die Extremwetterereignisse der letzten Jahre stellen unsere Städte
vor erhebliche Probleme. Ein wirksamer Schutz vor den zunehmenden
Wetterextremen sind viel Grün-, Frei- und Wasserflächen in der Stadt. Wir
GRÜNE wollen deshalb Stadtgrün-Projekte fördern. Es ist selbstverständlich,
dass Naturschutz in der Stadt eine überragende Rolle für unsere Gesundheit
und unser Wohlbefinden spielt, genauso wie auf dem Land. Wir
unterstützen deshalb gezielt Städte, die beim Schutz der Biodiversität
besonders engagiert sind.

Bauen für heute und morgen
Bauen ist Rohstoffverwertung. Genau wie bei der Energiegewinnung
oder in der Produktion von Autos und Maschinen werden hier wertvolle
Ressourcen verarbeitet. Daraus ergibt sich: Was heute neu gebaut wird,
muss für viele Jahrzehnte gut nutzbar sein.
Mit der Novelle der Landesbauordnung (LBO) haben wir einen großen
Schritt unternommen, damit Bauen in Baden-Württemberg nachhaltiger
und damit zukunftsfähig wird. So wurde beispielsweise die Nutzung
regenerativer Energien und des Baustoffes Holz erleichtert, die
Regelungen für Fahrrad- und Kfz-Stellplätze sowie zur Barrierefreiheit
verändert. Dort, wo wir es wirtschaftlich für zumutbar halten, haben
wir die Fassaden- und Dachbegrünung zum Standard gemacht. Damit
besitzt Baden-Württemberg heute eine der modernsten und ökologischsten
Bauordnungen im ganzen Bundesgebiet. Wo immer das Land
Bauherr ist, nimmt es eine Vorreiterrolle beim nachhaltigen Bauen, bei
der Barrierefreiheit, bei der Stärkung von Architektenwettbewerben und
der Baukultur ein. Architektur ist Kunst im öffentlichen Raum und Erbe
für die Nachwelt. Sie verdient auch unter ästhetischen Gesichtspunkten
entsprechende Anstrengung. Zudem wollen wir die Verwendung von
nachhaltigen und ökologischen Baustoffen verstärkt fördern und Modellprojekte
zum Thema „Ressourcenschonendes Bauen“ anstoßen.
Ein Großteil der in Baden-Württemberg verwendeten Baurohstoffe
kommt aus dem Land. Neben einem besseren Baustoffrecycling setzen
wir auch weiter auf eine verbrauchsnahe, dezentrale und sichere Versorgung
mit mineralischen Rohstoffen entlang des Rohstoffsicherungskonzepts
Baden-Württemberg, um die Transportwege und den ökologischen
Fußabdruck des Bauens möglichst gering zu halten.

Metropolregionen stärken
Wir GRÜNE wollen die Zusammenarbeit in den Metropolregionen
Rhein-Neckar und Stuttgart weiter stärken. Für uns stellen diese Zusammenschlüsse wichtige Motoren der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen Entwicklung Baden-Württembergs dar. Insbesondere
die länderübergreifende Zusammenarbeit wollen wir weiter
aktiv unterstützen. In der Metropolregion Rhein-Neckar wollen wir die
rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass künftig die Mitglieder
der parlamentarischen Versammlung direkt gewählt werden können und
eine die Ländergrenzen überschreitende Nutzung der Kitas allen Kindern
aus der Region möglich wird.

Reiseland Baden-Württemberg: Nachhaltigen Tourismus fördern
Baden-Württemberg ist aus vielerlei Gründen ein beliebtes Reiseziel.
Immer mehr Menschen aus dem In- und Ausland verbringen ihren Urlaub
bei uns. Vier Tourismus-Rekordjahre hintereinander sprechen eine deutliche
Sprache: Baden-Württemberg hat viel zu bieten. Unsere Natur- und
Kulturlandschaften, unsere Heilbäder und Kurorte, faszinierende historische
und moderne Städte und Gemeinden ziehen die Menschen an.
Unsere Gäste finden ein reichhaltiges Kulturangebot, wunderbare Museen
und viele sportliche Aktivitäten. Unsere einzigartige Gastronomie im
„Genießerland“ fasziniert unsere Gäste aus Nah und Fern nicht nur mit
den meisten Michelin-Sternen in Deutschland, sondern auch mit der Verarbeitung
regionaler Spezialitäten in vielen traditionellen Gasthäusern.

Tourismus als Wirtschaftszweig
Das Tourismus- und Gaststättengewerbe ist für unser Land ein echter
Wachstumsmotor und eröffnet eine Vielzahl qualifizierter und nichtexportierbarer
Arbeitsplätze. Als Wirtschaftszweig spielt der Tourismus
damit eine große Rolle. Hier finden mehr Menschen Beschäftigung als im
Fahrzeugbau. Gerade im Ländlichen Raum ist der Tourismus ein zentraler
Wertschöpfungsfaktor. Viele landwirtschaftliche Betriebe, aber auch viele
andere Haushalte profitieren stark von Nebeneinkünften aus dem Tourismus.
Durch die erhöhte Nachfrage von Touristinnen und Touristen kann
zudem Infrastruktur auch für die einheimische Bevölkerung in Gemeinden
neu aufgebaut oder erhalten werden, die vom demographischen
Wandel bereits jetzt stark betroffen sind.
Die steigenden Besucherzahlen in Baden-Württemberg sind auch
ein Erfolg des von der GRÜN-geführten Landesregierung gestärkten
Tourismusmarketings. Seitdem Teile des Schwarzwalds unter der
GRÜN-geführten Landesregierung zum Nationalpark geworden sind,
ist eine weitere Attraktion dazugekommen, die zusätzliche Gäste nach
Baden-Württemberg bringt. Der Tourismus in Baden-Württemberg hat
großes Innovations- und Zukunftspotenzial. Naturtourismus, Bildung
für nachhaltige Entwicklung, Wandern, Radfahren und gutes regionales
und ökologisch erzeugtes Essen liegen voll im Trend. Wir wollen die
Motoren dieser Entwicklung im Ländlichen Raum weiter gezielt fördern
und unterstützen. So können auch neue Wertschöpfungschancen
für unsere landwirtschaftlichen Betriebe entstehen. Deshalb werden
wir uns weiter intensiv um Naturschutz und die Pflege unserer Kulturlandschaft
bemühen. Dafür brauchen wir eine Kulturpolitik, die unsere
Städte und Metropolen attraktiv macht und gleichzeitig für ein qualitätsvolles
Kulturangebot im Ländlichen Raum sorgt.

Nachhaltigkeitscheck für Tourismus in Baden-Württemberg
Die steigende Zahl an Touristinnen und Touristen verlangt nach einer
guten Infrastruktur. Ansprechende öffentliche touristische Einrichtungen
steigern die Attraktivität von Baden-Württemberg als Reiseland. Um die
öffentlichen Tourismuseinrichtungen ökologisch, ökonomisch und sozial
nachhaltiger zu gestalten, haben wir das Tourismusinfrastrukturprogramm
ausgebaut und setzen auf diese Weise Investitionsanreize für die
Kommunen vor Ort. Wir fördern damit etwa kommunale Rad- und Wanderprojekte
für den sanften Tourismus, aber auch energetische Sanierungen
und den Ausbau der Barrierefreiheit. Im Förderprogramm LEADER haben
wir ein Sonderprogramm zur Barrierefreiheit eingeführt und explizit die
Förderung natur- und kulturtouristischer Angebote ermöglicht. Im Rahmen
des Landesaktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
werden wir so bald wie möglich das einheitliche Zertifizierungsverfahren
für barrierefreien Tourismus in Angriff nehmen. Denn
schließlich gewinnt altersgerechtes Reisen immer mehr an Bedeutung
und wird darum auch in Zukunft ein Förderschwerpunkt von uns sein.
Mit dem Nachhaltigkeitscheck haben wir ein verlässliches und werbewirksames
Zertifizierungsverfahren für besonders umweltfreundliche
Tourismusdestinationen entwickelt. Bei nachhaltigen Reisen spielen
An- und Abreise sowie Mobilität am Urlaubsort eine zentrale Rolle. Deswegen
haben wir die Mobilitätsberatung geschaffen, als Unterstützung
für den baden-württembergischen Tourismus, sich auch in diesem Bereich
zukunftsfähig aufzustellen. Wir brauchen nachhaltige Mobilitätskonzepte,
um innovative, umweltfreundliche Mobilitätsangebote und
Verbundlösungen gezielt zu unterstützten und zu fördern. Das nützt vor
allem auch der einheimischen Bevölkerung, die bei der Bewältigung des
demografischen Wandels auf einen attraktiven ÖPNV angewiesen ist. Mit
dem Mobilitätskonzept für den Nationalpark Schwarzwald zeigen wir
modellhaft, wie diese Entwicklung aussehen kann.

Verbraucherschutz: Eine tägliche Entscheidung
Wir sind eine hörbare Stimme für die Interessen der Verbraucherinnen
und Verbraucher. Es entspricht unserer Überzeugung, dass sie einen
Anspruch auf sichere Lebensmittel und Produkte haben. Wir wollen in
der Lage sein, informierte Entscheidungen auf immer komplizierteren
Märkten und im Internet treffen zu können. Darum nutzen wir konsequent
die Handlungsspielräume der Landespolitik zum Wohle der Verbraucherinnen
und Verbraucher.

Echte Wahlfreiheit für Verbraucherinnen und Verbraucher schaffen
Nur mit verlässlichen und zugänglichen Informationen können die Verbraucherinnen
und Verbraucher auf Augenhöhe mit den Unternehmen
am Marktgeschehen teilnehmen. Wir wollen, wo immer es möglich ist,
Transparenz schaffen und so echte Wahlfreiheit herstellen. Zudem stärken
wir intensive institutionelle Beratung und adäquate Bildungsangebote.
Wir werden uns für bundesweite Standards für faire Produkte
einsetzen, damit Kommunen bei Ausschreibungen „fair gehandelt“
rechtssicher als Entscheidungskriterium festlegen können. Schwerpunkte
Grüner Verbraucherschutzpolitik sind Verbraucherberatung und -information
zu Finanzprodukten und Verbraucherschutz im Internet.
Über Mittel aus einem bundesweiten Pilotprojekt haben wir mit
dem Amt des Online-Schlichters beim Zentrum für Europäischen Verbraucherschutz
e.V. (ZEV) in Kehl eine Anlaufstelle für Streitfälle in der
digitalen Welt geschaffen. Alle Verbraucherinnen und Verbraucher, die
Streit mit einem Online-Händler haben und Beratung benötigen, können
sich kostenfrei an den Online-Schlichter wenden, der dann versucht,
den Rechtsstreit gütlich beizulegen. Die inzwischen auch von anderen
Bundesländern unterstützte Arbeit des Online-Schlichters werden wir
verstetigen. Gerade weil unser Wirtschaftshandeln eingebettet ist in den
gemeinsamen europäischen Markt und in eine globalisierte Welt, bietet
der internationale Ansatz des ZEV eine notwendige Ergänzung zu den
Angeboten der Verbraucherzentrale.
Die GRÜN-geführte Landesregierung hat die Verbraucherzentralen
besser ausgestattet und ihre Förderung fast verdoppelt. Unser neues
Konzept der Verbraucherberatungsstellen sieht vor, dass sie auch in der
Fläche ausgebaut werden. Das wollen wir zügig umsetzen und so flächendeckend
für passende Informationsangebote sorgen.

Besonderes Augenmerk auf die Qualität von Lebensmitteln legen
Ein besonderes Anliegen ist uns die Lebensmittel- und Produktsicherheit.
Alle Menschen haben das Recht auf sichere Lebensmittel und Produkte
und müssen sich auf staatliche Kontrollen verlassen können. Im
Mittelpunkt steht hierbei der Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher
vor einer Gefährdung der Gesundheit durch Lebensmittel und vor
Schäden durch Irreführung und Täuschung, zum Beispiel durch falsche
Informationen auf Lebensmittelverpackungen. Um solche Fälle auszuschließen,
bedarf es einer lückenlosen Kontrolle vom Acker bis in den Laden.
Das Thema amtliche Lebensmittelkontrolle hat die CDU-Vorgängerregierung
in den letzten Jahren äußerst stiefmütterlich behandelt. Um
die eklatanten Mängel auszuräumen, haben wir zunächst 30 zusätzliche
Amtstierärzt*innen eingestellt. Für den spezifischen Bereich Lebensmittel-
und Trinkwasserkontrolle gibt es außerdem jährlich 22 neue Stellen.
Aufgrund der stetig wachsenden Aufgaben der Lebensmittel- und
Trinkwasserkontrolle sehen wir auch in Zukunft die Notwendigkeit eines
bedarfsgerechten Stellenaufwuchses.
Die GRÜN-geführte Landesregierung hat darüber hinaus ein
interdisziplinäres Kontrollteam eingerichtet, das die bisherige Struktur
ergänzt, die Überwachung von Lebens- und Futtermitteln unterstützt
und die Reaktionsfähigkeit bei Krisen verstärkt. Das Kontrollteam wird
von uns weiter begleitet und unterstützt.

Gute Ernährung: Regional, ökologisch, lecker
Essen und Trinken ist Ausdruck von Genuss und Lebensqualität und
wichtig für unsere Gesundheit. In Baden-Württemberg werden hochwertige
regionale Lebensmittel produziert, die Genuss und Nachhaltigkeit
verbinden. Regionales Essen aus biologischem Anbau unterstützt
die regionale Wertschöpfung und schützt das Klima. Wir GRÜNE stehen
für eine Genusskultur, die den Wert unserer Nahrungsmittel in den
Mittelpunkt stellt.

Lebensmittelkennzeichnung: Wissen, was drin ist
Nur wer über echte Wahlfreiheit und vollständige Information verfügt,
kann bewusst mit Lebensmitteln umgehen und sich ausgewogen und
gesund ernähren. Verbraucherinnen und Verbraucher sind dabei auf eine
unmissverständliche und verlässliche Kennzeichnung von Lebensmitteln
angewiesen, die ihnen informierte Konsumentscheidungen ermöglichen.
Damit Qualität beim Kauf klar erkennbar ist, setzen wir uns weiterhin
für klare Produktkennzeichnungen ein, die Auskunft über Herkunft und
Inhaltsstoffe sowie gentechnisch veränderte Bestandteile geben.
Das Qualitätszeichen Baden-Württemberg erhalten dank einer ersten
Initiative der GRÜN-geführten Landesregierung nur noch Produkte,
die zu 100 Prozent gentechnikfrei hergestellt sind, damit die Verbraucherinnen
und Verbraucher beim Lebensmittelkauf sicher sein können.
Agro-Gentechnik wollen wir weder auf unseren Tellern, noch auf
unseren Äckern oder im Futter unserer Nutztiere. Deshalb nutzen wir
konsequent alle landespolitischen Spielräume, um Baden-Württemberg
gentechnikfrei zu halten. Wir sind dem europäischen Netzwerk gentechnikfreier
Regionen beigetreten und verpachten landeseigene Flächen
nur noch unter der Bedingung gentechnikfreier Bewirtschaftung. Im
neuen Naturschutzgesetz haben wir einen Schutzgürtel von 3000 Meter
um Naturschutzgebiete vorgeschrieben, um sie gegen das Eindringen
gentechnisch veränderter Organismen (GVO) abzusichern. Wir fordern
außerdem die Bundesregierung auf, sich auf europäischer Ebene endlich
klar gegen die Zulassung von GVO auszusprechen und ein deutschlandweites,
einheitliches Opt-Out-Recht beim Anbau von GVO umzusetzen,
damit es keinen Flickenteppich bei der Zulassung in Deutschland gibt.
Beim Einsatz von Pflanzenschutzmitteln machen wir uns dafür
stark, dass das Vorsorgeprinzip gegenüber unserer Gesundheit und einer
intakten Umwelt deutlich mehr Beachtung erfährt. Wir werden uns
gegenüber der Bundesregierung und der Europäischen Union deshalb
weiterhin konsequent dafür einsetzen, dass der Einsatz des unter Krebsverdacht
stehenden, für Mensch und Umwelt schädlichen Pflanzenschutzmittels
Glyphosat, grundsätzlich verboten wird. In Baden-Württemberg
verzichten wir ab sofort auf die Verwendung von Glyphosat bei
der Bearbeitung von landeseigenen Liegenschaften. Wir setzen uns weiter
dafür ein, dass das von der EU zwischenzeitlich verhängte Verbot der
bienengefährlichen Neonicotinoide ohne Abstriche beibehalten wird.
Grundsätzlich muss – auf EU- und Bundesebene – das Zulassungsverfahren
für Pestizide modernisiert und auch die aktuelle außerindustrielle
Forschung berücksichtigt werden.
Auf Bundesebene haben wir vorgeschlagen, die Tierhaltungskennzeichnung
von Frischfleisch analog zur Eierkennzeichnung eindeutig
und verbindlich mit einem Zahlencode einzuführen. Damit soll den
Verbraucherinnen und Verbrauchern auch beim Kauf von Fleisch eine
Entscheidung in Kenntnis der Tierhaltungsform ermöglicht werden. Für
diesen Vorschlag werden wir weiterhin kämpfen und uns dafür einsetzen,
artgerechte Haltung bei weiteren tierischen Produkten kenntlich zu machen.
Außerdem verbessert eine klare Kennzeichnung die Vermarktungschancen
für die bäuerlichen Betriebe in Baden-Württemberg.

Kein Einsatz von Antibiotika in der Nutztierhaltung
Vor dem Hintergrund der zunehmenden Resistenzbildung bei Bakterien
gegen Antibiotika ist die Minimierung des Antibiotika-Einsatzes in der
Nutztierhaltung dringend geboten. Reserveantibiotika müssen ausschließlich
dem Menschen vorbehalten werden. Gleichzeitig haben kranke
Tiere schon aus Tierschutzgründen ein Recht auf eine notwendige
Behandlung. Wir fordern deshalb vom Bund, dass den Ländern mehr
Informationen über die Verteilungswege der Antibiotika zur Verfügung
gestellt werden. Nur so können wir die Warenströme vom Pharmakonzern bis zur einzelnen tierärztlichen Hausapotheke in Missbrauchsfällen
durch einfache elektronische Abfragen überprüfen und Probleme frühzeitig
erkennen. Wir wollen durch vorbeugende Maßnahmen zur Förderung
der Tiergesundheit die Notwendigkeit von Antibiotika verringern.

Auch außer Haus gesund essen
Täglich essen tausende Menschen in Baden-Württemberg in Kantinen
und Mensen. Immer mehr Menschen fragen dabei gute Qualität der
Außer-Haus-Verpflegung nach. Sie möchten auch bei der Arbeit, in der
Schule oder in der Uni gesund, ausgewogen und nachhaltig essen.
In den Kantinen, Mensen und Küchen des Landes werden wir mit
gutem Beispiel vorangehen und in Modellprojekten in allen Landesteilen
zeigen, wie der Anteil an Bio-Produkten und regional sowie naturverträglich
erzeugten Lebensmitteln erhöht werden kann. Die Auswahl des
Essens ist wichtiger Bestandteil der Selbstbestimmung. Es ist deshalb
unser Ziel, auch ein gutes Angebot vegetarischer und veganer Ernährung
in der Außer-Haus-Verpflegung zu unterstützen und so echte Wahlfreiheit
herzustellen. Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag zu mehr
Nachhaltigkeit und stützen regionale Wirtschaftskreisläufe. Landwirtinnen
und Landwirte, die biologisch produzieren oder auf biologische Produktion
umstellen möchten oder sich auf Regionalprodukte spezialisiert
haben, brauchen auch verlässliche Abnehmer – in der Außer-Haus-Verpflegung
werden solche entstehen.
Besonders in den Schulen und Kindergärten wächst die Nachfrage
nach regionalen Bioprodukten. Für unsere Kleinsten ist uns das Beste
auf dem Teller gerade gut genug. Wir werden weiterhin alle Bildungsträger
nach Kräften dabei unterstützen, möglichst gesundes und leckeres
Essen für unsere Kinder anbieten zu können. Die Vernetzungsstelle
Kita- und Schulverpflegung unterstützt deshalb Kommunen und Schulen
im ganzen Land bei der Planung, dem Aufbau und der Optimierung
von Schulverpflegungsangeboten. Um mehr Kindern als bisher, regelmäßig frisches Obst zur Verfügung zu stellen, haben wir das Schulobstprogramm
für viele zusätzliche Schulen geöffnet und möchten dieses
erfolgreich weiterführen.
Ein Schwerpunkt unserer ernährungspolitischen Arbeit ist die
Ernährungsbildung von Kindern. Damit vermitteln wir die Grundlage
für eine gute körperliche Entwicklung und ein gesundes Leben. Mit Bildungsangeboten
zum Thema „Zwischen Hektik und Genuss“ möchten wir
verstärkt Jugendliche, Junge Erwachsene und Berufstätige ansprechen.
Wir wollen verstärkt sozial Benachteiligte erreichen, um dort, wo es
besonders gebraucht wird, ein spezielles Unterstützungsangebot zu
machen. In Zukunft wollen wir das Thema Nachhaltigkeit in den Landesprogrammen
zur Ernährung noch stärker berücksichtigen und haben das
bisherige Programm daher um Nachhaltigkeit, CO2-Abdruck, Regionalität
und die Verwertung von Speiseresten erweitert und ein Aktionsprogramm
„Nachhaltig essen“ entwickelt. Bauernhöfe und vor allem Biobauernhöfe
sind ideale Lernorte, um ein Bewusstsein für diese Themen
zu schaffen.

Tierschutz – aus Respekt vor jedem Leben
Wir GRÜNE treten für einen respektvollen und ethisch verantwortbaren
Umgang mit Tieren ein. Auf Grundlage des Staatsziels Tierschutz im
Grundgesetz und des Verfassungsziels Tierschutz in der Landesverfassung
wollen wir den Tierschutz in Baden-Württemberg weiter forcieren.
In den vergangenen fünf Jahren hat die GRÜN-geführte Landesregierung
viel für einen besseren Schutz der Tiere erreicht. Mit der Landesbeauftragten
für Tierschutz haben wir eine zentrale Ansprechpartnerin
für Tierschutzverbände, Bürgerinnen und Bürger sowie alle mit Tierhaltung
und Tierschutz befassten Einrichtungen und Organisationen
geschaffen. Wir werden die Landestierschutzbeauftragte als unabhängige
und starke Stimme für die Tiere weiter voll und ganz unterstützen.
Indem wir das Verbandsklagerecht für anerkannte Tierschutzorganisationen
gesetzlich verankert haben, haben wir die Mitwirkungsmöglichkeiten
der Verbände ausgebaut und den präventiven Tierschutz weiterentwickelt.
Die Einführung des Gesetzes wollen wir nun konstruktiv
begleiten und für eine gute Umsetzung sorgen.
Mit der Modernisierung des Jagdrechts haben wir den Arten- und
Naturschutz sowie den Tierschutz gestärkt. Im neuen Jagd- und Wildtiermanagementgesetz
haben wir neueste wildtierbiologische Erkenntnisse
berücksichtigt, es nachhaltiger ausgestaltet und an die veränderten
gesellschaftlichen Anforderungen angepasst. Das Wildtiermanagement
übernimmt wichtige Funktionen im Arten- und Naturschutz sowie Tierschutz.
Das Gesetz wollen wir jetzt in der Praxis mit Leben füllen und so
für eine breite Akzeptanz in der Gesellschaft sorgen.
Tierheime leisten unverzichtbare Arbeit bei der Unterbringung von
Fundtieren sowie bei der Beratung von Tierhalterinnen und Tierhaltern.
Hier wird praktischer Tierschutz mit der Hilfe vieler ehrenamtlich engagierter
Menschen umgesetzt. Um Tierheime unmittelbarer zu fördern,
haben wir dafür gesorgt, dass die Landesförderung flexibler wird und
dass sie zielgerichteter abgerufen werden kann. Wir wollen sie fortsetzen
und nach Bedarf ausbauen.

Artgerechte Bedingungen bei der Tierhaltung garantieren
Menschen, die über die Anschaffung eines Haustiers nachdenken, bieten
wir mehr Information und Aufklärung über Möglichkeiten und Grenzen
privater Tierhaltung an. Dadurch unterstützen wir das Verantwortungsbewusstsein
und die Akzeptanz für tiergerechte Haltung in der
Bevölkerung. Wir setzen uns für bundeseinheitliche Mindeststandards
für die Zucht und Haltung von Heimtieren sowie Kenntnisse im sachkundigen
Umgang mit der jeweiligen Tierart ein. Die Haltung exotischer,
vor allem gefährlicher Tiere in Privathaushalten wollen wir nur
dann zulassen, wenn Artenschutz und Sicherheit sowie ein sachkundiger Umgang gewährleistet sind. Auf Bundesebene wollen wir den
Tierschutz voranbringen, indem wir die Richtlinien für gewerbliche
Tierbörsen massiv verschärfen. Wir streiten auf Bundesebene weiterhin
dafür, Haltung und Mitführen bestimmter Wildtiere, wie Elefanten,
in Zirkussen zu verbieten.
Allen Tieren in menschlicher Obhut soll ein Leben in artgerechter
Haltung ermöglicht werden. Um bereits Kinder und Jugendliche für den
Tierschutz zu sensibilisieren, möchten wir Tierschutzpädagogik in den
Bildungseinrichtungen etablieren. Wir unterstützen zu diesem Zweck
Kooperationen von Schulen und Tierschutzlehrkräften.
In der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung haben wir einen Entwicklungsprozess
hin zu einer artgerechteren Tierhaltung eingeleitet.
Wir unterstützen Verbesserungen in der Tierhaltung, indem wir den Bau
neuer Ställe nur noch vom Land fördern, wenn er über die gesetzlichen
Mindeststandards für die Tierhaltung hinausgeht. Erstklassige Bedingungen
in der Tierhaltung honorieren wir mit entsprechend höheren
Fördersätzen. Zudem hat die GRÜN-geführte Landesregierung in den
neuen Agrarprogrammen des Landes vielfältige Anreize für tiergerechtere
Haltungsformen verankert. Für die traditionell bäuerlichen Betriebe
in Baden-Württemberg besteht die große Chance, mit regionalen Produkten
und sichtbar hohen Tierwohlstandards auch wirtschaftlich
erfolgreich zu sein. Der Trend zu Megaställen bietet für Baden-Württemberg
keine Zukunftsperspektive. Daher werden wir über den Bundesrat
alle Möglichkeiten ausschöpfen, um die Investition in Megaställe unattraktiv
zu machen.
Zur Verringerung des Leids von Tieren, die zur Schlachtung bestimmt
sind, setzen wir uns für kürzere Transportzeiten und regionale
Schlachthöfe ein. Um strengere Kontrollen der Einhaltung von Mindeststandards
in der Nutztierhaltung und an Schlachthöfen zu gewährleisten,
haben wir die Veterinärbehörden sehr viel besser ausgestattet. Es gilt
weiterhin, die Akkordschlachtung abzuschaffen.

Tierversuche überflüssig machen
Die Urteile des Oberverwaltungsgericht Bremen von 2012 und des
Bundesverwaltungsgerichts von 2014 haben gezeigt, dass ein Verbot
von Tierversuchen durch die Behörden derzeit nicht durchzusetzen ist.
Deshalb kämpfen wir dafür, dass Baden-Württemberg eine europaweite
Modellregion für die Entwicklung und den Einsatz von Alternativen zu
Tierversuchen wird. Dazu haben wir die Landesförderung für Alternativen
für Tierversuche wieder aufgenommen. Zusätzlich werden wir
sie besser ausstatten und als verbindliche Größe in den Haushalt aufnehmen.
Wir wollen Tierversuche, wo immer es möglich ist, überflüssig
machen und die Anzahl von Tieren, die zu Forschungszwecken Leid
durch Tierversuche erdulden müssen, erheblich reduzieren. Tierversuche
an Primaten lehnen wir ab und wollen dazu beitragen, dass darauf
ganz verzichtet werden kann. Wir setzen uns deshalb auf Landes- und
Bundesebene für die Förderung von computergestützten Verfahren (insilico-
Methoden) für die Erforschung von Gehirnfunktionen anstelle
von invasiven Methoden an lebenden Tieren ein. Weiterhin müssen
alle EU-rechtlichen Möglichkeiten auf Bundesebene zum Schutz von
Versuchstieren genutzt werden. Dazu gehören die Einführung einer gesetzlich
absoluten Obergrenze für die Belastungen (Schmerzen, Leiden,
Ängste) für die Tiere sowie eine vollständige Prüfung des möglichen
Nutzens bei der gesetzlich vorgeschriebenen ethischen Abwägung bei
der Genehmigung von Tierversuchen.
Die Ethikkommissionen der Regierungspräsidien haben wir paritätisch
aus Wissenschaft und Tierschutzorganisationen besetzt, um dem
Tierschutz mehr Gehör in Genehmigungsverfahren von Tierversuchen zu
verschaffen. In Modellversuchen wollen wir die Möglichkeit eines tierverbrauchsfreien
Studiums auch in Medizin und den Lebenswissenschaften
aufzeigen.

Grüne Umweltpolitik: Für einen maßvollen Umgang mit unseren natürlichen Ressourcen

Wir GRÜNE stehen für eine Politik der Nachhaltigkeit. Die Bewahrung
der natürlichen Lebensgrundlagen und einer gesunden Umwelt
sind zentrale Anliegen unserer Politik, die von den Baden-Württembergerinnen
und Baden-Württembergern geteilt werden. Die Attraktivität
und Lebensqualität unserer Heimat hängt unmittelbar von einer gesunden,
lebenswerten Umwelt ab. Fruchtbarer Boden, sauberes Wasser und
reine Luft sind die grundlegenden Voraussetzungen für gesunde Lebensbedingungen
und darum so schützenswert.

Land- und Forstwirtschaft: Voller Einsatz für Naturschutz und Heimat
Malerische Kulturlandschaften prägen Baden-Württembergs Ländlichen
Raum. Weinbausteillagen, Streuobstwiesen, Mähwiesen und Weiden
machen unser Land so schön wie es ist. Diese würden ohne unsere bäuerliche
Landwirtschaft, vielfältige Landschaftspflegemaßnahmen und
den ökologischen Umgang mit der Natur nicht existieren. Die bäuerliche
Landwirtschaft in Baden-Württemberg verbindet die Produktion gesunder
Nahrungsmittel, die Pflege unserer Kulturlandschaft und Aspekte des
Tourismus auf dem Land. Sie verkörpert das „magische Dreieck” aus Landund
Forstnutzung, Naturschutz und Tourismus und sorgt dafür, dass alle
drei im Einklang miteinander bestehen können.

Die bäuerliche Landwirtschaft unterstützen
In der bäuerlichen Landwirtschaft werden nicht nur Lebensmittel produziert.
Ihre besondere Struktur aus kleineren, häufig familiengeführten
Betrieben bedingt auch den sozialen Zusammenhalt auf dem Land und
ein Gefühl von Heimat. Die bäuerliche Landwirtschaft hat sich viele Elemente
eines nachhaltigen Umgangs mit unseren Ressourcen bewahrt
– und wir unterstützen sie dabei, weitere Naturschutz- und Landschaftspflegemaßnahmen
anzubieten. Damit steht sie in besonderem Maße für
Regionalität und Qualität. Durch ihre regionale Wertschöpfung hat diese
bäuerliche Landwirtschaft großes Potenzial, auf dem Markt erfolgreich
zu sein, gerade durch ihren Beitrag zu Klima-, Umwelt- und Landschaftsschutz.
Modernität und Innovation drücken sich hier nicht durch größere
Ställe und Flächen, sondern durch den gesellschaftlichen Beitrag der
Landwirtschaft aus, der nicht hoch genug einzuschätzen ist. Trotz dieser
Chancen wird der Einsatz der bäuerlichen Landwirtschaft aber nicht immer
vom Markt in ausreichender Form entlohnt. In diesen Fällen ist die
Politik in der Pflicht. Wir GRÜNE wollen die bäuerliche Landwirtschaft
unterstützen.
Bei der Verteilung der Fördermittel aus Brüssel und Berlin konnte
die GRÜN-geführte Landesregierung gemeinsam mit den anderen
GRÜNEN Agrarminister*innen viel für unsere Landwirtinnen und Landwirte
herausholen und die Agrarförderung ein Stück gerechter machen.
Vor allem kleine und mittelgroße bäuerliche Betriebe leisten einen wichtigen
Beitrag für eine nachhaltige, ökologische und sozialverträgliche
Landwirtschaft. Seit 2014 werden die ersten 46 Hektar eines Betriebes
deshalb stärker gefördert. Außerdem werden die bislang unterschiedlichen
regionalen Prämien in den kommenden Jahren angeglichen. Von
dieser Änderung profitiert die baden-württembergische Landwirtschaft
mit ihrer überwiegend bäuerlichen Struktur ganz besonders, insgesamt
werden dadurch 90 Prozent der baden-württembergischen Landwirtinnen
und Landwirte bessergestellt. Durch eine Umschichtung eines
Teiles der pauschalen flächenbezogenen Direktzahlungen (sogenannte
Erste Säule) hin zu zielorientierten Maßnahmen in der ländlichen Entwicklungspolitik
(sogenannte Zweite Säule), die unsere Landwirtinnen
und Landwirte in ihrem Engagement für umwelt- und klimaschonende
Produktionsweisen finanziell unterstützt, wird unser Ländlicher Raum
zusätzlich gestärkt.
Das ist ein echter Paradigmenwechsel. In der neuen Förderperiode
bis 2020 hat die EU die Agrarfördermittel für Deutschland deutlich
reduziert. Trotzdem stehen den Landwirtinnen und Landwirten in
Baden-Württemberg deutlich mehr Mittel zur Verfügung. Das ist ein
klarer Verhandlungserfolg der GRÜN-geführten Landesregierung. Damit
haben wir begonnen, wichtige Impulse für die ökologische Modernisierung
unserer Landwirtschaft zu setzen, von denen diese in Zukunft auch
auf dem Markt profitieren wird.

Gezielte Agrarförderung für unsere Betriebe
Unsere Agrarförderpolitik folgt dem Grundsatz „öffentliches Geld für
öffentliche Leistung”. Die gesellschaftlichen Leistungen unserer landwirtschaftlichen
Betriebe für Klima-, Natur- und Umweltschutz, Landschaftspflege
und Tierwohl werden vom Markt oft nicht angemessen
entlohnt. Mit den von uns neu aufgelegten Förderprogrammen des Landes
sind wir einen wichtigen Schritt in diese Richtung gegangen und
haben drei Schwerpunkte gesetzt: Erstens fördern wir die Wettbewerbsfähigkeit
der Landwirtschaft, zweitens die Nachhaltigkeit und den Ressourcen-
und Klimaschutz sowie drittens eine ausgewogene Entwicklung
des Ländlichen Raums einschließlich der Schaffung und des Erhalts von
Arbeitsplätzen. Davon profitieren alle Betriebe.
Die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit ist insbesondere dort
wichtig, wo die Landwirt*innen unter schwierigen Produktionsbedingungen
arbeiten. Deshalb verdienen sie auch in Zukunft unsere besondere
Unterstützung. Höhenlandwirtschaft und Wanderschäferei trägt in besonderem Maße zum Erhalt wertvoller Lebensräume und unserer Kulturlandschaften
bei. Mit den neuen Förderprogrammen des Landes unterstützen
wir gezielt die Grünlandbewirtschaftung und schaffen bessere
Perspektiven für die Höhenlandwirtschaft und Wanderschäferei. Überall
dort, wo eine Förderung mit EU-Mitteln nicht möglich war, wie etwa bei
Hangneigungen zwischen 25 und 50 Prozent, ist die GRÜN-geführte Landesregierung
deshalb eingesprungen und hat eigene Landesprogramme
aufgelegt. Wir lassen die Betriebe nicht im Stich, vielmehr schätzen und
unterstützen wir ihre wichtige Arbeit über das Maß hinaus, das die EU
vorhergesehen hat. Das gilt insbesondere für unsere von der Marktkrise
bedrohten Milchviehbetriebe. Neben unserer deutlichen Aufstockung
der Fördermittel für diesen Bereich setzen wir uns deshalb gegenüber
der Bundesregierung und der EU weiterhin dafür ein, endlich ein wirksames
Kriseninstrument zur zeitweisen Mengensteuerung bei wirtschaftlich
nicht mehr zu schulternden Preiseinbrüchen einzuführen.
Weil die Verbraucherinnen und Verbraucher immer stärker nachhaltig
produzierte regionale Lebensmittel nachfragen, können unsere Betriebe
das Label Regionalität auch gezielt für die Vermarktung ihrer Produkte
nutzen. Durch unsere Investitionen in die Landschaftspflege, von denen
in besonderem Maße auch die Schäfer*innen profitieren, erhalten wir
auch die Grundlage für den Tourismus, mit dem sich viele landwirtschaftliche
Familienbetriebe ein weiteres wirtschaftliches Standbein aufgebaut
haben. Dieses Zusammenspiel wollen wir weiter stärken.
Eine wichtige Rolle spielt, gerade wegen der neuen Förderstrukturen,
die Beratung landwirtschaftlicher Betriebe. Sie ist die Basis für eine
erfolgreiche Marktteilnahme und unterstützt unsere Landwirtinnen und
Landwirte, etwa bei der Beantragung von Fördermitteln, der Schaffung
weiterer Standbeine durch touristische und gastronomische Angebote
oder den Bau von standortangepassten und nachhaltigen Biogasanlagen.
Biogasanlagen bieten vielen Landwirt*innen zusätzliche Chancen
zur Wertschöpfung und zu effizienter Ressourcennutzung. Da wir aber
keine Anreize zur Schaffung von Mais-Monokulturen oder riesigen Tierbetrieben
möchten, fördern wir den Erhalt von Grünland und die Einhaltung
von hohen Tierwohlstandards. Mit der Neuausrichtung und dem
Ausbau der Beratungsförderung hat die GRÜN-geführte Landesregierung
einen Grundstein für eine zukunftsorientierte und innovationsbezogene
Beratung landwirtschaftlicher Betriebe aller Größen und Produktionsausrichtungen
gelegt.

Konsequente Förderung des Ökolandbaus
In Baden-Württemberg hat der ökologische Landbau eine lange Tradition,
die wir weiterführen wollen. Die Nachfrage nach regionalen Bioprodukten
steigt stetig und übersteigt das bisherige Angebot bei weitem.
Da ist es nur konsequent, eine weitere Erhöhung des Bioanteils
anzustreben. Mit unserem „Aktionsplan Bio aus Baden-Württemberg”
haben wir ein Maßnahmenbündel zur Förderung des Ökolandbaus
auf den Weg gebracht. Darin sind Maßnahmen zu Förderung, Bildung,
Beratung und Information, Forschung und Versuchswesen, Markt und
Vermarktung sowie zum Verbraucherschutz zusammengefasst. Die Fördersätze
für ökologisch wirtschaftende Betriebe sowie die Förderung
für die Verarbeitung und Vermarktung von Öko-Erzeugnissen haben
wir deutlich angehoben. Zusätzlich wurde eine höhere Prämie für
Umstellungsbetriebe für die ersten beiden Jahre eingeführt, um den
Umstieg auf biologische Landwirtschaft zu erleichtern. In der kommenden
Legislaturperiode wollen wir einen zusätzlichen Schwerpunkt
auf die Forschung im Ökolandbau legen und Baden-Württemberg hier
zur Vorreiter-Region machen. In der kommenden Legislaturperiode
wollen wir einen zusätzlichen Schwerpunkt auf die praxisangewandte
Forschung im Ökolandbau und die Vernetzung zwischen Praxis und
Forschung legen und Baden-Württemberg hier zur Vorreiter-Region
machen. Darüber hinaus werden wir mit einer Vermarktungsoffensive
den von Verbraucherinnen und Verbrauchern gewünschten Absatz von
mehr Bio- und Regionalprodukten unterstützen und einen Landeswettbewerb
zur Einrichtung von Bio-Muster-Regionen ausloben.
Mit dem „Bio-Zeichen Baden-Württemberg“ können die Verbraucherinnen
und Verbraucher regionale Bioprodukte jetzt eindeutig
identifizieren, was unseren Betrieben bei der Vermarktung hilft.

Die baden-württembergischen Wälder erhalten
40 Prozent Baden-Württembergs sind von Wald bedeckt. Unsere Wälder
sind die Grundlage für die Holzproduktion, die Grund- und Trinkwasserbildung,
den Bodenschutz, die Luftqualität und den Klimaschutz. Sie
sind Rückzugsraum für seltene Arten und dienen dem Erhalt der Biodiversität,
sind aber auch Erholungsgebiete für Jung und Alt. Diese vielfältigen
Funktionen, die der baden-württembergische Wald erfüllt, gilt
es in einem fairen Interessenausgleich in Balance zu halten. Die staatlichen
Wälder bewahren wir als öffentliches Gut, das der Bevölkerung
offen steht. Selbstverständlich setzen wir uns für einen respektvollen
Umgang der Waldbesucherinnen und -besucher miteinander ein, so dass
alle Menschen die Möglichkeit zur Nutzung des Waldes haben.
Am Ökosystem Wald lassen sich schneller als andernorts die Effekte
des Klimawandels beobachten. Wir werden deshalb den Staatswald auch
weiterhin beispielgebend zu klimafesteren Mischwäldern umbauen. Die
Waldentwicklungstypen-Richtlinie haben wir in konkrete Handlungsprogramme
umgesetzt und fördern dadurch eine naturnahe Waldwirtschaft.
Stärker als bisher werden dabei naturschutz- und artenschutzfachliche
Aspekte einbezogen. Durch die Zertifizierung des Staatswalds nach
FSC-Kriterien tragen wir dazu bei, dass auch zukünftige Generationen
einen verantwortungsvoll bewirtschafteten Wald mit funktionierendem
Ökosystem vorfinden. Wir werden bei Kommunen und Privatwaldbesitzer*
innen für eine ökologische und nachhaltige Waldbewirtschaftung
werben. Auf flächige Kahlschläge wollen wir verzichten und dem Bodenschutz
bei der Waldbewirtschaftung einen größeren Stellenwert verleihen. Bis 2020 sehen wir im Rahmen der Biodiversitätsstrategie vor, zehn
Prozent der gesamten Staatswaldfläche aus der Nutzung zu nehmen und
so als Rückzugsräume zu sichern.

Wir wollen die ganze biologische Vielfalt!
Die biologische Vielfalt von Tieren, Pflanzen und Lebensräumen zu
erhalten ist eine Mammutaufgabe für die ganze Gesellschaft, ihre
Bewältigung aber notwendig. Wir brauchen die biologische Vielfalt als
unsere Lebensgrundlage, denn sie ist die Basis für unsere Ernährung, für
fruchtbare Böden, den Wasserhaushalt und das Klima. All diese Aspekte
sind die Voraussetzung für gutes Leben und erfolgreiches Wirtschaften.
Darum müssen wir alles dafür tun, die Artenvielfalt auch bei uns in
Baden-Württemberg zu erhalten. Das ist nicht nur eine Aufgabe für den
Naturschutz, sondern auch für die Land- und Forstwirtschaft und die
Gesellschaft als Ganzes.
Nur wir GRÜNE stehen verlässlich für eine konsequente Natur- und
Artenschutzpolitik. Das haben wir in unserer Regierungszeit bewiesen
und den Naturschutz in die Mitte unserer Politik gerückt. Um professionellen
Naturschutz möglich zu machen und die gesetzlichen Pflichten
des Landes zu erfüllen, haben wir die Naturschutzverwaltung personell
gestärkt und die dringend benötigten jährlichen Haushaltsmittel für den
Naturschutz in einer Legislaturperiode mehr als verdoppelt und wollen
diese weiter erhöhen.

Schutzgebiete für Natur und Arten
Mit dem Nationalpark Schwarzwald haben wir endlich auch in Baden-
Württemberg ein Großschutzgebiet geschaffen, in dem Natur einfach
Natur sein kann. Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern
wollen wir die Einzigartigkeit dieser international bekannten Region
erhalten und wachsen lassen. Der Nationalpark soll Rückzugsraum für
seltene Pflanzen und Tiere sein. Gleichzeitig soll er ein aktives Erleben
der Natur, auch für kommende Generationen, ermöglichen. Bei der Umsetzung
dieses Jahrhundertprojekts haben wir Gemeinden, Verbände und
weitere örtliche Akteur*innen in einem transparenten, intensiven Prozess
beteiligt, der bundesweit Nachahmer*innen sucht. Durch eine gute
personelle Ausstattung in den Bereichen Naturschutz, Waldwirtschaft,
Umweltpädagogik, Besucherbetreuung und Forschung sowie den Bau
des Nationalparkzentrums am Ruhestein werden wir auch die touristische
Attraktivität des Schwarzwalds erhöhen und für regionale Wertschöpfung
sorgen. Die bereits ein Jahr nach der Einrichtung deutlich
gestiegenen Besucherzahlen des Nationalparks zeigen, dass wir auf dem
richtigen Weg sind.
Großflächige Schutzgebiete sind ein wichtiger Teil unserer Naturschutzpolitik.
Durch Biosphärengebiete verbinden wir Naturschutz mit
wirtschaftlichen Aktivitäten und Tourismus. Sie sind Beispiel dafür, wie
mit Grüner Politik schwarze Zahlen geschrieben werden und die Wertschöpfung
in der Region gestärkt wird. Das erfolgreiche Biosphärengebiet
Schwäbische Alb haben wir personell besser ausgestattet und
wollen seine Gebietskulisse behutsam erweitern. Im Südschwarzwald
befindet sich ein weiteres Biosphärengebiet in Planung. Der Anstoß dazu
kommt aus der Region selbst, weswegen wir ihn weiterhin positiv begleiten
und finanziell unterstützen werden.
Die hochstämmigen Streuobstwiesen und artenreiches Dauergrünland
sind nicht nur prägend für unser Landschaftsbild, sondern auch wichtige
Rückzugsräume für viele Arten. Durch die Förderung von Blütenvielfalt
wirken wir zum Beispiel dem Bienensterben entgegen. Aus diesem Grund
haben wir die Dauergrünlanderhaltung gesetzlich festgeschrieben und
die Förderung der Bewirtschaftung von Grünlandstandorten deutlich
ausgeweitet. Mit der Streuobstkonzeption haben wir die Maßnahmen
und Möglichkeiten rund um die Erhaltung von Streuobstwiesen zusammengefasst.
Sortenvielfalt ist uns darin ein besonderes Anliegen. Indem
wir Aufpreis- und Marketinginitiativen unterstützen, steigern wir auch
ihre wirtschaftliche Bedeutung. Und schließlich geben wir mit der von
der GRÜN-geführten Landesregierung eingeführten Baumschnittprämie
auch privaten Stücklesbesitzerinnen und -besitzern Anreize zur Pflege
der Streuobstwiesen und honorieren ihren Einsatz für unsere Kulturlandschaften.

Naturschutz als gesamtgesellschaftliche Aufgabe begreifen
Mit der neuen Naturschutzstrategie Baden-Württembergs formulieren
wir unseren Beitrag zum von der internationalen Staatengemeinschaft
formulierten Ziel, den Verlust der biologischen Vielfalt bis 2020 zu
stoppen. Den Umweltverbänden, aber auch den Berufsvertretungen der
Land- und Forstwirtschaft sowie Vertreterinnen und Vertretern der ökologischen
Wissenschaften eröffnet sie ein Maßnahmenpaket, das auch in
den Bereichen Stadtökologie, Rohstoffabbau und Naturtourismus neue
Arbeitsfelder eröffnet. Dass sie vom Naturschutzbund (NABU) als die
beste Naturschutzstrategie Deutschlands bezeichnet wurde, macht uns
stolz. Erste Maßnahmen, wie die Moorschutzkonzeption und die Förderung
der Biodiversität in Siedlungsbereichen, sind bereits angelaufen.
Jetzt geht es darum, die Naturschutzstrategie in der Fläche umzusetzen.
Damit unsere biologische Vielfalt erhalten bleibt, muss der Naturschutz
auch europäisch gedacht und umgesetzt werden. Das europäische
Schutzgebietsnetz Natura 2000 gehört aus unserer Sicht zu den wichtigsten
Projekten der EU. Seine Umsetzung wollen wir in Baden-Württemberg
deutlich beschleunigen. Erste Schritte hat die GRÜN-geführte
Landesregierung bereits unternommen, indem sie die Naturschutzverwaltung
ausgebaut und das neue Naturschutzgesetz verabschiedet hat.
Eine zusätzliche Maßnahme war die Gründung weiterer Landschaftserhaltungsverbände.
Durch das neue Naturschutzgesetz haben wir auch die Grundlage
für die zügige Einrichtung eines Biotopverbundes geschaffen. Diese
Flächen wollen wir schnell ausweisen und dauerhaft sichern. Auch
durch die ökologische Neuausrichtung der Flurneuordnung sorgen wir
flächendeckend für die Vernetzung von Biotopen.
Neue Grünbrücken über alte und neue Verkehrswege sollen
der Vernetzung der Lebensräume dienen und der Zerschneidung von
Lebensräumen entgegenwirken. Wandernde Tierarten mit großflächigen
Raumansprüchen gehören zur biologischen Vielfalt in Baden-Württemberg,
sind wichtige Indikatoren für die Vernetzung und bedürfen in
Kooperation mit allen Betroffenen landesweiter Konzeptionen für ihre
Vorkommen und ihren Schutz.

Partnerinnen und Partner beim Naturschutz
Landschaftserhaltungsverbände sind für uns GRÜNE ein zentrales Instrument
für Kooperationen im Naturschutz, weil sie Kommunen, Landwirtschaft
und Naturschutz zusammenbringen. Sie spielen eine besondere
Rolle bei der Weiterentwicklung und beim Erhalt unserer Kulturlandschaften,
denen die biologische Vielfalt und das prägende Landschaftsbild
zu verdanken sind.
Gemeinsam mit den Akteurinnen und Akteuren entwickeln die
Landschaftserhaltungsverbände vor Ort tragfähige Lösungen. Sie sind
aktiv an der Umsetzung des europäischen Schutzgebietsnetzes Natura
2000 beteiligt. Mit der Gründung von inzwischen 30 Landschaftserhaltungsverbänden
(LEVs) in den Landkreisen haben wir die Voraussetzungen
dafür geschaffen, dass die Managementpläne für Natura 2000
schnell erarbeitet und umgesetzt werden können. Wir haben ihnen von
Landesseite je 1,5 Stellen und in den zuständigen Landratsämtern je
eine weitere Stelle finanziert. Ihre Arbeit wollen wir mit der Koordinierungstelle
des Landes weiter unterstützen und Anreize für die Gründung
weiterer LEVs setzen.

Schutz von Boden, Wasser und Luft
Gesunde Böden sind eine wesentliche, leider viel zu wenig beachtete
Lebensgrundlage. Unser Boden ist der Nährboden der natürlichen Vegetation
und Voraussetzung für den Anbau von Kulturpflanzen. Der Boden hat
Funktionen als Lebensraum für die Bodenorganismen, Filter und Puffer,
reguliert den Wasserkreislauf, ist eine bedeutsame Senke für Kohlenstoff
und spielt damit eine zentrale Rolle für den Klimaschutz.

Mutter Erde schützen: Maßnahmen für den Bodenschutz
Die Eindämmung des Flächenverbrauchs ist mitunter der wichtigste Beitrag
zum Bodenschutz und dient gleichzeitig auch dem Gewässer-, Klima-
und Hochwasserschutz. Mit weniger als 6 Hektar Flächenverbrauch
pro Tag haben wir in den Jahren 2013 und 2014 den seit Jahrzehnten
niedrigsten Verbrauch. Doch nach wie vor ist der Bodenverbrauch durch
Flächenversiegelung zu hoch. Wir GRÜNE setzen uns deshalb auf allen
Ebenen für eine Trendwende im Flächenverbrauch der ungenutzten
Naturflächen ein: Unser Ziel ist die Netto-Null. Flächensparen als
wesentliches Ziel unserer ressourcenschonenden Politik kann aber nur
gelingen, wenn auch die Kommunen mit im Boot sind. Sie müssen im
Rahmen ihrer kommunalen Planungshoheit der Nutzung von Baulücken
und Brachflächen im innerörtlichen Bereich den Vorrang geben anstatt
neue Baugebiete auszuweisen. Dazu hat die GRÜN-geführte Landesregierung
den Kommunen Fördermittel für die Innenentwicklung sowie
technische Hilfsmittel für das Flächenmanagement bereitgestellt. Diese
Anstrengungen wollen wir verstärken und zudem eine aktive Innenentwicklungsberatung für Kommunen aufbauen. Auch die Schadstoffeinträge, wie beispielsweise die Nitrateinträge durch Überdüngung, in unsere Böden wollen wir konsequent weiter absenken und Altlasten sanieren. Die Entsorgung von Abfällen und Giftstoffen im Boden muss ein für alle Mal aufhören. Um den Schutz und
die Sanierung unserer Böden voranzubringen, werden wir das Landes-
Bodenschutz- und Altlastengesetz novellieren.

Sauberes Wasser als Lebensgrundlage
Sauberes Wasser in ausreichender Menge, naturnahe Gewässer und der
Schutz vor wachsenden Hochwassergefahren sind lebenswichtig. Doch
bauliche Eingriffe und die intensive Nutzung von Flüssen, Bächen und
Seen, der Eintrag von Nähr- und Schadstoffen, die Bebauung überflutungsgefährdeter
Bereiche und der Klimawandel belasten unsere Gewässer
auf vielfältige Weise. Wir GRÜNE engagieren uns intensiv dafür,
das natürliche Gleichgewicht unserer Gewässer zu erhalten und, wo nötig,
wiederherzustellen. Mit der Novellierung des Wassergesetzes haben wir
den Gewässer- und Hochwasserschutz im Land entscheidend gestärkt.
Wir haben die Schutzzonen am Gewässerrand erweitert, um den Eintrag
von Nährstoffen sowie von Schadstoffen wie Pflanzenschutz- und Düngemittel
wirksam zu reduzieren. Die Vorgaben für die Nutzung der Wasserkraft
und der Geothermie haben wir im Wassergesetz an die heutigen
Herausforderungen angepasst.
Die Umsetzung der europäischen Wasserrahmenrichtlinie ist ein
Schwerpunkt unserer Umweltpolitik. Wir treiben die entsprechenden
Maßnahmenprogramme und Bewirtschaftungspläne voran. Wichtige
Ziele sind dabei möglichst naturnahe Strukturen, die Reduzierung
von Schadstoffen im Wasser sowie die Renaturierung von Flüssen und
Bächen.
Im Kampf gegen die Verunreinigung unseres Wassers betreiben
wir eine intensivere Ursachenforschung. Insbesondere Rückstände aus
Arzneimitteln, Spurenstoffe und die Verschmutzung durch Mikroplastik
werden ein immer größeres Problem. Es muss verhindert werden, dass
solche Stoffe, deren Wirkung auf Mensch, Fauna und Flora uns zunehmend
Sorge bereitet, überhaupt erst ins System gelangen. Wir werden
deswegen eine Stoffstrategie entwickeln, die sich dieser Probleme annimmt. Diese Erkenntnisse im Bereich Wasserschutz bringen wir grenzüberschreitend
ein, zum Beispiel bei der Umsetzung der EU-Donauraumstrategie.
Eine wirtschaftlich und ökologisch völlig unnötige Gefährdung für
Boden und Wasser ist das Fracking, eine Methode, die zur Gewinnung
von Gas und Öl aus unkonventionellen Lagerstätten angewandt wird. In
Baden-Württemberg gibt es kein Fracking und so soll es auch bleiben.
Allerdings muss ein klares Verbot von Fracking erst noch im Bundesbergrecht
verankert werden, damit eine Zukunft ohne Fracking garantiert ist.
Die schwarz-rote Bundesregierung war hier nicht willens, für die nötige
gesetzliche Klarheit zu sorgen. In Baden-Württemberg haben wir mit
dem Wassergesetz bereits ein Instrument geschaffen, das es dem Land
erlaubt, Fracking zu untersagen. Natürlich werden wir dieses Recht auch
konsequent ausüben.

Luft zum Atmen
Saubere Luft ist die Grundlage für Gesundheit und Leistungsfähigkeit.
Leider gibt es noch nicht überall in Baden-Württemberg saubere Luft zum
Atmen. Vor allem Luftverschmutzung mit Stickstoffdioxid und Feinstaub
durch den Straßenverkehr ist in einigen Kommunen nach wie vor ein
ungelöstes Problem. Die Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch
darauf, dass die Politik alle Handlungsmöglichkeiten ausschöpft, für
die Einhaltung der verpflichtenden Grenzwerte zu sorgen. Dazu gehören
auch Maßnahmen, die den Hauptverursacher Verkehr wirkungsvoll
einschränken, wie Geschwindigkeitsbeschränkungen und Durchfahrtverbote
für Kraftfahrzeuge bestimmter Schadstoffgruppen. Wir wollen die
Umweltzonen weiterentwickeln, unter anderem mit Hilfe einer blauen
Plakette für emissionsarme Fahrzeuge, und die Einhaltung der dort
geltenden Regelungen stärker kontrollieren. Für große Emittenten werden
wir einen wirksamen Vollzug der Grenzwerte für NOX, Quecksilber
und Feinstaub durchsetzen.

Lärmschutz ist Gesundheitsschutz
Eine dauerhafte Belastung mit Lärm ist ein erhebliches Gesundheitsrisiko
für Betroffene. Lärm wird vor allem durch Verkehr verursacht. Neben dem
Straßenverkehr gehören allerdings auch der Schienenverkehr und der
Luftverkehr zu den großen Ruhestörern. Um besseren Lärmschutz zu gewährleisten,
haben wir in der Landesregierung das Amt einer Lärmschutzbeauftragten
eingerichtet. Sie koordiniert die Aktivitäten des Landes in
diesem Bereich und sorgt dafür, dass die europa- und bundesrechtlichen
Möglichkeiten des Lärmschutzes ausgeschöpft und erweitert werden.
Neben der Reduzierung von Lärm an der Quelle, beispielsweise durch
Tempolimits im Verkehr, leiten wir Baumaßnahmen zur Lärmsanierung
ein. Dazu gehört der Bau von Lärmschutzwänden und -wällen an Schienenstrecken
und Straßen sowie die Verwendung lärmarmer Straßenbeläge.
Den Kommunen stehen wir bei der Umsetzung von Lärmaktionsplänen
bei.
Auch bei der Minderung des Fluglärms wurden dank der GRÜN-geführten
Landesregierung große Fortschritte erzielt. Die Entgeltordnungen
der drei baden-württembergischen Verkehrsflughäfen Stuttgart,
Karlsruhe/Baden-Baden und Friedrichshafen wurden unter Lärmschutzgesichtspunkten
weiterentwickelt. Durch den verstärkten Einsatz von
lärmabhängigen Start- und Landeentgelten wurden für die Airlines
weitere Anreize geschaffen, möglichst geräuscharme Flugzeuge einzusetzen.
Mit der Festlegung von Lärmschutzbereichen wurde die
gesetzliche Grundlage des Lärmschutzes um Flughäfen verbessert und
Ansprüche für die Erstattung von Lärmschutzaufwendungen gestärkt.
Für den Flughafen Stuttgart wurde unter intensiver Beteiligung der
Öffentlichkeit ein ambitionierter Lärmaktionsplan entwickelt. Natürlich
werden wir dessen Umsetzung weiter aktiv begleiten. Für einen wirksamen
Schutz vor Fluglärm ist ein echtes Nachtflugverbot anzustreben.
Wir GRÜNE setzen uns im Interesse der südbadischen Bevölkerung für eine deutliche Verringerung der vom Flughafen Zürich ausgehenden Fluglärmbelastung ein. Die Ratifizierung des Fluglärm-Staatsvertrages zwischen Deutschland und der Schweiz in der vorliegenden Fassung lehnen wir deshalb ab. Auch dem von der Schweiz vorgesehenen neuen Ostanflugkonzept erteilen wir eine klare Absage. Für unsere Politik ist und bleibt die „Stuttgarter Erklärung“ maßgebend. Das Land ist im Sinne der Bevölkerung schon lange aktiv. Nun muss endlich auch der Bund aktiv werden und Verantwortung für eine wirksame Fluglärmentlastung im Süden von Baden-Württemberg übernehmen. Der Kampf gegen Lärmbelastung ist für Betroffene oft zermürbend, besonders schwierig wird es, wenn der Lärm gleichzeitig aus verschiedenen Quellen kommt. Dann kann es leicht passieren, dass Betroffene sich im Dickicht unterschiedlicher Zuständigkeiten, Rechtskreise und Verwaltungsebenen verirren. Zu ihrer Unterstützung wollen wir innovative Ansätze der Lärmsanierung lancieren, die es möglich machen, alle Verursacher zusammen in den Blick zu nehmen. Auf Bundesebene setzen wir uns dafür ein, dass der gesetzliche Rahmen für Tempolimits deutlich erweitert wird. Kommunen brauchen hier größere Handlungsspielräume zum Schutz ihrer Bürgerinnen und Bürger. Und Lärmschutz muss wie Luftreinhaltung eine höhere Verbindlichkeit erhalten. Wir wollen dem Lärmschutz auch in der Bauleitplanung das nötige Gewicht geben. Gefordert ist der Bund auch beim Motorradlärm und beim Schienenverkehr, an Bestandsschienen stehen Bahn und Bund in der Pflicht, Lärmschutz nachzurüsten.

Wir machen Baden-Württemberg zum Vorreiter der Ressourceneffizienz
Zum Umweltschutz gehören auch ein sorgsamer Umgang mit natürlichen
Ressourcen und die Vermeidung von Abfällen, die nicht wiederverwertet
werden können. Nur wenn Energie und Rohstoffe effizienter
genutzt werden, kommen wir überhaupt in die Nähe unseres Ziels, Wohlstand und Ressourcenverbrauch zu entkoppeln. Die GRÜN-geführte
Landesregierung hat deshalb gemeinsam mit Unternehmen und Wissenschaft
eine ambitionierte Ressourceneffizienzstrategie auf den Weg
gebracht. Nach dieser Strategie sollen künftig Ressourcenschonung und
Recyclingfähigkeit bei der Entwicklung neuer Produkte, Produktionsverfahren
und Dienstleistungen von Anfang an mitgedacht werden. Wir
werden die baden-württembergische Umwelttechnikbranche stärken
und mit unserer Strategie die Rohstoffbasis der Wirtschaft sichern und
damit Arbeitsplätze schaffen.

Rohstoffe durch Kreislaufwirtschaft zurückgewinnen
Neben der Ressourceneffizienz wollen wir Ansätze der Kreislaufwirtschaft,
einer möglichst umfassenden Wiederverwertung und Rückgewinnung,
weiterentwickeln. Eine lukrative Wiederverwertungs- und
Recyclingwirtschaft ist möglich, denn Recycling ist im wahrsten Sinne
des Wortes eine Goldgrube: Eine Tonne Golderz enthält etwa 5 Gramm
Gold, eine Tonne Alt-Handys sogar 250 Gramm – und außerdem noch
Kupfer, Silber, Aluminium und Palladium. Dieses Beispiel zeigt, dass Wiederverwertung
nicht nur ein ökologischer, sondern auch ein ökonomischer
Gewinn sein kann. Die Abfallwirtschaft in Baden-Württemberg soll
zu einer ökologischen Vorzeigebranche werden, denn im gewöhnlichen
Haus- und Gewerbemüll stecken weit mehr wiederverwertbare Rohstoffe
als derzeit zurückgewonnen werden.
Zu den kritischen Stoffen gehört auch Phosphor. Aus den aktuell
laufenden Pilotprojekten zur Rückgewinnung von Phosphat aus Klärschlämmen
und Aschen wollen wir Standardverfahren entwickeln mithilfe
derer perspektivisch mindestens die Hälfte des Phosphorbedarfs in
Baden-Württemberg durch Rückgewinnung gedeckt werden kann. Auch
Recycling-Beton aus wiederverwertetem Bauschutt wollen wir vermehrt
einsetzen. Bei Kies, Sand und Ton handelt es sich um nicht nachwachsende
Rohstoffe. Unser Ziel ist es, dass langfristig bei allen Neubauvorhaben
des Landes Recycling-Beton zum Einsatz kommt und ressourcenleichtes
Bauen, zum Beispiel Holzbau, Standard wird.
Unnötiger Verpackungsmüll und nicht-recycelbare Stoffe und
Stoffverbünde müssen vermieden werden. Angesichts immer geringerer
Verwertungsquoten muss man eingestehen, dass das Duale System gescheitert
ist. Daher wollen wir den Grünen Punkt und den Gelben Sack
abschaffen und setzen uns im Bund für ein neues Wertstoffgesetz ein,
das eine bessere Wiederverwertung der Verpackungsprodukte gewährleistet.
Ein neues System mit Wertstofftonnen, ambitionierten Recyclingquoten
und Qualitätsstandards soll als Innovationstreiber für eine ökologischere
Abfallwirtschaft sorgen.

Gesellschaft in Bewegung: Ein Paradigmenwechsel zu einer nachhaltigen Mobilitätspolitik

Baden-Württemberg ist die Geburtsregion des Fahrrads und das
Mutterland des Automobils. In Sachen Mobilität waren wir also schon
immer taktgebend. Mobilität ist ein menschliches Grundbedürfnis und
ein unverzichtbarer Bestandteil unseres Lebens. Sie erschließt Räume,
bietet Chancen und ist eine Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe
in der modernen Gesellschaft. Mobilität ist Bewegungsfreiheit und
überwindet Grenzen – bis hinein in unsere Nachbarregionen und Nachbarländer.
Die Mobilität der Zukunft ist nachhaltig, klimaschonend, emissionsarm,
leise, intelligent und vernetzt. Baden-Württemberg hat sich in den
vergangenen fünf Jahren auf den Weg in das neue Mobilitätszeitalter
gemacht. Wir GRÜNE werden das Land auf diesem Weg weiterführen
und Baden-Württemberg zu einer Pionierregion nachhaltiger Mobilität
machen. Eine bedarfsgerechte, ökologisch wie wirtschaftlich effiziente
und bezahlbare Mobilität sowie der Schutz von Umwelt und Klima sind
die Leitgedanken unserer Mobilitätspolitik.

Wir begeistern für nachhaltige Mobilität
Baden-Württemberg ist auf eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur,
also auf leistungsfähige Straßen, Schienenwege und Wasserstraßen, angewiesen. Mobilität und der durch sie erzeugte Verkehr sind heute aber
noch zu selten intelligent organisiert und mit erheblichen negativen
Auswirkungen verbunden. Verkehr verbraucht zu viele Ressourcen, ist
oft ineffizient und gefährdet das Klima und unsere natürlichen Lebensgrundlagen.
Verkehr verursacht Unfälle, Luftverschmutzung, Feinstaub,
Lärm, Stau und Stress und gefährdet damit auch unmittelbar die menschliche
Gesundheit.
Da allein der Straßenverkehr in Baden-Württemberg rund 30 Prozent
der CO2-Emissionen unseres Bundeslandes ausmacht, muss Mobilitätspolitik
auch aktive Klimaschutzpolitik sein und sich an CO2-Reduktionszielen
orientieren. Dabei setzen wir uns ambitionierte Ziele: Bis zum
Jahr 2020 wollen wir die Kohlendioxidemissionen des Verkehrssektors
um 25 Prozent gegenüber 1990 reduzieren. Bis zum Jahr 2050 wollen wir
einen vollständig treibhausgasneutralen Verkehr erreichen. Dazu muss
auch im Verkehrsbereich vollständig auf erneuerbare Energieträger umgestellt
werden. Vor allem aber gilt es, Verkehr, wo möglich, zu vermeiden
oder vom PKW auf umweltfreundlichere Verkehrsmittel wie den Öffentlichen
Personennahverkehr, die Schiene und das Fahrrad zu verlagern.

Klimafreundlich unterwegs
Damit das gelingt, wollen wir unsere Anstrengungen nochmals verstärken
und das Schienennetz so ausbauen und ertüchtigen, dass neben mehr Zügen
im Personenverkehr auch mehr Züge im Schienengüterverkehr möglich
werden. Dementsprechend wollen wir als Mindeststandard für den
öffentlichen Verkehr durchsetzen, dass alle Verkehrsmittel mindestens im
Stundentakt verkehren, in ganz Baden-Württemberg. Außerdem werden
wir die Investitionsmittel im Verkehrsbereich weiter so einsetzen, dass
mindestens 60 Prozent in den Umweltverbund fließen. Wir wollen die
Infrastrukturmittel des Landes für den Radverkehr erhöhen, damit mehr
Radfahrer*innen genügend Platz und sichere Wege zur Verfügung haben.
Weiterhin werden wir starke Anreize für Elektromobilität und Carsharing
setzen. Das landeseigene Straßennetz werden wir in einen guten Zustand
bringen, indem wir das Prinzip „Erhalt vor Aus- und Neubau“ weiter konsequent
umsetzen. Und schließlich ist es unser kurzfristiges Ziel, bis 2020
den Verbrauch fossiler Energieträger im Verkehrsbereich um 25 Prozent
gegenüber 1990 zu reduzieren, indem wir Initiativen zur Vermeidung und
Verlagerung von Verkehr sowie zur Effizienzsteigerung und zur Umstellung
auf regenerative Energieträger durchführen.
Eine nachhaltige Mobilität ist aber nicht nur eine infrastrukturelle
und technische Frage. Nachhaltige Mobilität beginnt in den Köpfen
und ist das Ergebnis millionenfacher individueller Entscheidungen und
Verhaltensweisen. Deshalb wollen wir die Bürgerinnen und Bürger für
die Idee einer nachhaltigen Mobilität begeistern und mit ihnen eine
neue Mobilitätskultur im Land entwickeln, die auch über Baden-Württemberg
hinausdenkt und angrenzende Bundesländer ebenso wie die
europäischen Nachbarregionen einbezieht. Das gelingt am besten,
wenn dieses wichtige Zukunftsfeld mit den Bürgerinnen und Bürgern
gemeinsam gestaltet wird. Deshalb setzen wir auch bei nachhaltiger
Mobilität auf eine Politik des Gehörtwerdens und der Beteiligung.

Verlässlich, flächendeckend und attraktiv: ÖPNV in Baden-Württemberg
Wir wollen die Fahrgastzahlen im öffentlichen Verkehr in Baden-Württemberg
bis 2030 verdoppeln. Dazu brauchen wir eine Offensive für
einen zukunftsfähigen und innovativen ÖPNV vom Schienenverkehr
über die Stadtbahn, den Regionalbus bis hin zum Ruftaxi. Wir wollen für
dieses Projekt die Aktivitäten in einem strategischen Landesnahverkehrsausbauplan
bündeln, der in einem breiten Beteiligungsprozess entsteht.
Nachhaltige Mobilität zeichnet sich dadurch aus, dass sie intelligent
und vernetzt ist. Ein positiver Aspekt daran ist, dass mehr Menschen
heute bei der Wahl ihres Verkehrsmittels flexibel sind. Folglich
werden mehr verschiedene Verkehrsmittel im Alltagsverkehr genutzt.
Unterstützt von Smartphone und Internet können Bus und Bahn, Auto,
Rad und Fußverkehr miteinander kombiniert und Informationen zum
jeweiligen Anschluss in Echtzeit gefunden werden. Wir unterstützen diese
intermodale Mobilität genauso wie die unterschiedlichen Formen des
Carsharing im ganzen Land, die Baden-Württemberg zum Vorreiter beim
Autoteilen gemacht haben.

Den Öffentlichen Nahverkehr solide finanzieren
Baden-Württemberg fördert den Schienen- und Busverkehr auf einem im
Bundesvergleich sehr hohen Niveau. Kein anderes Bundesland engagiert
sich in vergleichbarer Weise für den Ausbau der Eisenbahninfrastruktur, wie
die Leistungen für erhöhten Lärmschutz im Rheintal oder die Beteiligung
an der Elektrifizierung der Südbahn zeigen. Für den kommunalen Nahverkehr
leistet das Land Investitionszuschüsse, Leistungen für Verbünde,
Förderung des Schülerverkehrs und Zuschüsse an die Stadt- und Landkreise
in Höhe von über 500 Millionen Euro pro Jahr. Daneben sichert das
Land aus den Regionalisierungsmitteln des Bundes in Höhe von rund 700
Millionen Euro pro Jahr einen flächendeckenden Schienenverkehr.
Für einen gezielten Ausbau müssen die Finanzmittel noch stärker
gebündelt und effizient eingesetzt werden. Daher wollen wir die verschiedenen
Finanzierungswege reformieren und dabei eine flächendeckende
Grundversorgung sicherstellen sowie finanzielle Anreize für
einen ambitionierten Ausbau des ÖPNV im Sinne einer Mobilitätsgarantie
setzen. Wir wollen die Verantwortung der Kommunen stärken und die
rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass sie sich eigene
Finanzierungsquellen für einen ambitionierten Ausbau des ÖPNV beziehungsweise
für die Erfüllung gesetzlicher Vorgaben zur Luftreinhaltung
erschließen können. Den Wandel des ÖPNV-Marktes wollen wir so gestalten,
dass die mittelständischen Busunternehmen eine gute Zukunftsperspektive
haben.
Obwohl lange Zeit die Zukunft der Nahverkehrsfinanzierung ungeklärt
war, hat das Land mit der Übernahme von erheblichen Finanzierungsrisiken
zahlreiche Ausbauprojekte wie die S-Bahn Rhein-Neckar
Stufe 2, Breisgau S-Bahn und Stadtbahn Ulm auf den Weg gebracht. Auf
Bundesebene haben wir uns erfolgreich für eine Erhöhung und Neuverteilung
der Regionalisierungsmittel eingesetzt; auch ist das Bundes-Investitionsprogramm
nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz
gesichert. Damit können nun die Bremsen bei den größeren Zukunftsprojekten
wie dem Mobilitätsnetz Heidelberg, der Regionalstadtbahn Neckar-
Alb, dem Stadtbahn-/S-Bahn-Ausbau auf den Fildern oder in Ludwigsburg
endgültig gelöst werden.

Immer und überall gut angebunden
Unser Ziel ist eine Mobilitätsgarantie für Baden-Württemberg: Alle Orte
im Land sollen an allen Wochentagen von 5 Uhr bis Mitternacht mindestens
stündlich angebunden sein – egal ob mit S-Bahn, Zug, Bus oder
flexiblen Angeboten, wie zum Beispiel Ruftaxi. Hierfür wollen wir Rahmenbedingungen
schaffen und Anreize setzen. Darüber hinaus wollen wir
auf stark frequentierten Strecken eine dichtere Taktung.
Mit dem Zielkonzept 2025 für den Ausbau des Schienenpersonennahverkehrs
(SPNV) haben wir in der Landesregierung ein ambitioniertes
Konzept mit hohen Standards für die Angebote des Teils des SPNV vorgelegt,
das ein ambitioniertes flächendeckendes Angebot im Ländlichen
Raum mit einem nachfrageorientierten Ausbau auf den potenzialstarken
Strecken verbindet. Neue Fahrzeuge, ein ausreichendes Sitzplatzangebot
sowie WLAN als neuer Standard sollen Bahn fahren attraktiv machen.
Das Konzept soll schrittweise bis 2025 umgesetzt sein. Dabei haben wir
selbstverständlich auch die Verbindungen im transnationalen SPNV mit
unseren Nachbarländern im Blick. Zur Sicherung der Qualität im SPNV
wollen wir ein regelmäßiges Qualitätsranking etablieren, in das der Zustand
der Infrastruktur ebenso einfließt wie die Pünktlichkeit der Züge.
Dort, wo wichtige Zentren im Ländlichen Raum keinen Schienenanschluss
haben oder wichtige Verkehrsknoten nicht direkt verbunden
sind, wollen wir die Lücken im Netz durch vertaktete Schnellbuslinien
schließen. Mit dem erfolgreich gestarteten Förderprogramm „Regiobuslinien“
wollen wir bis zum Jahr 2020 landesweit 50 solcher Schnellbuslinien
in der Fläche umsetzen.
Vor allem auch im Ländlichen Raum hat der Bus als ökologisches
Verkehrsmittel eine große Bedeutung für die angestrebte Mobilitätsgarantie
des ÖPNV. Wir werden dabei den Einsatz barrierefreier und
emissionsarmer Busse weiter unterstützen und vorantreiben.
Bei den Fernbussen setzen wir uns dafür ein, die Bus-Terminals zu
verbessern und attraktiv und barrierefrei zu gestalten. Hierfür muss der
Bund klären, wer für die Instandhaltung der Bus-Terminals zuständig ist.
Fernbusse müssen außerdem zugunsten eines fairen Wettbewerbs mit der
Bahn ins Mautsystem aufgenommen werden. Die Fernbusterminals müssen
gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar sein.
Digitale Systeme eröffnen neue Möglichkeiten für neue Angebotsformen
für den Bus im Ländlichen Raum. Angebote wie Rufbus oder
Bürgerbus bieten neue Perspektiven für flexible Bedienkonzepte überall
dort, wo ein attraktiv getakteter Busverkehr im Regelbetrieb nicht umsetzbar
ist. Um Impulse für bedarfsgerechte Innovationen im ÖPNV zu
geben, hat die GRÜN-geführte Landesregierung 2014 das „Kompetenzzentrum
Innovative Angebotsformen im ÖPNV“ eingerichtet.

Mobil ohne Barrieren
Für unsere Mobilitätspolitik ist Barrierefreiheit ein wichtiges Anliegen.
Auch Menschen mit Mobilitätseinschränkungen müssen mobil sein und
sich sicher bewegen können. In diesem Bereich bedarf es noch großer
Anstrengungen, um Straßen und Gehwege sicher passierbar, Bahnsteige,
Züge, Bahnen und Busse erreichbar und Automaten einfach bedienbar
zu machen. Bis 2022 muss der öffentliche Personenverkehr barrierefrei
sein. Daher werden wir gemeinsam mit dem Bund über ein Strukturprogramm
Barrierefreiheit 2022 verhandeln. Landesweit werden wir einen
Projektplan zur Sicherstellung der Umsetzung bis 2022 erarbeiten.

Modernisierung der Bahnstrecken
Leider kommt der Bund schon seit Jahren nicht mehr seiner Aufgabe
nach, das Schienennetz zeitgemäß und sinnvoll auszubauen und zu
modernisieren. Das ist verantwortungslos. Das Land dagegen will die
Elektrifizierung der Südbahn Ulm-Lindau und hat seinen Beitrag zur Finanzierung
dafür bereitgestellt. Auf der Gäubahn Stuttgart-Singen haben
wir ein neues Fahrplankonzept mit deutlichen Verbesserungen ab
2017 aufs Gleis gesetzt. Ein historischer Erfolg ist die Einigung über den
menschen- und umweltfreundlichen Ausbau der Rheintalbahn zwischen
Offenburg und Basel.
Wir wollen die wichtigen anlaufenden ÖPNV-Ausbauprojekte wie
die Breisgau-S-Bahn, die zweite Stufe der S-Bahn Rhein-Neckar oder den
Stadtbahnausbau in Stuttgart und auf den Fildern realisieren. Außerdem
wollen wir weitere Zukunftsprojekte auf den Weg bringen, wie die Regionalstadtbahn
Reutlingen/Tübingen, die Ulmer Regio-S-Bahn Donau-Iller,
die Bodensee-S-Bahn, die Stadtbahn Ludwigsburg oder die Stadtbahn
Heilbronn Süd (Zabergäubahn). Dabei entlassen wir den Bund nicht aus
seiner Finanzierungspflicht. Gleiches gilt für den Ausbau der Gäubahn
und die Elektrifizierung der Südbahn, der Hochrheinbahn und weiterer
noch nicht elektrifizierter Bahnstrecken.
Wir GRÜNE wollen in einem Schienenausbauprogramm systematisch
die Reaktivierung von Bahnstrecken sowie die Einrichtung von zusätzlichen
Bahnhaltestellen an bestehenden Schienenstrecken prüfen
und auf den Weg bringen.
Auch wenn wir das Projekt Stuttgart 21 nach wie vor für eine Fehlinvestition
halten, ist das Ergebnis der Volksabstimmung für uns bindend.
Nichtsdestotrotz werden wir GRÜNE das Bauprojekt Stuttgart 21
kritisch und konstruktiv begleiten und darauf achten, dass Umwelt-, Wasser-
und Naturschutz sowie Barrierefreiheit und Sicherheit konsequent
eingehalten werden. Wir lehnen weiterhin jede Übernahme von Kosten
für das Projekt Stuttgart 21 durch das Land ab, die über das vertraglich
bisher vereinbarte Ausmaß hinausgehen. Der Kostendeckel des Landes
bei Stuttgart 21 gilt!

Tarife im Öffentlichen Nahverkehr fair gestalten
Wir wollen einen Landestarif Baden-Württemberg umsetzen, mit dem
man sich über die Verbundgrenzen der Verkehrsverbünde hinweg nach
dem Prinzip „eine Fahrt, eine Fahrkarte“ im ganzen Land bewegen kann.
Dazu gehört für uns auch eine attraktive landesweite Netzkarte (BW-Pass)
für alle öffentlichen Verkehrsmittel nach Schweizer Vorbild. Der Landestarif
soll die bewährten regionalen Tarifangebote berücksichtigen.
Mit der Förderung von innovativen, bedarfsgesteuerten, digitalen
Systemen wie E-Ticketing, Echtzeitinformation, elektronischer Anschlusssicherung
und Busbeschleunigung wollen wir den ÖPNV noch wesentlich
attraktiver machen und an die Bedürfnisse der Nutzerinnen und
Nutzer anpassen. Wir setzen uns dafür ein, dass digitale Echtzeitdaten,
z.B. Informationen über Ausfälle und Verspätungen, unter freien Lizenzen
allen, die sie nutzen möchten, zur Verfügung gestellt werden.

Zu Fuß und mit dem Rad klimafreundlich unterwegs
In vielen Dörfern aber auch in manchem städtischen Außenbezirk gibt
es weder eine ärztliche Versorgung noch Geschäfte oder Kindergärten.
Für die Menschen, die hier leben, ist ohne Auto der Zugang zur alltäglichen
Grundversorgung deutlich erschwert. Was daraus folgt, ist ein
echter Teufelskreis: Es entsteht mehr Verkehr in Richtung der Zentren,
wodurch mehr Lärm, mehr Schadstoffe produziert werden – und damit
gibt es noch nachvollziehbarere Gründe, weiter raus „ins Grüne“ zu ziehen.
Wenn hier die Politik nicht steuernd eingreift, dreht sich die Spirale
immer weiter.

Kurze Wege dank wohnortnaher Versorgung
Intelligente, nachhaltige Stadtplanung mit Vorrang für Innenentwicklung
vor Außenentwicklung ist wichtig für mehr Lebensqualität und kürzere
Wege. Denn wer nah am Wohnort einen Arbeitsplatz, Einkaufsmöglichkeiten,
Bildung und eine qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung
findet, muss keine weiten Wege zurücklegen. Kurze Wege auf dem Land
und in der Stadt tragen dazu bei, Verkehr zu vermeiden. Deshalb unterstützt
die GRÜN-geführte Landesregierung Kommunen bei der Innenentwicklung
durch Förderprogramme wie „Flächen gewinnen“.
In unserer Vorstellung sind Städte und Gemeinden in erster Linie
Lebensräume und keine Autoverkehrsräume. Verkehrsberuhigte Zonen,
ein sinnvolles Parkraummanagement, Shared Spaces, Begegnungszonen
und ein attraktiver öffentlicher Raum sind aus diesem Grund wichtige
Bausteine einer nachhaltigen Innenentwicklung.

Baden-Württemberg fährt Rad
Um dem Anspruch nachhaltiger Mobilität zu entsprechen, müssen
Wohn- und Arbeitsquartiere Anreize geben, im Alltag umwelt- und
klimafreundlich mobil zu leben. Durch die Verabschiedung der neuen
Landesbauordnung hat die GRÜN-geführte Landesregierung einen
Beitrag zu dieser Entwicklung geleistet: Fahrradparken wird von nun
an dem Autoparken auf Privatgrund gleichgestellt, was bedeutet, dass
jetzt auch Fahrrad-Stellplätze vorgeschrieben sind. Gleichzeitig bekommen
klimafreundliche Kommunen mehr Spielraum. Es obliegt ihrer
Entscheidung, die Anzahl der Kfz-Stellplätze für Wohnungen zu reduzieren.
Auch damit unterstützen sie umweltfreundliche Mobilität und
senken Baukosten.
Wir GRÜNE wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, den Radverkehrsanteil
in Baden-Württemberg bis 2020 zu verdoppeln und ihn
mittelfristig auf 20 Prozent zu steigern. Dieses Ziel kann das Land aber
nur in Zusammenarbeit mit den Kommunen verwirklichen. Deshalb zählen
wir auf die Kommunen als starke und gleichberechtigte Partner. Die
Radverkehrsstrategie der GRÜN-geführten Landesregierung fördert den
Radverkehr im Alltag bereits jetzt sehr erfolgreich. Auch im Ländlichen
Raum nimmt der Radverkehr dank der neuen Radverkehrspolitik der
Landesregierung beständig zu. Zur Vernetzung der kommunalen Radverkehrsinfrastruktur
wollen wir das großräumige RadNETZ Baden-Württemberg
zwischen allen Ober- und Mittelzentren prioritär umsetzen.
Der Radtourismus in den attraktiven Ländlichen Räumen boomt
und soll weiter gefördert werden. Mit Hilfe des neuen Landesförderprogramms
„Kommunale Fahrradinfrastruktur“ bringen wir den Ausbau des
Radverkehrsnetzes in Baden-Württemberg voran. Es ist absehbar, dass
der Bedarf an gut ausgebauten Radwegen noch weiter steigt.
Wir begrüßen die dynamische Entwicklung im Bereich von Elektrofahrrädern.
Pedelecs und E-Bikes stellen eine umweltschonende und
komfortable Alternative zum PKW dar und eröffnen neue Möglichkeiten
der Mobilität. Auch für (elektrisch unterstützte) Lastenräder sehen wir
insbesondere im Bereich des kommunalen Service- und Dienstleistungssektors
großes Potenzial. Damit das vermehrte Radverkehrsaufkommen
auch genug Platz hat, bedarf es sicherer und ausreichend dimensionierter
Radwegeverbindungen. Deshalb gehören auch Radschnellwege
zu einer modernen Radverkehrsinfrastruktur. Zudem setzen wir uns für
attraktive Fahrradabstellmöglichkeiten, Fahrradverleihsysteme und die
kostenlose Mitnahme von Fahrrädern in öffentlichen Verkehrsmitteln
außerhalb der Hauptverkehrszeiten ein.

Sicherheit und Effizienz im Autoverkehr
In Baden-Württemberg ist die Straßeninfrastruktur bereits gut ausgebaut.
Allerdings sind viele Straßen und Brücken sanierungsbedürftig
oder gar marode. Über Jahre wurde zu wenig in den Bestand investiert.
Unter den Vorgängerregierungen wurde der Erhalt der Verkehrsinfrastruktur
zugunsten von Neubaumaßnahmen sträflich vernachlässigt.
CDU und FDP haben Baden-Württemberg auf Verschleiß gefahren. Erst
unter der GRÜN-geführten Landesregierung hat sich das Prinzip „Erhalt
vor Aus- und Neubau“ im Land durchgesetzt. Wir sind der Meinung, dass
bereits begonnene Neubaumaßnahmen erst finanziert sein müssen, bevor
weitere Maßnahmen begonnen werden.

Hin zu einer Politik des machbaren und nachhaltigen Straßenbaus
Darum haben wir die CDU-Spatenstich-Politik der leeren Versprechen
zugunsten einer ehrlichen Politik des Machbaren beendet, die vor allem
auf den Erhalt des vorhandenen Straßennetzes setzt. Während im Jahr
2010 noch 50 Millionen Euro im Landeshaushalt für den Erhalt der
Straßeninfrastruktur eingestellt waren, beträgt der Mitteleinsatz aktuell
120 Millionen Euro. Damit stellt das Land so viele Mittel wie noch nie
für den Erhalt des Landesstraßennetzes zur Verfügung. Als Folge dieser
Schwerpunktsetzung bei der Sanierung und dem Erhalt der Verkehrswege
investiert die GRÜN-geführte Landesregierung mit jährlich über 700
Millionen Euro in Bundes- und Landesstraßen so viel wie keine Landesregierung
zuvor. Auch wenn Baden-Württemberg ein dichtes und leistungsfähiges
Straßennetz hat, müssen in einigen Regionen Verkehrsengpässe beseitigt
und Lücken im Netz geschlossen werden. Dies muss intelligent und
nachhaltig geschehen. Der Neu-, Um- und Ausbau von Straßen muss auf
hochbelastete Hauptverkehrsachsen, die für regionale Wirtschaftskreisläufe notwendig und netzrelevant sind, und auf die Lärmentlastung stark
befahrener Ortsdurchfahrten konzentriert werden. Verkehrssicherheit,
die Entlastung von Mensch und Umwelt sowie ein sparsamer Umgang
mit Fläche sind weitere wichtige Kriterien bei der Bewertung von zukünftigen
Straßenbaumaßnahmen. Das GRÜN-geführte Ministerium für
Verkehr und Infrastruktur hat erstmals eine Priorisierung aller Straßenbauvorhaben
auf Ebene der Bundes- und Landesstraßen in Baden-Württemberg
nach rationalen, nachvollziehbaren Kriterien vorgenommen. Ein
derart transparentes und sachorientiertes Vorgehen ist vorbildlich für
ganz Deutschland.
Für uns GRÜNE gilt es, die Natur auch beim Straßenbau zu berücksichtigen.
Die Naturverträglichkeit muss sowohl bei den Planungen
als auch im Straßenbetrieb berücksichtigt werden. So werden beispielsweise
mit Querungshilfen für Wildtiere und der richtigen Anlage
und Pflege des Straßenbegleitgrüns wichtige Beiträge für eine
naturverträgliche Infrastruktur geleistet. Eingriffe, die mit dem Bau
und dem Betrieb von Straßen verbunden sind, müssen in jedem Fall
durch begleitende Naturschutzmaßnahmen ausgeglichen werden. Die
Pflege dieser Flächen und die naturschutzkonforme Pflege des Straßenbegleitgrüns
sind sicherzustellen.
Geschwindigkeitsbegrenzungen sind gut fürs Klima, für die Verkehrssicherheit
und zur Lärmminderung. Außerdem lassen sich dadurch
Kraftstoffe und CO2 einsparen. Davon abgesehen leisten sie einen ganz
wesentlichen Beitrag zur „Vision Zero“, also zum Ziel eines Straßenverkehrs
ohne Tote und Schwerverletzte. Wir werden deshalb auf Bundesebene
Initiativen unterstützen, die eine Einführung eines generellen
Tempolimits auf Autobahnen vorsehen. Auch setzen wir uns auf Bundesebene
weiterhin für eine Änderung der Straßenverkehrsordnung ein,
die es den Kommunen ermöglicht, unabhängig von der Widmung einer
Straße, innerhalb von Ortschaften Tempo 30 einzuführen.

Nachhaltige Mobilität durch Innovation und Vernetzung
Baden-Württemberg ist das Autoland schlechthin in Deutschland. Die
Automobil- und Zulieferindustrie ist der stärkste baden-württembergische
Wirtschaftszweig, hier gibt es über 200.000 Arbeitsplätze. Allerdings
wird sich die Branche, um auch in Zukunft international erfolgreich
zu bleiben, nachhaltig aufstellen müssen. Bereits in wenigen Jahren
werden die leistungsfähigsten Autos wesentlich effizienter und umweltschonender
sein. Wir wollen diese Entwicklung mit Grünen Innovationen
mitgestalten. Innovative Lösungen durch Digitalisierung im Verkehr
bieten große Chancen für unsere Automobilindustrie. Autonomes Fahren
kann zu einer besseren Auslastung unseres Straßennetzes und weniger
Unfällen führen. Wir werden die notwendigen Rahmenbedingungen für
vernetztes und automatisiertes Fahren schaffen.
Der Güterverkehr wird durch die Digitalisierung des Handels und
die Individualisierung der Produktion zunehmen. Um die steigende Zahl
an Paketen auf nachhaltigem Weg zu den Verbrauchern und Unternehmen
zu bringen, ist ein Güterverkehrskonzept für Baden-Württemberg
erforderlich. Wir wollen dabei eine an der Nachhaltigkeit orientierte
City-Logistik entwickeln, den Einsatz von Elektromobilität und insbesondere
klimaneutrale, angepasste Fahrzeuge (wie z.B. E-Vans oder Lastenräder)
fördern und hierfür Anreize setzen.

Wegbereiter der nachhaltigen Mobilität
Unser ambitioniertes Ziel ist es, Baden-Württemberg gemeinsam mit der
Automobilindustrie zum internationalen Pionierland für nachhaltige Mobilität
zu machen. Um für die Zukunft gut gerüstet zu sein, müssen neue
Technologien und alternative Kraftstoffe erforscht und erprobt werden.
All diese Entwicklungen und Produkte sollen in Zukunft von den Denkschmieden
und der Automobilindustrie in Baden-Württemberg ausgehen.
Unser Ziel ist es, bis zum Jahr 2050 den Energieeinsatz für Mobilität
vollständig aus Erneuerbaren Energien zu decken. Dazu bedarf es
öffentlich zugänglicher Ladestationen für E-Mobile und Fahrzeuge mit
Brennstoffzellen. Wir entwickeln außerdem ein Konzept zur ausreichenden
Abdeckung der Hauptverkehrsachsen im Land mit Schnellladesäulen
und für den rechtlichen Rahmen zur Energieversorgung von Fahrzeugen
im ruhenden Verkehr.
Die Landes- und Kommunalverwaltungen haben die Aufgabe, mit
ihrem PKW-Fuhrpark eine Vorreiterrolle einzunehmen und sich zu ambitionierten
Flottenverbrauchswerten zu verpflichten. Dabei muss es das
Ziel sein, den Ausstoß an klimaschädlichem CO2 kontinuierlich abzusenken.
Darüber hinaus kann ein intelligentes Mobilitätsmanagement bei
der öffentlichen Verwaltung durch den Einsatz von Pedelecs, die Nutzung
von Carsharing und durch Jobtickets für den ÖPNV für die Beschäftigten
unmittelbar und als Vorbild zu einer nachhaltigeren Mobilität beitragen.
Durch innovative Mobilitäts- und Fahrzeugkonzepte wird nachhaltige
Mobilität erfahrbar. Karlsruhe, Freiburg, Tübingen, Heidelberg und
Stuttgart sind bundesweit führend in Sachen Carsharing. In Stuttgart
sind sogar 500 Fahrzeuge aus dem Carsharing-Angebot Elektromobile.
Das funktioniert deshalb so gut, weil es in Stuttgart ausreichend
Ladesäulen gibt, die von der GRÜN-geführten Landesregierung gefördert
werden. Auch beim baden-württembergischen Schaufenster „Elektromobilität
Living-Lab“, das mit Bundesmitteln unterstützt wird, verdient sich
das Land Bestnoten. Die Landesförderung für Elektromobilität im Ländlichen
Raum sowie für Elektro- und Hybridbusse wird mit großem Erfolg
angenommen. Wir GRÜNE wollen den Sharing-Gedanken auch in der Mobilität
im Ländlichen Raum etablieren und ihn mit Leben füllen – zum
Beispiel durch die Nutzung von Mitfahrplattformen. Den Kommunen
wollen wir die Ausweisung von Stellplätzen für Carsharing erleichtern.

Güterverkehr auf die Schiene verlagern
Der Güterverkehr ist ohne Zweifel wichtig für unsere Wirtschaft. Damit
er reibungslos funktioniert, setzen wir GRÜNE uns für kurze Lieferketten,
innovative Verlademöglichkeiten und die stärkere Verlagerung des Güterverkehrs
vom LKW auf umweltfreundlichere Alternativen ein. Unser
Nachbar Schweiz zeigt: Das ist machbar!
Um mehr Güterverkehr auf Schienen und Wasserstraßen zu verlagern,
sind dringend Investitionen nötig, in die Schieneninfrastruktur,
in die Schleusen sowie für den Lärmschutz entlang der Schienenwege
und die zügige Lärmsanierung der Güterwagenflotte. Wir GRÜNE in
Baden-Württemberg treten gegenüber der Bundesregierung für den Ausbau
und die Modernisierung dieser Bundesverkehrswege ein. Das zeigt
beispielsweise unser Engagement für die Rheintalbahn und den Ausbau
der Neckarschleusen.
Wir brauchen außerdem mehr Innovation und Wettbewerb im
Schienengüterverkehr. Nur so werden Unternehmen attraktive und passgenaue
Angebote für ihren individuellen Bedarf vorfinden können. Damit
die Nutzung des Schienenverkehrs als Alternative zum LKW auch ein
ökonomischer Vorteil ist, muss die ökologische Wahrheit endlich auch
in den Preisen für den Transport abgebildet werden. Die so genannten
externen (Umwelt-)Kosten des LKW-Verkehrs sind bis heute nicht angemessen
in der LKW-Maut berücksichtigt. Auch deshalb muss die LKW-Maut
so weiterentwickelt und ausgeweitet werden, dass die LKW als
Verursacher hoher Umweltbelastungen angemessen zur Kasse gebeten
werden. Mit den Zusatzeinnahmen muss ein ambitioniertes Programm
zum Ausbau und zur Modernisierung des Schienengüterverkehrs und
zum Ausbau der intermodalen Schnittstellen („Masterplan nachhaltiger
Güterverkehr“) finanziert werden.
Der Infrastrukturausbau darf nicht nur auf den Hauptverkehrsadern
stattfinden, denn auch in den Feinverteilungen des Verkehrssystems benötigen
wir eine leistungsfähige Infrastruktur. Wichtig sind Terminals des
kombinierten Verkehrs. Wer auf die Bahn verladen will, sollte dafür ein
nahegelegenes Terminal nutzen können. Wir GRÜNE haben vor, durch ein
Terminalkonzept bestehende Versorgungslücken im Land zu schließen.

Flugverkehr umwelt- und klimaverträglicher machen
Es wird für die Zukunft ein weiterer starker Anstieg des Flugverkehrs
erwartet. Der Luftverkehr allein macht bereits heute etwa 3 Prozent der
weltweiten CO2-Emmissionen aus. Und dabei sind noch nicht die Wirkungen
der Triebwerksemissionen in den oberen Atmosphärenschichten
berücksichtigt. Den überfälligen Reformen im Luftverkehr stehen internationale
Abkommen und staatliche Subventionen im Weg. Unser Ziel
ist es, dass der Flugverkehr, anders als bisher, seine Kosten und Umweltkosten
selbst trägt. Wir unterstützen die wichtige Zukunftsaufgabe, den
Flugverkehr selbst zu dekarbonisieren und auf regenerative Energieträger
umzustellen. Langfristig streben wir einen emissionsfreien Flugverkehr
an. Klimaschutz und Lärmschutz erfordern auch beim Fliegen ein
Umsteigen auf alternative Antriebssysteme. Wir unterstützen daher Forschung
zu schadstoffarmen und leisen Antriebstechnologien bei Flugzeugen
und werden ein Bündnis für nachhaltiges Fliegen einrichten
Wir haben uns schon immer gegen die unrealistischen Ausbaupläne
für den Flughafen Stuttgart gewandt. Stattdessen wollen wir aus dem
Flughafen Stuttgart einen Airport machen, dessen gesamter Betrieb sich
durch einen möglichst geringen Grad an Klima- und Umweltbelastungen
auszeichnet und damit eine Vorbildfunktion für andere Flughäfen in
Europa einnimmt. Zur nachhaltigen Ausgestaltung gehört es auch, durch
ein aktives Mobilitätsmanagement den Anteil von Bahn und Bus bei der
Anreise schrittweise auszuweiten.

Wir leben Beteiligung, Demokratie und Engagement

Eine solidarische Gesellschaft lebt vom Ehrenamt der Menschen
vor Ort. Die Menschen in Baden-Württemberg engagieren sich in Vereinen,
Bürgerinitiativen, Verbänden, Gewerkschaften, Parteien, Kommunalparlamenten,
Feuerwehren, Religionsgemeinschaften, Kulturstätten,
Schulen, Flüchtlingsinitiativen, im Breitensport und in vielen weiteren
Bereichen. Baden-Württemberg ist das Land des bürgerschaftlichen
Engagements und das macht uns stolz.

Verantwortung für eine lebendige Gesellschaft
Für uns GRÜNE bedeutet bürgerschaftliches Engagement, selbstbewusst
Verantwortung für die Gestaltung unserer Gesellschaft zu übernehmen.
Dementsprechend möchten wir Engagement fördern und ermöglichen,
wo es nur geht. Damit das gelingt, braucht es weiterhin eine Kultur der
Anerkennung. Mit der Ehrenamtsstrategie Baden-Württemberg hat die
GRÜN-geführte Landesregierung im Dialog mit Akteur*innen und Engagierten
eine Strategie zur Stärkung der Bürgergesellschaft auf den Weg
gebracht. Besonders wichtig ist uns dabei, die Bedeutung freiwilligen
Engagements für die Gesellschaft sichtbar zu machen. Denn bürgerschaftliches
Engagement ist ein Gewinn für die Gesellschaft und die lebendige
Grundlage unserer Demokratie. Wir wollen, dass alle Menschen
sich engagieren können, unabhängig von Alter, Geschlecht, Herkunft oder
sozialem Status.
Bürgerschaftliches Engagement braucht Zeit und gute Rahmenbedingungen.
Daher werden wir weiterhin Menschen konsequent darin
unterstützen, sich für das Gemeinwohl stark zu machen. Die bisherigen
institutionellen Rahmenbedingungen werden wir flexibler gestalten,
damit Ehrenamt und Hauptamt gleichberechtigt nebeneinander existieren
können und einfacher miteinander vereinbar werden. Bürokratische
Hürden für Engagement werden wir stetig weiter abbauen.

Mitreden, Mitentscheiden, Mitmachen
Wir GRÜNE haben Baden-Württemberg zum Musterland für Bürgerbeteiligung
und eine aktiv gelebte Demokratie gemacht. Deshalb hat die
GRÜN-geführte Landesregierung das Amt der Staatsrätin für Zivilgesellschaft
und Bürgerbeteiligung geschaffen. Das ist in ganz Deutschland
einmalig. Auf diese Weise haben wir gezeigt, dass wir es ernst meinen
mit Bürgerbeteiligung und mehr Demokratie. Mit Hilfe von Bürgerbeteiligung
wurden von uns bereits vielfältige Projekte erfolgreich umgesetzt.
Die GRÜN-geführte Landesregierung verkörpert eine Politik des Gehörtwerdens
und etabliert dadurch eine neue politische Kultur im Land.

Eine neue Infrastruktur für mehr Mitsprache
Den von uns eingeschlagenen Weg der Beteiligung und Mitsprache werden
wir konsequent weitergehen. Die gesetzlichen Grundlagen für mehr
Beteiligung und mehr Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger haben
wir durch eine Reform der Gemeindeordnung und der Landesverfassung
geschaffen. Jetzt werden wir die Landesverwaltung weiter für Bürgerbeteiligung
qualifizieren, indem wir Politik und Verwaltung in die Lage versetzen,
die Bürgerinnen und Bürger aktiv zu beteiligen. Auch in Zukunft
sollen wichtige Projekte der Landesregierung mit Bürgerbeteiligung
erarbeitet und umgesetzt werden. Dafür haben wir in der Verwaltungsvorschrift
Öffentlichkeitsbeteiligung und dem Leitfaden für eine neue
Planungskultur bundesweit einmalig und vorbildlich geregelt, wie Bürgerbeteiligung
bei Infrastrukturvorhaben umgesetzt werden kann.
Für eine moderne und partizipative Politik hat die GRÜN-geführte Landesregierung
das Beteiligungsportal Baden-Württemberg eingerichtet.
Mit dem Portal ist Baden-Württemberg bundesweit Vorreiter in Sachen
Online-Beteiligung.

Einmischen erwünscht
Wir haben auch für mehr Bürgerbeteiligung im Landtag gesorgt. Seit
unserer Reform der Volksgesetzgebung gibt es in Baden-Württemberg neue
Spielregeln für Volksbegehren und Volksabstimmungen. Bürgerinnen und
Bürger können sich nun mit einem Volksantrag mit ihren politischen Vorhaben
an den Landtag wenden. Wir GRÜNE garantieren einen fairen und
offenen Umgang mit diesen neuen Instrumenten der Bürgerbeteiligung.
In diesem Zusammenhang wollen wir auch das Petitionsrecht
stärken und das Petitionswesen im Landtag von Baden-Württemberg
modernisieren. Über das Instrument der Online-Petition wollen wir
den Bürgerinnen und Bürgern künftig die Möglichkeit zur Einreichung,
Mitzeichnung und öffentlichen Diskussion von Petitionen eröffnen. Als
direkte Ansprechperson für die Bürgerschaft haben wir beim Landtag
außerdem eine*n Bürgerbeauftragte*n nach rheinland-pfälzischem Vorbild
etabliert. Diese Ombudsperson vermittelt bei Beschwerden gegenüber
Verwaltungen und Behörden.
Auch auf kommunaler Ebene haben wir GRÜNE die demokratischen
Rechte der Bürgerinnen und Bürger bereits gestärkt und für mehr
Bürgerbeteiligung gesorgt. Unser Ziel ist künftig, Bürgerbegehren und
Bürgerentscheide auf Landkreisebene sowie die Direktwahl der Landrätinnen
und Landräte zu ermöglichen. Um auch in den Kommunen
demokratische Abläufe transparenter und gerechter zu gestalten, prüfen
wir eine Änderung der Landkreisordnung, die ausschließt, dass Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister dem Kreistag angehören können.
Und schließlich werden wir die interkommunale Zusammenarbeit
fördern. Viele Vorhaben lassen sich besser und effizienter umsetzen, wenn
mehrere Kommunen miteinander kooperieren. Das Zweckverbandsrecht
wird unter einer GRÜN-geführten Landesregierung moderner, demokratischer
und transparenter.

Ein modernes Wahlrecht für Baden-Württemberg
Ein besonderes Anliegen ist für uns eine Änderung des Landtagswahlrechts.
Denn unser derzeitiges Wahlrecht ist verantwortlich für den geringsten
Anteil von Frauen in einem Landesparlament in Deutschland.
Das ist ein Skandal. Nur ein Zwei-Stimmenwahlrecht mit Landesliste
kann für mehr Frauen im Landtag sorgen. Daher kämpfen wir GRÜNE
für ein moderneres Wahlrecht in Baden-Württemberg und damit für die
angemessene Repräsentation von Frauen im Parlament.
Wir haben das Auszählverfahren bei Kommunalwahlen geändert
und fairer gestaltet, sodass es keinen Vorteil mehr für größere Parteien
gibt. Dieses Auszählverfahren werden wir weiterentwickeln, damit auch
sichergestellt ist, dass Kleinstgruppierungen nicht bevorteilt werden und
alle Parteien etwa gleich viele Stimmen pro Mandat erreichen müssen.
Dank der Initiative der GRÜN-geführten Landesregierung können
16- und 17-Jährige inzwischen an Kommunalwahlen teilnehmen und
direkt auf kommunaler Ebene mitentscheiden. Wir sind uns sicher: Wer
reif für Kommunalwahlen ist, ist es auch für Landtagswahlen. Deshalb
wollen wir, dass junge Menschen bereits ab 16 Jahren auch auf Landesebene
mitentscheiden können. Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein,
dass auch die hier lebenden Menschen aus Nicht-EU-Ländern an kommunalen
Wahlen und Abstimmung teilnehmen können.
Die Politik des Gehörtwerdens bleibt ein kontinuierlicher Prozess,
der neue Strukturen und neue Verhaltensweisen in Politik und Verwaltung
ausbaut und fördert. Dieser Herausforderung wollen wir GRÜNE
uns weiterhin annehmen.

Sport begeistert und verbindet
Sport hat eine herausragende gesellschaftliche Bedeutung. Indem
er die Menschen verbindet, schafft er Brücken zwischen Menschen unterschiedlicher
Herkunft, mit verschiedenen sozialen und kulturellen
Hintergründen und zwischen den Generationen. Sport bietet zahlreiche
Möglichkeiten zur Gewaltprävention, Integration und Inklusion. Für viele
Menschen ist Sport ein wertvoller Ausgleich zum Berufsalltag, ein Ventil
für Stress und nicht zuletzt gesundheitliche Vorsorge.

Wir GRÜNE als Partner für den Breiten- und Individualsport
Der Breitensport ist das Fundament des Sports in Baden-Württemberg.
Ihn partnerschaftlich und verlässlich zu unterstützen und mit den Interessen
des Tourismus und den Belangen des Umweltschutzes in Einklang
zu bringen, sehen wir GRÜNE als eine unserer Aufgaben an. Sportvereine
benötigen für die Bewältigung ihrer Aufgaben Rückhalt: Diese Aufgaben
fangen bei der Qualifizierung von meist ehrenamtlich arbeitenden Trainerinnen
und Trainern beziehungsweise Betreuerinnen und Betreuern
an und reichen bis hin zum kompetenten Umgang mit Menschen mit
Handicap. Ein Aspekt, der uns besonders am Herzen liegt, ist die Öffnung
vereinssportlicher Angebote für Flüchtlinge. Wir werden diese Initiativen
daher vermehrt fördern.
Wir wollen die wertvolle Arbeit der Sportorganisationen und ihrer
Vereine partnerschaftlich und nachhaltig unterstützen. Deshalb hat
die GRÜN-geführte Landesregierung den zum Jahresende 2016 auslaufenden
Solidarpakt Sport um weitere fünf Jahre verlängert und das
Fördervolumen deutlich aufgestockt. Von 2017 bis 2021 werden dem
Sport insgesamt 87,5 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Durch eine Erhöhung der Übungsleiterpauschale profitieren davon insbesondere
die nebenberuflichen Übungsleiterinnen und Übungsleiter.
Aber auch der Leistungs- und Spitzensport erfährt durch zusätzliche
Mittel eine deutliche Stärkung. Ein weiterer Schwerpunkt des neuen
Solidarpakts ist ein Sonderprogramm zum Abbau des Antragstaus im
Vereinssportstättenbau. Damit wird die Sportinfrastruktur in unserem
Land nachhaltig gesichert und verbessert.
Gezielte Kooperationen zwischen Kommunen und Sportvereinen
sollen noch mehr Menschen dazu anregen, die Sportangebote der Vereine
zu nutzen. Für die Vereine selbst wollen wir es attraktiver machen,
einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Anreizsysteme sollen dazu
ermuntern, Energie einzusparen und so gleichzeitig Kosten zu senken.
Immer mehr Menschen gestalten ihren Sport individuell und nutzen
dafür den öffentlichen Raum und die Natur. Natürlich möchten
wir auch dem nichtorganisierten Sport mehr Möglichkeiten zur Entfaltung
geben. Daher sollen bei der Planung und Erneuerung öffentlicher
Anlagen und Plätze die Interessen von Sportlerinnen und Sportlern eine
wichtige Rolle spielen und gehört werden.

Spitzensport mit gesellschaftlicher Verantwortung
Der Spitzensport repräsentiert Baden-Württemberg in der Welt und ist
Werbung für den Breitensport. Spitzensport kann eine Vorbildfunktion
für die Gesellschaft übernehmen, zum Beispiel bei der Organisation von
Sportgroßereignissen. Da viele Menschen dieser Art von Veranstaltungen
ihre Aufmerksamkeit widmen, sind sie eine Plattform, um Zeichen zu
setzen – für Fairness, für Nachhaltigkeit oder für die Einbeziehung von
Bürgerinnen und Bürgern im Vorfeld. Bei Sportgroßveranstaltungen in
Baden-Württemberg legen wir großen Wert auf Nachhaltigkeitskriterien,
Barrierefreiheit, Klimaneutralität und Bürgerbeteiligung.
Die Initiative „Spitzensportland Baden-Württemberg“ hilft hoch talentierten
Sportlerinnen und Sportlern, sich zu Spitzenathlet*innen entwickeln
zu können. Wir unterstützen duale Karrieren von Sportlerinnen
und Sportlern und wollen weitere Verbündete in der Wirtschaft gewinnen,
die diese ermöglichen.

Sport – fair, tolerant und für alle
Jede Woche besuchen hunderttausende friedliche, sportbegeisterte Menschen
die Spiele ihrer Mannschaften. Der Besuch von Sportveranstaltungen
wird immer mehr zum Event für die ganze Familie. Dennoch haben
wir leider auch in Baden-Württemberg ein Problem mit gewalttätigen
Hooligans rund um die Stadien, die den Sport zum Ausleben ihrer Aggressionen
missbrauchen. Damit das verhindert werden kann, müssen präventive
Fanprojekte als wichtige Instrumente verstetigt und aktiv gefördert
werden. Gewalt, Diskriminierung, Homophobie, Rechtsextremismus und
Ausgrenzung dürfen im Sport ebenso wenig wie in anderen Bereichen der
Gesellschaft geduldet werden. Die Fanprojekte und Fanbeauftragten unterstützen
wir deshalb weiterhin tatkräftig.
Beim Sport erfahren bereits Kinder den eigenen Körper und die
Bewegung gemeinsam mit anderen sehr intensiv. Es ist daher nicht verwunderlich,
dass Sport wichtig für die kognitive, motorische und soziale
Entwicklung von Kindern und Jugendlichen ist. Deshalb stehen wir zum
Sportunterricht an den Schulen und begrüßen zusätzliche Sportangebote
von Vereinen, zum Beispiel außerhalb des Unterrichts an den Ganztagsschulen.
Im Schulsport werden wir inklusive Angebote entwickeln,
damit alle Schülerinnen und Schüler gemeinsam am Sportunterricht teilnehmen
können. Darüber hinaus werden wir das inklusive Sportprojekt
BISON weiter unterstützen, um Menschen mit und ohne Behinderung die
gleichberechtigte Teilhabe am Sport zu ermöglichen.
Wir GRÜNE werden den Sportverbänden bei ihrem Kampf gegen
Doping und Korruption beistehen, genauso wie bei ihren Bemühungen für
mehr Transparenz in den eigenen Strukturen und Entscheidungen. Denn
sowohl Doping als auch Korruption widersprechen grundlegend dem
Fairness-Gedanken im Sport. Doping schadet zudem der Gesundheit der
Athletinnen und Athleten. Deshalb haben wir eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft
zur Verfolgung von Dopingdelikten in Baden-Württemberg
eingerichtet. Die Kommission zur Aufklärung des Dopingskandals
an der Universität Freiburg hat weiterhin unsere Unterstützung. Aus
ihrem Bericht werden wir Konsequenzen für den Anti-Doping-Kampf in
Baden-Württemberg ziehen.

Keine Sicherheit ohne Freiheit, keine Freiheit ohne Sicherheit

Wir wollen in Baden-Württemberg frei und sicher leben. Deshalb
muss der Staat sowohl die Sicherheit als auch die Freiheit seiner
Bürgerinnen und Bürger verteidigen. Grüne Freiheits- und Sicherheitspolitik
umfasst den Schutz demokratischer Grundrechte ebenso wie
den Schutz vor Terrorismus, Kriminalität und Gewalt. Als Partei der Bürgerrechte
stellen wir uns der Herausforderung, im Spannungsfeld von
Freiheit und Sicherheit die Balance zu halten: Individuelle und gesellschaftliche
Ansprüche an Freiheit und Sicherheit sollen gleichermaßen
zu ihrem Recht kommen. Uns GRÜNEN geht es darum, Freiheit zu stärken
und Sicherheit rechtsstaatlich zu gestalten. Denn nur in Sicherheit können
sich die Menschen frei fühlen und nur in Freiheit können sie selbstbestimmt
leben.

Die Polizei für die Anforderungen der Zukunft aufstellen
In kaum einem anderen Bundesland leben die Menschen so sicher wie
in Baden-Württemberg. Wir haben viel dafür getan, dass die Kriminalitätsrate
niedrig ist. Auch bei der Aufklärung von Verbrechen steht der
Südwesten sehr gut da. Unsere Polizistinnen und Polizisten leisten
gute Arbeit und erfahren hohe Anerkennung von den Bürgerinnen und
Bürgern vor Ort.

Mehr Sicherheit durch moderne Strukturen
Mit der Polizeistrukturreform hat die GRÜN-geführte Landesregierung
die Polizei auf zukünftige Herausforderungen und Aufgaben vorbereitet.
Im Ergebnis haben wir leistungsstarke regionale Polizeipräsidien
geschaffen, Hierarchien verschlankt und Aufgaben gebündelt. Damit ist
mehr Personal für die eigentlichen polizeilichen Aufgaben frei geworden.
Für die Bürgerinnen und Bürger führt die Polizeireform zu mehr
Sicherheit. Sie bringt mehr Polizei auf die Straße und garantiert, dass
polizeiliches Fachwissen flächendeckend verfügbar ist. Die Organisationsstrukturen
der Polizei müssen sich immer wieder an neue Anforderungen
anpassen, um zukunftsfähig zu bleiben. Demgemäß streben wir
eine Evaluation der Polizeistrukturreform an, um gegebenenfalls notwendige
Optimierungen und sinnvolle Weiterentwicklungen durchführen
zu können.
Eine föderal organisierte, im rechtsstaatlichen Bewusstsein handelnde
und effizient arbeitende Polizei ist ein entscheidender Garant für
Sicherheit und Grundrechtsschutz. Damit die Polizei ihre anspruchsvollen
Aufgaben erfüllen kann, braucht sie eine angemessene Ausstattung
und qualitativ hochwertige Ausbildung. Bei der Fortführung der Dienstrechtsreform
wollen wir die Einführung der zweigeteilten Laufbahn.
Daneben wollen wir prüfen, wie die Polizei von vollzugsfremden Aufgaben
und Tätigkeiten entlastet werden kann. Die von der GRÜN-geführten
Landesregierung ergriffene Initiative für eine moderne Ausstattung
und Ausrüstung sowie für eine zeitgemäße Einsatz- und Kriminaltechnik
werden wir fortführen und intensivieren. Wir setzen uns dafür ein,
die Verfolgung von Internetkriminalität weiter zu stärken, insbesondere
auch durch spezifische Aus- und Weiterbildung.
Die Aufgaben der Polizei sind vielfältig und anspruchsvoll, oftmals
ist die Polizeiarbeit mit schwierigen und belastenden Situationen
verbunden. Deshalb wollen wir das psychosoziale Gesundheitsmanagement
bei der Polizei verbessern. Dabei geht es uns vorrangig
darum, Polizistinnen und Polizisten nach belastenden Einsatzsituationen
psychosoziale Unterstützung zukommen zu lassen und das Konfliktmanagement
zu optimieren.

Unser Leitbild: Eine bürgernahe Polizei
Wir GRÜNE verfolgen das Leitbild einer bürgernahen Polizei. Unter diesem
Gesichtspunkt werden wir das Polizeigesetz überprüfen, modernisieren
und eine dialogorientierte Polizeikultur fördern. Das Verhältnis zwischen
der Polizei und den Bürgerinnen und Bürgern soll von Vertrauen
und gegenseitigem Respekt geprägt sein. Mit der Einrichtung eines unabhängigen
Bürgerbeauftragten beim Landtag stärken wir den Dialog und
das Vertrauen zwischen den Bürgerinnen und Bürgern und den Behörden
und Verwaltungen des Landes. Bürgerinnen und Bürger können sich künftig
bei Konflikten oder Problemen an eine unabhängige Stelle wenden.
Dazu zählen insbesondere auch Anregungen zur Arbeit der Landespolizei
oder Beschwerden über polizeiliches Fehlverhalten. Genauso können
auch Polizistinnen und Polizisten beim Bürgerbeauftragten polizeiinterne
Probleme und Missstände zur Sprache bringen. Unser Ziel ist es,
den Dialog und das Vertrauen zwischen der Polizei und den Bürgerinnen
und Bürgern zu stärken. In der nächsten Legislaturperiode werden
wir deshalb eine individualisierte und anonymisierte Kennzeichnung der
Polizei bei Demonstrationen und Großlagen einführen.
Eine bürgernahe Polizei ist genauso bunt und vielfältig wie
unsere Gesellschaft. Wir unterstützen folgerichtig die multikulturelle
Öffnung der Landespolizei und wollen mehr Menschen mit Migrationshintergrund
für den Polizeidienst gewinnen. Darüber hinaus werden
wir Frauen im Polizeiberuf gezielt fördern und dafür sorgen, dass mehr
Frauen die Chance bekommen, in Führungspositionen bei der Polizei
Verantwortung zu übernehmen. Die Gleichstellung von lesbischen und
schwulen Polizistinnen und Polizisten und den Schutz vor Diskriminierungen
am Arbeitsplatz hat die GRÜN-geführte Landesregierung durch
die Benennung von Gleichstellungsbeauftragten in den Polizeipräsidien
vorangetrieben. In der polizeilichen Aus-, Fort- und Weiterbildung müssen
Menschenrechtsbildung und die Förderung von Kompetenzen im
Umgang mit gesellschaftlicher Vielfalt essenzielle Bestandteile sein. Die
Vermittlung menschen- und grundrechtlichen Wissens und dessen Kontextualisierung
in der Polizeiarbeit leistet auch einen wichtigen Beitrag,
um diskriminierenden Praktiken wie dem „Racial Profiling“ vorzubeugen.

Die Polizei im Kampf gegen Wohnungseinbrüche stärken
Die Zahl der Wohnungseinbrüche ist in den letzten Jahren in allen Bundesländern
deutlich angestiegen. Die GRÜN-geführte Landesregierung
hat auf diese Entwicklung entschlossen reagiert und ein umfassendes
Offensivkonzept gegen Wohnungseinbrüche auf den Weg gebracht. Die
Stärkung unserer Polizei hat dabei höchste Priorität: 226 Stellen, die
nach den Plänen der CDU-Vorgängerregierung wegfallen sollten, bleiben
erhalten. Die Ausbildungskapazitäten der Polizei werden sukzessive
erhöht. In den nächsten Jahren werden wir eine Einstellungsoffensive
mit insgesamt 2.800 Ausbildungsplätzen umsetzen. Außerdem werden
wir den bereits begonnenen Ausbau von Präventionsprogrammen und
Sicherheitsberatungen für Wohnungsinhaber*innen verstärken. Es ist erfreulich,
dass der konsequente Kampf gegen Wohnungseinbrüche schon
heute Früchte trägt: Eine Trendumkehr ist geschafft, die Zahlen sind bereits
deutlich zurückgegangen. Gleichzeitig hat sich die Aufklärungsquote
erheblich verbessert. Die Fahndungseinheiten der Polizei haben zahlreiche
internationale Täterbanden ermittelt und ganze Einbruchsserien
aufgeklärt. Wir GRÜNE werden diese Entwicklung weiter festigen, damit
Baden-Württemberg eines der sichersten Bundesländer bleibt.

Bürgerrechte schützen und verwirklichen
Es ist unsere Pflicht, die demokratischen Werte und das friedliche Zusammenleben
der Menschen im Land zu verteidigen. Wir wollen Terrorismus
bekämpfen, ohne aber die Freiheitsrechte aufzugeben. Eine solidarisch
und freiheitlich orientierte Gesellschaft ist auch ein starker Schutz vor
extremistischen Bedrohungen.
Bei der Abwehr von terroristischen Bedrohungen muss der Schwerpunkt
auch künftig auf eine personell wie technisch gut ausgestattete
Polizei gelegt werden. Um den Terrorismus besser zu bekämpfen, hat
die GRÜN-geführte Landesregierung ein Sicherheitspaket auf den Weg
gebracht. Der Hauptnährboden für Radikalisierung und Terrorismus ist
die Verbreitung von menschenfeindlichen Überzeugungen. Wir werden
deshalb präventive Ansätze zur Bekämpfung des Terrorismus stärken.
Bestehende Programme zur Förderung der demokratischen Kultur
werden wir erweitern und koordinierte Aussteiger- und Deradikalisierungsprogramme
schaffen.

Datenschutz statt Überwachung
Eine freiheitliche Gesellschaft braucht Bürgerinnen und Bürger, die frei
sind von Furcht vor Kriminalität, aber ebenso frei von Angst vor Überwachung.
Mit dem NSA-Überwachungsskandal und der BND-Affäre ist der
bisher größte bekannte Angriff auf die Privatsphäre weltweit enthüllt
worden: Diese Massenüberwachung und Bespitzelung von Bürgerinnen
und Bürgern sowie Unternehmen ist ein Anschlag auf unsere Freiheit
und Demokratie, gegen den wir GRÜNE auf allen politischen Ebenen
kämpfen.
Unser Ziel ist im Gegenteil die Digitalisierung aller Lebensbereiche
freiheitlich zu gestalten und so die digitalen Bürgerrechte zu
verwirklichen. Ob Datenschutz in sozialen Netzwerken und Verbraucherschutz,
ob bei Transparenz durch Informationsfreiheit, Open Data
und Whistleblowing, ob beim Schutz vor Massenüberwachung und dem
Widerstand gegen die anlasslose Vorratsdatenspeicherung: Wir kämpfen
für die großen Freiheitspotenziale, die uns die Digitalisierung eröffnet.
Der öffentliche Raum ist für uns ein Ort der freien Begegnung. Deshalb
setzen wir der Videoüberwachung des öffentlichen Raums klare
Grenzen. Bürgerinnen und Bürger müssen in einem öffentlichen Register
einsehen können, wo diese stattfindet. Zudem muss die Datenschutzaufsicht
bei der Kontrolle staatlicher und privater Videoüberwachung
ausgeweitet werden. Die polizeiliche Befugnis zur Videoüberwachung
wollen wir gemäß der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
auf ausgewiesene Gefahrenstellen beschränken.

Engagiert und transparent für mehr Bürgerrechte
Wir GRÜNE sehen die Informationsfreiheit als Grundrecht in einer Wissensgesellschaft
an. Sie stellt einen Grundpfeiler echter, wirkungsvoller
Bürgerbeteiligung dar und bildet damit einen wesentlichen Baustein
für unsere Politik des Gehörtwerdens. In Baden-Württemberg mit seiner
aktiven Bürgergesellschaft und seiner wissensbasierten Wirtschaft müssen
Informationen erst recht transparent aufbereitet sein. Mit der Einführung
des Informationsfreiheitsgesetzes haben wir einen wichtigen
Schritt in diese Richtung gemacht. Wir werden es in den nächsten Jahren
gezielt weiterentwickeln, insbesondere durch eine weitere Stärkung der
aktiven Veröffentlichungspflicht der Verwaltungen.
Der Austausch von Meinungen und die Organisation von Interessen
gehören zur Demokratie. Wir GRÜNE legen dabei großen Wert auf die
Herstellung von Transparenz. Für die Bürgerinnen und Bürger soll der
Einfluss von organisierten Interessen auf politische Entscheidungsprozesse
nachvollziehbar sein. Deshalb setzen wir uns für die Einführung
eines öffentlich einsehbaren Lobbyregisters ein, in das sich alle eintragen
müssen, die als Interessenvertreter*innen von Landtag und Landesregierung
gehört werden wollen.
Demonstrationen und Protest gehören zu einer lebendigen Demokratie.
Wir wenden uns entschieden dagegen, dass Demonstrant*innen
durch unverhältnismäßige polizeiliche Überwachungsmaßnahmen wie
anlasslose Filmaufnahmen eingeschüchtert werden. Ton-, Bild- und Filmaufnahmen
durch die Polizei, die weiter unter engen Rechtfertigungsgründen
stehen müssen, sollen für die Teilnehmer*innen von Versammlungen
deutlich erkennbar sein. Eine Auswertung der Aufnahmen darf
nur bei begründetem Verdacht auf eine Straftat durch Teilnehmende
erfolgen. Die Aufnahmen sind ansonsten unverzüglich zu vernichten. Wir
werden ein bürgerfreundliches Versammlungsgesetz für Baden-Württemberg
verabschieden. Die Eingriffsmöglichkeiten von Polizei und
Behörden müssen gemäß der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
zum Schutz von Persönlichkeitsrechten neu geregelt werden.
Auch muss es eine klare gesetzliche Regelung für Demosanitäter*innen
geben. Diese müssen dieselben Rechte erhalten wie Journalist*innen.
Wir setzen uns außerdem dafür ein, die Bannmeile um den Landtag aufzuheben.
Dieses Symbol der Abschottung zwischen dem Landesparlament
und den Bürgerinnen und Bürgern passt nicht zu einem modernen
Baden-Württemberg.

Privaten Waffenbesitz eindämmen
Die massive Verbreitung von funktionsfähigen Schusswaffen in Privatwohnungen
ist eine Gefahr für die Sicherheit. Deshalb treten wir auf
Bundesebene dafür ein, dass der private Waffenbesitz deutlich eingeschränkt
und effektiv kontrolliert wird. Einsatzbereite und funktionsfähige
Schusswaffen wollen wir nur noch in Ausnahmefällen (z. B. Jagdwaffen
bei Jagdscheinberechtigten) in privaten Haushalten zulassen.
Funktionsfähige Waffen und ihre Munition sollen künftig in der Regel
getrennt voneinander und außerhalb von Privaträumen aufbewahrt werden.
Wir tragen weiterhin Sorge dafür, dass die Waffenbehörden im Land
regelmäßige und effektive Waffenkontrollen durchführen können.

Für eine starke Demokratie: Menschenfeindlichkeit bekämpfen
Über ein Jahrzehnt hinweg blieb die rechtsextreme Terrorgruppe „Nationalsozialistischer Untergrund“ (NSU) unerkannt. Polizei, Justiz und Geheimdienste waren nicht in der Lage, deren rechten Terror zu verhindern oder auch nur ansatzweise die Gefahr und politische Brisanz darin zu erkennen. Wir sind den Opfern und ihren Angehörigen eine restlose politische Aufklärung über den NSU-Komplex und seine Beziehungen nach Baden-Württemberg schuldig. Darum war es unerlässlich, dass auch der Landtag von Baden-Württemberg einen NSU-Untersuchungsausschuss eingesetzt hat. Wir halten es für erforderlich, dass diese parlamentarische Aufklärungsarbeit in der kommenden Legislaturperiode fortgesetzt wird. Ebenso wichtig ist aber, dass aus einer umfassenden Aufklärung, die wir in unserer parlamentarischen Arbeit weiter vorantreiben werden, entschiedene Konsequenzen für die Sicherheitsbehörden gezogen werden. Wir werden demgemäß die Empfehlungen der NSU-Untersuchungsausschüsse in Bundestag und Landtag aufgreifen und konsequente Reformen für Baden-Württemberg umsetzen.

Verfassungsschutz neu ausrichten und kontrollieren
Die parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschutzes wurde auf
unsere Initiative hin deutlich verbessert: Sämtliche Kompetenzen zur
Kontrolle der Tätigkeit des Verfassungsschutzes in Baden-Württemberg
werden künftig bei einem parlamentarischen Kontrollgremium
(PKG) des Landtags gebündelt. Dieses Gremium ist mit weitreichenden
Befugnissen und mit umfangreichen Kontrollkompetenzen (beispielsweise
Akteneinsichts-, Zutritts- und Befragungsrecht) ausgestattet. Wir
wollen erreichen, dass das PKG künftig auch öffentliche Sitzungen abhalten
kann, um mehr Transparenz bei Vorgängen des Verfassungsschutzes
zu ermöglichen.

Die Diskussion um die künftige Organisation und Ausrichtung des
Landesamtes für Verfassungsschutz ist für uns GRÜNE damit aber noch
nicht beendet. Wir streben an, dass der Verfassungsschutz auf der Basis
einer umfassenden Aufgabenkritik von Grund auf neu aufgestellt wird.
Die Arbeit des Verfassungsschutzes muss sich künftig auf gewaltorientierte
Gruppen, insbesondere den Rechtsextremismus und den islamistischen
Terrorismus, konzentrieren. Die nachrichtendienstliche Beobachtung
von nicht-gewaltorientierten Organisationen und Personen ist
somit zu beenden.
Die bisherige Aufklärung des NSU-Komplexes hat gezeigt, dass
insbesondere der Einsatz von V-Leuten in der Arbeit des Verfassungsschutzes
hochproblematisch ist. Es ist unerträglich, dass bekennende
Verfassungsfeinde als V-Leute vom Staat finanziert werden. Ihr Einsatz in
der rechten Szene hat sich vielfach als nutzlos und gefährlich erwiesen.
Die V-Leute-Praxis birgt unvertretbare rechtsstaatliche Risiken, denen
nur ein begrenzter Erkenntnisgewinn gegenübersteht. Deshalb treten
wir für einen weitgehenden Verzicht auf das Führen von V-Leuten in
Baden-Württemberg ein. Ausnahmen sollen nur im begründeten Einzelfall
möglich sein.
Am Trennungsgebot zwischen Polizei und Verfassungsschutz halten
wir strikt fest. Es muss zudem sichergestellt sein, dass die eingesetzten
personellen und sachlichen Mittel für den Verfassungsschutz tatsächlich
Bedrohungen der Demokratie wirksam bekämpfen.

Wir sagen Nein zu Rechtsextremismus
Zivilgesellschaftlichen Netzwerken, die sich gegen Rechtsextremismus
und andere Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit engagieren,
werden wir wie in unserer bisherigen politischen Arbeit unter die
Arme greifen. Mit einem Landesprogramm zur Förderung demokratischer
Kultur und zur Bekämpfung von Rechtsextremismus werden wir bereits
praktizierte methodische Ansätze und bestehende Angebote sinnvoll
miteinander verknüpfen und ausbauen. Auch die Landeszentrale für politische
Bildung leistet durch Präventions- und Aufklärungsarbeit einen
wertvollen Beitrag zur Demokratieförderung. Unter der GRÜN-geführten
Landesregierung ist außerdem eine Anlauf- und Beratungsstelle für die
Opfer rechter und rassistischer Gewalt in Baden-Württemberg etabliert
worden. Wir werden diese Beratungsstruktur finanziell absichern und
sie regional ausbauen. Durch gezielte Interventionsmaßnahmen und
intensive Beratungs- und Betreuungsarbeit wollen wir Menschen beim
Ausstieg aus der rechten Szene unterstützten.
In der letzten Zeit haben insbesondere Angriffe auf Flüchtlinge und
Asylunterkünfte sowie Drohungen und Attentate auf haupt- und ehrenamtliche
Helferinnen und Helfer zugenommen. Auch in Baden-Württemberg
gab es Brandanschläge auf Flüchtlingsunterkünfte. Auch bei uns
gibt es leider Hass und Ausgrenzung. Der Staat muss konsequent seiner
Aufgabe nachkommen, die Sicherheit von Flüchtlingen und ihren Helferinnen
und Helfern zu gewährleisten und Asylunterkünfte zu schützen.
Rassismus und rechte Gewalt haben in unserem Land keinen Platz.

Eine moderne Justiz im Dienste der Gesellschaft
Wir wollen einen starken Rechtsstaat und vertreten daher eine strikte
Gewaltenteilung. Nur so ist die Gleichheit aller Menschen vor dem Gesetz
garantiert. Um das zu erfüllen, schaffen wir die Rahmenbedingungen für
eine leistungsstarke und bürgernahe Justiz.

Eine unabhängige und leistungsfähige Justiz
Die Justiz muss so ausgestattet und organisiert sein, dass alle die
Gewissheit haben, in angemessener Zeit Zugang zu ihren Institutionen
erhalten zu können. Deshalb ist uns eine bessere Ausstattung der Justiz,
in personeller und sachlicher Hinsicht, wichtig. Mit der konsequenten
und raschen Umsetzung von E-Justice (elektronischer Rechtsverkehr und
elektronische Akte) streben wir eine Beschleunigung und effizientere
Gestaltung der Abläufe an. Der Zugang zu Recht und Justiz muss allen
Menschen offenstehen, unabhängig von ihrer finanziellen Situation. Deshalb
lehnen wir eine Einschränkung der Beratungs-, Prozesskosten- und
Verfahrenskostenhilfe ab und unterstützen auch, dass eine Mediationskostenhilfe
eingeführt wird. Wir sprechen uns darüber hinaus für die
Stärkung der Mediation und anderer Verfahren der außergerichtlichen
Konfliktbeilegung aus.
Wir befürworten eine stärkere Selbstverwaltung der Justiz und
werden die Unabhängigkeit der Justiz ausweiten. Ein Mittel dafür ist,
das ministerielle Einzelweisungsrecht von Justiz- und Innenministerium
einzuschränken, denn so können konkret eingeleitete Ermittlungen und
Verfahren nicht durch politische Interventionen beeinflusst, behindert
oder abgebrochen werden. Auch die Ernennungs- und Beförderungspraxis
in der Justiz ist von großer Bedeutung, insbesondere bei den Gerichten
und den Staatsanwaltschaften. Für eine unabhängige Justiz sind Transparenz
und Nachvollziehbarkeit bei den Stellenbesetzungen ein ausschlaggebendes
Kriterium. Unser Beitrag zu einer eigenverantwortlichen
Justiz ist ein transparentes Auswahlverfahren, das ein nachvollziehbares
und objektives Stellenbesetzungsmodell enthält.

Opferschutz im Fokus
Justizpolitik darf sich nicht allein auf die Täter*innen konzentrieren, sondern
muss ganz besonders auch die Opfer von Straftaten in den Blick
nehmen. In Baden-Württemberg gibt es mit der Landesstiftung Opferschutz
seit Jahren eine anerkannte Institution, die sich erfolgreich und
engagiert der Unterstützung und Begleitung von Opfern von Straftaten
widmet. Deren wertvolle Arbeit werden wir weiter unterstützen und ihre
Leistungsfähigkeit sichern. Damit die Initiativen für Opferschutz und
Opferhilfe auch in Zukunft handlungsfähig sind, werden wir insbesondere
das koordinierte Zusammenwirken von Justiz und Polizei verbessern.

Resozialisieren statt Wegsperren
Wir setzen uns für einen Strafvollzug ein, der auf Resozialisierung gerichtet
ist. Aus diesem Motiv heraus werden wir die professionellen und
ehrenamtlichen Strukturen in den Haftanstalten weiter verbessern. Ein
moderner Strafvollzug stärkt die Eigenverantwortung der Strafgefangenen
und bereitet sie optimal auf ein Leben ohne Kriminalität außerhalb
der Haftanstalt vor. Damit das gelingt, werden wir die Empfehlungen der
Expertenkommission Justizvollzug auswerten und geeignete Maßnahmen
zur Modernisierung und Humanisierung des Strafvollzugs ergreifen.
Die bessere psychiatrische Versorgung der Gefangenen und mehr Weiterbildung
der Beschäftigten im Strafvollzug zu psychiatrischen Problemstellungen
sind dabei ein erster Schritt. Durch die Errichtung neuer
und die Modernisierung bestehender Justizvollzugsanstalten ermöglichen
wir offene Vollzugsformen, mehr Arbeits- und Therapieangebote
sowie eine Stärkung des Wohngruppenvollzugs. Eine Privatisierung des
Strafvollzugs lehnen wir strikt ab. Deshalb hat die GRÜN-geführte Landesregierung
die Teilprivatisierung der Justizvollzugsanstalt Offenburg
rückgängig gemacht.
Das Programm „Schwitzen statt Sitzen“, bei dem Menschen gemeinnützige
Arbeit verrichten statt Freiheitsstrafen abzubüßen, haben
wir finanziell besser ausgestattet. Die Förderung von Haftvermeidungsprogrammen
wollen wir verstetigen. Bei der Reform der Bewährungshilfe
stehen für uns der Erhalt der hohen fachlichen Qualität, ein guter
Betreuungsschlüssel und eine sinnvolle Einbeziehung der vielen ehrenamtlichen
Kräfte im Mittelpunkt.
Im Bereich des Jugendstrafrechts stehen der Erziehungsgedanke
und die Prävention für uns im Mittelpunkt. Auch hier wollen wir unseren
Leitgedanken „Erziehen statt Strafen“ mit Leben füllen. Die Häuser des
Jugendrechts bieten hierfür optimale Voraussetzungen. Durch die enge
Zusammenarbeit von Staatsanwaltschaft, Polizei und Jugendhilfe wird
die erzieherische Wirkung von Sanktionen gegen jugendliche Straftäterinnen und Straftäter deutlich verbessert. Für viele der betroffenen
Jugendlichen ist es zudem eine völlig neue Erfahrung, dass man sich mit
ihrer Situation und ihrem Fehlverhalten auseinandersetzt und gemeinsam
mit ihnen Lösungen und Möglichkeiten der Wiedergutmachung
erarbeitet. Wir werden uns daher weiter für einen flächendeckenden
Ausbau der Häuser des Jugendrechts in Baden-Württemberg einsetzen.
Zur Stärkung der Prävention wollen wir einen Präventionsrat nach dem
Vorbild anderer Bundesländer schaffen, der Präventionsangebote bündelt
und ein Bewusstsein zur Vermeidung von Straftaten schafft.
Aber auch das Strafgesetzbuch muss angepasst werden. Wir setzen
uns auf Bundesebene dafür ein, es von tätertyporientiertem Gedankengut
und gesinnungsstrafrechtlichen Elementen aus der NS-Zeit zu
befreien, wie sie unter anderem im derzeitigen Mordparagrafen enthalten
sind.

Willkommensland Baden-Württemberg: Wir schaffen das Miteinander

Menschlich und mutig handeln: Gemeinsam Verantwortung für Flüchtlinge übernehmen
Weltweit sind mehr als 60 Millionen Menschen auf der Flucht. Sie fliehen
vor Krieg, Gewalt, Terror und Verfolgung. Viele von ihnen suchen Hilfe
in Europa, in Deutschland, bei uns in Baden-Württemberg. Als chancenreiches
und wohlhabendes Land haben wir eine besondere Verantwortung
gegenüber Flüchtlingen. Dies nicht zuletzt deshalb, weil ein Teil
der Fluchtursachen auch in der Verantwortung der Industriestaaten
liegt. Eine große Verantwortungsgemeinschaft aus Land, Kommunen und
Zivilgesellschaft legt ein beeindruckendes Engagement an den Tag, um
den Herausforderungen bei der Aufnahme, Unterbringung und Integration
von Flüchtlingen bestmöglich gerecht zu werden. Dafür sind wir
dankbar und darauf können wir stolz sein.
Wir GRÜNE begegnen dieser großen humanitären Herausforderung
mit einer Haltung der Verantwortlichkeit und Menschlichkeit. Wir sehen
die Schwierigkeiten, die wir überwinden müssen. Wir unterschätzen
keineswegs die Anstrengungen, die wir als Gemeinschaft unternehmen
müssen, um all die Menschen unterzubringen und zu integrieren. Aber
wir sehen auch die Chancen und Potentiale – für die Menschen und für
unser Land. Diese Chancen wollen wir gezielt fördern und nutzen: Sei es
im Hinblick auf den Fachkräftemangel, auf den demografischen Wandel,
die Zukunft unserer Sozialsysteme oder die Kreativität in Zivilgesellschaft,
Kultur und Wirtschaft. Schon heute hat Migration einen positiven
Effekt auf die Wirtschaft im Land. Durch die zu uns kommenden Menschen
entsteht Nachfrage. Diese führt zu einem vielfältigeren Angebot,
von dem alle im Land profitieren. Zusätzliche Ausgaben für Infrastruktur
und Dienstleistungen führen zu Aufträgen, insbesondere für kleine und
mittelständische Unternehmen.
Wir werden alles dafür tun, dass die Menschen, die zu uns geflohen
sind und bleiben werden, in wenigen Jahren sagen werden: Baden-Württemberg
ist meine neue Heimat. Wir werden deshalb die Infrastruktur für
Integration in Baden-Württemberg ausbauen und weiterentwickeln, die
insbesondere bei Bildung, Arbeit, Wohnen und gesellschaftlicher Integration
und sozialer Teilhabe ansetzt. Wir wollen Flüchtlingen nicht nur
Zuflucht gewähren, sondern ihnen ein Leben als Teil unserer Gesellschaft
ermöglichen. So werden aus Flüchtlingen unsere neuen Mitbürgerinnen
und Mitbürger. Dafür werden in den nächsten Jahren erhebliche gemeinsame
Anstrengungen notwendig sein. Integration stellt Anforderungen
an beide Seiten: Wir geben einen Vertrauensvorschuss, investieren in die
Zukunft der Menschen, die zu uns kommen und leben eine Willkommenskultur.
Von den Flüchtlingen müssen Integrationswille, Leistungsbereitschaft
und Offenheit für die neue Umgebung beigesteuert werden. Die
Grundlage unseres Zusammenlebens ist unser Grundgesetz. Seine Werte
gelten für alle, die in Deutschland leben, für Einheimische genauso wie
für neu Hinzugekommene. Auf dieser Basis können, wollen und werden
wir Integration erfolgreich meistern.

Flüchtlingspolitische Maßnahmen in Baden-Württemberg
Die GRÜN-geführte Landesregierung hat durch kraftvolles und koordiniertes
Handeln bereits vielfältige Maßnahmen für eine bessere Unterbringung,
Betreuung und Integration von Flüchtlingen auf den Weg gebracht:
Eine massive Erhöhung der Plätze in den Landeserstaufnahmeeinrichtungen, ein bundesweit beispielgebendes Registrierungszentrum in Heidelberg
mit schnellen und effektiven Verfahren, eine bedeutende Aufstockung
der finanziellen Unterstützung für die Kreise und Kommunen, ein
Sonderbauprogramm zur Schaffung von Wohnraum für Flüchtlinge und
eine bessere Sprachförderung sind nur einige Beispiele für die von uns
ergriffenen Maßnahmen. In einer großen Verantwortungsgemeinschaft
mit den Kommunen und den vielen haupt- und ehrenamtlichen Helferinnen
und Helfern sorgen wir weiter dafür, dass Flüchtlinge bei uns gut
aufgenommen, untergebracht und integriert werden.
Wir erleben in Baden-Württemberg eine große Hilfsbereitschaft und
einen beeindruckenden Willen zum solidarischen Engagement für Flüchtlinge
– und zwar quer durch alle Gesellschaftsschichten, in der Stadt und
auf dem Land. Dieser kreative Gestaltungswille ist ein wesentlicher Schritt
in Richtung einer gelingenden Integration. Die vielen lokalen Initiativen
und Ehrenamtlichen, die sich vor Ort in der Flüchtlingshilfe engagieren
und damit unverzichtbare Arbeit leisten, werden wir weiter ermutigen, vernetzen
und fördern. Auch den Flüchtlingen wollen wir mehr Möglichkeiten
einräumen, sich aktiv für das Gemeinwesen zu engagieren.

Flüchtlinge menschenwürdig unterbringen
Unsere große Aufgabe und Verantwortung ist es, Flüchtlingen nicht nur
Schutz und Unterkunft zu bieten, sondern sie in die Mitte unserer Gesellschaft
aufzunehmen. Das wird uns nicht gelingen, wenn wir Flüchtlinge
dauerhaft auf der grünen Wiese oder in Gewerbegebieten zwischen Baumärkten
und Möbelhäusern ansiedeln. Integration kann nur in sozial
durchmischten Stadtvierteln gelingen, in denen Neubürger*innen und Alteingesessene
gemeinsam leben. Soziale Brennpunkte am Stadtrand sind
der falsche Weg: Sie sperren aus, statt aufzunehmen, sie verbauen Integrationsmöglichkeiten,
statt Lebenswege in unsere Gesellschaft zu eröffnen.
Wir wollen Menschen, die bei uns Schutz suchen, nicht nur ein Dach über
dem Kopf, sondern ein neues Zuhause bieten.
Dank der GRÜN-geführten Landesregierung steht das Land dabei an
der Seite der Kommunen. Speziell für die Bereitstellung von Wohnraum
für Flüchtlinge hat das Land den Kommunen für die Anschlussunterbringung
ein zusätzliches Bauprogramm in Höhe von 60 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt. Mit der Novellierung des Flüchtlingsaufnahmegesetzes
haben wir bessere Voraussetzungen für die Unterbringung und
Versorgung von Flüchtlingen geschaffen. Wir haben mit der Abschaffung
der Residenzpflicht für mehr Möglichkeiten bei der Arbeitsplatzsuche
und mehr Freiheit, gerade auch beim Miteinander in Vereinen, für Schulausflüge
und Verwandtschaftsbesuche gesorgt. Wir verfolgen das Ziel,
die Flüchtlinge dezentral in Wohnungen unterzubringen, mit einer guten
Anbindung an das gesellschaftliche Leben und mit Zugang zu Beratungs- und
Sprachangeboten. Wir ermutigen die Kommunen, Flüchtlingen über
Sozialtickets oder ähnliche, bereits für andere Personengruppen bestehende
Angebote den Zugang zu öffentlichen Einrichtungen, wie Büchereien
und Schwimmbädern, sowie die Nutzung des ÖPNV zu ermöglichen.
Denn je schneller Integration beginnen kann, umso schneller werden
Flüchtlinge zu einem aktiven Teil unserer Gesellschaft.
Angesichts der hohen Flüchtlingszahlen ist die Gewährleistung und
Sicherstellung einer angemessenen Unterbringung derzeit die vordringliche
Aufgabe. Trotz der damit verbundenen Herausforderungen wollen
wir auch dafür Sorge tragen, den Bedarfen besonders schutzbedürftiger
Flüchtlinge gerecht zu werden. Das enge räumliche Zusammenleben in
Erstaufnahmeeinrichtungen und Gemeinschaftsunterkünften gewährleistet
nur eine eingeschränkte Intim- und Privatsphäre. Diese Situation
kann das Auftreten von Konflikten begünstigen und auch Gelegenheitsstrukturen
für Gewalt bieten. Insbesondere Kinder, Jugendliche, LSBTTIQ-
Menschen, Frauen, Schwangere und gebrechliche Menschen haben
einen spezifischen Schutz- und Unterstützungsbedarf. Sie vor Diskriminierung
und Gewalt zu schützen, muss Aufgabe von Gewaltschutzkonzepten
sein. Darüber hinaus sind Mindeststandards für die Unterbringung erforderlich. Notwendig sind Unterkünfte oder zumindest Räume, in
denen insbesondere Frauen, Schwangere und Mütter mit Kindern unter
sich sein können. Auch sollten kultursensible Informationsangebote in
zielgruppenspezifischer Ausgestaltung vorhanden sein, die über konkrete
Hilfeangebote informieren. Zur Sicherung der Rechte von Flüchtlingen
und bei Beschwerden in persönlichen Angelegenheiten ist die Ombudsstelle
für die Flüchtlingserstaufnahme in Baden-Württemberg als wichtige
Anlaufstelle zu stärken.

Gesundheitsversorgung von Flüchtlingen verbessern
Durch die schnellstmögliche Einführung einer Gesundheitskarte wollen
wir Flüchtlingen einen unbürokratischen Zugang zu medizinischer Versorgung
eröffnen und gleichzeitig Verwaltungsaufwand reduzieren und
damit Kosten senken. Endlich wurde auf Grüne Initiative hin die bundesgesetzliche
Grundlage dafür geschaffen. Mit der Gesundheitskarte
müssen Flüchtlinge künftig nicht mehr zuerst zum Amt gehen, bevor sie
einen Arzt aufsuchen können. Zudem wird der Impfschutz für Flüchtlinge
verbessert und anerkannte Asylbewerber*innen erhalten einen besseren
Zugang zu psychotherapeutischer Betreuung. Auch illegalisierten Menschen
wollen wir sichere und angemessene medizinische Behandlungsmöglichkeiten
anbieten und ihren Zugang zur Gesundheitsversorgung
verbessern.
Unter den Menschen, die zu uns kommen, sind vermehrt auch
Flüchtlinge mit Behinderung. Um auch für sie eine frühe Integration
erreichen zu können, wollen wir Maßnahmen ergreifen, die Teilhabebarrieren
und Barrieren in der gesundheitlichen Versorgung minimieren.
Dafür werden wir auch die Vernetzung von Flüchtlingshilfe und Behindertenhilfe
unterstützen.
Eine besondere Sorgfalts- und Fürsorgepflicht haben wir gegenüber
traumatisierten Flüchtlingen. Die GRÜN-geführte Landesregierung
hat die Psychosozialen Zentren, die spezialisierte Behandlungsangebote
für diese Menschen vorhalten, besser ausgestattet, da viele der Flüchtlinge
fürchterliche Schicksale zu verarbeiten haben. Es ist für uns ein
Gebot der Humanität, dass wir das Angebot zur psychosozialen Versorgung
von traumatisierten Flüchtlingen weiter ausbauen werden.
Mit der Aufnahme von Frauen und Mädchen aus dem Nordirak, die
dort Opfer sexualisierter Gewalt geworden sind, hat die GRÜN-geführte
Landesregierung ein wichtiges und bundesweit beispielgebendes Signal
für den Flüchtlingsschutz gesetzt. Im Rahmen dieses Kontingents
sollen bis zu 1000 Frauen und Mädchen Zuflucht und Sicherheit in
Baden-Württemberg finden.

Wege zur Sprache, ins Bildungssystem und in den Arbeitsmarkt eröffnen
Sprache ist eine Grundvoraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe und
den Zugang zum Arbeitsmarkt. Arbeit schafft eine Perspektive, gibt den
Menschen Selbstvertrauen und erleichtert die Integration. Deshalb hat
die GRÜN-geführte Landesregierung das Programm „Chancen gestalten
– Wege der Integration in den Arbeitsmarkt öffnen“ auf den Weg gebracht.
Das Ziel ist es, die beruflichen Qualifikationen und Fähigkeiten
der Flüchtlinge frühzeitig zu erheben, ihnen schnellen Zugang zu Sprachkursen
zu ermöglichen und damit gleichzeitig auch die Zugangshürden
zum Arbeitsmarkt abzubauen. In enger Abstimmung mit den Kreisen und
Kommunen wollen wir landesweit kommunale Netzwerke zur Arbeitsmarktintegration
– auch mit Unterstützung der Wohlfahrtsverbände –
aufbauen. Dahinter steht unser Wunsch, Flüchtlinge schnellstmöglich ins
Arbeitsleben zu integrieren, weswegen wir ihnen Möglichkeiten für Praktika,
Ausbildungen und Nachqualifizierungen eröffnen wollen. Der Bund
muss endlich die bürokratische Vorrangprüfung abschaffen, die auch
von der Bundesagentur für Arbeit, von Unternehmen und Verbänden als
überflüssiges Hindernis kritisiert wird. Die Anerkennung von im Ausland
erworbenen Berufsabschlüssen muss schnell und unbürokratisch möglich
sein. Arbeitsagenturen und Jobcenter brauchen zusätzliche Gelder, um
die Flüchtlinge mit mehr geschultem Personal zu unterstützen. Ebenso
müssen die Mittel für Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen,
aber auch Dolmetscherleistungen, aufgestockt werden, denn die
Flüchtlinge brauchen wie alle Erwerbslosen Chancen und Perspektiven
auf dem Arbeitsmarkt.
Viele baden-württembergische Unternehmen und Handwerksbetriebe
versuchen mit großem Engagement, jungen Flüchtlingen eine
berufliche Zukunft in Baden-Württemberg zu eröffnen. Wir GRÜNE werden
uns weiter dafür einsetzen, rechtliche Vorschriften zu beseitigen,
die die Integration von Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt behindern. So
hat die GRÜN-geführte Landesregierung auf Bundesebene bereits eine
Initiative gestartet, um Asylbewerber*innen während der Schul- und
Berufsausbildung einen neuen Aufenthaltstitel zu geben. Gemeinsam
mit dem Handwerk und großen Teilen der Wirtschaft machen wir uns
weiterhin für die „3 plus 2“-Regelung stark: Keine Abschiebung während
der dreijährigen Ausbildung und den sich anschließenden ersten
beiden Beschäftigungsjahren.
Bildungsgerechtigkeit in einem Land äußert sich auch darin, wie
junge Menschen integriert werden, die in unserem Land Zuflucht und
Schutz suchen. Bei der Integration von Flüchtlingen kommt dem gesamten
Bildungssystem eine besondere Bedeutung zu. Beispielsweise stellen
die besonderen Bedürfnisse traumatisierter Flüchtlingskinder eine
neue Herausforderung für Erzieherinnen und Erzieher dar. Sie müssen in
ihrer Ausbildung entsprechend geschult werden, um auf diese Bedürfnisse
kompetent eingehen zu können. Eine herausragende Rolle spielen
auch die Vorbereitungsklassen an den allgemeinbildenden und beruflichen
Schulen, in denen Flüchtlinge und andere Kinder und Jugendliche
in vergleichbaren Lebenssituationen in enger Zusammenarbeit mit
Schulsozialarbeit und Jugendberufshilfe fit gemacht werden für den regulären
Schulunterricht und wo sie die Sprachkompetenz für eine Lehre
oder ein Studium erwerben können. Damit neu eingewanderte Kinder
und Jugendliche in unserer Gesellschaft richtig ankommen können und
die beste Chancen für die Zukunft erhalten, hat die GRÜN-geführte Landesregierung
über 1000 neue Lehrerstellen für Vorbereitungsklassen
zur Verfügung gestellt. Wir treten dafür ein, dass Flüchtlingskindern der
Schulbesuch zeitnah ermöglicht wird.
Auch die Öffnung der Hochschulen für Studieninteressierte, die
als Flüchtlinge nach Baden-Württemberg kommen, ist ein Zeichen für
eine wachsende Bildungsgerechtigkeit unter der GRÜN-geführten Landesregierung.
Mit dem neuen Landeshochschulgesetz ermöglichen wir
– im Rahmen der bestehenden Zugangs- und Zulassungsvoraussetzungen
– die Aufnahme eines Studiums unabhängig vom Aufenthaltsstatus.
Daneben haben wir Flüchtlingen den Zugang zu Studierendenwohnheimen,
Krankenversicherung, Beratung und sozialer Betreuung erleichtert.
In Zusammenarbeit mit dem Deutschen Akademischen Austauschdienst
haben wir ein erfolgreiches Studienförderprogramm für Flüchtlinge aus
Syrien aufgelegt, das wir ausweiten wollen.

Humanität hat Vorrang
Flüchtlinge verlassen ihre Heimat nicht leichtfertig, sondern aus existenzieller
Not und unter großem Druck. Das Asylrecht gehört zum Kernbestand
einer humanen Gesellschaft und hat in Deutschland aufgrund
seiner historischen Verantwortung eine besondere Bedeutung für die Demokratie.
Es bietet denen Schutz, die unter politischer Verfolgung leiden
und um Leib und Leben fürchten müssen. Das Recht auf Asyl für politisch
Verfolgte ist kein Gnadenakt, sondern ein Grundrecht. Dieses Recht ist
eine große zivilisatorische Errungenschaft und nicht verhandelbar. Es ist
schon aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht möglich, Obergrenzen
für ein Grundrecht einzuführen. Auch Beschränkungen beim Familiennachzug
erteilen wir eine Absage. Ehe und Familie stehen unter besonderem
Schutz. Flüchtlinge von ihren Familien zu trennen erschwert die
Integration und zwingt noch mehr Frauen und Kinder auf lebensgefährliche
Wege nach Europa.
Für uns GRÜNE hat Humanität bei asylpolitischen Entscheidungen
Vorrang. Menschen, die zu uns kommen und deren Antrag auf Asyl abgelehnt
wird, können nicht bei uns bleiben und müssen unser Land wieder
verlassen. Für uns ist hierbei klar, dass die freiwillige Rückkehr Vorrang
vor der zwangsweisen Rückführung hat. Deshalb setzen wir auf eine
aktive Rückkehrberatung und gezielte Rückkehr- und Reintegrationshilfen.
Das Vorgehen muss bei jedem abgelehnten Asylantrag auf Grundlage
der „Leitlinien des Innenministeriums Baden-Württemberg für die
Rückkehr- und Abschiebepraxis“ geprüft werden. Dabei erwarten wir, dass
humanitäre Abschiebehindernisse berücksichtigt und Familien nicht getrennt
werden. Wir lehnen Abschiebungen in Länder mit prekärer Sicherheitslage,
wie sie derzeit zum Beispiel in Afghanistan besteht, ab.
Die GRÜN-geführte Landesregierung hat die Leitlinien für eine humanitäre
Einzelfallprüfung erstmals transparent und öffentlich einsehbar
gemacht. Auf Bundesebene setzen wir uns dafür ein, die Abschiebehaft
perspektivisch abzuschaffen und sie durch mildere Mittel (zum Beispiel
Meldeauflagen) zu ersetzen. In der Praxis ist sie ohnehin kaum relevant,
die Anzahl der Betroffenen bewegt sich in Baden-Württemberg in der
Regel im einstelligen Bereich.

Europa muss neue Wege in der Flüchtlingspolitik gehen
Es ist ein Skandal, welche Flüchtlingskatastrophen sich Jahr für Jahr
im Mittelmeer abspielen. Menschen setzen an den Grenzen Europas ihr
Leben aufs Spiel. Damit muss endlich Schluss sein. Wir werden uns weiter
für eine gemeinsame und humanitäre europäische Flüchtlings- und
Asylpolitik und gegen die Abschottung Europas einsetzen. Die europäische
Freizügigkeit stellt für uns ein unantastbares Gut dar, zu dem wir
uns bekennen. Unser Ziel ist es, die Dublin-III-Verordnung abzuschaffen
und durch ein faires System für Schutzsuchende zu ersetzen. Wir müssen
dabei zu einer gerechten Verteilung von Flüchtlingen innerhalb Europas
kommen. Europa muss ein einheitlicher Schutzraum mit legalen und
sicheren Zugangsmöglichkeiten für Flüchtlinge werden. Das Konstrukt
der angeblich „Sicheren Herkunftsländer“ halten wir weiterhin für falsch,
da das Asylrecht als Schutzrecht für Individuen keine Pauschalurteile
zulässt.

Fluchtursachen bekämpfen
Die Bundesregierung muss sich auf europäischer und internationaler
Ebene mit Nachdruck für eine europäische Strategie zur Stabilisierung
der fragilen Lage in vielen Herkunftsländern und für ein entschlossenes
Handeln der internationalen Staatengemeinschaft zur Bekämpfung von
Fluchtursachen einsetzen. Der Balkan muss wirtschaftlich vorangebracht
und stabilisiert, die Zusammenarbeit mit der Türkei intensiviert werden.
Flüchtlingslager vor Ort, beispielsweise im Libanon oder in Jordanien,
brauchen unsere stärkere, dauerhafte und verlässliche Unterstützung,
um eine angemessene Grundversorgung zu gewährleisten, damit die
Menschen nicht von dort weiterziehen müssen. Eine politische Lösung
für Syrien muss konsequent angegangen und die vielen Probleme und
Konflikte in Afrika verstärkt in den Blick genommen werden. Auch mit
einer verfehlten EU-Handelspolitik werden Fluchtursachen geschaffen,
wenn Unterdrückungsregime gestärkt und örtliche Lebensgrundlagen
zerstört werden, wie dies zum Beispiel bei den EU-Fischereiabkommen
geschieht. Die Flüchtlingskrise kann nur durch eine konsequente
gemeinsame Anstrengung auf europäischer und internationaler Ebene
wirksam gelöst werden. Wir werden unseren Beitrag dazu leisten.
Mit großer Sorge beobachten wir die Situation der Roma auf dem
westlichen Balkan, aber auch in Mitgliedsstaaten der Europäischen Union
wie Bulgarien, Rumänien oder Ungarn. Wir werden uns weiterhin entschlossen
dafür einsetzen, dass die Bundesregierung und die Europäische
Kommission Druck auf diese Staaten ausüben, dass sie die Rechte
von Minderheiten wie der Roma achten und ihre Lebenssituation nachhaltig
verbessern. Eine zentrale Fluchtursache für Menschen aus dem
Balkan ist Perspektivlosigkeit. Dies betrifft nicht nur, aber insbesondere
die Minderheiten. Ein erster wichtiger Schritt zu besseren Chancen ist
der von uns auf Bundesebene erstrittene legale Zugangsweg in den
deutschen Arbeitsmarkt für Menschen aus dem Westbalkan. Sie haben
in aller Regel keine Chance auf Anerkennung als Asylsuchende, können
sich nun aber als gesuchte Arbeitskräfte eine neue Zukunft aufbauen. Wir
treten dafür ein, dass dieser Weg weiter ausgebaut wird und dass dabei
insbesondere auch spezifische Programme für Roma aufgelegt werden.

Migration und Integration miteinander gestalten
Baden-Württemberg ist ein Einwanderungsland. Wir sind das Flächenland
mit dem höchsten Migrationsanteil. Auf diese Vielfalt sind wir
stolz, denn sie macht Baden-Württemberg stark – kulturell, wirtschaftlich,
demografisch und sozialstaatlich. Migrantinnen und Migranten tragen
schon seit Jahrzehnten wesentlich zum Wohlstand unseres Landes
bei und wir werden auch in Zukunft auf Zuwanderung angewiesen sein.
Wir wollen die Chancen dieser Vielfalt mit einer aktiven Integrationspolitik
weiter nutzen und gezielt fördern. Integration bedeutet auch,
Verantwortung in unserem Gemeinwesen zu übernehmen: Wir wollen,
dass Migrantinnen und Migranten und deren Kinder und Enkel Verantwortung
für und in Baden-Württemberg übernehmen.
Von einer erfolgreichen Integration profitieren wir alle. Denn wir
leben in einer immer älter werdenden Gesellschaft, der es an Nachwuchs
fehlt. Das hat Folgen, auch und gerade für unsere Wirtschaft. So ist der
Fachkräftemangel im Südwesten, gerade in technisch-naturwissenschaftlichen
Berufen oder im Pflegebereich, längst Wirklichkeit. Damit
der Wirtschaftsstandort Baden-Württemberg auch in Zukunft erfolgreich
bleibt, sind wir auf die Potenziale aller hier lebenden Menschen und die
Zuwanderung qualifizierter Fachkräfte angewiesen. Viele qualifizierte
Einwanderer konnten bisher nicht in ihrem erlernten Beruf arbeiten, weil
ihre Abschlüsse nicht anerkannt wurden. Die GRÜN-geführte Landesregierung
hat mit dem neuen Landesanerkennungsgesetz die Anerkennung
von ausländischen Berufsabschlüssen erleichtert.
Baden-Württemberg profitiert von der Zuwanderung aus EU-Staaten.
Zudem suchen viele Menschen auf gefährlichen Fluchtwegen nach
einer Chance, sich eine gesicherte Existenz aufzubauen. Diesen wäre mit
transparenten Zuwanderungsmöglichkeiten, die nicht nur für Hochqualifizierte
offen sind, am besten geholfen. Vor dem Hintergrund unserer
unter dem Fachkräftemangel leidenden Wirtschaft wird ein Umdenken
in der Migrationspolitik noch dringlicher. Deshalb setzen wir uns auf
Bundesebene für ein modernes Einwanderungsgesetz ein. Dabei wollen
wir die Bedürfnisse unserer Wirtschaft ebenso berücksichtigen wie die
Situation in den Ursprungsländern, um im Dialog Phänomene wie Brain-
Drain zu verhindern.
Bei allen wirtschaftlichen Aspekten darf der Mensch, der zu uns
kommt, nicht in den Hintergrund geraten oder nur nach seinem Wert
für die Wirtschaft bemessen werden. Ausländische Beschäftigte müssen
gleichbehandelt und ihnen muss eine arbeitsrechtliche Beratung und
Unterstützung angeboten werden.
Auf Bundesebene setzen wir uns für die doppelte Staatsbürgerschaft
und für eine Abschaffung des Optionszwangs ein. Bis dahin
schöpfen wir den bundesgesetzlichen Rahmen aus, um Einbürgerungen
zu erleichtern. Denn die Einbürgerung ist ein wichtiger Schritt
für eine erfolgreiche Integration. Die offene Einbürgerungspolitik der
GRÜN-geführten Landesregierung hat in den vergangenen Jahren bereits
Wirkung gezeigt: Mit einer Einbürgerungskampagne haben wir die
Zahl der Einbürgerungen Schritt für Schritt um mehr als 30 Prozent
gegenüber dem Jahr 2010 erhöht.
Von entscheidender Bedeutung für Integration und Chancengerechtigkeit
ist der Zugang zu Sprache und Bildung. Deshalb fängt Integration
bei den Kleinen an: Kinder mit ausländischen Wurzeln dürfen
nicht länger auf der Strecke bleiben. Das übergeordnete Ziel unserer
bildungspolitischen Reformen war und ist es, den Bildungserfolg von
der sozialen Herkunft zu entkoppeln. Mit mehr Kinderbetreuung und
besserer Sprachförderung, mit der neuen Gemeinschaftsschule und
dem Ausbau der Ganztagsschulen haben wir für mehr Bildungsgerechtigkeit
in Baden-Württemberg gesorgt.
Wir setzen uns für die interkulturelle Öffnung der Verwaltung und
der öffentlichen Unternehmen in Baden-Württemberg ein. Auf Initiative
der GRÜN-geführten Landesregierung ist Baden-Württemberg der „Charta
der Vielfalt“ beigetreten. Im Zuge ihrer Umsetzung etablieren wir eine
Organisationskultur innerhalb der Landesverwaltung, die kulturelle Vielfalt
widerspiegelt und Mehrsprachigkeit und interkulturelle Kompetenz
als wichtige zusätzliche Qualifikationen anerkennt und fördert. Darüber
hinaus wollen wir auch die kommunale Integrationsarbeit stärken, die
wertvolle Arbeit von Migrantenvereinen fördern und sprach- und kultursensible
Angebote im Bereich der sozialen Dienstleistungen ausbauen
und verbessern.
Wir setzen uns entschieden gegen Ausgrenzung und Rassismus ein.
Deshalb hat die GRÜN-geführte Landesregierung mit der Fachstelle „Opferberatung
gegen rechte, rassistische und antisemitische Gewalt“ konkrete
Hilfe für Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit geschaffen.
Wir werden uns für den flächendeckenden Ausbau von Strukturen
der Antidiskriminierungsarbeit einsetzen.

Lebendige Gesellschaft: Für eine Politik des Ermöglichens

Selbstbestimmung ist ein grundlegender Wert unserer politischen
Arbeit. Damit Menschen selbstbestimmt leben können, sind Chancengerechtigkeit
und Teilhabe wichtige Voraussetzungen. Leider sind in unserer
Gesellschaft Chancen nicht in jeder Hinsicht gleich verteilt. Politik
muss daher die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass jede und jeder
ermutigt wird, das Leben zu führen, das sie oder er führen möchte.
Für uns GRÜNE sind alle Menschen gleich: Frauen wie Männer,
queer wie hetero, alt wie jung, von hier wie von fern. Und wir schätzen an
Baden-Württemberg besonders, dass hier Vielfalt keine bloße Worthülse
ist, sondern tatsächlich gelebt wird. Dieser Haltung unserer Bürgerinnen
und Bürger möchten wir durch unsere Gesellschaftspolitik Wertschätzung
entgegenbringen. Wir werden unermüdlich dort weiter Ungleichheiten
beseitigen, wo Menschen – aus welchen Gründen auch immer –
Steine in den Weg gelegt bekommen. Wir GRÜNE stehen für eine Politik,
die ermöglicht.

Die Hälfte der Macht den Frauen – auch in den Chefetagen
Wir GRÜNE stehen dafür, dass Frauen wie Männern alle Wege gleichermaßen
offenstehen und dass sie ihr Leben selbstbestimmt gestalten
können. Ein Kernanliegen Grüner Politik ist es deshalb, die Gleichberechtigung der Frau in allen Lebens- und Arbeitsbereichen durchzusetzen
und strukturelle Benachteiligungen zu überwinden. Wir wollen Geschlechtergerechtigkeit
in allen Bereichen der Landespolitik nachhaltig
verwirklichen. Deshalb überprüfen wir alle Entscheidungsprozesse auf
ihre Auswirkungen auf die Gleichstellung von Frau und Mann (Gender
Mainstreaming) und den Einsatz von Haushaltsmitteln nach dem Grundsatz
der Geschlechtergerechtigkeit (Gender Budgeting).

Mehr Frauen in Führungspositionen und in die Parlamente
Frauen sollen die Möglichkeit haben, genauso selbstverständlich und
unbehindert in Führungspositionen zu kommen wie Männer. Die Hälfte
der Macht und der Verantwortung den Frauen – das ist unser Ziel.
Denn nur so können sich bestehende Machtsysteme in Wirtschaft und
Politik ändern. Die Frauenquote ist der Schlüssel für eine gerechte
Repräsentation von Frauen in den Entscheidungsgremien von Politik
und Wirtschaft. Die Realität in den Führungsetagen der Wirtschaft
ist von einem Frauenanteil von 50 Prozent allerdings noch weit entfernt.
Auch wenn die Frauenquote von 30 Prozent, die der Bundestag
beschlossen hat, ein Anfang ist, reicht uns das keinesfalls aus. Daher
kämpfen wir dafür, dass Baden-Württemberg vorbildlich vorangeht,
was Frauen in Führungspositionen anbetrifft, sei es in der Wirtschaft,
in der öffentlichen Verwaltung oder in der Justiz, indem wir eine entsprechende
Frauenförderung betreiben.
Mit dem neuen Chancengleichheitsgesetz wird die gezielte berufliche
Förderung von Frauen im öffentlichen Dienst in Baden-Württemberg
erheblich verbessert. Wir wollen echte Gleichstellung erreichen
und schaffen mit den Chancengleichheitsplänen in Unternehmen die
Voraussetzungen dafür, mehr Frauen in Spitzenpositionen zu bekommen
sowie Beschäftige bei der Vereinbarung von Familien- und Pflegearbeit
mit dem Beruf zu unterstützen. Ebenfalls sind nach dem neuen Chancengleichheitsgesetz
alle Gremien, in die das Land Personal entsendet, zu
mindestens 40 Prozent mit Frauen zu besetzen. Das Chancengleichheitsgesetz
schreibt außerdem für alle Landkreise und Städte ab 50.000 Einwohner*
innen eine hauptamtliche Chancengleichheitsbeauftragte vor.
Der Landtag von Baden-Württemberg ist mit einem beschämend
geringen Frauenanteil bundesweit Schlusslicht bei der parlamentarischen
Repräsentation von Frauen. Deshalb treten wir weiterhin für eine
Reform des Landtagswahlrechts hin zu einer Landesliste ein, um über
mögliche Quotierungen mehr Kandidatinnen die Chance zu geben, ins
Landesparlament gewählt zu werden. Auch auf kommunaler Ebene ist
es unser Ziel, den Frauenanteil in den Gemeinderäten und Kreistagen
deutlich zu erhöhen. Ähnlich dem französischen Parité-Gesetz setzen wir
uns für eine verbindliche Quote für die Kommunalwahllisten ein. Sowohl
auf Landes- als auch auf Kommunalebene ist unser Ziel eine geschlechterparitätische Besetzung der Parlamente.

Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit sollte eine Selbstverständlichkeit
sein. Wir wissen allerdings, dass bei der gleichen Bezahlung
von Frauen und Männern noch gehöriger Nachholbedarf besteht.
Zwischen den Durchschnittsgehältern von Frauen und Männern klafft
noch immer eine erhebliche Lücke. Mit Lohnmess- und Arbeitsbewertungsverfahren
wie dem sog. „eg-check“, der für Entgeltgleichheit steht,
können solche Verdienstunterschiede sichtbar gemacht werden. Wir werden
daher dieses Instrument verstärkt zum Einsatz bringen. Wir wollen
eine eigenständige Existenzsicherung von Frauen, um sie vor finanziellen
Notlagen und Altersarmut zu schützen. Darüber hinaus setzen wir
uns für die Entwicklung eines Monitorings für Chancengerechtigkeit in
den Kommunen und in der öffentlichen Verwaltung ein.
Der Abbau von unsicheren und prekären Beschäftigungsverhältnissen
ist uns ein weiteres wichtiges Anliegen. Dazu gehören vor allem
die Minijobs, denn sie blockieren Aufstiegsmöglichkeiten und verhindern
eine eigenständige Existenzsicherung von Frauen. Auf Landesebene
bieten wir Frauen mit dem Programm „Kontaktstellen Frau und Beruf“
eine individuelle Beratung zu allen beruflichen Fragen, von der beruflichen
Orientierung, über den Wiedereinstieg bis zur beruflichen Weiterentwicklung.
Dieses Engagement werden wir fortführen und ausbauen,
denn Frauenförderung findet nicht nur in den Führungsetagen statt.

Null Toleranz für Gewalt an Frauen
Wir GRÜNE treten konsequent für den Schutz von Frauen vor jeglicher
Gewalt ein. Mit dem Landesaktionsplan gegen Gewalt an Frauen wird
betroffenen Frauen überall im Land Schutz und Unterstützung geboten.
Wir werden die Umsetzung des Landesaktionsplans weiter begleiten und
sicherstellen, dass er seine Ziele erreicht. Jede vierte Frau hat in ihrem
Leben schon einmal Gewalt erfahren, zu Hause, am Arbeitsplatz, in der
Öffentlichkeit oder im Internet. Frauen, die aus ihrem Umfeld vor Gewalt
fliehen, suchen – oft auch mit ihren Kindern – Schutz im Frauenhaus. Für
uns ist die Versorgung der von Gewalt betroffenen Frauen eine zentrale
Aufgabe von Staat und Gesellschaft. Denn Gewalt gegen Frauen ist
kein individuelles, sondern ein strukturelles Problem. Deshalb werden
wir eine dauerhafte Absicherung der Frauenhausfinanzierung gewährleisten
und das Platzangebot in Frauenhäusern durch die Festlegung
von regionalen Mindestplatzzahlen sichern. Ebenso werden wir uns für
einen verlässlichen Zugang zu Beratung in Frauenhäusern für die Betroffenen
einsetzen, unabhängig von ihrem Einkommen, Wohnort oder
auch Aufenthaltsstatus. Da eine flächendeckende Kostenregelung bislang
gescheitert ist, sind wir für eine zweijährige Finanzierung, auch der
Anschlussversorgung, durch die Gemeinde, in der die Frau zuvor ihren
Wohnsitz hatte. Unsere grundsätzliche Forderung aber bleibt die Sicherstellung
einer flächendeckenden Finanzierung durch den Bund.
Menschen in der Prostitution müssen besonders geschützt und unterstützt
werden. Vor diesem Hintergrund kämpfen wir entschieden gegen
Menschenhandel, insbesondere zum Zweck der sexuellen Ausbeutung.
Uns ist das Recht auf Selbstbestimmung im Umgang mit Prostitution
ein wichtiges Anliegen. Deshalb lehnen wir die Kriminalisierung und
Stigmatisierung von Menschen in der Prostitution ab. Wir wollen aber
Menschen in der Prostitution und insbesondere in der Armutsprostitution
gezielt vor Ausbeutung schützen und ihre rechtliche und soziale Situation
verbessern. Frauen und Männer, die aus der Prostitution aussteigen
wollen, werden wir durch Aussteigerprogramme dabei unterstützen. Mit
einem „Runden Tisch Prostitution“ wollen wir mit allen beteiligten Gruppen
Probleme und Handlungsmöglichkeiten diskutieren, um nachhaltige
Verbesserungen zu erreichen.

Baden-Württemberg ist regenbogenbunt
Wir haben Baden-Württemberg ein neues und tolerantes Gesicht gegeben:
Die erhöhte Akzeptanz von lesbischen, schwulen, bisexuellen,
transsexuellen, transgender, intersexuellen und queeren Menschen
(LSBTTIQ) in Baden-Württemberg ist ein Erfolg der GRÜN-geführten
Landesregierung.
Mit dem Aktionsplan für Akzeptanz und gleiche Rechte haben wir
ein starkes Zeichen für Vielfalt und gegen Homophobie und Transphobie
in Baden-Württemberg gesetzt. Natürlich werden wir ihn konsequent
umsetzen und dauerhaft fortführen. Für eine queere Gleichstellungsund
Vielfaltspolitik, die zu einem Umdenken in der Gesellschaft führt,
sind strukturelle Maßnahmen unerlässlich. Das Netzwerk LSBTTIQ
Baden-Württemberg macht es sich zur Aufgabe, die Gesellschaft für queere
Identitäten und Lebensweisen zu sensibilisieren und für Information
und Aufklärung zu sorgen. Diese wertvolle Arbeit wollen wir langfristig
absichern und unterstützen. Mit der Förderung von sichtbaren, niedrigschwelligen
Begegnungs- und Beratungsangeboten für LSBTTIQ-Menschen
– auch im Ländlichen Raum – sowie Aufklärungskampagnen gegen Homophobie und Transphobie wollen wir zusätzliche Orientierung
und Unterstützung bieten. Polizei und Justiz wollen für Gewalt gegen
LSBTTIQ-Menschen sensibilisieren.
Gerade queere Jugendliche stehen unter großem Druck und haben
oft Angst vor einem Coming-Out. An Schulen sind sie immer noch Diskriminierung
und Gewalt ausgesetzt, was sich beispielsweise in einer
deutlich erhöhten Quote von Schulabbrüchen niederschlägt. Wir GRÜNE
haben dafür gesorgt, dass im Bildungsplan 2016 eine eigenständige
Leitperspektive „Bildung für Toleranz und Akzeptanz von Vielfalt“ verankert
wird. Auf Grundlage des neuen Bildungsplans wollen wir in Zukunft
erreichen, dass bei der Lehrer*innenbildung, beim Lehrmaterial und im
Schulalltag die Vielfalt der Lebensformen berücksichtigt wird. Niemand
in unserer Gesellschaft darf ausgegrenzt oder diskriminiert werden. Für
uns ist Schule ein Ort der Vielfalt und der Akzeptanz und dementsprechend
ist es wichtig, dass bereits dort die Grundlage für ein selbstbestimmtes
Leben ohne Ängste oder Hindernisse gelegt wird.
Wo wir GRÜNE regieren, geht es mit der Gleichstellung voran: Wir
haben die Gleichstellung im Landesrecht umfassend verwirklicht. Dank
der GRÜN-geführten Landesregierung ist Baden-Württemberg auch im
Bundesrat eine starke Stimme für Akzeptanz und gleiche Rechte. Wir
wollen die Ehe für Alle und das volle Adoptionsrecht für Lesben und
Schwule. Durch die Aufnahme der sexuellen Identität in Artikel 3 des
Grundgesetzes wollen wir ein Gleichbehandlungsgebot, das die sexuelle
Orientierung einschließt, in der Verfassung verankern.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Verfolgung von Lesben
und Schwulen stärker in der Erinnerungskultur verankert wird. So war
bis 1969 schwule Liebe in Deutschland eine Straftat. § 175 des Strafgesetzbuchs
blieb in seiner nationalsozialistischen Fassung von 1935
in der Bundesrepublik gültig. Auch in Baden-Württemberg kam es auf
dieser Grundlage zu einer Vielzahl von Strafverfahren. Auf Grünen Impuls
hin hat sich der Landtag 2014 hierfür entschuldigt und beschlossen,
Initiativen für die historische Aufarbeitung zu unterstützen. Wir fordern
nun auf Bundesebene eine Aufhebung entsprechender Urteile.
Wir GRÜNE unterstützen Trans*- und Inter*-Personen bei ihrem
Kampf für ihre Menschenrechte. Die Stigmatisierung von Trans- und Intersexualität
als Krankheit lehnen wir ab. Deshalb werden wir uns über
den Bundesrat für die längst überfällige Reform des Transsexuellengesetzes
einsetzen sowie für die Selbstbestimmung intersexueller Menschen
über ihren Körper. Sogenannte geschlechtszuweisende Operationen
an intersexuellen Menschen ohne deren Einwilligung oder ohne
medizinische Indikation lehnen wir ab.

Den Dialog fördern: Religionen und Weltanschauungen
Wir GRÜNE treten für die religiöse und weltanschauliche Gleichberechtigung
aller Menschen auf Grundlage unserer Verfassungsordnung ein.
Der demokratische Rechtsstaat garantiert die Glaubens- und Gewissensfreiheit.
Niemand darf wegen seines Glaubens oder Nicht-Glaubens ungerechtfertigt
bevorzugt oder benachteiligt werden. Die Werteordnung
des Grundgesetzes ist das gemeinsame Fundament, das alle Menschen
verbindet, die in diesem grundsätzlich säkular verfassten Staat leben. Vor
dem Hintergrund einer sich immer stärker pluralisierenden und individualisierenden
Gesellschaft wird die Vielfalt der Weltanschauungen und
religiösen Bekenntnisse in Zukunft eher noch zunehmen. Gerade deshalb
setzen wir uns weiter für die Förderung des Dialogs zwischen den Religionen
sowie zwischen den Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften
ein. Wir werden darauf achten, dass neben den Perspektiven der Religionsgemeinschaften
auch die Perspektiven konfessionsfreier Menschen
in gesellschaftlichen Debatten und Gremien mitgedacht werden.
Jeder Mensch soll frei über Glauben und Weltanschauung entscheiden
können. Gleichzeitig werden jedoch für die Kirchenaustrittserklärung
von den Kommunen zum Teil unterschiedlich hohe Gebühren erhoben.
Daher halten wir eine Neuordnung der Gebühren für notwendig und
wollen eine Absenkung der bestehenden Gebührenobergrenze erreichen.
Unser Ziel ist es dabei, dass die Gebühren für Menschen ohne oder
mit geringem Einkommen keine Hürde mehr darstellen.
Wir sehen Vorteile darin, wenn Religionsgemeinschaften vom Staat
finanziell unabhängiger werden. Auch die Kirchen signalisieren hier
Gesprächsbereitschaft. Auf Landesebene wollen wir das Gespräch mit
den Kirchen suchen, um faire und geeignete Rahmenbedingungen
für eine schrittweise Ablösung der Staatsleistungen auf vertraglicher
Grundlage zu schaffen. Allerdings ist grundsätzlich der Bundesgesetzgeber
gefordert, als Vermittler zwischen den berechtigten Interessen der
Bundesländer und den berechtigten Interessen der Kirchen aufzutreten
und ein Grundsätzegesetz zur Ablösung der historischen Staatsleistungen
zu entwickeln.
Wir GRÜNE bekennen uns zum grundgesetzlichen Schutz der Sonn- und
Feiertage. Sie sind ein zentrales Moment in der Zeitorganisation von
Staat und Gesellschaft und verschaffen allen Menschen eine Zeit der
Erholung, der Besinnung und der Begegnung. Deshalb sehen wir die inflationäre
Zunahme verkaufsoffener Sonntage kritisch. Die sehr restriktiven
Regelungen über das Tanzverbot an Sonn- und Feiertagen haben
in Baden-Württemberg in den vergangenen Jahren immer wieder zu
Diskussionen geführt. Mit der Modernisierung des Feiertagsgesetzes hat
die GRÜN-geführte Landesregierung für einen sinnvollen Interessenausgleich
gesorgt: Die Regelungen zum Tanzverbot wurden deutlich gelockert
und damit an die veränderten Lebensgewohnheiten angepasst. Mit
einem zeitgemäßen Feiertagsrecht stärken wir die Freiheit der individuellen
Lebensgestaltung.

Eine Kultur- und Medienpolitik, die Vielfalt fördert

Freiräume schaffen durch Grüne Kulturpolitik
Ohne Kunst und Kultur wäre unsere Gesellschaft nicht denkbar. Sie stiften
Identität, bieten einerseits Orientierung und andererseits Freiräume
für Neues und Unkonventionelles. Kultur macht die Vielfalt unserer Gesellschaft
sichtbar und erlebbar. Auch die Frage, wie wir zukünftig leben
wollen, ist eine kulturelle Frage. Kulturpolitik ist insofern immer auch
gelebte Gesellschaftspolitik.
Baden-Württemberg ist ein Kulturland. Das Kulturleben in Baden-
Württemberg ist besonders geprägt durch ein vielfältiges und hochwertiges
Kunst- und Kulturangebot im ganzen Land. In allen Sparten gibt
es Kulturschaffende, die mit ihrer hervorragenden Arbeit und ihrem
Engagement den Ruf Baden-Württembergs als Kulturland prägen. Die
Bevölkerung ist für Kunst und Kultur aufgeschlossen und engagiert sich
in vielfältiger Weise. Das Kunst- und Kulturleben wird auch durch das
hohe Maß an bürgerschaftlichem Engagement bestimmt, zum Beispiel
in Musik-, Gesangs- und Kulturvereinen, in Amateurtheatern und auf neu
entstandenen Bürgerbühnen.

Ein Fördermix für Exzellenz, Vielfalt, Innovation und Internationalität

Kulturförderung verstehen wir als staatliche Aufgabe mit dem Zweck,
sowohl unser kulturelles Erbe zu bewahren als auch neu Entstehendes
zu fördern. Daher haben wir die nachhaltige und auskömmliche Finanzierung
von Kunst und Kultur gesichert. Seit unserem Regierungsantritt
haben wir den Kulturhaushalt im Schnitt um drei Prozent pro
Jahr erhöht. Die Grundfinanzierung der Kultur in Baden-Württemberg
werden wir auch in Zukunft verlässlich gestalten, schließlich ist
Planungssicherheit für Kultureinrichtungen die Voraussetzung für
Kreativität und gute Arbeitsbedingungen. Gleichzeitig haben wir mit
dem Innovationsfonds Kunst die Voraussetzungen für die Förderung
neuer Ideen und Initiativen geschaffen. Besonders wichtig ist uns dabei
auch der Raum für die Entwicklung kreativer, unkonventioneller und
kritischer Ideen.
Wir bekennen uns zur kulturellen Vielfalt. Neben einer exzellenten
Kultur mit ihren überregional ausstrahlenden Leuchttürmen muss immer
auch die kulturelle Grundversorgung in der Fläche gewährleistet werden.
Denn kulturelle Angebote bedeuten Lebensqualität im Ländlichen
Raum und sind mittlerweile auch ein wichtiger Anziehungspunkt für
Tourismus und Wirtschaft. Deshalb brauchen Kunst und Kultur sowohl
Freiräume als auch verlässliche Förderinstrumente. Das gilt gleichermaßen
für die großen Kultureinrichtungen wie für die Freie Szene. Durch
komplementäre Förderung setzen wir für die Kommunen Anreize zur
Schwerpunktbildung und für den Ausbau ihres kulturellen Angebots. In
der Soziokultur haben wir die Ziele der Kunstkonzeption voll umgesetzt,
die Landesmittel deutlich erhöht und so die soziokulturellen Zentren
nachhaltig gestärkt. Mit dem Fördermodul Kultur im Regionalentwicklungsprogramm
LEADER fördern wir zusätzlich Kulturprojekte in der
Fläche.
Kultur ist Partizipation und Teilhabe
Kulturelle Teilhabe muss allen Menschen ermöglicht werden, unabhängig
von Herkunft, Einkommen, Wohnort, Alter oder körperlichen Einschränkungen.
Nur dann kann Kultur auch ihre integrative Wirkung entfalten.
Insbesondere interkulturelle Projekte und europäische Angebote leisten
einen wichtigen Beitrag zur Integration, stärken den Zusammenhalt der
Gesellschaft, geben Impulse für die Weiterentwicklung der Künste und
unterstützen nicht zuletzt die Schaffung einer europäischen Kultur und
Öffentlichkeit. Durch gezielte Förderung der Interkultur wollen wir diese
Chancen nutzen.
Europa wächst zusammen. Wir GRÜNE fördern den kulturellen
Austausch zwischen Kommunen und Regionen in Europa und möchten
dabei an bereits existierende Partnerschaften anknüpfen. Insbesondere
Gemeinde- und Städtepartnerschaften wollen wir weiter mit Leben füllen.
Den wechselseitigen Austausch zwischen Schulen, Berufsverbänden,
lokalen Bürgerinitiativen und Vereinen wollen wir fördern und Kommunen
in ihrem Bestreben nach einem dauerhaften Kontakt unterstützen.
Kulturelle und ästhetische Bildung sind die Basis für kulturelle Teilhabe.
Damit jede und jeder diese Chance erhält, haben wir Musik und Kunst an
den Grundschulen wieder als eigenständige Fächer eingeführt. Außerdem
haben wir die Kooperation mit außerschulischen kulturellen Bildungsträgern
wie den Musikschulen und den Jugendkunstschulen intensiviert mit
dem Ziel, sie insbesondere für das außerhalb des Schulunterrichts stattfindende
Angebot zu erweitern. Bildungsangebote der öffentlichen Kultureinrichtungen
sollen Bestandteil des Unterrichts an möglichst allen Ganztagsschulen
werden. Außerdem haben wir einen Schwerpunkt für kulturelle
Bildung im Innovationsfonds geschaffen. Die Empfehlungen des Fachbeirats
für Kulturelle Bildung wollen wir in den nächsten Jahren umsetzen.
Gestern nicht vergessen, morgen in den Blick nehmen
Erinnerungskultur ist ein wichtiger Bestandteil des gesellschaftlichen
Zusammenlebens. Unsere historische Verantwortung nehmen wir sehr
ernst. Daher müssen die Gedenkstätten und Gedenkinitiativen im Land
auskömmlich finanziert werden, damit sie den gesellschaftlichen Veränderungen
und Herausforderungen begegnen können. Professionelle
Rahmenbedingungen sind die Voraussetzung für die Attraktivität und
die Entfaltung des ehrenamtlichen Engagements. Zur historischen Verantwortung
gehört, dass Kulturgüter, die den Verfolgten des Naziregimes
entzogen worden sind, ermittelt werden und den rechtmäßigen Besitzer*
innen zurückgegeben werden. Deshalb muss Provenienzforschung
an den staatlichen Museen eine Pflichtaufgabe sein. Wir setzen uns dafür
ein, dass Baden-Württemberg in der Provenienzforschung weiterhin eine
beispielhafte und führende Rolle übernimmt.
Auch Kunst und Kultur werden durch die Digitalisierung vor große
Herausforderungen gestellt. Mit einem Sonderprogramm wollen wir darum
unter anderem die Museen bei der Digitalisierung von Kulturgütern
unterstützen, um die Kulturlandschaft Baden-Württembergs in die Zukunft
zu begleiten und unsere Landesschätze einer breiteren Öffentlichkeit
zugänglich machen.

Grüne Medienpolitik für eine informierte Öffentlichkeit
Ein zeitgemäßer öffentlich-rechtlicher Rundfunk
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist ein wesentlicher Bestandteil einer
vielfältigen und unabhängigen Medienlandschaft. Gerade deshalb muss
er modern organisiert sein, um seine Aufgabe wahrnehmen zu können.
Mit der Reform des SWR-Staatsvertrags mit verbindlicher Quotierung
und Öffnung in den Gremien, sehr viel flexibleren Strukturvorgaben und
mehr Transparenz sind wir unter der GRÜN-geführten Landesregierung
in dieser Hinsicht einen großen Schritt vorangekommen. Auch in Zukunft
muss der SWR mit den sich permanent verändernden Rahmenbedingungen
der Medienwelt mitwachsen. Nachholbedarf sehen wir bei der
Teilhabe von Menschen mit Behinderung. Mittelfristig sollen daher alle
Programme barrierefrei gestaltet werden.
Ein zeitgemäßes Angebot ist unverzichtbar, damit alle Bürgerinnen
und Bürger, auch die jüngeren, erreicht werden und der öffentlich-rechtliche
Rundfunk seinem Grundversorgungsauftrag gerecht wird. Ein wichtiger
Schritt ist die aktuelle Entwicklung eines Jugendangebots seitens
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. Wichtige Impulse versprechen wir
uns außerdem von der Einführung eines Zuschauerrates – sowohl beim
SWR wie auch bei der Landesanstalt für Kommunikation (LFK), dem Aufsichtsorgan
der privaten Radio- und Fernsehveranstalter.

Vielfalt in der Medienlandschaft erhalten

Zu einer vielfältigen Medienlandschaft, die wir in Baden-Württemberg
noch haben, die aber gerade durch das Vordrängen der Onlinegiganten
in den regionalen Werbemarkt gefährdet ist, gehören die vielen privaten
lokalen und landesweiten Radio- und Fernsehanbieter genauso wie die
nicht-kommerziellen Hörfunksender. Diese Vielfalt wollen wir für die Zukunft
erhalten. In diesem Zusammenhang soll Baden-Württemberg beim
Umstieg auf digitale Verbreitungswege wie DAB+ weiter eine bundesweite
Vorreiterrolle einnehmen. Damit die reiche baden-württembergische
Medienlandschaft, die auch viele Printmedien umfasst, wertgeschätzt
und kompetent genutzt wird, werden wir die bestehenden Angebote der
Medienbildung fortführen und ausbauen.
Vor dem Hintergrund der Digitalisierung setzen wir GRÜNE uns
für ein zeitgemäßes Urheberrecht ein, das eine gerechte Vergütung
sichert, kreatives Schaffen, wissenschaftliche Arbeit und Maßnahmen
zur digitalen Langzeitarchivierung erleichtert und zudem die Kriminalisierung
von Nutzerinnen und Nutzern verhindert und den Abmahnmissbrauch
beendet.
In den vergangenen Jahren hat sich in Baden-Württemberg eine
starke Film- und Medienbranche etabliert. Wir wollen vor diesem Hintergrund
die Film- und Medienförderung – insbesondere über die Mittel der
Medien- und Filmgesellschaft des Landes (MFG) – weiter stärken.
Mit dem Ausbau der Filmförderung – insbesondere mit den Schwerpunkten
Animation und visuelle Effekte (VFX) – wollen wir dafür sorgen,
dass Baden-Württemberg seine internationale Spitzenposition in diesen
Bereichen halten und weiterentwickeln kann. Dafür steht vor allem das
Animation Media Cluster Region Stuttgart (AMCRS) mit seinen kreativen
Dienstleister*innen und international anerkannten Hochschulen wie der
Filmakademie Ludwigsburg.
Im Bereich der Medienförderung ist auch der Ausbau der Förderung
von qualitativ hochwertigen Computerspielen wichtig. Games sind fester
Bestandteil insbesondere der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen.
Sie sind wie Medienkunst und elektronische Musik längst als Kulturgut gesellschaftlich
anerkannt. Für unsere Kreativwirtschaft sind diese mittlerweile
auch ein wichtiger Wirtschaftsfaktor – mit Weltmarktführern aus
dem Online-Bereich auch in Baden-Württemberg.
