BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Mecklenburg-Vorpommern
LEBENSLAND MECKLENBURGVORPOMMERN
Programm zur Landtagswahl 2006


LEBENDIG(ES LAND)
Demokratie lebt von der Teilhabe. Für uns ist die Chance zu Partizipation und Mitbestimmung
ein Grundprinzip demokratischen Miteinanders.
In einer pluralen Gesellschaft gibt es keine einfachen Lösungen. Streit und Konflikt gehören
ebenso wie der gerechte Interessenausgleich zu einem demokratischen Miteinander.
Für uns hat die Politik in Mecklenburg-Vorpommern den Auftrag, Selbstbestimmung und Freiheit
zu gewährleisten. Politik muß zudem wirksam ihren Beitrag zur Förderung von Akzeptanz
und Toleranz zu leisten. Dies ist vor dem Hintergrund der Auseinandersetzung mit autoritären
Ideologien wie etwa dem Rechtsextremismus von entscheidender Bedeutung.
Wir wollen einen Staat, der die Stärke besitzt, sich gegenüber verantwortlich handelnden Bürgerinnen
und Bürgern zurückzunehmen.
Demokratie ist mehr als nur die Abgabe des Stimmzettels am Wahltag
Demokratie entläßt niemanden aus der Verantwortung. Im Gegensatz zu Diktaturen trägt jede
Bürgerin und jeder Bürger Verantwortung für die Gesellschaft. Unabhängig davon, ob sie sich an
Wahlen beteiligen, ehrenamtlich in der Gesellschaft mitarbeiten oder sich ihr zu entziehen versuchen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen sich daher stark für eine Demokratieoffensive in unserem
Land. Wir wollen die Parlamente und Vertretungen stärken und die repräsentative Demokratie
um Elemente der Bürgerbeteiligung und der direkten Demokratie ergänzen.
Nicht nur die Volksvertretungen und die Verwaltung stehen in der Pflicht. Auch die Bürgerinnen
und Bürger sind gefordert, Verantwortung zu übernehmen. Die Beteiligung an politischen
Prozessen und der Einsatz für das Gemeinwohl kann für jeden Einzelnen ein großer persönlicher
Gewinn sein.
Wir wollen ehrenamtliche Tätigkeiten finanziell und ideell stärker unterstützen. Zusätzlich werden
wir die Gründung von Bürgerstiftungen und Freiwilligenagenturen anregen.
Auf der Landesebene werden wir die Zustimmungs- und Beteiligungsquoren für den Volksentscheid
senken, ein Verfassungsreferendum einführen sowie die Ausschlußthemen für die Volksgesetzgebung
reduzieren. Auf kommunaler Ebene wollen wir ebenfalls den Themenausschluß
deutlich reduzieren. Zusätzlich soll die Frist für das Bürgerbegehren verlängert und das Zustimmungsquorum
beim Bürgerentscheid verringert werden. Wir wollen, daß Bürgerinnen und Bürger
in die kommunale Haushaltsaufstellung einbezogen werden. Daher werden wir uns für Instrumente
der Förderung und Etablierung von "Bürgerhaushalten" in Mecklenburg-Vorpommern
einsetzen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schlagen die Bildung einer Enquetekommission vor, die sich mit
der künftigen Arbeit des Landtages beschäftigt. Diese Kommission soll Vorschläge unterbreiten,
wie die Gestaltungs- und Kontrollfunktion des Landtages unter anderem in Haushaltsfragen gestärkt
werden kann. Dies ist auch vor dem Hintergrund der Föderalismusreform notwendig.
Demokratische Spielregeln können erlernt werden in SchülerInnenvertretungen, bei der Mitgestaltung
von Jugendclubs oder durch mehr Mitspracherechte in Organisationen und Verbänden.
Das unterstützen wir. Wir wollen das aktive Wahlrecht mit der Vollendung des 16. Lebensjahres
für die Landtagswahlen. Zudem sprechen wir uns für eine stärkere, frühzeitigere und praxisnähere
politische Bildung in den Schulen aus.
"Praktizierte Demokratie in Gruppen" muss zum Pflichtbestandteil der Ausbildung von LehrerInnen
und GruppenleiterInnen werden. Wir regen an, Jugendparlamente, Jugendforen oder
Stadtteiljugendforen einzurichten.
Kommunale Selbstverwaltung
Kommunen brauchen finanzielle Planungssicherheit. Wir wollen den kommunalen Finanzausgleich
transparenter und verläßlicher gestalten und die Funktionen großer Städte für ihr Umland
stärker berücksichtigen. Wir befürworten eine Begrenzung der Kreisumlage.
Bei Aufgaben- und Personalverlagerungen vom Land auf die Kreise und Kommunen muß das
Konnexitätsgebot der Landesverfassung strikt gewahrt bleiben.
Verwaltungsreform - Bürgernähe - Bürokratieabbau
In Zeiten knapper Kassen leistet sich Mecklenburg-Vorpommern eine zehnköpfige Regierungsriege:
Nicht daß die Politik durch neun Minister und einen Ministerpräsidenten besser würde, nur
teurer wird sie dadurch allemal. Bündnis 90/Die Grünen wollen die Zahl der Ministerien auf fünf
begrenzen.
Bündnis 90/Die Grünen unterstützen grundsätzlich den Wegfall und die Verschiebung von
Aufgaben im Rahmen der Funktionalreformen. Die von der Landesregierung geplante Kreisreform
mit dem Vier- oder Fünf-Kreis-Modell löst jedoch nicht die Probleme der kommunalen
Selbstverwaltung, sondern schafft neue. Die Kreisreform sollte nicht nur die staatliche Verwaltung
im Auge haben, sondern auch die kommunale Selbstverwaltung, als Kern der direkten Demokratie.
Das kann nur mit kleineren Kreisen umgesetzt werden. Daneben darf eine Gemeindestrukturreform
insbesondere auch wegen der Stadt-Umland-Problematik nicht - wie bisher -
ausgeklammert bleiben. Hierzu könnten die Gemeinden auf Größe der bisher bestehenden Ämter
zusammengeführt werden. Dabei sollten auch Aufgaben der Kreise auf die Ämter- und Gemeindeebene 

übertragen werden. Der Amtsausschuß und der Amtsvorsteher bedürfen dann
einer direkten demokratischen Legitimation.
Wir wollen, daß nach unabhängiger Aufgabenkritik Bürokratie abgebaut wird und entbehrliche
Zuständigkeiten und Aufgaben entfallen. Das darf jedoch nicht zum Abbau sozialer oder ökologischer
Standards führen. Ziel des Bürokratieabbaus sind Effizienz, Qualitätsverbesserung und
Verfahrensbeschleunigung. Flache Hierarchien, ein Dienstrecht, das für motivierte Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter Anreize schafft, Reduzierung des Beamtentums und konsequente Nutzung
des Internets für eine transparente Verwaltung sind Eckpunkte einer grünen Verwaltungsreform.
Die Serviceangebote der Verwaltung müssen im Internet abrufbar sein. Wir wollen ein zentrales
Portal aufbauen, das neben relevanten Verwaltungsformularen auch alle Informationen zu
Protokollen der Kreistage, Stadtverordnetenversammlungen und Gemeinderäte enthält.
Rot-Rot hat die Geltung des Informationsfreiheitsgesetzes befristet bis 2011. Wir werden uns
für die Entfristung des Gesetzes einsetzen. Wir wollen das Gesetz so ändern, daß die Bürger
wirksam vor hohen Gebühren für ihre Akteneinsicht geschützt sind.
Mehr Engagement für die politische Bildung
Die Politische Bildung leistet einen grundlegenden Beitrag zur Weiterentwicklung der demokratischen
politischen Kultur. Die Landeszentrale für politische Bildung Mecklenburg-Vorpommern ist
dabei eine wesentliche Institution im Lande. Ihre Einbindung in die Staatskanzlei birgt eine zu
große Regierungsnähe und die Gefahr des zu starken Einflusses der jeweiligen Regierung auf
die politische Bildung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Anbindung an das Bildungsministerium.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Gründung einer Gedenkstättenstiftung für
Mecklenburg-Vorpommern ein. Diese soll als rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts die
im Lande bestehenden Gedenkstätten erhalten und weiterentwickeln. Politische Bildung braucht
kritische Inhalte und unabhängige Träger. Die Mittel für die Förderung parteinaher Jugendverbände
sind in Mecklenburg-Vorpommern nicht nur als eine Art Selbstbedienung auf die Jugendverbände
der drei Landtagsparteien zu konzentrieren. Gleiches gilt auch für die Förderung der
politischen Stiftungen in Mecklenburg-Vorpommern.
Politische Bildung bleibt in ihrer Wirkung leider häufig begrenzt auf die städtischen Zentren
des Landes. Daher wollen wir in Zusammenarbeit mit den Volkshochschulen und dem Volkshochschulverband,
Angebote politischer Bildung verstärkt auch für die ländlichen Räume Mecklenburg-Vorpommerns entwickeln.
Medien und Medienkompetenz

In den meisten Kreisen und Städten gibt es nur noch eine regionale Tageszeitung. Viele Menschen
können sich auch diese nicht mehr leisten und informieren sich über regionale Ereignisse
aus den dürftigen Inhalten der Anzeigenblätter. Die Regionalteile von NDR Radio und Fernsehen
müssen ausgeweitet werden.
Medienkompetenz ist eine der Schlüsselqualifikationen des 21. Jahrhunderts. Offene Kanäle
und nicht kommerzielle regionale Radios sind Mittel zur demokratischen Partizipation an der
öffentlichen Meinung und ein wichtiger Baustein der politischen Bildung in Mecklenburg-Vorpommern. Bündnis 90/Die Grünen lehnen Bestrebungen ab, die Mittel für die Medienkompetenzförderung
zugunsten einer wirtschaftlichen Filmförderung zu kürzen. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen dagegen offene Kanäle und nichtkommerzielle regionale Radio- und Fernsehinitiativen
unterstützen.
Wir lehnen eine Kürzung des Vorwegabzugs der Rundfunkgebühren für die Landesrundfunkzentrale
ab.
In einem dünn besiedelten Flächenland wie Mecklenburg-Vorpommern bedarf es darüber hinaus
der Stärkung spezieller Angebote der Medienkompetenzvermittlung im ländlichen Raum.
Kultur leben
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen eine starke und vielfältige Kulturszene. Wir wollen ihre
Freiräume verteidigen und ihre Rolle im öffentlichen Raum stärken. Um Mecklenburg-Vorpommern lebens- und liebenswert zu machen, muss neben der Natur auch die Kultur in allen
Teilen des Landes davor bewahrt werden, als verzichtbarer Luxus betrachtet oder auf historisches
Beiwerk reduziert zu werden.
Theater, Musik- und Jugendkultureinrichtungen wie Kinderkunst- und Musikschulen haben hier
einen doppelten Auftrag zu erfüllen: Sie sind Teil einer wertebezogenen Bildung und bieten
Raum für die spielerische und kreative Gestaltung der Umwelt, für Phantasie und Utopien.
Zugleich trägt Kultur, z.B. durch den Kulturtourismus, auch als Wirtschaftsfaktor zum Bruttosozialprodukt
des Landes bei. In Zeiten knapper Kassen werden wir nicht mit dem Rasenmäher Angebote
der so genannten "Hochkultur" kürzen und so auf ein Mittelmaß zurückstutzen. Wir werden
das Angebot strukturell modernisieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wissen, Kultur findet nicht nur in den Schlössern und Palästen
statt. Sondern auch auf der Straße, in der Szene.
Gleiche Rechte für Lesben und Schwule

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Mecklenburg-Vorpommern, in dem jeder Mensch selbstbestimmt
und frei von Diskriminierungen leben kann. Dazu gehören auch gleiche Rechte und
Pflichten für Lesben und Schwule.
Eingetragene Lebenspartnerschaften sind heute möglich. Das ist ein Erfolg unserer Politik. Im
Landesrecht werden wir deshalb die Eingetragenen LebenspartnerInnenschaften völlig gleichstellen
und dahingehend auch unseren Einfluß auf das Bundesrecht wahrnehmen. Mit ihrer Bildungs-,
Sozial- und Kulturarbeit und mit ihrer AIDS-Aufklärung leisten Lesben- und Schwulen-Vereine sowie AIDS-Hilfen ein unersetzliches Engagement. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden
dieses Engagement verläßlich unterstützen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, daß die Thematik
"Gleichgeschlechtliche Lebensweisen" ein fester Bestandteil in Aus- und Weiterbildung der
Verwaltung und Lehrerschaft, vor allem aber im Schulunterricht wird.
Integration fördern
Jeden Monat verlassen rund 3500 Menschen unser Land. Gleichzeitig ziehen aber auch 2500
Menschen in unser Land. Mecklenburg-Vorpommern braucht Einwanderung aus wirtschaftlichen
und demographischen Gründen, sie bietet aber auch die Chance zur kulturellen Bereicherung
unserer Gesellschaft. Rund 500 Menschen pro Monat kommen aus anderen Ländern. Wir wollen
ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Wir werden
die "Leitlinien Migration" in ein umfassendes Konzept umwandeln. Integrationskurse müssen für
alle zugänglich sein.
Flüchtlinge schützen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine umfassende und unabhängige Erstberatung für Flüchtlinge
einrichten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich auf Landes- und Bundesebene weiterhin
für ein großzügiges Bleiberecht einsetzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich gegen Abschiebelager oder -haft aus. Solange jedoch
Abschiebung möglich ist, ist für eine geeignete Unterbringung der Menschen zu sorgen.
Bei der Standortauswahl sind ausreichende Betreuung und Beschäftigung der Flüchtlinge,
Rechtsberatung und verkehrsmäßige Erreichbarkeit zu gewährleisten. Die rotrote Landesregierung
hatte hinsichtlich der Umsetzung des Zuwanderungsgesetzes eindeutig vereinbart, in
Mecklenburg-Vorpommern auf ein "Ausreisezentrum" zu verzichten. Die bestehende Erstaufnahmeeinrichtung
(EAE) in Horst wird derzeit jedoch dazu entwickelt. Wir werden diese Maßnahme
stoppen und auf die konsequente Umsetzung des geltenden Rechts drängen.
Dem Rechtsextremismus engagiert entgegentreten!

Für ein offenes und tolerantes Mecklenburg-Vorpommern
Nicht nur der Einzug der NPD in einzelne Kommunalparlamente bei den Kommunalwahlen im
Juni 2004 in Mecklenburg-Vorpommern hat gezeigt, daß in einem beachtlichen Teil der Bevölkerung
in unserem Bundesland eine Bereitschaft vorhanden ist, rechtsextremistischen und antidemokratischen
Parolen zu folgen. Rechtsextremistische Gruppierungen haben eine nicht zu
unterschätzende potentielle WählerInnenbasis in Mecklenburg-Vorpommern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Mecklenburg-Vorpommern halten nicht nur vor diesem Hintergrund
eine konsequente und offensive Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus für
dringend erforderlich. Es muß deutlich werden, daß diejenigen, die die deutsche Kriegsschuld,
die deutschen Kriegsverbrechen und die deutschen Völkermorde leugnen, dem Menschen- und
Gesellschaftsbild der Nazi-Partei NSDAP anhängen die in ihren politischen Grundstrukturen
einem autoritären und rassistischen Leitbild folgen, eine Gefahr für die demokratische Zivilgesellschaft
darstellen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Mecklenburg-Vorpommern stellen sich dieser
Herausforderung. Wir machen uns stark für ein demokratisches, weltoffenes und tolerantes
Mecklenburg-Vorpommern.
Die Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus fordert ein gemeinsames Vorgehen aller
demokratischen Kräfte. Wer rechtsextremistische und antidemokratische Einstellungen und Verhaltensweisen
und damit auch die Wahlerfolge derer, die dies propagieren, dauerhaft zurückdrängen
will, muß die Rechtsextremisten als politische Herausforderung ernst nehmen. Wer
Rassisten und Antisemiten dauerhaft das Wasser abgraben will, muß die Demokratie als gesellschaftliche
Leitidee glaubwürdig, selbstbewußt und offensiv vertreten.
Es ist wichtig, die Auseinandersetzung mit den Rechtsextremen in der Gesellschaft voran treiben
und ihnen den öffentlichen Raum für ihre neonazistische Hetze nicht zu überlassen. Wir
dürfen die zur Zeit an den Tag gelegte Biedermännermentalität der Rechtsextremen nicht kommentarlos
hinnehmen. Gerade dort, wo Neonazis versuchen, den öffentlichen Raum einzunehmen,
müssen wir den Rechten offen entgegen treten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Mecklenburg-Vorpommern treten ein für ein Klima der Toleranz
und Offenheit in Mecklenburg-Vorpommern, in der die Verständigung und ein gutes Miteinander
mit ausländischen Bürgerinnen und Bürgern gepflegt wird. Wir engagieren uns dafür, daß den
Besuchern unseres Bundeslandes und den hier lebenden Ausländerinnen und Ausländern
freundlich und aufgeschlossen begegnet wird und daß in Mecklenburg-Vorpommern Menschen
unterschiedlicher Herkunft und Nationalität friedlich und tolerant zusammenleben.
Gemeinsam sind wir überzeugt, daß andere Kulturen das soziale und kulturelle Leben in unserem
Bundesland bereichern. Doch nicht nur dies. Nur wenn wir uns unseren Gästen gegenüber
als weltoffen und tolerant präsentieren, ihnen freundlich und aufgeschlossen entgegentreten, nur

dann werden die für die Wirtschaftskraft und den Tourismus so wichtigen Gäste Mecklenburg-Vorpommern schätzen und lieben lernen. Nur so werden wir darüber hinaus Menschen für unser
Land interessieren und gewinnen. Antidemokratische, rechtsextremistische, rassistische und
menschenverachtende Parolen dürfen in Mecklenburg-Vorpommern auch deshalb keinen Platz
haben.
Es ist die Aufgabe aller demokratischen Kräfte, Vorschläge für eine größere Transparenz des
politischen Systems und für mehr Bürgerentscheidungen und Bürgerbeteiligung vorzulegen. In
diesem Zusammenhang haben die bundesfinanzierten Programme eine wichtige Bedeutung.
Sie tragen zum Aufbau und zur Stärkung demokratischer, zivilgesellschaftlicher Strukturen vor
allem in den neuen Bundesländern bei. Daher ist es wichtig, die Arbeit der Initiativen und Projekte
in unserem Land langfristig zu sichern.
Die täter- und mitläuferorientierte Sozialarbeit und Aussteigerprogramme sind zu stärken und
weiter zu entwickeln. In den Kommunen und in den Schulen wollen wir für junge Menschen umfassendere
Möglichkeiten zu eigenverantwortlicher Mitwirkung schaffen. Wer in Initiativen und
Jugendparlamenten Verantwortung übernimmt, dessen Anfälligkeit für extremistisches Gedankengut
sinkt. Die Beschäftigung mit der deutschen Vergangenheit werden wir stärker fördern,
denn vor allem die Gedenkstättenarbeit und die Bildungsarbeit zur Aufarbeitung totalitärer und
autoritärer Gesellschaftssysteme tragen zur Bekämpfung des Rechtsextremismus bei.

INTELLIGENT(ES LAND)
Geistige Infrastruktur stärken!
Rot-Rot führte eine bildungsfeindliche Politik
Daß die Bildung generell und die Schule insbesondere in den letzten Jahren unter der rot-roten
Regierung ein Schattendasein führten, läßt sich an vielen ihrer Maßnahmen ablesen: Das Kindertagesförderungsgesetz
(KiFöG) erhöhte die Elternbeiträge, Novellen des Landesschulgesetzes
erhöhten die Klassenstärke und dünnten die Schuldichte aus. Darüber hinaus will die Landesregierung
durch Veränderungen des Landeshochschulgesetzes die Autonomie und Handlungsfähigkeit
der Hochschulen im Kern einschränken und ihre Arbeitsfähigkeit in Lehre und
Forschung reduzieren.
Bildung im Mittelpunkt der Politik
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN steht die Bildung im Mittelpunkt der Politik. Nur ein leistungsfähiges
Bildungssystem kann für eine bessere Zukunft in Mecklenburg-Vorpommern Sorge tragen.
Bildung und Schule müssen ihren Stellenwert als ureigenes Handlungs- und Politikfeld des Landes
wiedererhalten.
Wissen und Fähigkeiten der Menschen, formale, politische und soziale Bildung sind die
Grundlagen einer funktionierenden und erfolgreichen Gesellschaft. Blickt man unter diesem Aspekt
auf unser Bundesland, so ist es um diese Grundlagen nicht gut bestellt. In vergleichenden
Studien wie PISA erreichen die Schülerinnen und Schüler des Landes durchweg Ergebnisse
unter dem Bundesdurchschnitt, im nationalen und internationalen Vergleich haben wir viel zu
wenige Abiturienten und Hochschulabsolventen, sozial problematisches Verhalten wie Gewaltkriminalität,
häufig in Zusammenhang mit Alkoholismus, ist in hohem Maße festzustellen. Nicht
zuletzt beunruhigen uns das geringe Vertrauen in die Demokratie und die noch immer hohe
Verbreitung von Autoritätsgläubigkeit und nationalistischen Auffassungen. Für all dies machen
wir nicht das Bildungssystem und schon gar nicht die darin tätigen Personen allein verantwortlich.
Aber wo sonst, wenn nicht in Kindertagesstätten, Schulen und Hochschulen, können wir
daran etwas ändern?
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mit konstruktiven Vorschlägen zur effektiven und zukunftsfähigen
Bildung und Ausbildung in Mecklenburg-Vorpommern beitragen. Unsere Grundauffassung:
Lehren soll die natürliche Lernbereitschaft nutzen und stärken, Lernen kann effektiver und
demokratischer werden und soll sogar Spaß machen.

Auf dem Weg zu einer neuen Schule
Schule und Schulsystem in Mecklenburg-Vorpommern sind, das belegen zahlreiche wissenschaftliche
Studien der letzten Jahre, nicht so leistungsfähig, wie sie sein müßten. Das hat vielfältige
Ursachen, denen wir mit einem ebenso vielfältigen Maßnahmepaket entgegentreten wollen.
Unser Bildungssystem ist bislang davon geprägt, daß Kinder und Jugendliche frühzeitig in
Leistungsstufen eingeteilt und einem Bildungszugang zugeordnet werden. Dabei kommen die
individuellen Unterschiede nicht zum Tragen, denn Kinder kommen bereits mit unterschiedlichen
Voraussetzungen bezogen auf geistige und körperliche Entwicklung sowie sozialen Ausgangsbedingungen
in die Kindertagesstätten bzw. Schulen. Hilfsangebote gibt es allzuoft nur selten
und meistens aus privater Initiative. Wer nicht mitkommt, wird in der Schule nicht gefördert, sondern
bestraft: Mit schlechten Noten, Sitzenbleiben bis hin zum Ausschluß aus der Schule.
Ziel der Vorschul- und Schulbildung ist es, die Fähigkeiten der jungen Menschen voll zur Entfaltung
zu bringen bzw. ihre Entfaltung im Laufe des späteren Lebensweges vorzubereiten.
Daneben stehen die Entwicklung von Fertigkeiten, der Wissenserwerb und soziales Handeln im
Mittelpunkt. Wir wollen die Chancen- und Zugangsgerechtigkeit des Bildungssystems verbessern.
Anders formuliert: Schüler, die durch ihre Lebensumstände (Einwanderer, soziale Randgruppen)
benachteiligt sind, sollen durch gezielte Förderung in die Lage versetzt werden, die
gleichen Leistungen erbringen zu können wie andere. Das heißt aber nicht, daß wir Begabte und
Hochbegabte aus den Augen verlieren wollen. Wir wollen, daß die Bildungseinrichtungen, die
Erzieherinnen, Erzieher, Lehrer und Lehrerinnen individuell fördern und fordern.
Früh übt sich...
Die Förderung beginnt bereits in den Kindertagesstätten. Kinder lernen freiwillig und von selbst
mit allen Sinnen, sobald diese Sinne zu funktionieren beginnen. Die natürliche Wißbegierde wird
aber in den ersten Lebensjahren höchst unterschiedlich befriedigt. Deshalb sehen wir es als
Chance, daß nahezu alle Kinder in Mecklenburg-Vorpommern eine Kindertagesstätte besuchen.
Hier bestünde die Möglichkeit, Defizite in der körperlichen, sprachlichen und sozialen Entwicklung
so weit möglich frühzeitig zu erkennen und auszugleichen. Deshalb müssen die Kindertagesstätten
neben dem Betreuungs- verstärkt einen Bildungsauftrag wahrnehmen.
Deshalb begrüßen wir grundsätzlich das 2004 eingeführte Vorschuljahr und sehen es als einen
Fortschritt an. Gleichwohl fehlt es in den Kindertagesstätten oft an den konsequenten Umsetzungsschritten,
um den im "Rahmenplan Vorschule" enthaltenen Zielen näher zu kommen.
Aus diesem Grund muß die fachliche Begleitung und Überprüfung verstärkt werden. Wir wollen
aber noch weitergehen und fordern die Ausweitung des Rahmenplans auf ein zweites Vorschuljahr, 

um den Bildungsauftrag der Kindertagesstätten von Anfang an zu untermauern. Wichtig
sind abgestimmte Bildungspläne zwischen den Kindertagesstätten und den Grundschulen.
Selbstverständlich ist diese Form der Vorschule nicht mit herkömmlichem Unterricht zu verwechseln.
Es muß vielmehr darum gehen, spielerisch der vorhandenen Lernbereitschaft der
Kinder "Futter" zu geben. Perspektivisch muß die Teilnahme an der Vorschulerziehung verpflichtend
(und kostenfrei) für alle Kinder sein. Zur besseren konzeptionellen Verknüpfung der Vorschule
mit der Grundschule ist die Zuständigkeit im Bildungsministerium zu bündeln.
Die gestiegenen Anforderungen an die Arbeit in der Kindertagesstätte erfordern es, die Ausbildung
von Erziehern, die in Kindertagesstätten beschäftigt sind, als Studiengang an einer
Fachhochschule einzurichten.
Den Grundschulen gilt unsere vorrangige Aufmerksamkeit. Hier werden die Grundlagen für einen
langen Bildungsweg, aber auch für das Erwerbsleben gelegt. Deshalb müssen die Grundschulen
personell besser ausgestattet werden. Die Klassenstärke darf nicht über 20 Schülern
liegen. Die Schuldichte darf gerade bei den Grundschulen nicht weiter ausgedünnt werden. Dem
Erhalt kann eine verstärkte Offenheit für außergewöhnliche pädagogische Konzepte dienen.
Hierzu gehört z.B. der jahrgangsübergreifende Unterricht nach reformpädagogischen Erkenntnissen.
Benotungen halten wir grundsätzlich für problematisch und eher demotivierend. In der Grundschule
wollen wir Noten durchgängig durch regelmäßige Lernberichte ersetzen. Lernprobleme
dürfen nicht bis zum nächsten Halbjahreszeugnis warten, sondern müssen in Zusammenarbeit
mit den Eltern unmittelbar angegangen werden.
Gemeinsam lernen - differenziert fördern und fordern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die oft ideologisch begründeten Gräben zwischen
den Ansichten zur richtigen Schulform nicht zu vertiefen. Es muß eine von Parteienstreit
und der Tagespolitik möglichst unabhängige, auf lange Sicht verläßliche Schulpolitik entwickelt
werden. Ein solcher Prozeß und Konsens kann z.B. durch die Einsetzung einer parteiübergreifenden
Enquete-Kommission gefördert werden. Diese häufig der CDU zugeschriebene Forderung
ist allerdings ein alter Hut: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben bereits seit über einem Jahr
ähnliche Forderungen gestellt, mit dem Ziel, einen langfristig geltenden Masterplan für die
Schulreform im parteiübergreifenden Konsens aufzustellen.
Gegenüber der ab dem Schuljahr 2006/2007 eingeführten "Orientierungsstufe" bestehen, so
wie sie die Landesregierung als bloße Strukturreform plant, erheblich Vorbehalte. Aber ebenso
wenig wollen wir die Rückkehr zur bisherigen Aufteilung der Orientierungsstufe auf alle Schularten.
Statt das gegliederte Schulsystem weiterhin aufrecht zu erhalten, wollen BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN in wohlbegründeten Schritten und im Einvernehmen mit Eltern und Lehrern die Gemeinschaftsschule
mit verbesserter personeller und sachlicher Ausstattung und neuen integrierenden
Unterrichtsformen bis zur achten Klasse einführen. Das erfordert zunächst eine Analyse
der demografischen und wirtschaftlichen Situation des Landes, aber noch mehr der pädagogischen
Erfordernisse. Der nächste Schritt wäre die Diskussion von finanziellen, strukturellen und
personellen Lösungen und erst der dritte Schritt die Umsetzung. Wir werfen der rotroten Landesregierung
vor, den dritten Schritt vor dem ersten gegen den Widerstand vieler Betroffener
durchgepaukt und damit eine grenzenlose Verunsicherung herbeigeführt zu haben.
Gegen die Aufrechterhaltung der Trennung in Regionalschulen, Gesamtschulen und Gymnasien
sprechen gewichtige Gründe:
Gymnasien, Gesamtschulen und Regionalschulen konkurrieren - jetzt ab Klasse 7 - weiter um
immer noch sinkende Schülerinnenzahlen. Die Regionalschulen werden wie dereinst die Hauptschulen
den Wettbewerb verlieren und selbst bei niedrigen Mindestschülerzahlen werden immer
mehr Standorte nicht zu halten sein. Selbst wenn die Schülerzahlen an den Regionalschulen
nicht weiter absänken, stünde dies dem Ziel entgegen, die Zahl der Abiturabschlüsse im Lande
deutlich zu erhöhen.
Wir sehen einen anderen Weg, der bezahlbar wäre und zugleich das von den meisten Bildungsexperten
geforderte längere gemeinsame Lernen Wirklichkeit werden ließe: die flächendeckende
schrittweise Einführung der Gemeinschaftsschule, und zwar zuerst in den dünn besiedelten
und kinderarmen Gebieten des Landes. Die Gemeinschaftsschule ist weder eine herkömmliche
Gesamtschule noch eine Fortführung der Regionalschule. Die Gemeinschaftsschulen
müssen räumlich und personell so ausgestattet werden, dass sie Schulbildung auf höchstem
Niveau für alle Abschlüsse einschließlich des Abiturs ermöglichen, einen realen Ganztagsschulbetrieb
mit einem dem natürlichen Lernrhythmus entsprechenden Wechsel von kognitivem und
motorischem Lernen und Entspannungspausen zulassen sowie eine angenehme und anregende
Lernatmosphäre vermitteln. Lehrkräfte in der Gemeinschaftsschule sind Moderatoren des
Lernens und Zusammenlebens in der Schule sowie Anbieter von Wissen über ihr Fachgebiet
und über Techniken des Aneignens von Wissen und Fähigkeiten. Sie sind Partner und Förderer
bei der Gestaltung des Lernens und nicht Urteiler über Begabungen und Lebenschancen. Eine
Frage wie die häufig geforderte teilweise Aufhebung der Koedukation stellt sich in der Gemeinschaftsschule
anders: Wenn klar ist, daß Jungen und Mädchen bestimmte Inhalte unterschiedlich
lernen, wird es auch unterschiedliche Lernangebote geben. In der Gemeinschaftsschule, wie
wir sie uns vorstellen, wird der Grundsatz realisiert, den wir in den Mittelpunkt unserer Überlegungen
gestellt haben: kein Kind darf herabgesetzt, beschämt oder ausgeschlossen werden.

Die Gemeinschaftsschule erzieht durch ihre humanistische und demokratische Praxis und erreicht
damit mehr als jeder theoretische Werte-Unterricht.
Die Gemeinschaftsschule erfordert Investitionen in die verbesserte Aus- und Fortbildung von
Lehrkräften (mehr als einwöchige Crash-Kurse in integrativen Unterrichtstechniken). Eine Reform
der Lehrerbildung muß für mehr Praxisanteile und Vermittlung pädagogischen Wissens
auch für die Oberstufenlehrkräfte sorgen. Zur Entlastung der Lehrkräfte wird unterstützendes
Personal wie Sozialpädagogen und andere Betreuungskräfte benötigt. Es muß weiter Geld in
den Neu- und Umbau von Gebäuden (Schulkantinen, Gruppenräume, Lehrerarbeitsräume, PC-Technik)
gesteckt werden. Mittelfristig ist aber die Gemeinschaftsschule nicht teurer als das jetzige
gegliederte System, in dem jeder Aufwand zur Verbesserung der Situation in mindestens
drei konkurrierende Schularten investiert werden müßte.
Auf dem Weg dahin wollen wir den Kommunen und den Schulen selbst mehr Gestaltungsspielraum
als bisher einräumen. Die Kommunen sollen nicht nur die Zuständigkeit für Schulbauten
und Schulnetzplanung, sondern auch die Hoheit über Sach- und Personalmittel für den
Schulbetrieb erhalten. Schule muss in allen Facetten wieder ein lokales und für die Menschen
transparentes Thema werden. Die Schulen wiederum sollen weitgehende Autonomie über die
Verwendung dieser Mittel einschließlich der Einstellung von Personal und der Gestaltung des
Schulbetriebs auf der Grundlage eines Schulprogramms bekommen. Im Gegenzug müssen die
Schulen zur Eigenevaluation und zur Bewertung durch Außenstehende verpflichtet werden. Erst
dann erhält auch Demokratie in der Schule einen Sinn: alle Zukunftsentscheidungen der Schule
müssen durch drittelparitätisch (Schüler, Eltern, Lehrer) besetzte Gremien getroffen werden.
Die öffentliche Schule konkurriert auch mit den Angeboten privater Bildungsträger. Deren steigender
Zuspruch und die Vielzahl von Neugründungen sind Ausdruck der Unzufriedenheit mit
dem staatlichen Schulsystem und der Verunsicherung durch die aktuelle Bildungspolitik. Freie
Schulen sind häufig Förderer innovativer Konzepte und Ausdruck bürgerschaftlichen Engagements
und sollten deshalb nicht mit langfristiger Sperrung von Schulmitteln gehemmt werden.
Lehrern muß es je nach persönlicher Neigung einfacher gemacht werden zwischen staatlichen
und freien Schule zu wechseln.
Neben dem Umweltministerium muß sich auch das Kultusministerium verstärkt dem Thema
Umweltbildung stellen und die UN-Dekade für nachhaltige Bildung umsetzen. Wir werden eine
umweltpädagogische Aus-, Fort- und Weiterbildung der Lehrer aller Fächer sowie die Qualifizierung
der staatlichen Schulaufsicht auf diesem Gebiet initiieren. Die fachübergreifende Zusammenarbeit
der Pädagogen zu verschiedenen Umweltthemen muß organisiert werden. Die globalen
und regionalen Umweltprobleme müssen fächerübergreifend im Lehrplan verankert werden.

Autonome Hochschulen auf Spitzenniveau
Die Hochschulen sind ein wichtiger Bestandteil des kulturellen, wissenschaftlichen, wirtschaftlichen
und Bildungslebens in Mecklenburg-Vorpommern. Sie sind Ausgangspunkt für technologische,
wirtschaftliche und kulturelle Innovation. Aus ihnen erwachsen neue Produkte, neue
Technologien und neue Unternehmen. Sie bringen junge, motivierte und hochgebildete Menschen
ins Land und sorgen für internationale Beziehungen und Austausch. In ihrem Umfeld entwickelt
sich ein reges kulturelles und wissenschaftliches Leben. Sie sind Dienstleistungseinrichtungen
und tragen erheblich zur medizinischen Versorgung bei. Sie sind Teil unserer kulturellen
Identität und sind ein Motor ihrer Weiterentwicklung. Sie sind Arbeitgeber, Garant für Steuereinnahmen
und schaffen Ausbildungsplätze. Deshalb stehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Mecklenburg-Vorpommern für starke Universitäten und Hochschulen im Lande.
Steigende Studentenzahlen - höhere Abiturquote
Die Zahl der Studenten steigt bis mindestens 2014, prognostiziert die Kultusministerkonferenz.
In Deutschland und auch in Mecklenburg-Vorpommern. Zudem wollen genauso wie BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN alle anderen politischen Kräfte durch Verbesserungen im Schulsystem und in
der Lehreraus- und -weiterbildung die Erhöhung der Abiturquote der Schülerjahrgänge. Ebenso
sind alle bestrebt, die Zahl ausländischer Studenten in Deutschland zu erhöhen. Das bedeutet,
daß die Hochschulen als Bildungseinrichtungen in Zukunft weiterhin mindestens im gleichen
Maße wie heute gefragt sein werden.
Spitzenausstattung für Spitzenleistungen
Der Wert eines Studiums bemißt sich an der Aktualität der vermittelten Erkenntnisse und Methoden.
Deshalb muß auch in Zukunft die Lehre mit der Forschung verbunden bleiben. Forschungsbasierende
Lehre und forschendes Lernen führen die Studenten näher an die Praxis
des Erkenntnisgewinns heran. Kritisches Denken wird trainiert. Denn ein Studium besteht nicht
allein aus dem Erwerb spezialisierten Wissens, sondern auch auf der Untersuchung der Methoden
des Erkenntnisgewinns.
Daher muß die Forschung an den Universitäten über verschiedene Anreize gestärkt werden.
In Zielvereinbarungen zwischen Land und Universitäten kann die Mittelzuweisung bzw. die inneruniversitäre
Mittelverteilung an Forschungsergebnisse und Forschungsprojekte gekoppelt
werden. Für die Einwerbung von Drittmitteln wollen wir einen Landesaufschlag gewähren.
Für die Veröffentlichung von Forschungsergebnissen müssen das Land und die Hochschulen
stärker Sorge tragen. Das gilt vor allem für die Nachwuchsförderung. Die Hochschulen sollen

dazu angehalten werden, Ergebnisse von Qualifikationsarbeiten in geeigneter Weise darzustellen.
Wichtig ist darüber hinaus die planvolle Zusammenarbeit zwischen Universitäten und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen. Hier besteht die verstärkte Möglichkeit, Studenten an
die Forschung heranzuführen. Mit den Max-Planck-Instituten für Demographie in Rostock und
für Plasmaphysik in Greifswald gibt es dahingehend sehr gute Erfahrungen.
In Forschung und Lehre erwarten wir Spitzenleistungen, für die wir bereit sind, die Hochschulen
spitzenmäßig auszustatten. Während sich die bisherige SPD-geführte Landesregierung stets
am Durchschnitt der Bundesländer orientierte, werden wir uns ans Spitzenniveau halten.
Vielfalt und Profil
Wir wollen Vielfalt an den Universitäten. Forschung und Lehre benötigen den Austausch zwischen
den Fächern. Denn die Welt genügt sich nicht darin, in der Fächergliederung der Wissenschaft
aufzugehen. Deshalb ist Interdisziplinarität in Kolloquien, Forschungsprojekten, Qualifizierungsarbeiten,
Vorlesungsreihen und Seminaren zu begrüßen und zu unterstützen. Interdisziplinarität
basiert aber auf den Wissenschaftsdisziplinen und erfordert das Vorhandensein der
Nachbardisziplinen (im weitesten Sinne) an der gleichen Einrichtung. Nur aus diesem Grund
tragen Universitäten die Bezeichnung "Universität" (studium universitatis). Ein willkürliches Herausbrechen
einzelner Fächer, Institute oder ganzer Fakultäten aus den Universitäten durch das
Land Mecklenburg-Vorpommern lehnen wir ab, weil sie kreative Zusammenarbeit an den Universitäten
erschwert oder gar unmöglich macht. Unsere Haltung ist ganz klar: Zu einer Universität
gehören die vier traditionellen Fakultäten, die sinnvoll um weitere Fakultäten, einzelne Fächer
oder einzelne Fachvertreter ergänzt werden müssen.
Über die Binnenstruktur müssen die Universitäten selbst im Rahmen der akademischen
Selbstverwaltung entscheiden. In diesem Rahmen müssen die Hochschulen ihr Fächerspektrum
auf sinnvolle und notwendige Ergänzungen hin überprüfen.
Autonomie und Demokratie
Die akademische Selbstverwaltung ist ein wichtiger und traditionsreicher Bestandteil des Hochschullebens.
Wissenschaftler, technische Kräfte und Studenten entscheiden selbständig über
ihre Angelegenheiten: über Professuren, Institute, Stellenneubesetzungen, Prüfungsordnungen
usw. Die Mitglieder der Hochschule kennen ihre Probleme am besten und können sie am
schnellsten lösen. Selbstverwaltung motiviert zu Engagement und Übernahme von Verantwortung.
Deshalb muß die akademische Selbstverwaltung bestehen bleiben und ausgebaut werden.
Die Hochschule der Zukunft ist eine selbständige und eigenverantwortliche Einrichtung.

Das Land soll in Zukunft nur noch die Rechtsaufsicht führen. Dienstaufsicht und Einstellungen
werden von der Hochschule selbst wahrgenommen. Um gegenüber der Gesellschaft über ihre
Arbeitsergebnisse und die Verwendung der zugewiesenen Mittel Rechenschaft ablegen zu können,
ist über die Grundsätze der Hochschulentwicklung - wie im Landeshochschulgesetz vorgesehen,
aber bis heute nicht genutzt - eine Zielvereinbarung zu treffen. Zielvereinbarungen sind
kein Diktat (wie von der derzeitigen Landesregierung praktiziert), sondern eine Vereinbarung mit
gegenseitigen Rechten und Pflichten auf "gleicher Augenhöhe". Bei Konflikten sollte nicht die
Landesregierung selbstherrlich entscheiden, sondern eine paritätisch besetzte Schlichtungskommission
eine Lösung vorbereiten. Gesetze, Verordnungen und andere Rechtsvorschriften
sind um überflüssige Regelungen, die die Autonomie behindern, zu kürzen.
Die Autonomie der Hochschule bedarf aber der Demokratie an der Hochschule. Klare Entscheidungsstrukturen,
klare Verortung der Verantwortung und Rechenschaftspflicht gegenüber
den Mitgliedern der Hochschule.
Für die Abstimmung zwischen den Hochschulen regen wir die Schaffung eines Landeshochschulrates
an, in dem die Statusgruppen aller Universitäten und Fachhochschulen des Landes
ebenso vertreten sein sollen wie die wesentlichen gesellschaftlichen Kräfte. Auch auf dieser
Ebene gilt für uns: Selbstverwaltung und selbstverwaltete Auseinandersetzung mit der Gesellschaft
haben Vorrang vor Eingriffen der Landesregierung.
Zugangsgerechtigkeit und Finanzierungsgerechtigkeit
Wir wollen, daß die Hochschulen als geistige Infrastruktur auch in Zukunft allen, die die Qualifikation
hierfür haben, als Studienort offenstehen. Mit einem Wort: Zugangsgerechtigkeit.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen die Aufnahme des Studiums nicht mit finanziellen Hürden
versehen. An die Hochschulen gehört, wer das Zeug dazu hat, unabhängig von Einkommen der
Eltern. Daher setzen wir uns für eine Neuregelung des BaFöGs ein. Es muß elternunabhängig
werden, so daß jeder Studierende die gleichen Chancen auf die Studienförderung vom Bund
hat.
Die Hochschulen müssen um zusätzliche Einnahmen werben und alternative Finanzierungsquellen
erschließen ohne die verfassungsrechtlich geforderte, finanzielle Verantwortung des
Staates zu vernachlässigen. Wege sehen wir hier vor allem im Sponsoring und in Alumni-Programmen. Vor diesem Hintergrund müssen Stellung und Aktivitäten der Fördervereine gestärkt
werden.
Den Hochschulen muß die Möglichkeit eröffnet werden, in ihrem Aufgabebereich unternehmerisch
tätig sein zu können.
Die Einführung von Studiengebühren lehnen wir ab.

Globalisierte Wissenschaft und Dienstleistungen für Mecklenburg-Vorpommern
In der heutigen Welt ist auch die Wissenschaft globalisiert. Ohne Kenntnisse anderer Sprachen
ist der Wissensaustausch über Landesgrenzen hinaus nicht möglich. Deshalb fördern wir nachdrücklich
die Beziehungen zwischen Hochschulen Mecklenburg-Vorpommerns und des Auslandes
ebenso, wie wir uns für den Ausbau internationaler Austauschprogramme für Wissenschaftler
und Studenten einsetzen. Ausländische Studierende und Wissenschaftler bringen frischen
Wind nach Mecklenburg-Vorpommern und tragen zum kulturellen Austausch bei.
Andererseits sind die Hochschulen Mecklenburg-Vorpommerns eben Hochschulen in Mecklenburg-Vorpommern. Sie müssen vielfältige Netzwerke im Land aufbauen, um Forschung und
technologische Innovation zu fördern. Hier ist in den letzten Jahren über "Gründerflair" und ähnliche
Projekte schon einiges erreicht worden; es gilt, diesen Weg konsequent und verstärkt weiter
zu beschreiten: Der Kreativität sind keine Grenzen gesetzt. Das gilt auch für "die andere
Richtung": Initiativen der Wirtschaft, die Hochschulen als Dienstleistungseinrichtungen zu nutzen
und zu fördern, werden wir (weiterhin) unterstützen. (z.B. Wissenschaftspreis des Rostocker
Kreises)
Die Hochschulen Mecklenburg-Vorpommerns erbringen aber auch direkt Dienstleistungen für
das Land. So sind sie über zahlreiche Fächer an der Erforschung unserer kulturellen Identität
federführend, z.B. in der mecklenburgischen und pommerschen Landesgeschichte, der Volkskunde
oder bei der Pflege der niederdeutschen Sprache. Diese Position als Dienstleistungszentrum
für das Land gilt es auszubauen, denn Lehre und Forschung auf den genannten Gebieten
gibt es nur in Mecklenburg-Vorpommern. Wir wollen deshalb die Bildung eines Mecklenburg-Zentrums an der Universität Rostock und eines (Vor-)Pommern-Zentrums an der Universität
Greifswald anregen. Diese Einrichtungen, die die landesspezifischen Fächer zusammenführen
sollen, werden ebenso landesspezifische Forschung und Lehre in sich konzentrieren.
Besonders wichtig sind auch die Leistungen, die die beiden Medizinischen Fakultäten des
Landes erbringen. Sie stellen nicht nur einen Großteil der medizinischen Versorgung in Mecklenburg-Vorpommern auf Spitzenniveau bereit. Sie bilden auch Ärzte aus; Ärzte, die in unserem
Land zunehmend fehlen. Hier ist die Landespolitik gefragt. Wir wollen den Lehrstuhl für Allgemeinmedizin
in Rostock langfristig erhalten und einen neuen in Greifswald einrichten.
Junge Medizinerinnen und Mediziner müssen frühzeitig an Mecklenburg-Vorpommern gebunden
werden etwa durch Unterstützung bei der Famulatur und bei Praktika.

Synergieeffekte nutzen
Synergieeffekte zwischen den Hochschulen müssen genutzt werden, wo sie auftreten. Für überlegenswert
halten wir die Überprüfung des Status der Hochschule für Musik und Theater in Rostock.
Es sind alle Argumente dahingehend abzuwägen, ob eine Angliederung als An-Hochschule
mit Fakultätsstatus an die Universität nicht zu einer besseren Auslastung von Verwaltung, Bibliothek,
Räumen und Technik führt.
Darüber hinaus sind Synergieeffekte vorstellbar durch eine engere Kooperation der Hochschul- und Bauverwaltung des Landes mit und zwischen den Verwaltungen der Hochschulen, z.
B. durch gemeinsame Bauprojekte über die jeweiligen Hochschulgrenzen hinaus, wie sie zur
Zeit in Brandenburg und Niedersachsen angewandt und diskutiert werden.

Innovativ(es Land)
Mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben
Wir im Nordosten sind an Wind gewöhnt, an kalte Winde, an Sturm. Probleme bereiten uns lediglich
Flauten. Und so eine herrscht seit Jahren auf dem Arbeitsmarkt. Ein Blick in die Statistik
des Landes zeigt: Die Regierungen Mecklenburg-Vorpommerns haben arbeitsmarkt- und wirtschaftspolitisch
versagt. Unabhängig von der politischen Couleur, ob Schwarz-Gelb, Schwarz-Rot oder Rot-Rot: Zwischen 150 000 und 200 000 pendelt die Zahl der Arbeitslosen seit vielen
Jahren. Einzig Instrumente der Arbeitsmarktpolitik lassen je nach Kassenlage ein laues Lüftchen
wehen. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze nimmt ständig ab.
Die Verunsicherung durch drohende Arbeitslosigkeit, Abbau von Arbeitslosengeld, steigende
Kosten und eine eingetrübte konjunkturelle Lage führte in trotz Steuersenkungen zu einer Kaufzurückhaltung.
In der Wettbewerbspolitik konnten wir bundesweit gegen den Widerstand der
Union die Handwerksordnung in Teilen liberalisieren, um mehr Selbstständigkeit zu ermöglichen.
Förderung auf Regionen und Handlungsfelder mit realer Wachstumsperspektive konzentrieren
Nur über die Gründung innovativer kleiner und mittelgroßer Unternehmen kann der Aufbau Ost
die notwendige Breite gewinnen. Von entscheidender Bedeutung für solche Unternehmen sind
die Nähe zu Forschungszentren und ein leistungsfähiger Technologietransfer. Deswegen sollten
Bund und Land überproportional Forschung, Technologie und Hochschulbildung in Mecklenburg-Vorpommern fördern. Die Förderung sollte auf diejenigen Regionen konzentriert werden, in
denen selbstständige Hochtechnologiecluster eine Perspektive haben. Wir setzen uns für die
verbesserte Förderung von ExistenzgründerInnen und Kleinunternehmen ein. Wir möchten eine
zentrale Anlaufstelle für UnternehmensgründerInnnen, in der alle Belange der Existenzgründung
kompetent und umfassend aus einer Hand beraten und betreut werden. Diese sollen längerfristig
über die derzeitige Existenzgründungsberatung hinaus Fragen der Gewerbeanmeldung, Erwartungen
des Finanzamtes, notwendige Versicherungen, Anstellung erster Mitarbeiter u.a. optimieren.
Und zwar unbürokratisch, schnell und risikobereit.
Die Straßeninfrastruktur hat bereits ein hervorragendes Niveau erreicht. Eine weitere Förderung
ist daher nicht mehr notwendig. Eine zielgenaue Förderung ist durch die modernisierte GA
(Gemeinschaftsaufgabe Regionale Wirtschaftsstruktur) möglich. Über Investitionen in die Köpfe,
sei es durch Forschungsförderung, sei es durch eine Absenkung der Belastung des Kostenfaktors
Arbeit, ist mehr für die neuen Länder drin.

Eine moderne Wirtschaftspolitik ist an sozialer Gerechtigkeit und ökologischer Tragfähigkeit zu
messen, sie muß zielorientiert gestalten und darf sich nicht auf das Verwalten beschränken.
Grüne Wirtschaftspolitik setzt dabei auf Innovation, Nachhaltigkeit und Netzwerke.
Gestalten statt verwalten: Grüne sind Partner für kleine und mittlere Unternehmen
Der Mittelstand und die kleinen Unternehmen sind unser Partner. Denn der Mittelstand bietet 70
Prozent der Arbeitsplätze an. Nur mit ihm gibt es eine ökologische und soziale Marktwirtschaft.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen attraktivere Rahmenbedingungen in der Mittelstandsfinanzierung
schaffen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Entschlackung bürokratischer Regelungen. Teilweise
bestehen derzeit Doppelkontrollen, welche Unternehmer und auch Verwaltungen und damit die
Steuerzahler finanziell und zeitlich belasten. Unternehmen, die sich freiwillig beispielsweise mit
EMAS zertifizieren lassen, sollen bei Genehmigungsverfahren diesen Einsatz honoriert bekommen.
Verwaltungsabläufe sollen beschleunigt werden. Die Möglichkeiten des E-Government, also
des elektronischen Wissens- und Informationsaustausches, sowie Transaktionen innerhalb der
Verwaltung, bieten Potentiale.
Die Wirtschaftspolitik der vergangenen Jahre hat dazu geführt, daß regionale Kreisläufe zerstört
wurden. Das Beispiel der Förderungen der Groß-Molkereien steht für viele. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN wollen die Region stärken, durch Modellprojekte im Bereich der dezentralen
Weiterverarbeitung sollen Investitionen und Fördermittel in der Region gehalten werden. Marketing
soll Absatz und Image der Produkte stärken.
Vonnöten ist eine gezielte Förderung des Handwerks und der kleinen und mittleren Betriebe.
Erforderlich ist eine stetige betriebswirtschaftlich begleitende Unterstützung. Dieses Angebot
könnte aus der Vermittlung und Finanzierung von Coaching bestehen, das den Unternehmen
bei der Entwicklung von Strategien begleitet und die Einführung von Steuerungsinstrumenten
unterstützt. Für Unternehmen in wirtschaftlichen Krisensituationen muß ein solches Programm
eine spezielle Beratung bereithalten. Die Risikokapitalfinanzierung für die gezielte Förderung
von Investitionen wachstumsstarker mittelständischer Unternehmen wollen wir stärker aktivieren.
Die hohe Qualität der Produkte dieses Landes verdient ein besseres, öffentlich unterstütztes
Programm für Marketing und Vertrieb. Gerade für kleine und mittlere Betriebe sind dies nicht
finanzierbare Kosten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen sich stark für die Region und ihre
Produzenten.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für ein Landesvergabegesetz ein. Dies soll neben
Qualität und Preis tarifliche und ökologische Standards sichern und AuftragnehmerInnen bevorzugen,
die Maßnahmen zur Frauen- und Familienförderung durchführen.
Neben der Fokussierung der Förderung auf Hochschulcluster gilt: Gerade die ökologische
Landwirtschaft, die Erzeuger von regenerativen Energien und der sanfte Tourismus müssen
gefördert werden.
Innenstädte stärken
Die Wirtschaftspolitik der vergangenen Jahre hat bewirkt, daß durch die Errichtung von Einkaufszentren
auf der Grünen Wiese Innenstädte verödeten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN legen
schon im Wahlkampf einen Gesetzentwurf vor, der helfen soll, die Innenstädte wieder zu beleben.
Vornehmlich in Kanada, den USA und in einigen europäischen Ländern ist ein Konzept erfolgreich
entwickelt worden, daß unter BID (Business Improvement District). Wir nennen es das
Programm "Belebte Innenstädte durchsetzen"(BID). GrundeigentümerInnen und Gewerbetreibende
engagieren sich gemeinsam mit VertreterInnen der lokalen Verwaltung für Maßnahmen,
die der Erhaltung und Stärkung innerstädtischer Standorte und ihrer wirtschaftlichen Aktivitäten
dienen. Im Gegenzug bekommen sie größere Mitentscheidungsmöglichkeiten.
Der Grundgedanke ist, daß sämtliche GrundeigentümerInnen eines räumlichen begrenzten
Gebietes zur Finanzierung der beschlossenen Aktivitäten herangezogen werden und es keine
TrittbrettfahrerInnen gibt, die zwar profitieren, aber nichts selber dazu beitragen. Deshalb muß
das Konzept die Zustimmung einer möglichst breiten Mehrheit der betroffenen GrundeigentümerInnen
finden.
Die Geschäftsleute können gemeinsam die Infrastruktur (Beschilderung, Beleuchtung, Fahrradstellplätze
o. ä.), die Begrünung oder Reinigung verbessern, sie können Stadtteilfeste oder
Sonderaktionen organisieren oder eine geschäftsübergreifende Kundenbetreuung aufbauen.
Auf die eigenen Stärken konzentrieren
Ökologische Innovation, d.h. die Entwicklung umweltfreundlicher Technologien, Produkte und
Dienstleistungen, ist zum Schlüssel für den Wohlstand von heute und morgen geworden. Mecklenburg-Vorpommern bietet mit seiner vielfältigen Hochschullandschaft hervorragende Bedingungen
für ökologisch geprägte Forschung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Mecklenburg-Vorpommern zu einem Vorreiter auf diesem Gebiet entwickeln. Umweltverträglichkeit muss ein
zentrales Kriterium für Forschung und Entwicklung sein. Die ökologischen Folgewirkungen neuer
Technologien und Wirkstoffe, von Verkehrsprojekten, energiepolitischen oder handelspolitischen 

Weichenstellungen müssen geprüft und als zentrales Entscheidungskriterium berücksichtigt
werden.
Wir wollen die wirtschaftlichen Potentiale des Landes zur Entfaltung bringen. Wir wollen Landeshauptstadt
und Hochschulstandorte stärken und zur Belebung der Wirtschaft nutzen. Dabei
ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN von entscheidender Bedeutung, daß ein leistungsfähiger
Technologietransfer zu Unternehmen entwickelt wird. Deswegen plädieren wir für eine überproportionale
Förderung der Forschung, Technologie und Hochschulbildung.
Grüne Wirtschaftspolitik ist nachhaltig, deshalb treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein,
Flächenverbrauch durch Infrastrukturmaßnahmen zu minimieren. Er entzieht dem Naturhaushalt
wertvolle Böden.
Leben und Arbeit im ländlichen Raum
Mecklenburg-Vorpommern ist ein Flächenland. Der weitaus größte Teil der Bevölkerung lebt im
ländlichen Raum. Die Entwicklung dieser Räume und ihre gute Nachbarschaft zu den Oberzentren
stellen besondere Anforderungen. In der Bundesregierung haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Weichen für eine vielfältige, zukunftsfähige Landwirtschaft gestellt. Neben der Produktion
von Lebensmitteln sind Energie, Tourismus, Hofläden und Naturschutz Standbeine moderner
Landwirtschaft. Da wir uns für den Verbraucherschutz stark machen, sehen wir die Chancen, die
aus der Verbindung von Agrar- und Verbraucherschutzpolitik erwachsen. Für Mecklenburg-Vorpommern bieten sich riesige Chancen. Zwischen den Metropolen Hamburg, Stettin und Berlin
gelegen, ergeben sich Absatzmärkte für Lebensmittel hoher Qualität. Die Lebensmittelskandale
der Vergangenheit haben zum Teil ein neues Käuferverhalten vor allem in den Großstädten
geführt. Hier liegt die Chance mit Produkten aus dem biologisch zertifizierten Anbauland Mecklenburg-Vorpommern zu punkten. Das verlangt nach der Entwicklung eines Marketing und Vertriebskonzeptes,
an dem das Land beteiligt ist.
Wer der Landwirtschaft ein nachhaltiges Einkommen und eine Perspektive geben will, setzt
auf vier Säulen: Der Produktion unbelasteter Lebensmittel, der Gewinnung regenerativer Energien,
dem Tourismus und der Pflege der Landschaft.
Die vom Menschen verursachte Klimaveränderung mit ihren Folgen macht vor Mecklenburg-Vorpommern nicht halt. Der Klimawandel ist in unserem Land spürbar. Die Bewahrung unserer
Natur ist nicht nur eine ökologische Herausforderung, sondern entscheidet über die ökonomische
Zukunft des Landes. Unsere Flüsse und Landschaften sind Lebensgrundlage und der
Raum für Erholung zugleich. Als einzige Partei verbindet BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Umweltpolitik
klug mit der Wirtschaftspolitik. Die Nutzung erneuerbarer Energien, die Umstellung
auf nachwachsende Rohstoffe und die Agrarwende zeigen: Mit grünen Projekten lassen sich

schwarze Zahlen schreiben. Unsere Politik der Nachhaltigkeit nützt den Menschen und der Natur.
Sie gibt der Landwirtschaft Perspektive.
Extensive Landwirtschaft erhält die traditionellen Kulturlandschaften, die seit Jahrhunderten
bewirtschaftet werden, und schützt die Artenvielfalt. Umwelt- und Naturschutzleistungen der
Landwirte sollen angemessen entlohnt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb den
vollen Rahmen der europäischen Agrarreform nutzen und die zweite Säule stärken, also den
Bereich der Landwirtschaft stärken, der Förderung für gesellschaftlich wichtige Aufgaben verspricht.
Der Tourismus ist eine der Haupteinnahmequellen des ländlichen Raums geworden. Es ist vor
allem das Meer, die Seen und die Natur, die die Menschen in unser Land kommen lassen. Sie
zu erhalten, zu schützen hat nicht nur einen Eigenwert, sie helfen den Tourismus zu erhalten
und zu fördern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen vor allem auf einen nachhaltigen, naturbezogenen
und sanften Tourismus. Durch kulturelle und ökologische Projekte lassen sich Saisonverlängerungen
erreichen. Wir machen uns stark für einen Gesundheitstourismus und wollen,
dass ältere Menschen in unser Land kommen, um hier ihren Lebensabend zu verbringen. Damit
werden Arbeitsplätze im Gesundheitssektor und im Pflegebereich geschaffen.
Öffentliche Beschäftigung
Es wäre illusorisch zu glauben, daß sich Arbeitslosigkeit mittelfristig ohne Maßnahmen im öffentlichen
Beschäftigungssektor bekämpfen ließe. Im Gegenteil. In Kooperation mit Land, Agentur
für Arbeit und Kommunen wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sozialen und kulturellen Projekten
langfristig Planungssicherheit geben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für einen gerechten Zugang zum Arbeitsmarkt - für Frauen
und Männer, für Ältere und Jüngere und für die Stadt- und Landbevölkerung. Wir werden die
Rahmenbedingungen für mehr Investitionen in Arbeit verbessern. Dazu gehören Initiativen und
Modellprojekte zur Senkung der Lohnnebenkosten.
Bündnisgrüne machen sich stark für Dienstleistungszentren, wie sie in Dänemark schon jetzt
existieren: Dienstleistungen im häuslichen Bereich können hier stundenweise werden. Die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sind sozial- und krankenversichert, Schwarzarbeit wird abgebaut.
Jugendarbeitslosigkeit ist in Mecklenburg-Vorpommern vor allem eine Arbeitslosigkeit qualifiziert
ausgebildeter junger Menschen.
- Bündnisgrüne machen sich stark für öffentlich geförderte
Experimentfirmen, die von jungen Menschen im Non-Profitbereich gegründet werden (Denkmalspflege,
Kultur, Sozialwesen). Über einen mittelfristigen Zeitraum sollen diese Firmen im
kommunalen Bereich Aufträge erledigen, für die normalerweise keine Mittel zur Verfügung stünden. 

Finanziert werden die Experiment-Firmen durch Landesmittel und Gelder der Agentur für
Arbeit.
Arbeit und Umwelt
Wir Grüne haben mit "Weg vom Öl" und unseren Vorschlägen zur verbesserten Materialeffizienz
auf Bundesebene begonnen, die Auswirkungen der Globalisierung auf die Rohstoffe zu thematisieren.
Die jüngsten Energiekrisen bei Öl und Gas machen das für alle sichtbar. Unser Ziel ist
es, die energie- und rohstoffbedingten Kosten gleichberechtigt mit Steuern und Abgaben zu diskutieren.
Hier geben der veränderten Rohstoff- und Energiemärkte einen großen Handlungsbedarf.
Für Kostensenkungen in diesem Bereich besteht ein riesiges Potential, bei dem die Verbesserung
der Wettbewerbsposition, die Entlastung der Umwelt und die Schaffung von mehr
Beschäftigung parallel laufen. Wir wollen durch Innovationen in der Produktion und durch die
Neugestaltung der Produkte die Energie- und Materialkosten senken. Wer heute Effizienztechnologien
entwickelt, besetzt die Märkte von morgen. Als einen wichtigen Schritt haben wir bereits
das Impulsprogramm Materialeffizienz durchgesetzt, mit dem kleine und mittlere Unternehmen
dabei beraten werden sollen, Effizienzpotenziale beim Einsatz von Material und Energie
zu nutzen. Für die Jahre 2006 und 2007 stehen bundesweit 18 Millionen Euro bereit, mit denen
die Umsetzung effizienzsteigernder Innovationen unterstützt werden soll.
Grüner Strom und grüne Energie
Gute Politik denkt über den Tag hinaus. Wir wissen, daß Erdöl und Erdgas versiegen. Mittlerweile
ist es unbestritten: Wir leben in der Zeit des Klimawandels. Darum ist es höchste Zeit, die Energiepolitik
neu auszurichten - hin zu erneuerbaren Energien bei gleichzeitiger Nutzung aller
Energiesparpotentiale. Auch in Mecklenburg-Vorpommern stehen wir vor der Aufgabe, die Ziele
des Kyoto-Protokolls umzusetzen. Durch den Einsatz erneuerbarer Energiequellen können je
erzeugte Kilowattstunde Strom rund 0,6 Kilogramm Kohlendioxid-Emissionen vermieden werden.
In Mecklenburg-Vorpommern erzeugen wir inzwischen 30 % unseres Strombedarfs mit
regenerativen Energien und vermeiden damit Jahr für Jahr einen CO2-Ausstoss von über einer
Million Tonnen.
Die kontinuierlich steigenden Energiepreise fördern einen wirtschaftlichen Umgang mit Energie.
Durch Anreize zum Energiesparen und die Förderung neuer Technologien streben wir eine
Reduzierung des Energieverbrauchs um ein Drittel bis 2020 an. Wir werden eine Energieagentur
einrichten, welche die umsetzungsorientierte Beratung von Privaten und Unternehmen fördern
wird. Durch die Förderung von Lüftungsanlagen mit Wärmerückgewinnung werden wir zur
Verbreitung dieser effizienten Einspartechnik beitragen. Gleichzeitig soll der Anteil der Kraftwärmekopplung 

im Land bis 2010 verdoppelt werden. Wir setzen uns dafür ein, daß überall da,
wo Wärme erzeugt wird, möglichst auch Strom erzeugt wird. Wir wollen, daß unser Land zum
Vorreiter im Klimaschutz wird.
Mecklenburg-Vorpommern bietet besonders gute Voraussetzungen für eine dauerhaft kostengünstige
Energieversorgung aus erneuerbaren Energien: viel Wind, Sonne und Biomasse sowie
Erdwärme. Nicht von ungefähr also hat sich in unserem Land die regenerative Stromerzeugung
in den letzten Jahren vervielfacht. 30% unseres Strombedarfs haben Wind-, Bio-, Wasser- und
Sonnenenergie zur Grundlage. Diese Menge reicht aus, um mehr als 60% des jährlichen Strombedarfs
aller Privathaushalte unseres Landes mit Ökostrom abzudecken.
Wir werden uns für ein "Energiekonzept M-V 2020" einsetzen, das eine komplette Deckung
des Strom- sowie 25% des Wärme- und Treibstoffbedarfs und Wärmebedarfs unseres Landes
aus regenerativen Energien bis zum Jahr 2020 anstrebt: Dies läßt sich durch Erhöhung der Energieeffizienz
und Ausbau regenerativer Energien erreichen. Die regenerativen Energien sind
bereits heute ein wichtiger Wirtschaftsfaktor für unser Land. Für die weitere Entwicklung werden
wir die Rahmenbedingungen schaffen. Daß dies auch für den ländlichen Raum eine reale Perspektive
ist, zeigen bereits zahlreiche Projekte in unserem Land, u.a. das Biomasse-Projekt
GUTSWERK in Varchentin/Luplow bei Neubrandenburg oder die Region Lübow-Krassow bei
Wismar, aber auch zahlreiche dezentrale Biogasanlagen, die sich zum wirtschaftlichen Standbein
landwirtschaftlicher Betriebe entwickeln. Beispiele, die Schule machen werden.
Die Rahmenbedingungen für den Ausbau der erneuerbaren Energien wurden maßgeblich
durch die grüne Regierungsbeteiligung im Bund geschaffen, insbesondere mit dem Erneuerbare
Energien Gesetz. Hier müssen wir weiter machen. Die rund 1.000 vorhandenen Windkraftanlagen
erzeugen bereits 30 % des Strombedarfs unseres Landes. Ein Ausbau an Land wird sich
zukünftig auf den Ersatz alter Anlagen durch leistungsstärkere neue Anlagen konzentrieren.
Durch einen Zubau von ca. 10 Anlagen pro Jahr und den Ersatz alter Anlagen wird sich die
Stromerzeugung aus Windkraft bis 2020 fast verdoppeln. Wir setzen uns für eine umweltverträgliche
Windenergienutzung auf See ein. Bisher ist das Risiko insbesondere für Zugvögel noch
ungeklärt. Erst nach Klärung dieser Fragen ist ein Ausbau von Offshore-Anlagen in Größenordnungen
zu vertreten. Derzeit sind rund 200 Anlagen vor M-V geplant. Aufgrund ihrer geplanten
Größe von 3 - 5 MW je Anlage und der guten Windverhältnisse könnten diese Anlagen allein
rund 40% des heutigen Strombedarfs Mecklenburg-Vorpommerns decken. Bei der Standortauswahl
von Windkraftanlagen sind stärker als bisher die Akzeptanz durch die anliegenden Gemeinden
und die betroffenen AnwohnerInnen sowie Naturschutzaspekte zu berücksichtigen.
Bioenergie spielt im Ostseebundesland eine große Rolle. Bundesweit hat dieser Bereich in
den vergangenen Jahren über 50 000 Arbeitsplätze geschaffen. Bis zum Jahr 2020 ist mit einem

Anbau von Energiepflanzen auf 20 - 30 % der landwirtschaftlichen Fläche Mecklenburg-Vorpommerns zu erwarten. Gleichzeitig wird die Nutzung von Holz intensiviert werden. Damit
kann Biomasse allein den Wärmebedarf des Landes decken, insbesondere bei weiter verbesserten
Maßnahmen zur Wärmedämmung. Zudem besteht die Möglichkeit zur Erzeugung von
Bio-Kraftstoffen für den Verkehrsbereich. Bei der Biomasseerzeugung ist jedoch zu gewährleisten,
dass die Anforderungen des Natur- und Umweltschutzes Berücksichtigung finden, z.B.
Fruchtwechsel und Begrenzung von Pflanzenschutzmitteln und Düngung. Auch der stofflichen
Verwertung von Biomasse, z. B. zur Dämmung von Gebäuden oder der Herstellung innovativer
Produkte ist zukünftig mehr Aufmerksamkeit zu schenken.
Solarstrom ist eine Zukunftsenergie, die wir kontinuierlich weiter entwickeln werden. Anlagen
zur Warmwassererzeugung und Heizungsunterstützung mit Solarthermie sind heute oft schon
wirtschaftlich zu betreiben. Wir werden uns für einen massiven Ausbau der Solarthermie einsetzen.
Wir wollen damit bis 2020 mindestens 10 % des Wärmebedarfs des Wohnungsbestandes
in unserem Land decken.
Die Geothermie, oder Erdwärme, ist die Wärme, die in den oberen Schichten der Erdkruste
gespeichert ist. Durch spezielle Anlagen kann sie sowohl zum Heizen und Kühlen als auch zur
Erzeugung von elektrischem Strom oder in einer Kraft-Wärme-Kopplung genutzt werden. Die
Energiegewinnung ist unabhängig von den klimatischen Bedingungen und von den Jahreszeiten.
In Mecklenburg-Vorpommern steht sie flächendeckend zur Verfügung, doch die bisherige
Landesregierung hat bis heute nur Bruchteile dieser Potentiale genutzt. Wir werden die technische
Entwicklung der Geothermie weiter voran treiben. Wir setzen uns dafür ein, daß Mecklenburg
Vorpommern seine Vorreiterrolle bei der Technologieentwicklung in Deutschland weiter
ausbaut und führend bei der Herstellung, Anwendung und Nutzung wird.
Als Energieland ist Mecklenburg-Vorpommern gefordert, seine Chancen auf dem Zukunftsmarkt
der Wasserstofftechnik zu nutzen. Unser Ziel ist es durch die Bündelung vorhandener und
die Schaffung neuer Kompetenz den Produktions- und Forschungsstandort Mecklenburg-Vorpommern auf dem Gebiet der Brennstoffzellen- und Wasserstofftechnik zu fördern und stärken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich klar für den Energiestandort Lubmin aus - aber
ohne Atomwirtschaft. Das Zwischenlager Nord soll nicht für weiteren Atommüll als den aus den
ostdeutschen Kraftwerken genutzt und schleichend zum "Endlager" ausgebaut werden.
Mecklenburg-Vorpommern im Ostseeraum
Ein nachhaltig entwickelter Ostseeraum bringt Vorteile für alle. Auch Mecklenburg-Vorpommern
kann von der Zusammenarbeit in dieser Region profitieren. Gesunde Produkte auf den Märkten,

bezahlbare, sichere Energie, der weitergehende Ausbau der Gleichstellung von Frauen, die Verteidigung
und der Ausbau eines offenen gesellschaftlichen Klimas nutzen den Menschen vor Ort
und helfen, Europa menschlicher zu machen. Die Sicherung von BürgerInnenrechten sorgt für
Freiheit und Freiraum.
Mit der Erweiterung der Europäischen Union um Polen und das Baltikum ist eine zusammenhängende
Region mit 100 Millionen Menschen entstanden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen
die kulturelle Vielfalt erhalten und gleichwertige ökonomische, ökologische, soziale und bürgerrechtliche
Bedingungen für die Menschen dieser Region schaffen.
Wir werden dazu den ständigen Informationsaustausch und die Zusammenarbeit zwischen
den Menschen und ihren Ländern ausbauen. Wir wollen die Gründung eines Ostseezentrums, in
dem einige Institutionen der norddeutschen Region zusammengefaßt werden, wie z.B. Konsulate,
Wirtschaftsförderungsbüro und Unternehmen. Auf der anderen Seite setzen wir uns dafür
ein, daß Mehrfachstrukturen vermieden und abgebaut werden. Zugleich setzen wir uns für Zusammenarbeit
ein und lassen es nicht zu, daß Wirtschaftsachsen, etwa Berlin - Stettin oder
Hamburg - Schleswig-Holstein - Skandinavien an uns in Mecklenburg-Vorpommern "vorbei"
entwickelt werden.
Das setzt zunächst die gegenseitige Kenntnis der Sprachen und Kulturen voraus. Deswegen
werden wir Fremdsprachenangebote an unseren Schulen und Hochschulen in den Sprachen der
Ostseeregion ausbauen. Außerdem müssen unsere Bildungseinrichtungen die praktische
Kenntnis der rechtlichen, wirtschaftlichen und politischen Strukturen sowie der Kultur der Länder
des Ostseeraums vermitteln.
Nordeuropa und der Ostseeraum brauchen zu ihrer Entwicklung eigene Forschungsschwerpunkte.
Wir wollen die Forschungs- und Wissenschaftslandschaft im Ostseeraum mit einer ökologischen
Schwerpunktsetzung fortentwickeln. Durch die Förderung von Forschungsverbünden
im Ostseeraum, beispielsweise in den Bereichen Meeresforschung, ökologischer Landbau und
regenerative Energien, wollen wir Vielfalt, Exzellenz und Wettbewerbsfähigkeit sichern. Sprachliche
Qualifikationen für Studium, Ausbildung und Arbeit im Ausland müssen in allen Ländern
des Ostseeraums vor Ort einheitlich erwerbbar sein.
Mecklenburg-Vorpommern und die Eine-Welt-Politik
Eine-Welt-Politik in Mecklenburg-Vorpommern bedeutet, unsere Kräfte und Möglichkeiten für
eine zukunftsfähige Entwicklung der Welt zu nutzen. Unser Ziel ist es, die entwicklungspolitischen
Beziehungen des Landes mit den Ländern des Südens zu stärken und Mecklenburg-Vorpommern durch die konsequente Ausrichtung am Prinzip der Nachhaltigkeit "Eine-Weltfähiger"
zu machen. Die mecklenburg-vorpommersche Eine-Welt-Politik ist unter rotrot durch

Wirtschaftsminister Ebnet finanziell auf Null heruntergefahren worden. Dies wollen wir wieder
ändern. Das Ziel von Eine-Welt-Politik ist, Globalisierung im Sinne nachhaltiger Entwicklung
sozial gerecht und umweltverträglich zu gestalten. Hierzu bietet u. a. die Agenda 21 gute Handlungsansätze
und Instrumente, die wir offensiv nutzen werden.
Wir wollen andere Politikfelder wie Außenwirtschaftsförderung, Energie-, Technologie-, Umwelt- und Landwirtschaftspolitik sowie Verbraucherschutz mit den Zielen der Eine-Welt-Politik in
Einklang bringen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen eine stärkere Verzahnung von Kultur,
Bildung und Eine-Welt-Politik.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Kräfte von Land, Kommunen und Zivilgesellschaft in
der Eine-Welt-Arbeit bündeln und systematisch ausbauen, z. B. durch Länderforen. Konkret unterstützen
wir neben den Länderpartnerschaften die Kommunen und Nichtregierungsorganisationen
darin, Entwicklungszusammenarbeit zu leisten, Partnerschaften zwischen Schulen in
Mecklenburg-Vorpommern und im Süden zu vermehren sowie bestehende Kontakte und Beziehungen
von Institutionen, Gruppen, Unternehmen und Verbänden mit Entwicklungsländern zu
vernetzen und konzeptionell zu bündeln. Dafür wollen wir die Hochschulen des Landes stärker
mit einbeziehen.
Landesentwicklung: Planung für und mit den Menschen
Die bisherige Landesregierung hat mit dem Landesentwicklungsprogramm ein Konzept erstellt,
das seiner Funktion nicht gerecht wird. Kritik und Anregungen wurden in großem Umfang ausgeblendet.
Statt einer sinnvollen Beteiligungskampagne wurden Detailfestlegungen getroffen,
die regionale Entwicklungen behindern.
Eine tragfähige Entwicklung, die Mensch und Umwelt gerecht wird, braucht eine effektive
Raum- und Entwicklungsplanung. Wir werden uns dafür einsetzen, daß die entsprechenden
Prozesse öffentlicher, transparenter und effektiver gestaltet werden:
Die verschiedenen Entwicklungskonzepte1 und die Förderprogramme müssen besser abgestimmt
und zusammengeführt werden, um eine sinnvolle Regionalentwicklung zu ermöglichen.
Wir werden uns insbesondere dafür stark machen, daß die Bürger- bzw. Einwohnerbeteiligung
ausgebaut wird. Hierzu gibt es geeignete Verfahren, deren Anwendung wir finanziell fördern
wollen: Zukunftskonferenzen und -werkstätten, Planungszellen, Bürgergutachten u.a. So wird
die Qualität und Akzeptanz der Planungsprozesse erheblich verbessert.
Insbesondere in den peripheren ländlichen Räumen werden zukünftig aufgrund von Abwanderung
und demographischem Wandel Schrumpfungs-/Entleerungsprobleme entstehen. Hier wird
es nicht mehr Aufgabe der Raumordnung sein, um Flächen konkurrierende Nutzungen zu koordinieren, 

sondern es wird darum gehen, nicht oder nicht ausreichend genutzte Flächen, Gebäude
oder Infrastruktur so zu managen, daß diese Räume eine spezifische Lebensqualität entwickeln
und somit eine alternative zum Leben in der Stadt auch und gerade für ältere Menschen
bieten können.
Siedlungsentwicklung und Baumaßnahmen müssen sich an den Anforderungen der Menschen
und nicht an denen des Verkehrs orientieren. Sie müssen darauf ausgerichtet werden, den Zugang
zu den Bedürfnissen des täglichen Lebens zu ermöglichen statt Verkehr zu erzwingen.
Flächennutzungspläne sind die dringend erforderliche Grundlage für eine abgestimmte Entwicklung
bebauter und unbebauter Flächen in den Kommunen. Auf ihnen, nicht auf kurzfristigen
Forderungen, müssen die Planungen basieren. Als Grundlage sind Landschaftspläne erforderlich.
Bürger und Kommunalpolitiker sind bei der Erarbeitung der Pläne über die gesetzlichen Vorgaben
hinaus intensiv einzubeziehen.
Mecklenburg-Vorpommern muß den Flächenverbrauch von rund 90.000 qm täglich reduzieren.
Mit rund 2 % der Bevölkerung in Deutschland verursacht Mecklenburg-Vorpommern inzwischen
knapp 10 % des bundesweiten Flächenverbrauchs.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden den Flächenverbrauch begrenzen, in dem wir mehr Fördermittel
für die Nutzung von Baulücken und Gewerbebrachen zur Verfügung stellen und weniger
Mittel für Gewerbegebiete auf der grünen Wiese.
Ökologisch Umbauen - in einem attraktiven Umfeld leben
Die Entwicklung des vorhandenen Gebäudebestandes hat Vorrang vor dem Neubau. Angesichts
der demographischen Entwicklung im Land müssen Steuerungsmöglichkeiten für die Konsolidierung
einer langfristig nachhaltigen Siedlungsstruktur genutzt werden. Förderung soll daher auf
die gewachsenen städtischen Zentren konzentriert werden. Dies spart Ressourcen und vermeidet
zusätzlichen Flächenverbrauch. Sanierungsarbeiten sind deutlich personalintensiver als
Neubauten und schaffen daher mit gleichen Mitteln mehr Arbeitsplätze. Wohnungsbau und Gewerbe
müssen sich verstärkt auf Flächen konzentrieren, die über eine gute Infrastruktur verfügen.
Flächenrecycling und Lückenschluß geht vor Neuversiegelung. Neue Wohngebiete ohne
ÖPNV-Anschluß und Einkaufsmöglichkeit sind nicht mehr vertretbar und durch Auflagen der
Raumordnung wirksam zu verhindern.
Bei Baumaßnahmen ist darauf hinzuwirken, daß gesunde Baustoffe, Energieeinsparung und
die Nutzung regenerativer Energien verstärkt Berücksichtigung finden. Landeseigene Bauvorhaben
müssen beispielhaft ökologisches Bauen umsetzen und die Landesbauordnung nach ökologischen
Kriterien überarbeitet werden. Fördermittel müssen an Auflagen geknüpft werden, die

Mindestanforderungen ökologischen Bauens gewährleisten, z.B. regionaltypische Baustoffe,
geringer Energieverbrauch und zusätzlich solare Warmwasserbereitung bei touristisch genutzten
Objekten, die ganz überwiegend im Sommer genutzt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für das Verbot von PVC als Baustoff ein, dieses ist
maßgeblich für giftige Rauchgase bei Gebäudebränden verantwortlich. Für den Altbaubestand
wollen wir spezielle Maßnahmen zur Förderung solarthermischer Energienutzung entwickeln,
die mit dem Denkmal- und Ensembleschutz vereinbar sind.
Kreativität und Gemeinschaft fördern
Neue Ideen im Wohnungs- und Gewerbebau sowie Bauvorhaben, die von Bauherrengemeinschaften
gemeinsam realisiert werden wollen wir gezielt fördern. Wir wollen ein Förderprogramm
einrichten, das die zusätzlichen Kosten für Planung und Vorhalten eines Grundstücks bei
Wohnprojekten fördert, wenn diese in besonderer Weise soziale und ökologische Elemente,
Raum für Kinder oder Angebote für Alte oder Behinderte realisieren.
Gesund(es) Land
Gesundheit ist mehr als nur die Abwesenheit von Krankheit
Unser Verständnis einer Gesundheitspolitik in Mecklenburg-Vorpommern beschränkt sich nicht
auf die Versorgung kranker Menschen. Gesellschaftliche Solidarität, gerechte Teilhabechancen,
eine lebenswerte und gesunde Umwelt und der Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher
sind uns ebenso wichtig. Zur Sicherstellung der Lebensqualität für die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Prävention und Gesundheitsförderung
im öffentlichen Leben, bei der Arbeit und im privaten Umfeld fördern. Wir wollen allen Menschen
den gleichen Zugang zu einem gesunden Leben, Gesundheitsversorgung und Rehabilitation
ermöglichen.
Der voranschreitende Ärztemangel gefährdet die Gesundheitsversorgung vor allem in ländlichen
Räumen und macht unser politisches Engagement erforderlich. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN votieren für einen "Runden Tisch Gesundheit" mit ÄrztevertreterInnen , VertreterInnen der
Krankenkassen und politischen Verantwortlichen der betroffenen Regionen und des Landes mit
dem Ziel, durch geeignete Maßnahmen die medizinische Versorgung auch in der Fläche sicherzustellen.
Wir wollen im Rahmen des öffentlichen Gesundheitsdienstes die Kindervorsorgeuntersuchung
verbindlicher und wirksamer organisieren. Ziel ist ein mindestens jährlicher Untersuchungsturnus
bis zur Vorschuluntersuchung. Damit können Störungen der kindlichen Entwicklung
infolge von Vernachlässigung besser erkannt werden.

Wir wollen eine alle Drogen umfassende Suchtpolitik (Tabak, Alkohol, sogenannte illegale
Drogen), die Prävention, Therapie und Schadensminderung in den Mittelpunkt stellt. Eine Drogenpolitik,
die nur auf Kriminalisierung setzt, z.B. bei der Behandlung der so genannten geringen
Menge, lehnen wir ab. Abhängige Menschen betrachten wir als Hilfsbedürftige, die in ihrer jeweiligen
Lebenssituation unterstützt werden müssen. Wir wollen ein generelles Rauchverbot auf
dem Schulgelände und allen anderen öffentlichen Einrichtungen des Landes und der Kommunen
durchsetzen.
Die steigende Zahl der Neuinfektionen zeigt, daß HIV-Infektionen und AIDS weiterhin ein großes
gesellschaftliches Problem darstellen. Deshalb setzen wir BÜNDNISGRÜNEN uns für eine
Förderung von zielgruppenspezifischer Prävention, Beratung, Betreuung und Versorgung von
Menschen mit HIV-Infektionen und AIDS-Erkrankungen ein. Dabei gilt es insbesondere, Präventionsarbeit
für junge Menschen und geschlechtsspezifische Hilfeansätze weiterzuentwickeln.
Alle Menschen würden gerne die letzte Phase ihres Lebens zu Hause verbringen. In der Realität
ist das leider oft nicht der Fall. Das Heimrecht muß auch künftig in Bundeskompetenz bleiben.
Sollte es im Zuge der Föderalismusreform dennoch zu einer Verlagerung auf die Länder
kommen, werden wir uns dafür einsetzen, daß dies nicht zu einer Senkung der Pflegestandards
etwa durch die Herabsetzung der Fachkraftquote führt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein
flächendeckendes Angebot schaffen an stationären und ambulanten palliativen Behandlungsangeboten
einhergehend mit einer angemessen psychosozialen Begleitung. Unser Augenmerk
richtet sich hier nicht nur auf Hospize, sondern auch auf die Einrichtungen der Pflege und natürlich
auf das eigene Zuhause. Die Förderung der Unterstützung von Angehörigen ist für uns dabei
selbstverständlich.
Mangelnde Bewegung und schlechte Ernährung sind die häufigsten Krankheitsverursacher.
Das Gesundheitsbewußtsein der Bürgerinnen und Bürger muss durch die Politik stärker gefördert
werden. Jedes fünfte Kind ist zu dick. Fast Food und Süßigkeiten dominieren mehr und
mehr unser Eßverhalten. Übermäßiges Übergewicht ist heute die häufigste ernährungsmitbedingte
Gesundheitsstörung, nicht nur bei Kindern und Jugendlichen. Diese leiden auch an unterschiedlichsten
Folgeerkrankungen und zeigen teilweise, mit steigender Tendenz, psychosoziale
Probleme. Die Ernährungserziehung und Ernährungsbildung sind nicht nur Sache der Eltern,
hierfür gibt es auch eine öffentliche Verantwortung, weshalb wir ein Schulfach "Ernährung" einrichten
wollen. Bündnis 90/Die Grünen wollen qualitativ hochwertige Sportangebote und gesunde
Ernährung in Kindertagesstätten und Schulen. Der Schulsport muß auf mindestens drei Wochenstunden
ausgedehnt werden; Trendsportangebote mit gruppendynamischem Bezug sollen
eingerichtet werden. Für Menschen mit Handicaps und auch für ältere Menschen sollen Sportangebote
gefördert werden. Für sozial schwache Menschen, insbesondere Kindern und Jugendlichen, 

muß der Zugang zu regelmäßigen Sportangeboten gewährleistet werden. Wir wollen die
Kommunen beim Erhalt von öffentlichen Schwimmbädern unterstützen.
Soziales: "Erste Klasse für alle"
Wir wollen eine Gesellschaft gestalten, in der alle beteiligt werden und in der alle ihre Chance
zur Entfaltung ihrer Fähigkeiten bekommen. Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen eine Gesellschaft
gestalten, in der Kinder willkommen sind, alte Menschen geachtet werden und Menschen mit
Behinderungen integriert sind. Unsere Leitbilder sind Solidarität, Integration und Selbstbestimmung.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN bekennen sich zu einem sozialen Staat, mit Vorrang der
freien vor der öffentlichen Wohlfahrtspflege. Die Verbändevielfalt und Pluralität der Angebote
sind dabei notwendige Voraussetzungen. Ein Miteinander der Generationen und gleichberechtigte
Lebenschancen sind unser Ziel. Der zu erwartende demographische und soziale Wandel
stellt die Gesellschaft vor große Herausforderungen. BÜNDNISGRÜNE Sozialpolitik schafft
Rahmenbedingungen, die allen Menschen ein selbst bestimmtes Leben ermöglichen sollen. Wir
haben Antworten für die Bewältigung dieses gesellschaftlichen Wandels.
Selbstbestimmt Wohnen und Leben im Alter
Wir brauchen bessere Rahmenbedingungen, die den Menschen auch im Alter ein würdiges Leben
in Selbstbestimmung und gesellschaftlicher Teilhabe ermöglichen. Benötigt werden Wohn- und Pflegeformen, die den Bedürfnissen nach Individualität, Vertrautheit, Überschaubarkeit der
Lebensformen und Häuslichkeit Rechnung tragen. Daher kann sich die Entwicklung weniger auf
die traditionellen Einrichtungen ausrichten, welche zukünftig kaum noch zu finanzieren sind. Wir
müssen gezielt ein breites, differenziertes und flexibles Angebot für unterschiedliche Bedürfnisse
ermöglichen wie: integriertes Wohnen, generationenübergreifende Wohnprojekte, selbst organisierte
oder betreute Wohngemeinschaften. Das auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
entwickelte Förderprogramm für neue Wohnformen für ältere und alte Menschen ist vorbildhaft.
Durch Aufbau, Koordination und Vernetzung der Angebote, durch unabhängige Beratung und
Vermittlung von Diensten, durch Wohnberatung und Dienstleistungsangebote für häusliche Hilfen
kann älteren und alten Menschen das gewünschte Verbleiben in den "eigenen vier Wänden"
ermöglicht werden. Diese Angebote gilt es zu sichern und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln.
Ganzheitliche Pflege und Mitbestimmung älterer Menschen
Pflege ist mehr als die Versorgung der körperlichen Grundbedürfnisse. Voraussetzung für eine
menschenwürdige Pflege ist die Sicherung der Selbstbestimmung, der Grundrechte und die
Förderung der vorhandenen individuellen Fähigkeiten. Noch immer wird zu oft über alte und

pflegebedürftige Menschen verfügt und es werden dabei nicht selten Menschenrechte mißachtet.
Eine wesentliche Ursache ist im mangelnden Einsatz von (qualifiziertem) Pflegepersonal zu
finden, die zu Überforderung von Pflegekräften und Angehörigen führt. Die BÜNDNISGRÜNEN
wollen bei der Finanzierung die Schnittstellenproblematik langfristig beheben durch eine Vernetzung
aller Angebote und Hilfen. Gerade für Menschen mit Demenz, psychisch Erkrankte und
ihre Angehörigen ist der Ausbau pflegeergänzender Hilfen von großer Bedeutung. Zudem setzen
wir uns für eine Ausweitung des Angebotes an ambulant betreuten Wohngemeinschaften
ein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen neue, auf die individuellen Bedürfnisse pflegebedürftiger
Menschen und ihrer Angehörigen zielende Angebots- und Versorgungsformen unterstützen,
hierbei gilt der gesetzlich festgeschriebene Grundsatz "ambulant vor stationär". Die Rahmenbedingungen
für die beruflich Pflegenden müssen verbessert und die Pflegeausbildung den qualitativen
und quantitativen Anforderungen angepaßt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen erreichen, daß an der Mitgestaltung der örtlichen Pflegeplanung
sowie an konkreten Pflege- und Hilfeangeboten ein breiter Kreis von Betroffenen beteiligt
wird. Die Beteiligungsformen älterer und alter Menschen gilt es weiter zu entwickeln. Die
BÜNDNISGRÜNEN setzen sich für die Einrichtung von Vertretungen älterer und alter Menschen
in den Kommunen ein. Ein weiteres Ziel ist, daß mehr Menschen die Möglichkeiten von Patientenverfügungen
und Vorsorgevollmachten kennen lernen.
Soziale und häusliche Dienstleistungen fördern
Hierzu gehört auch eine stärkere Verknüpfung von haushaltsnahen Dienstleistungen mit Mitteln
der Arbeitsmarktförderung, z.B. in Form von Dienstleistungspools. Wohn- und Pflegeangebote
sollten stärker durch Kooperation von Wohnungswirtschaft, sozialen Trägern und Initiativen gestaltet
werden. Es sind Impulse gefragt, die eine Infrastruktur an Läden, Dienstleistungen und
auch Hol- und Bringdiensten entstehen lassen. Dieser Problematik wollen wir uns besonders in
unseren zahlreichen ländlichen und strukturschwachen Gebieten stellen.
Die sich rasant wandelnde Gesellschaft, in der neue Medien, Informations- und Kommunikationstechnologien
immer stärker im Zentrum stehen, berührt zunehmend auch die Lebenswelt
älterer und alter Menschen. Dies gilt es insbesondere zur Sicherung einer selbstständigen Lebensführung
und Teilhabe zu nutzen. Allerdings darf Technik die wichtigen menschlichen Kontakte
und die persönliche Zuwendung in der sozialen Arbeit nicht ersetzen.
Menschen mit Behinderungen oder chronischen Krankheiten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen neben staatlicher Fürsorge insbesondere für Selbstbestimmung
und Teilhabe der Menschen mit Behinderungen. Hierzu gehören barrierefreie Wohnungen

und öffentliche Angebote ebenso wie das betreute selbstständige Wohnen. Mit entsprechender
ambulanter Unterstützung oder Assistenz zu leben ist ein wesentlicher Schlüssel zur gesellschaftlichen
Teilhabe. Unser Ziel ist, dass Menschen mit Behinderung zunehmend diese Lebensform
wählen können und das Heim als Wohn- und Lebensform an Bedeutung verliert. Die
wohnortnahe Integration von Kindern mit Behinderung in allen Betreuungs- und Bildungseinrichtungen
ist ein früher und bedeutender Schritt für ein Leben in Normalität in mitten der Gesellschaft.
Das "persönliche Budget" für Menschen mit Behinderung ist eine sozialpolitische und behindertenpolitische
Errungenschaft der rot-grünen Bundesregierung, auf die ab dem Jahre 2008 ein
Anspruch besteht. Wir fordern zu diesem neuen Instrument eine adäquate Beratung in Mecklenburg-Vorpommern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen geeignete Instrumente und Wege entwickeln,
die die Wahl-, Gestaltungs- und Selbstbestimmungsmöglichkeiten mit dem Ziel einer
wirksamen Sicherung der Teilhabe verbessern, die notwendigen Unterstützungsleistungen sichern,
die Angebote selbstständigen betreuten Wohnens bedarfsgerecht erweitern und die
Nachfrage der Menschen mit Behinderungen und ihrer Familien nach ambulanten Unterstützungsleistungen
fördern sowie den weiteren Ausbau der Heimangebote verhindern.
In Mecklenburg-Vorpommern leben ca. 275.000 Menschen mit Behinderung. Während die
meisten Bundesländer inzwischen ein Landesbehindertengleichstellungsgesetz haben, liegt dieses
bei uns erst als Entwurf vor. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen ausdrücklich, daß im
Gesetzesentwurf Aussagen zur Mitwirkung und Anerkennung von Verbänden getroffen werden
und die Verbandsklage ermöglicht wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für starke Behindertenbeiräte
in allen Kreisen ein. Menschen mit Behinderung und ihre Interessenvertreter
müssen bei allen Politikfeldern wie z.B. Sozial-, Verkehrs-, Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik
beteiligt werden. Menschen mit Behinderung gehören trotz ihrer vielfach hohen Qualifikation und
Motivation leider nach wie vor zu den am stärksten von Arbeitslosigkeit betroffenen Gruppen.
Mit einer psychischen Beeinträchtigung gut leben
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß psychisch kranke Menschen ein qualitativ
hochwertiges Angebot bedarfsgerechter Hilfen in ihrem Wohnumfeld vorfinden. Wir geben
ambulanten und teilstationären Behandlungs- und Hilfsangeboten Vorrang vor stationären Hilfeformen.
Denn sie werden den Bedürfnissen vieler psychisch kranker Menschen besser gerecht.
Sie sind wirtschaftlich und wirkungsvoll für alle Beteiligten. Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
setzen uns deshalb für den Ausbau tagesklinischer Behandlungsangebote sowie für ambulant
betreutes Wohnen ein. Eine wesentliche Grundlage ist die Stärkung der Selbsthilfe psychisch
kranker Menschen sowie die Stärkung ihrer rechtlichen und gesellschaftlichen Situation. Das

Selbstbestimmungsrecht, die Persönlichkeitsrechte sowie die sozialrechtliche Stellung psychisch
Kranker muß weiter gestärkt werden. Diskriminierung und Stigmatisierung sollen einem Klima
offener Kommunikation, intensiver Zuwendung und Begleitung weichen. Dies ist auch der richtige
Weg, um Zwangsmaßnahmen und Gewalt zu verringern. Ebenso sind nach wie vor die Hilfen
nicht genügend an den besonderen Bedürfnissen und Problemen von Frauen, Kindern und Jugendlichen
und älteren und alten Menschen orientiert. Die geschlechterspezifischen Hilfen müssen
insbesondere in die Suchtkrankenhilfe und in die Notfallmedizin einbezogen und weiterentwickelt
werden. Angebote für Mutter/Vater-Kind-Behandlungen sind nicht in ausreichendem Maße
vorhanden. Angebote der Kinder- und Jugendpsychiatrie, der Jugend- und Suchthilfe sowie
der Schule sollen stärker kombiniert und vernetzt werden. Der Zugang zu Behandlung, Therapie
oder Beratung muß auch für Menschen mit Migrationshintergrund verbessert werden.
Wohnungslosigkeit vermeiden - dauerhaftes Wohnen sichern
Neben Beratungsangeboten und Wohnprojekten sind besondere Hilfen wie etwa die aufsuchende
Krankenhilfe weiter zu entwickeln und auszubauen. Hierbei gilt es, neben Hilfen für Langzeitwohnungslose
und ältere und alte wohnungslose Menschen spezifische Angebote zu entwickeln.
Neben einer aufsuchenden medizinischen und pflegerischen Hilfe und dem Aufbau von
begleitenden Wohnprojekten gehören auch der Umbau von Obdachlosenunterkünften zu menschenwürdigem
Wohnraum und die Förderung und der Erhalt preiswerten Wohnraums zur erfolgreichen
Arbeit gegen Wohnungslosigkeit.
Frauen- und Gleichstellungspolitik
Frauen in die Wirtschaft
Frauen werden im Wirtschaftsleben in Deutschland gravierend benachteiligt. Sie haben auch im
Osten ein geringeres Einkommensniveau (sie verdienen etwa 25 Prozent weniger) und nehmen
erschreckend wenige Führungspositionen ein. Das ist nicht nur ein Gerechtigkeitsproblem, sondern
in der systematischen Ausgrenzung von Begabungsreserven ein Innovationsproblem, das
es zu lösen gilt. Das ist auch nicht nur ein Bundesproblem, sondern auch Landesaufgabe. Deshalb
plädieren wir für ein Programm "Frauen unternehmen was" zur Förderung von Selbständigkeit.
Im Vordergrund steht die Vereinbarkeit von Männern und Familie, um die einseitige Verlagerung
der Erziehungs- und Pflegearbeit auf die Frauen und damit verbundene Unterbrechungen
der Erwerbsbiographien und Aufstiegsmöglichkeiten zu durchbrechen. Bei der Einführung des
Elterngeldes ist es sinnvoll, einen Teil der Transfers an von Männern erbrachte Erziehungszeit
zu binden.

Neben der öffentlichen Verantwortung und der Förderung privater Initiative für eine bessere
und flexiblere Kinderbetreuungsinfrastruktur bis hin zu Betreuungszulagen sollten die Unternehmen
selbst Betreuungsangebote schaffen, um ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die
Vereinbarkeit der Arbeit mit der Familie zu erleichtern. Wir setzen uns für einen Rechtsanspruch
auf einen kostenlosen Platz in der Kindertagesstätte ab dem 1. Lebensjahr ein. Im Bereich der
unteren Einkommen wird ohne Mindestlöhne und die Beendigung der Verdrängung von Normalerwerbsverhältnissen
durch Mini-Jobs die Schere weiter auseinander gehen. Gewerkschaften
und Betriebsräte müssen dieses Thema ernster nehmen als bisher.
Junge Familien ziehen dahin, wo Arbeit ist, deshalb ist es wichtig, gezielte Programme zur
Frauenförderung zu entwickeln und gleichzeitig Unternehmen in dem Trend "Familienfreundlicher
Betrieb" zu unterstützen.
Frauen stark machen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das gender-mainstreaming-Prinzip als Überprüfungsmethode
von geschlechtsspezifischen Ungleichheiten in allen Bereichen beschleunigt und verstärkt
zur Anwendung bringen. In Politik, Verwaltung und Privatwirtschaft müssen verstärkte Anstrengungen
zur Einstellungen und Beförderung von Frauen unternommen werden, beispielsweise
durch den Abschluß tariflicher Vereinbarungen, sowie zur gleichen Entlohnung bei gleichwertiger
Arbeit. Dieses sollte von Seiten des Staates durch Anreize und Vorgaben unterstützt werden,
z.B. indem bei der Vergabe von Aufträgen oder Fördermitteln auf das Vorhandensein von
Frauenförderplänen geachtet wird. Wir fordern Verbesserungen bei der Vereinbarkeit von Beruf
und Familie sowohl für Männer als auch für Frauen, um den demographischen Wandel unserer
Gesellschaft zu beeinflussen. Eine große Rolle spielen dabei die Kinderbetreuung am Arbeitsplatz
und flexiblere Arbeitszeiten. Nur so können wir den demografischen Wandel unserer Gesellschaft
beeinflussen.
Wir fordern gleiche Zugangschancen zu allen Arbeitsbereichen und Förderprogramme für
Frauen in Führungspositionen. Wir wollen z.B. mehr Existenzgründerinnen, Professorinnen und
Frauen in Aufsichtsräten.
Gleichstellungsbeauftragte
Auf Landesebene ist die Struktur und Stellung der Gleichstellungsbeauftragten zu erhalten. Für
die verstärkten Bemühungen um die Gleichstellung ist es aus unserer Sicht erforderlich, die
Stellen der Gleichstellungsbeauftragten wieder auf volle Stundenzahl zu erweitern und eine
Trennung von den üblicherweise zugeordneten Ressorts wie Alten- und Integrationspolitik festzulegen.

Unter Berücksichtigung der Kreisgebiets- und Verwaltungsreform ist außerdem dafür zu sorgen,
daß die erhöhte Einwohnerzahl der einzelnen Kreise dazu führen muß, die verbleibenden
Landkreise in den Gleichstellungsbüros personell zu verstärken. Ebenso sollte in den ehemals
kreisfreien Städten je eine Gleichstellungsbeauftragte tätig bleiben. Als Richtlinie sollte auf
100.000 Einwohner eine volle Stelle für die Gleichstellung vorgesehen werden.
Für Gleichstellungsfragen sollen Schlüsselzuweisungen an die Kommunen zugeteilt werden
für die Aufgaben der Gleichstellungsbeauftragten und kommunale Maßnahmen, wie z.B. Frauenhäuser,
um deren Bestehen zu sichern.
Frauen und Mobilität
Mobilität als Grundvoraussetzung zur Teilhabe am öffentlichen Leben und zur "privaten" Alltagsbewältigung
ist für Frauen von erheblicher Bedeutung insbesondere für unser Flächenland
Mecklenburg-Vorpommern. Frauen sind die Hauptnutzerinnen des Öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV). Noch immer verfügen sie seltener über einen PKW. Als immer noch überwiegend
für Familie und Versorgung Verantwortliche sind sie in eine Vielzahl von Pflichten eingebunden,
die sie räumlich und zeitlich koordinieren müssen. Hieraus resultieren komplexe und
von der Verkehrsplanung bislang unzureichend berücksichtigte Wegeketten.
Im Zuge der Umsetzung der EU-Richtlinie des Gender Mainstreaming ist daher bei allen Verkehrsplanungen
das Mobilitätsverhalten von Frauen gesondert zu berücksichtigen. Kinderfreundlichkeit
spielt für uns bei der Verkehrsplanung eine ebenso große Rolle. In der Raum- und
Siedlungsplanung sollte daher die Planung von Behörden und Ämtern, von sozialen Einrichtungen
und Schulen sowie von Wohnen und Arbeiten immer in Verbindung mit einem guten Angebot
im ÖPNV verbunden werden. Diese spezielle Ausrichtung soll nach Vorstellung von BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN auch Eingang in den Nahverkehrsplan des Landes und als Formulierung
von Mindeststandards in das ÖPNV-Gesetz von Mecklenburg-Vorpommern finden. Frauenvertretungen/-organisationen sind an der Entstehung des Nahverkehrsplans und bei der Novellierung
des ÖPNV-Gesetzes zu beteiligen.
Gewalt gegen Frauen
Diese als häusliche Gewalt bezeichneten Gewalttaten betreffen aber in erschreckendem Maße
auch die Kinder und Jugendlichen, die in einem solchen Umfeld aufwachsen.
In Mecklenburg-Vorpommern suchen jährlich 1.500 bis 2.000 Frauen Zuflucht in den überwiegend
autonomen Frauenhäusern. Es werden jährlich etwa 2,5 bis 3 Mio. Euro für Frauenhäuser
und Beratungsstellen verausgabt, die ohne männliche Gewalt nicht nötig wären. Erfahrungsgemäß
wenden sich Frauen nach Gewalterlebnissen häufig an MedizinerInnen, die psychologisch

nicht entsprechend auf diese Aufgabe vorbereitet sind. Dadurch werden oft rechtzeitige Hilfeleistungen
versäumt. Eine Forderung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es, daß durch geeignete
Schulungen und Informationen den MedizinerInnen Mittel geboten werden, entsprechend sensibilisiert
mit Gewaltopfern umgehen zu können. Frauenhäuser, Beratungs- und Interventionsstellen
sind wichtig. Sie dürfen keinesfalls irgendwelchen Sparzwängen unterworfen werden. Das
Ziel aber - Gewaltfreiheit zwischen den Geschlechtern - erfordert Förderung präventiver Programme
geschlechterspezifischer Antigewaltarbeit auf allen Ebenen der Jugend-, Bildungs- und
Sozialarbeit zur nachhaltigen Beseitigung männlicher, insbesondere sexualisierter Gewalt.
Sprachbarrieren bei Frauen mit Migrationshintergrund, fehlendes Vertrauen in Institutionen
und Ämter, kulturelle oder religiöse Hintergründe erschweren die Lösung aus Gewaltbeziehungen.
Die gemeinsame Unterbringung von Männern und alleinstehenden Frauen in den Gemeinschaftsunterkünften
für Asylbewerber läßt die Gefahr von Übergriffen steigen. Alternative Unterbringungsmöglichkeiten
sind zu prüfen. Die zuständigen Behörden und Aufnahmestellen sind
auf die Problematik hinzuweisen und im Umgang mit diesem Problemkreis weiterzubilden.
Frauen und Gesundheit
Gesundheitsprobleme und der Umgang mit Krankheiten unterscheiden sich bei Frauen und
Männern. Frauen brauchen also eine andere Medizin. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, daß
die gesamte Brustkrebs-Vorsorgeuntersuchung eine selbstverständliche Versicherungsleistung
sein muß. Das Angebot sowie die Vernetzung von psychosozialen Beratungsstellen und den
anderen relevanten Einrichtungen muß stetig verbessert werden. Finanzielle Kürzungen in diesem
wichtigen Bereich bedeuten höhere Ausgaben in der Krankenversicherung, also darf nicht
länger am falschen Ende gespart werden.
Babyklappe und anonyme Geburt
Neugeborene, die kurz nach der Geburt an abgelegenen Orten ausgesetzt oder gar im Müll aufgefunden
werden, sorgen trotz des Einzelfallcharakters immer wieder für erhebliche Schlagzeilen
und Diskussionen in der Öffentlichkeit. Die Zahl der ausgesetzten Kinder wird in Deutschland
mit ca. 40 pro Jahr angegeben, wobei von einer erheblichen Dunkelziffer ausgegangen werden
kann. Mit der Errichtung von sogenannten Babyklappen soll dem entgegengewirkt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Unterstützung des Landes Mecklenburg-Vorpommern bei Errichtung und Erhalt von Babyklappen in den größeren Städten Mecklenburg-Vorpommerns. Diese sollten vorzugsweise an ein größeres Krankenhaus angebunden sein, um
die rasche medizinische Versorgung des Neugeborenen zu gewährleisten.

Um für in Not geratene Mütter die notwendige medizinische Betreuung vor und unter der Geburt
zu ermöglichen, sollte die Möglichkeit der anonymen Geburt an Krankenhäusern in Mecklenburg-Vorpommern vorangetrieben werden. Bislang besteht für diese Art der Entbindung im
Krankenhaus eine rechtliche Grauzone, die den betreuenden Ärzten und Hebammen derzeit die
Pflicht auferlegt, eine Geburt mit Nennung der Namen der Eltern standesamtlich zu melden.
Deshalb fordern wir in dieser Hinsicht eine Änderung des Personenstandsgesetzes. Wir setzen
uns dafür ein, für schwangere Frauen, die sich in einer Notsituation befinden, weiterhin ausreichend
Beratungsangebote zum Thema Adoption, finanzielle Unterstützungen, Schwangerschaftsverhütung/
Schwangerschaftsabbruch vorzuhalten. Nur durch eine derartige Primärprävention
wird es uns gelingen, die Rate der ungewollten und im Extremfall ausgesetzten Kinder
so gering wie möglich zu halten.

Grün(es Land)
Verbraucherschutz stärken statt zerschlagen
Die bisherige rot-rote Landesregierung hat den Verbraucherschutz geschwächt. Die Verbraucherzentrale
wurde durch massive Mittelkürzungen in die Insolvenz getrieben, eine Neugründung
als "Neue Verbraucherzentrale" wurde erzwungen. Zahlreiche Beratungsstellen mußten
geschlossen werden. Der Zuschuß des Landes wurde von 1,25 Millionen Euro im Jahr 2002 auf
jetzt 300.000 Euro gekürzt. Die Mitarbeiterzahl soll von ehemals 30 Stellen bis 2007 auf 10 Stellen
zusammengestrichen werden.
Wir setzen uns für eine angemessene Mittelzuweisung ein und werden den Verbraucherschutz
mit einem EUR je Einwohner des Landes ausstatten. Davon soll die Hälfte die flächendeckende
Arbeit der Verbraucherzentrale finanzieren, die andere Hälfte als Projektfördermittel Vereinen
und Verbänden zur Verfügung stellen, die sich im Verbraucherschutz engagieren. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN wollen damit den Einfluß und das Beratungsangebot unabhängiger Verbraucherorganisationen
stärken. Der Verbraucherschutz muß aus dem Wirtschaftsministerium heraus
verlagert und mit den Zuständigkeiten für Lebensmittelkontrolle und Lebensmittelüberwachung
zusammengeführt werden.
Wir werden die Kontrolle der Lebensmittel verstärken, um die Gesundheit der Menschen zu
schützen und das Qualitäts-Image der Produkte aus Mecklenburg-Vorpommern zu stärken.
Land-, Forst-, und Fischwirtschaft
Agrar-Qualität fördern - Genmanipulation verhindern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Agrarwende in Mecklenburg-Vorpommern. Die bisherige
Landesregierung stellt die Massentierhaltung in das Zentrum ihrer Arbeit und gefährdet durch
ständig wechselnde Rahmenbedingungen die Entwicklung des ökologischen Landbaus. Das
Engagement des Landwirtschaftsministers für den Einsatz der Gentechnik in der Landwirtschaft
gefährdet Mecklenburg-Vorpommern als Tourismusland und Erzeugerland gesunder Lebensmittel.
Demgegenüber wollen wir artgerechte Haltungsbedingungen und eine Abkehr von Lebendtiertransporten
auch in der konventionellen Landwirtschaft, die Zucht alter Nutztierrassen fördern,
weitgehend geschlossene Stoffkreisläufe in den Betrieben unterstützen und die Schaffung und
Vernetzung von regionalen Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen für landwirtschaftliche
Produkte erreichen. Wir wollen die Verarbeitung und Veredelung in Mecklenburg-Vorpommern
fördern.

Es muß ohne Abstriche gewährleistet werden, daß die Verbraucher und Verbraucherinnen
landwirtschaftliche Produkte angeboten bekommen, die höchsten qualitativen Ansprüchen genügen
und deren Konsum grundsätzlich keinerlei gesundheitlichen Risiken unterliegt. Wir stellen
in unserer Politik konsequent Vorsorgeaspekte in den Vordergrund. Die zahlreichen Lebensmittelskandale
zeigen, wie groß hier weiterhin der Handlungsbedarf ist. Dem Schutz der Gesundheit
gebührt klarer Vorrang vor gewinnorientierten Interessen. Dies umfaßt auch die Warnung
vor gesundheitlich bedenklichen Produkten, einschließlich der Nennung von Firmennamen.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es wichtig, das Verständnis und die Wertschätzung für unsere
landwirtschaftlichen Produkte und die regionale Identität zu steigern und auf Konsequenzen
des Preisdumpings bei Lebensmitteln aufmerksam zu machen. Qualität hat ihren Preis. In diesem
Sinne werden wir eine engagierte Wertediskussion in der Gesellschaft anregen.
Mecklenburg-Vorpommern muß das Qualitäts-Image seiner landwirtschaftlichen Produkte weiter
ausbauen. Wir werden eine Landwirtschaft fördern, die gesunde Nahrungsmittel erzeugt und
deren Produktionsweise verträglich für Natur und Umwelt ist. Der Erhalt, die Pflege und die Wiederherstellung
der typischen Natur- und Kulturlandschaften in Mecklenburg-Vorpommern sind
die Voraussetzungen für eine lebenswerte Zukunft. Daher wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in
Mecklenburg-Vorpommern auch die konventionelle Landwirtschaft ökologisieren. Die Landwirtschaft
wird zukünftig ökonomische, ökologische und soziale Ziele stärker verbinden müssen.
Den Menschen auf dem Lande eröffnen sich neue Möglichkeiten: als ErzeugerInnen von Qualitätsprodukten,
als Energiewirte, als touristische Dienstleister und als Produzenten von nachwachsenden
Rohstoffen. Die Vielfalt der Tätigkeiten schafft neue Arbeit im ländlichen Raum. Um
diesen Trend zu unterstützen, wollen wir Qualifikation und Investition im Non-Food-Bereich (Energie,
Tourismus, Kultur) ebenso fördern wie die Vernetzung des Landbaus mit Tourismus,
Naturschutz, landestypischer Gastronomie und regionalen Kulturangeboten.
Gutes aus M-V: Ökologischer Landbau
Der Forderung nach gesunden Nahrungsmitteln und einer Produktionsweise, die verträglich für
Natur und Umwelt ist, wird der ökologische Landbau in besonderer Weise gerecht. Dieser bewirtschaftet
inzwischen fast 10 % der landwirtschaftlichen Fläche in M-V. Damit ist Mecklenburg-Vorpommern Spitze beim ökologischen Landbau. Diese Position wollen BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN in Mecklenburg-Vorpommern weiter stärken: Wir wollen einen "Aktionsplan Ökolandbau
für Mecklenburg-Vorpommern" erarbeiten und umsetzen, der einen Anteil von 20% Ökolandbau
bis 2020 vorsieht. Wir wollen die Verarbeitung und Vermarktung ökologisch erzeugter
Lebensmittel fördern und die Forschung zum Ökolandbau durch den Aufbau eines Kompetenzzentrums
"Ökologischer Landbau in Mecklenburg-Vorpommern" ausbauen.

Die riesigen Vermarktungschancen für ökologische Produkte, die Mecklenburg-Vorpommern
durch seine Lage zwischen den Metropolen Stettin, Hamburg und Berlin hat, sind noch intensiver
zu nutzen. Das verlangt nach Entwicklung eines Marketing- und Vertriebskonzeptes, an dem
das Land beteiligt ist.
Landwirtschaft ohne Gentechnik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich als einzige Partei konsequent gegen den Einsatz gentechnisch
veränderter Organismen in der Landwirtschaft. Die Folgen dieses Eingriffs in Naturzusammenhänge
sind nicht abzuschätzen und eine mögliche Ausbreitung ist nie wieder ungeschehen
zu machen. Die Gefährdung des ökologischen Gleichgewichts wird durch die Gentechnologie
in der Landwirtschaft verstärkt. Außerdem verstärkt der Einsatz von gentechnisch veränderten
Organismen die Abhängigkeit der Landwirte von der Agro-Industrie. Auch entstehen
unübersehbare Risiken bei der Ernährung mit gentechnisch veränderten Lebensmitteln, zum
Beispiel für Allergiker. Die Mehrzahl der Verbraucherinnen und Verbraucher lehnt genmanipulierte
Lebensmittel daher ab. Zudem schaden Gentechnikversuche in unserem Land dem Image
als Tourismusland und Produzent hochwertiger Lebensmittel. Erste Verarbeiter wie die Firma
Hipp haben bereits ihren Rückzug aus Mecklenburg-Vorpommern angekündigt, wenn Gentechnik
Verbreitung findet. Wir wollen, daß keine weiteren Freisetzungsversuche in Mecklenburg-Vorpommern stattfinden, daß Gentechnik in Lebensmitteln verboten und entsprechende Produkte
bis zum Verbot deutlich als genmanipuliert gekennzeichnet werden. Zudem unterstützen wir
Initiativen für gentechnikfreie Regionen und wollen landeseigener Flächen als gentechnikfreie
Regionen ausweisen.
Biomasse als zusätzliches Standbein der Landwirtschaft
Die Landwirtschaft wird sich zunehmend zur Energiewirtschaft und zum Lieferant von Biomasse
als Rohstoff für die Produktion entwickeln. Wir wollen diese Entwicklung fördern, um den landwirtschaftlichen
Betrieben und dem ländlichen Raum eine wirtschaftliche Perspektive mit Zukunft
zu eröffnen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden den Anbau von Energie- und Rohstoffpflanzen
aber auch im Sinne der Umwelt und Landschaft begleiten, indem wir uns für Qualifizierung der
Landwirte zu Energie- und Rohstoffwirten einsetzen, die Erzeugung, Verarbeitung und den Einsatz
von Bioenergie durch landwirtschaftliche Betriebe in angemessenem Verhältnis zur Betriebsgröße
statt gewerblicher Großanlagen fördern. Dazu gehört die Bereitstellung von Krediten,
die insbesondere finanzschwachen landwirtschaftlichen Betrieben den Einstieg in die Energiewirtschaft
ermöglicht. Auch im Bereich der Energie- und Rohstoffpflanzen lehnen wir den

Einsatz der Gentechnik ab. Wir werden Monokulturen und den Einsatz von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln
begrenzen.
Naturnahe Waldwirtschaft
Die derzeitige Landesregierung setzt immer noch auf eine konventionelle Waldbewirtschaftung,
die hohe Kosten verursacht und die Funktion des Waldes als Lebensraum für die Natur und Erholungsgebiet
des Menschen beeinträchtigt.
Ökonomie und Ökologie sind für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch im Wald keine Gegensätze.
Naturnahe Waldwirtschaft mit gemischten, ungleichaltrigen Wäldern und einer weitgehend
natürlichen Waldverjüngung schafft gleichzeitig Lebensräume für eine Vielzahl von Tieren und
Pflanzen und hohe wirtschaftliche Werte bei stark reduzierten Kosten. Die nachhaltige Nutzung
des nachwachsenden Rohstoffes Holz ist aus Sicht des Klimaschutzes ohne Alternative und
schafft gleichzeitig Wirtschaftskraft im ländlichen Raum. Auch für den Tourismus sind naturnahe
und ästhetisch wertvolle Wälder ebenfalls von hoher Bedeutung. Deshalb wollen wir die Waldflächen
in Mecklenburg-Vorpommern mehren und die Neuwaldbildung attraktiver machen. Das
Landeswaldgesetz soll dahingehend geändert werden, dass eine flächendeckende naturnahe
Waldbewirtschaftung sichergestellt wird. Kahlschläge wollen wir dabei generell verbieten. Wir
unterstützen die ökologisch nachhaltige Forstwirtschaft nach den Kriterien des Forest Stewardship
Council (FSC) durch Förderung der Zertifizierung und beispielhafte Zertifizierung aller Wälder
im Eigentum des Landes nach FSC. Wir wollen für alle nach der Natura 2000-Richtlinie geschützten
Waldgebiete zügig Managementpläne erarbeiten und umsetzen.
Für eine naturnahe Waldbewirtschaftung ist die Reduzierung der unnatürlich hohen Bestände
an Rehen und Hirschen die entscheidende Voraussetzung. Aus rein jagdlichen Interessen haben
die Bestände Rekordhöhen erreicht, die enorme Schäden an der Waldverjüngung verursachen.
Deshalb wollen wir die entsprechenden Gesetze und Verordnungen ändern, um dem
Grundsatz "Wald- vor Jagdinteressen" Geltung zu verschaffen. Zudem setzen wir uns für ein
Verbot bleihaltiger Munition ein.
Gemessen an der Bevölkerungszahl wird in MV überproportional viel Landschaft vernutzt. Immer
wieder werden im Interesse von Baumaßnahmen naturschutzfachliche Belange wie Uferschutz,
Alleenschutz, Biotopschutz ausgehebelt. Landschaftsschutzgebiete werden mit einem
Pinselstrich verkleinert. An vielen Stellen notwendiger und möglicher Rückbau spielt eine völlig
untergeordnete Rolle.
In der Summe ergeben damit an sich kleinteilige Maßnahmen so eine bedrohliche Perspektive:
Wir vernichten die Idylle mit der wir werben und von der wir leben! Landschaftsästhetik und
Landschafsharmonie bleiben auf der Strecke.

Die schwierige Balance zwischen Ökologie und Ökonomie ist zwingend notwendig, um auch in
Zukunft ein lebens- und liebenswürdiges MV gewinnbringend vermarkten zu können.
Wir fordern daher Maßnahmen, die auf die Zukunft und den Einklang der Interessen zielen,
u.a. die Einrichtung von Naturschutzbeiräten als beratendes Organ des/der Landrates/rätin in
allen Landkreisen, ein nachhaltiges und damit ökologisches Förderkonzept für den Rad- und
Wanderwegebau, in allen Landkreisen übergreifende Alleenkonzepte zur tatsächlichen Wahrung
des lt. Landesverfassung besonderen Schutzes der Alleen und nachhaltige Uferschutzpläne und
Ufernutzungspläne.
Bestandserhaltende Fischerei
Die Bestände vieler Fische, die früher zu den alltäglichen Speisefischen gehörten, sind so weit
reduziert, daß sich eine weitere Befischung verbietet. Ziel bündnisgrüner Fischereipolitik ist es,
im Interesse von Umwelt, Verbrauchern und möglichst vielen Arbeitsplätzen in der Fischereiwirtschaft
für eine nachhaltige Nutzung der Fischbestände zu sorgen. Wir werden die kleine Küstenfischerei,
da sie überwiegend ökologisch verträgliche Fangtechnik einsetzt, die bestandserhaltende
Fischerei und die entsprechende Zertifizierung des Marine Stewardship Council (MSC)
fördern. Die umweltgefährdende Netzkäfighaltung in Binnenseen und Küstengewässern lehnen
wir hingegen ab.
Umweltschutz-Naturschutz-Tierschutz
Umweltschutz
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Qualität unserer Gewässer weiter verbessern und damit
die Anforderungen der Wasserrahmenrichtlinie engagiert umsetzen. Wir wollen Fördermittel für
den Abwasserbereich effizienter einsetzen. Die Förderung von Kläranlagen und Abwasserleitungen
werden wir auf eine Kreditförderung umstellen. Wir haben eine gute Luftqualität in Mecklenburg-Vorpommern. Sie ist ein wesentliches Standbein der Lebensqualität und des Tourismus
im Lande. Wir stehen dafür, daß dies so bleibt. Die Verunreinigung der Luft mit gravierenden
Schadstoffen verschiedenster Art (CO2, Kohlenwasserstoffe, Staub, Feinstaub usw.) ist auch
nach Jahrzehnten intensiver Umweltschutzbemühungen eine Belastung für Mensch und Umwelt.
Durch die Anpassung des Standes der Technik an den technischen und wissenschaftlichen
Fortschritt soll die Luftreinhaltung verbessert werden. Voraussetzung hierfür ist eine kompetente
und durchsetzungsfähige Umweltverwaltung.
Wichtigstes Ziel unserer Abfallpolitik ist die Müllvermeidung. Produkte müssen unter nachhaltigen
Gesichtspunkten langlebig, wiederverwertbar und reparaturfreundlich hergestellt werden.

Wir wollen eine umfassende Produktverantwortung der Hersteller und die Rücknahme gebrauchter
Geräte. Daneben setzen wir auf umweltverträgliches Recycling (z.B. kürzere Transportwege,
weniger Energieverbrauch und weniger Restmüll). Dort wo Vermeidung nicht möglich
ist, setzen wir uns für den klaren Vorrang der stofflichen Verwertung (z.B. Kompostierung von
Bioabfällen; kostengünstige mechanisch-biologische Behandlungsanlagen) vor der thermischen
Verwertung von Abfällen ein. Wir wollen neue Konzepte für die Abfalltrennung und -verwertung
unterstützen.
Nach neuesten Untersuchungen leidet jede dritte BürgerIn unter Lärm. Die meisten fühlen sich
besonders durch Verkehrslärm jeglicher Art beeinträchtigt. Es ist deshalb unser Ziel, die Lärmbelastung
in unseren Städten und Gemeinden wirksam zu verringern und damit die Lebensqualität
und Gesundheit der BürgerInnen zu verbessern. Wir wollen den Verkehrslärm reduzieren,
insbesondere während der Nacht.
Vorbeugender Gesundheits- und Umweltschutz im Verkehrsbereich setzt eine integrative Planung
voraus, die sowohl Luftschadstoffe als auch Lärm betrachtet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
werden kombinierte Lärmminderungs- und Luftreinhaltepläne in der kommunalen Verkehrsentwicklungsplanung
unterstützen. Für die von der EU geforderten Lärmminderungspläne der
Kommunen wollen wir Mittel zur Verfügung stellen.
Wir wollen in allen Verkehrsbereichen Lärmzertifizierungen durchsetzen. Für die Flughäfen in
Mecklenburg-Vorpommern wollen wir Nachtflugverbote durchsetzen. Wir werden uns für die
Herabsetzung der zulässigen Lärmimmissionsgrenzwerte einsetzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich klar gegen das vom Bundesverteidigungsministerium
geplante Bombodrom in der Kyritz-Ruppiner Heide aus.
Naturschutz
Mit seinen attraktiven Landschaften und der wertvollen Naturausstattung verfügt Mecklenburg-Vorpommern über einen wertvollen Schatz, den es zu erhalten, aber auch zu nutzen gilt. Umweltministerium,
Landwirtschaftsministerium und Wirtschaftsministerium der derzeitigen Landesregierung
blockieren sich bei der Entwicklung des Naturschutzes in unserem Land. Mit der Verzögerung
von Verfahren zur Ausweisung von für den Naturschutz wertvollen Gebieten trägt der
Wirtschaftsminister selbst wesentlich zu Planungsunsicherheiten bei. Wir werden mit der umgehenden
Erarbeitung und Umsetzung von Managementplänen für die Schutzgebiete unseres
Landes den Naturschutz fördern und Planungssicherheit für die Wirtschaft schaffen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN werden durch Personalumschichtungen die Naturschutzbehörden angemessen
ausstatten und so u.a. Verfahrensbeschleunigungen und eine rechtssichere Erfüllung europäischer
Naturschutzvorgaben erreichen.

Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist Naturschutz die Erhaltung unserer Lebensgrundlagen und
der verantwortungsvolle Umgang mit Pflanzen, Tieren und ihren Lebensräumen. Daneben sehen
wir Natur und Landschaft auch als Grundlage für den Tourismus und werden ihn verstärkt
als Faktor für die Ansiedlung von Dienstleistungsunternehmen nutzen. Wir werden eine naturverträgliche
Entwicklung des Tourismus gewährleisten, insbesondere bei der Förderung des
Wassertourismus. Nationalparke sind Motoren für wirtschaftliche Entwicklung. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN setzen sich für einen Nationalpark Peenetal ein. Dabei legen wir wert darauf, daß dieser
Nationalpark ebenso hohe gesetzliche Naturschutz-Standards erfüllt, wie die bestehenden
drei Nationalparke des Landes. Wir werden den Hafen am Darßer Ort im Nationalpark schließen
und die Errichtung eines Ersatzhafens vor Prerow vorantreiben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Förderung der naturschutzgerechten Landbewirtschaftung
stärker an Anforderungen des Naturschutzes orientieren und für den Naturschutz
wertvolle Ackerflächen mit in die Förderung einbeziehen. Wir werden die für eine umweltgerechte
Landbewirtschaftung zur Verfügung stehenden EU-Fördermittel ausschöpfen und den Ankauf
von besonders wertvollen Naturschutz-Flächen fördern, soweit dies für den dauerhaften Erhalt
erforderlich ist.
Wir wollen die Alleen des Landes erhalten, entwickeln und auch einen sparsameren Umgang
mit Streusalz durchsetzen, der aber den Anforderungen der Verkehrssicherheit gerecht wird.
Wir treiben die naturnahe Gestaltung der Gewässer im Sinne der EU-Wasserrahmenrichtlinie
voran und wollen den Landeshaushalt durch eine Reduzierung des Küsten- und Uferverbaus
entlasten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die ehrenamtliche Arbeit der Naturschutzverbände angemessen
unterstützen und die Mittel für die Umweltbildungsarbeit von 200.000 (2006) auf mindestens
400.000 Euro erhöhen. Zudem werden wir die Umweltbildungsangebote des Landes
ausbauen, insbesondere in den Großschutzgebieten, aber auch durch Schulung von Förstern in
den Landesforsten.
Wir werden Jagd-, Naturschutz- und Forstgesetz so weiterentwickeln, daß sie der herausragenden
Naturausstattung Mecklenburg-Vorpommerns angemessen Rechnung tragen.
Tierschutz
Die bisherige Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern gehört zu den wenigen, die sich
immer noch für die Beibehaltung der Käfighaltung einsetzen. Deshalb ist die von BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN angestrebte Agrarwende hin zu einer ethisch unbedenklichen Haltung von
Tieren ein zentraler Beitrag zum Tierschutz. Darüber hinaus fordern wir die Einführung des Verbandsklagerechts
für Tierschutzverbände.

Wir wollen nicht, daß Angelscheine an Touristen herausgegeben werden, die über keine
Kenntnisse im Umgang mit Fischen verfügen.
Wir werden eine Verordnung initiieren, die zur Beendigung der tierquälerischen Haltung und
Tötung von Pelztieren führt. Lehre und Forschung sollen auf Experimente ohne tierquälerische
Versuche umgestellt werden. Schließlich fordern wir eine "schwarze Liste" von Zirkusunternehmen,
die bundesweit durch tierquälerische Haltungs- und Dressurmethoden auffällig geworden
sind und ein Verbot von nichtdomestizierten Tieren in Zirkussen.
Verkehrspolitik
Verkehr: Mobilität im Umweltverbund
Die bisherige Landesregierung setzt einseitig auf die Förderung des Straßenverkehrs. Von den
über 500 Millionen Euro, die mit Förderung der EU in den letzten sieben Jahren für Verkehrsinfrastruktur
ausgegeben werden konnten, wurden nur 200.000 für den Bus- und Bahnverkehr eingesetzt.
Der komplette Rest für den Straßenbau.
Mobilität soll allen Menschen zur Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen Leben möglich
sein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen eine Verkehrspolitik ab, die einseitig auf das Auto
setzt und damit viele Jugendliche und Senioren und Menschen ausschließt, die aus gesundheitlichen
oder finanziellen Gründen oder aus ökologischer Verantwortung über kein Auto verfügen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Stärkung des Umweltverbundes ein: Mecklenburg-Vorpommern benötigt endlich ein integriertes Verkehrskonzept, welches alle Verkehrsträger
und deren Vernetzung gleichermaßen berücksichtigt. Bei allen Verkehrsplanungen sind geschlechts- und alterspezifische Anforderungen gesondert zu berücksichtigen.
Radfahrland Mecklenburg-Vorpommern
Zu Fuß und mit dem Fahrrad können viele Wege einfach zurückgelegt werden. Das stärkt die
Gesundheit und das Miteinander. Voraussetzung sind öffentliche Räume, in denen Fußgänger
und Radfahrer nicht an den Rand gedrängt werden, sondern die nach ihren Bedürfnissen attraktiv,
komfortabel und barrierefrei geplant und baulich gestaltet werden. Stadtsanierung und Verkehrsplanung
müssen dies zukünftig an erster Stelle berücksichtigen.
Mecklenburg-Vorpommern bietet topographisch und klimatisch beste Voraussetzungen zum
Rad Fahren. Während das Land im Fahrradtourismus ungebrochen an der Spitze liegt, sind die
Potentiale für die Alltagsmobilität bei weitem nicht ausgeschöpft. In der Verknüpfung mit dem
ÖPNV bietet das Fahrrad auch auf weiteren Strecken eine echte Alternative zum Auto. Die Förderung
des Radverkehrs ist im Verhältnis von Kosten und Nutzen günstiger als für alle anderen

Verkehrsträger und muß in Zukunft Vorrang haben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diese
Potentiale durch Bevorrechtigung und einfache bauliche Maßnahmen unterstützen.
Busse und Bahnen haben Vorrang
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Gesetz über den öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) novellieren. Mehr Wettbewerb beim Betrieb auf der Schiene führt dabei zu besseren
Angeboten für die NutzerInnen. Wir setzen uns daher für konsequente Ausschreibungen bei der
Vergabe von ÖPNV-Leistungen ein.
Wir wollen mit dem Integralen Taktfahrplan für Mecklenburg-Vorpommern einfache Fahrpläne
und kurze Warte- und Umsteigezeiten einführen. Der Busverkehr muß an den Bahnhöfen und
Haltepunkten mit dem Schienenverkehr verknüpft werden. Ein verbesserter Busverkehr soll
auch im ländlichen Raum die Mobilität für alle Menschen gewährleisten. Als Ergänzung werden
wir die Einführung von Bürgerbussen, Rufbussen und mobilen Dienstleistungsangeboten, wie
Verkaufswagen und fahrenden Arztpraxen, fördern.
Wir werden Imagekampagnen und Angebote für umweltgerechte Mobilitätssysteme fördern.
Wir sind für die kostenlose Fahrradmitnahme im Schienenpersonennahverkehr, wie sie in anderen
Bundesländern zur Tourismusförderung bereits umgesetzt wurde. Zur Tourismusförderung
wollen wir auch die bessere Anbindung Mecklenburg-Vorpommerns mit der Bahn. Dazu bedarf
es der Wiedereinrichtung eines Urlaubsexpreß an die Küste und auf die Inseln, der Verbesserung
der Strecken Rostock-Berlin und Güstrow-Stettin, des Wiederaufbaus der Karniner Brücke,
der Einrichtung einer Darßbahn, des Lückenschlusses zwischen Rhena und Lübeck sowie der
Anbindung des Fährhafens Rostock.
Die Car-Sharing-Projekte haben auch in Mecklenburg-Vorpommern wachsende Nutzerzahlen.
Um die Zugänglichkeit zu Car-Sharing-Angeboten weiter zu erhöhen, wollen BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN die Straßenverkehrsordnung insoweit novellieren, daß exklusive Stellplätze für Car-Sharing-PKW im gewidmeten öffentlichen Verkehrsraum genehmigt werden können.
Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Die bisherige Verkehrspolitik ging immer von Zuwächsen im Straßenverkehr aus. Seit 1999
nahm aber der motorisierte Individualverkehr um 8 Prozent ab. Auch die beförderte Tonnage im
Straßenverkehr geht zurück, die Länge der Transportstrecken nimmt weiter zu. Lange Transportstrecken
sind prädestiniert für eine Verlagerung von der Straße auf die Schiene oder aufs
Wasser.
Mecklenburg-Vorpommern hat ein gut ausgebautes Straßennetz. Die Erhaltung des vorhandenen
Straßennetzes hat Vorrang vor Neubau. Straßen, die nicht mehr gebraucht werden, sollen 

zurückgebaut werden. Diese Entsiegelungsmaßnahme soll beispielsweise über die Aufnahme
in den Katalog von Ausgleichsmaßnahmen oder durch Einsparungen bei den Unterhaltungskosten
finanziert werden. Langfristig bewirkt dieses Vorhaben Einsparungen im Landeshaushalt.
Der Neubau von Ortsumgehungen ist dann sinnvoll, wenn mehr als 50 Prozent des Verkehrs
reiner Durchgangsverkehr ist.
Die Unfallzahlen sind da zurückgegangen, wo Kreuzungen in Kreisverkehre umgewandelt
wurden. Wir werden uns daher weiterhin für die Einrichtung von Kreisverkehren stark machen,
dabei muß der sichere Radverkehr gewährleistet sein. Die Landesregierung muß sich dafür einsetzen,
daß zukünftig eine sichere und komfortable Führung des nichtmotorisierten Verkehrs
gewährleistet wird.
Mecklenburg-Vorpommern hat seit Jahren die höchste Zahl an Verkehrstoten pro Einwohner
in Deutschland. Wir setzen uns für die "Vision Zero" - Null Verkehrstote - ein und das entsprechende
Konzept, das in Schweden bereits Bestandteil der Verkehrspolitik ist. Das Ende der
Verharmlosung von Raserei durch "Flitzer-Blitzer-Meldungen" gehört ebenso zu unseren Forderungen
wie die Einführung der 0,0-Promillegrenze. Vor Schulen und Kindergärten ist generell
Tempo 30 vorzuschreiben. Die "Verplankung" von Alleen darf nur dort erfolgen, wo ein straßenbegleitender
Radweg vorhanden ist.
Güterverkehr - Von der Straße auf Schiene und Wasser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen beim Transitverkehr eine Verlagerung des Verkehrs von der
Straße auf die Schiene sowie auf das Wasser erreichen. Das Umschlagvolumen soll an der
Schnittstelle Schiff / Schiene weiter ausgebaut werden. Wir wollen die Straßen- und Schienenanschlüsse
der Häfen optimieren.
Logistikinformationssysteme erhöhen die Hafenkapazitäten ohne Ausbaumaßnahmen. Die
Straßen- und Schienenanschlüsse der Häfen wollen wir optimieren. Wir setzen uns auch für die
Einführung von emissionsabhängigen Hafengebühren ein, wie sie in Schweden bereits realisiert
wurden. Bei der Öl- und Abfallentsorgung sollen die Kosten in die Gebühren integriert werden
("no-special-fee"), um der Verklappung in der Ostsee vorzubeugen. Gemeinsam mit den anderen
norddeutschen GRÜNEN setzen wir uns für ein abgestimmtes norddeutsches Hafenkonzept
für die interkontinentalen Containerverkehre ein. Um die Sicherheit im Schiffsverkehr zu verbessern,
muß die Lotsenpflicht auf alle kritischen Schiffsrouten, wie z.B. die Kadetrinne ausgedehnt
werden.
Anstelle einer festen Querung des Fehmarn-Belt, wie sie im Koalitionsvertrag auf Bundesebene
angestrebt wird, setzen wir auch wegen der positiven Auswirkung auf unsren Arbeitsmarkt
auf ein optimiertes und flexibles Fährschiffkonzept zwischen Mecklenburg-Vorpommern und

Skandinavien mit einer verbesserten Schienenanbindung. Die Reisezeit von Berlin nach Kopenhagen
kann so verkürzt werden.
Nur fliegen ist schöner?
Die bisherige Landesregierung hat diverse Flugplätze und Fluglinien im Land gefördert. Kein
einziger davon kann sich wirtschaftlich selbst tragen. Mecklenburg-Vorpommern hat bezogen
auf seine Einwohnerzahl viel zu viele Flughäfen, Flug- und Landeplätze. Viele Fördermillionen
wurden hier buchstäblich in den Sand gesetzt. Wir wollen die Landesförderung auf den zentral
im Land gelegenen Flughafen Rostock-Laage begrenzen und diesen besser an den ÖPNV anbinden.
