Präambel
Liebe Wählerinnen, liebe Wähler,
die Landtagswahl kam plötzlich - und kommt doch zu spät: Die vergangenen vier
Jahre waren verlorene Jahre für Schleswig-Holstein! Die große Koalition hat trotz
sprudelnder Steuereinnahmen keine solide Haushaltspolitik zustande gebracht.
Das Missmanagement bei der HSH Nordbank kann unser Land an den Rand seiner
finanziellen Existenz bringen. Eingeleitete Reformen im Bildungsbereich waren widersprüchlich
und die notwendigen Mittel dafür wurden nicht zur Verfügung gestellt,
die Hochschulen wurden durch unkoordinierte Eingriffe ins Chaos gestürzt.
Während das Geld für Bildung, Forschung und Kultur fehlte, kannte die große
Koalition bei Beton und Asphalt keine Grenzen: das schlimmste Beispiel dafür ist
die feste Fehmarn-Belt-Querung, die gegen den Widerstand der Region durchgedrückt
wurde.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien kommt nicht voran. Unter Rot-Grün war
Schleswig-Holstein noch Windland Nummer 1, unter Schwarz-Rot gingen stattdessen
neue Kohlekraftwerke in Brunsbüttel ins Genehmigungsverfahren. Die unterirdische
CO2-Speicherung droht als Konsequenz.
Wir GRÜNE wollen Schleswig-Holstein zu einem Land machen, in dem Fairness
und Zukunft wieder möglich sind. Heimat bedeutet für uns Chancengleichheit,
Bildungs- und Kulturland, Land der erneuerbaren Energien. Ein Land, in dem die
Menschen zusammenhalten, gerne eine Familie gründen und gerne alt werden.
Wir wollen Schleswig-Holstein zu einem modernen, innovativen, ökologischen
Vorreiter machen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Atomkraftwerke Auslaufmodelle
bleiben, dass keine neuen Kohlekraftwerke und keine CO2-Lager genehmigt
werden und die Verantwortlichen für das Desaster bei der HSH Nordbank zur
Rechenschaft gezogen werden.
Wir GRÜNE wollen Schleswig-Holstein zu einem modernen, innovativen, ökologischen
Vorreiter machen und so nachhaltig neue Stellen schaffen. 40.000 Arbeitsplätze
können in unserem Land entstehen, wenn wir in den kommenden Jahren in
Zukunftstechnologien, Klimaschutz, Gesundheit und Bildung investieren.
Schleswig Holstein steht vor einer Richtungsentscheidung. Schlagen Sie mit uns
den Weg zu einer sozialen und ökologischen Zukunft ein!
Wählen Sie am 27. September 2009 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN!


Wahlaussage
Es ist gut, dass die gescheiterte Regierung aus CDU und SPD nun beendet wird.
Eine politische Katastrophe wäre es jedoch, wenn die Neuwahl zu einer Regierung
aus CDU und FDP führen würde. Längere Laufzeiten für die Atomkraftwerke
und neue Kohlekraftwerke, Privatisierung statt solidarischer Gesellschaft, Abwälzungen
der Kosten für Gesundheit, Bildung und öffentliche Daseinsfürsorge auf
den Einzelnen statt gerechter Gesellschaft, Auslese statt individueller Förderung
in der Bildungspolitik, das wären die Ergebnisse. Unser Ziel ist es deshalb, dieses
Regierungsbündnis zu verhindern.
Wir wollen so stark sein, dass es keine Regierungsbildung jenseits der großen Koalition
ohne uns geben kann. Gelingt uns dieses Ziel, wird es vielfältige Regierungsoptionen
geben. Wir werden uns verantwortlich jedem Gespräch mit allen demokratischen
Parteien stellen und mit ihnen über eine ökologische und soziale Politik
verhandeln. Aber nur, wenn eine klare GRÜNE Handschrift erkennbar ist, werden
wir uns an einer Regierung beteiligen. Sonst gehen wir in die Opposition. Sie ist für
uns eine demokratische Herausforderung.
1. Finanzen
Das Land steht vor schweren Zeiten
Schleswig-Holstein ist finanziell gesehen ein armes Land. Bei einem Haushalt von
jährlich 9 Milliarden Euro ist eine Verschuldung in Höhe von 23 Milliarden Euro eine
kaum zu bewältigende Last. Die hohen Zinszahlungen machen politisches Handeln
immer schwerer. Hinzu kommen die steigenden Kosten für zu zahlende Pensionen,
für die das Land keinerlei Vorsorge getroffen hat.
Schuldenbremse und Altschuldenfonds gehören zusammen
Zu dieser finanziellen Entwicklung haben alle Regierungen seit 1970 beigetragen.
Schuldzuweisungen helfen nicht weiter. Stattdessen muss das Parlament jetzt in
gemeinsamer Verantwortung Konzepte vorlegen, wie wir von dem hohen Schuldenberg
herunter kommen. Wir stellen uns dieser Herausforderung. Wir fordern,
dass der Solidaritätsbeitrag mit Auslaufen der Förderung „Aufbau Ost“ nicht abgeschafft,
sondern zum Teil für einen Altschuldenfonds eingesetzt wird. Mit dem
anderen Teil wird der Ausbau des Bildungssystems finanziert. Auch hohe Privatvermögen
müssen stärker zur Finanzierung der Staatsaufgaben herangezogen und
klare Schwerpunkte bei der Ausgabenpolitik gesetzt werden.


Die Vorgänge um die HSH Nordbank müssen schonungslos aufgeklärt
werden
Das Missmanagement bei der HSH Nordbank und die mangelnde Risikokontrolle
durch Mitglieder der Landesregierung im Aufsichtsrat der Bank haben Schleswig-Holstein in eine fatale Situation gebracht. Die große Koalition hat der HSH Nordbank
ein 6,5 Milliarden Euro schweres „Rettungspaket“ zugesagt, obwohl niemand
sicher sein kann, dass das neue Geschäftsmodell der Bank funktioniert. Scheitert es,
steht das Land vor dem Bankrott. Der Parlamentarische Untersuchungsausschuss
muss auch nach der Wahl fortgesetzt werden und ohne Rücksicht auf Personen
Verantwortlichkeiten aufklären. Aus den Ergebnissen des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses
müssen anschließend Konsequenzen gezogen werden.
Effektive Kontrolle des Finanzmarkts darf nicht länger auf dem Papier stehen bleiben.
Wir brauchen z.B. präzise gesetzliche Regeln für die Ausübung der Aufsicht
über die HSH Nordbank, einschließlich einer regelmäßigen Berichts- und Rechenschaftspflicht
der das Land vertretenden Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem
Landtag.
Wir müssen in die Zukunft investieren
Finanziert werden soll nur noch, was sich nachhaltig auszahlt. Das heißt: Investitionen
in erneuerbare Energien, in Energieeinspar- und Effizienzprogramme und
in Kultur und Bildung, von den Kindertagesstätten über die Schulen bis zur Förderung
von Ausbildung und Hochschulen. Einsparungen sind im Bereich des Straßenbaus,
bei der einzelbetrieblichen Förderung und beim Abbau von doppelten
Verwaltungsstrukturen möglich. Alle Förderprogramme des Landes müssen auf
den Prüfstand. Erfüllen sie nicht den Anspruch von Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit,
müssen sie abgeschafft werden.
Die Gewährung von Staatshilfen darf nicht zur Stützung von überholten wirtschaftlichen
Strukturen führen. Hilfen zur Unternehmensrettung dürfen zudem nur gewährt
werden, wenn Unternehmen sich verpflichten, ihre Gehälter und Einkommenentnahmen
auf jährlich höchstens 500.000 Euro zu begrenzen, einschließlich
aller Boni und Sonderzahlungen. Diese Obergrenze soll auch für alle Unternehmen
gelten, bei denen Schleswig-Holstein das durch seine Unternehmensbeteiligung
durchsetzen kann.
CDU und SPD haben in vier Jahren Regierungsverantwortung weder die Verwaltung
reformiert noch Bürokratie abgebaut. Gutachten haben aber ergeben, dass


in der Verwaltung des Landes und der Kommunen Einsparungen in Höhe von mindestens
hundert Millionen Euro möglich sind. Deshalb wollen wir gemeinsam mit
den Kommunen ein Konzept erarbeiten, das den Kommunen mehr Geld und mehr
Kompetenzen gibt, wenn sie sich zu handlungsfähigen Gebilden zusammenschließen.
Öffentliches Vermögen darf nicht weiter im Privatisierungswahn zu Lasten nachfolgender
Generationen verschleudert werden. Wir wollen diesen Trend zur
Schädigung der langfristigen Leistungsfähigkeit des Landes und der Kommunen
brechen. Eine denkbare Lösung wäre, das Haushaltsrecht so zu verändern, dass
Veräußerungen von öffentlichen Vermögen, auch im Rahmen von „Öffentlich Private
Partnerschaft“-Modellen (ÖPP), im Landeshaushalt und in den kommunalen
Haushalten wie eine Kreditaufnahme behandelt werden müssen.
2. Für eine Bildungsoffensive – gemeinsam mit
den Schulen
Die Landesregierung hat die Schulen reformiert, ohne die Betroffenen der Reform
einzubinden. Eltern und LehrerInnen klagen über zu wenig Personal und Räume,
über zu viel Bürokratie und darüber, dass eine Reform die nächste jagt! Turbo-Abi,
Profiloberstufe, jahrgangsübergreifender Unterricht und Binnendifferenzierung,
das und mehr sollen Schulen „nebenbei“ umsetzen. Nur gemeinsam mit den
LehrerInnen, SchülerInnen, Eltern und Kommunen werden unsere Schulen das,
was sie sein sollten: Lernorte, die allen Freude am Lernen vermitteln und dadurch
jeder Schülerin und jedem Schüler zur bestmöglichen Entfaltung der eigenen
Fähigkeiten verhelfen.
Gemeinsam lernen - eigenverantwortliche Schule
Gemeinschaftsschulen sind für uns die Schulen der Zukunft. Es ist international belegt:
gemeinsames Lernen, verknüpft mit der individuellen Förderung der Schulkinder,
führt zu besseren Leistungen aller SchülerInnen. Kinder und Jugendliche
haben unterschiedliche Stärken und Fähigkeiten. Wir wollen Schulen, die allen Kindern,
unabhängig von Elternhaus oder Herkunft, Hochbegabung oder Handicap,
gute Startchancen geben. Dies ist gleichzeitig auch der beste Weg zu einer gelingenden
Integration von MigrantInnen-Kindern.


Aber gemeinsames Lernen kann man nicht erzwingen, man muss es gemeinsam
erarbeiten. Skandinavien hat es vorgemacht: alle großen Reformen gingen mit
Freiheit statt mit Zwang einher. Statt zu verordnen, wollen wir mehr gemeinsam
mit den Schulen über Nöte und Veränderungswünsche beraten. Wir wollen mehr
Kompetenzen und verbesserte Mitbestimmung an den Schulen und ihnen ein eigenes
Budget für Sachkosten und für Personal geben.
Wir setzen uns für die ausreichende Finanzierung der freien Schulen ein. Sie sind
zumeist klassische Gemeinschaftsschulen und waren häufig Impulsgeber für neue
Entwicklungen.
Ganztägig und ganzheitlich lernen in modernen Schulen
Deutlich mehr Schulen sollen zu gebundenen Ganztagsschulen ausgebaut werden,
in denen alle Kinder ganztägig gemeinsam unterrichtet werden, ein gemeinsames
Mittagessen und Freizeitangebote wahrnehmen können. Kunst, Musik und
Theater sind notwendig für eine ganzheitliche Bildung. Deshalb setzen wir uns für
eine Stärkung der ästhetischen Fächer ein. Die Kooperation von Schule mit KünstlerInnen,
Jugendeinrichtungen und Verbänden im Kulturbereich soll ausgebaut
werden. Zu einer zukunftsorientierten Bildung gehört auch die Vermittlung von
Wissen über Umwelt und Nachhaltigkeit.
Dafür brauchen die Schulen ausreichend Räumlichkeiten, Kantinen, Aufenthaltsräume
und Arbeitsplätze für ihre Lehrkräfte. Diese Investitionen müssen Land
und Kommunen gemeinsam stemmen. Deshalb schlagen wir vor, im Rahmen des
kommunalen Finanzausgleichs die Mittel für den Ausbau von Schulen zu erhöhen
und zu gleichen Teilen mit Landesmitteln zu ergänzen. Wir wollen die Lehrpläne
entschlacken und flexibler gestalten. Die Schulen sollen genügend Spielräume für
Eigeninitiative haben.
Für eine flexible Oberstufe
Wir setzen uns dafür ein, dass mehrere Gymnasien, Gemeinschaftsschulen und
berufliche Gymnasien jeweils ein gemeinsames Oberstufenangebot erstellen
oder ein Oberstufenzentrum bilden. Dies ermöglicht den SchülerInnen ein breites
Angebot von unterschiedlichen Profilen mit großen Wahlmöglichkeiten. An allen
Schularten soll das Abitur wahlweise nach zwölf oder dreizehn Jahren erreicht werden
können. Wir wollen deshalb das G8-Jahr nicht in der Sekundarstufe I einsparen,
sondern in der Oberstufe. In der flexiblen Oberstufe sollen die SchülerInnen je nach


Leistungsstand in zwei, drei oder in Ausnahmefällen auch vier Jahren ihr Abitur
erreichen können.
Berufsausbildung für alle Jugendlichen
Die Wirtschafts- und Finanzkrise verstärkt die Krise auf dem Ausbildungsmarkt.
Schon jetzt erhalten mehr als 15 Prozent der Jugendlichen keine Berufsausbildung.
Wir brauchen deshalb ergänzend zur dualen Ausbildung auch staatliche Ausbildungsplätze
und Berufsbilder für unterschiedliche Leistungsgrade, damit jeder Jugendliche
eine Ausbildung bekommen kann. Die Berufsausbildung soll grundsätzlich
nach dem 10. Schuljahr beginnen. Das 10. Schuljahr kann auch als berufsvorbereitendes
Jahr mit Theorie und Praktika an der Berufsschule absolviert werden.
Für junge Eltern sollte eine Ausbildung in Teilzeit ermöglicht werden. Die öffentlichen
Arbeitgeber sollen grundsätzlich alle Ausbildungsplätze für Eltern wahlweise
in Teilzeit anbieten. Für Kinderbetreuung an wohnortfernen Schulungsorten
muss im Bedarfsfall gesorgt sein.
Wir unterstützen die Entwicklung der beruflichen Schulen zu regionalen Berufsbildungszentren.
Diese sollen auch die Möglichkeit bekommen, gemeinsam mit
Wirtschaft und Fachhochschulen Ausbildungsgänge mit Bachelorabschluss zu entwickeln.
Neben einer Reform der Berufsausbildung und der Schaffung von mehr
Ausbildungsplätzen, ist deren Qualität entscheidend. Die stärker werdende Unzufriedenheit
vieler Auszubildenden und ArbeitnehmerInnen nehmen wir Ernst und
setzen uns für eine faire Vergütung und humane Arbeitszeiten ein.
Für eine neue Form der Lehrerbildung
Wir wollen LehrerInnen in Zukunft nicht für Schularten, sondern für Altersstufen
ausbilden. Den zukünftigen LehrerInnen muss neben dem Fachwissen gleichwertig
Pädagogik, Psychologie, sozialmedizinische Diagnostik und Didaktik vermittelt
werden. Die Ausbildung soll von Anfang an Praktika beinhalten und zwischen Bachelor- und Masterstudium ein Praxisjahr enthalten, das auf das Ausbildungsjahr
an den Schulen angerechnet wird.
Kitas – Orte der frühkindlichen Bildung
Die Kindertagesstätten sollen Orte werden, an denen jedes Kind individuell gefördert
und begleitet wird. Dazu gehört auch die frühzeitig einsetzende planmäßige


Sprachförderung für die Kinder von MigrantInnen. Die Kitas sollen ganztägige,
bedarfsgerechte Öffnungszeiten und integrative Angebote für alle Altersgruppen
haben. Sie sind für uns Teil des Bildungssystems. Die Kita der Zukunft kann sich
jede Familie leisten. Deshalb muss es in Schleswig-Holstein eine einheitliche Sozialstaffel
geben. Unser mittelfristiges Ziel ist die beitragsfreie Kita.
In der Kita der Zukunft ist das Frühstücksangebot und eine warme Mahlzeit aus
ökologischen Produkten Standard. Kinder haben ein Recht auf gesunde Ernährung.
Familien, die dies nicht finanzieren können, müssen unterstützt werden.
Schleswig-Holstein ist Schlusslicht bei der Betreuungsquote in Kindertagesstätten.
Gerade im ländlichen Raum fehlen oftmals Kitas mit bedarfsgerechten Öffnungszeiten.
Wir werden den Ausbau der Kitas zügig vorantreiben, um die bedarfsgerechte
Versorgung mit Ganztagsplätzen und U-3 Plätzen flächendeckend sicherzustellen.
Kitas werden Familienzentren
Die Kita der Zukunft ist auch Familienzentrum und sozialer Treffpunkt in der Nachbarschaft.
Kindertagesstätten sind Anlaufstellen für alle Eltern, sie sind Kindern
und Eltern vertraut, dort fällt es leichter, Hilfe anzunehmen. Deshalb soll die Unterstützung
von Eltern und Kindern – von der bedarfsgerechten Beratung bis zur
"Elternschule", von der Sprach- bis zur Frühförderung – in der Kita zusammenlaufen
und bestehende Angebote der Familienbildung und Familienhilfe dort vernetzt
werden.
Gute Qualität durch gutes Personal
Die Kita der Zukunft erfordert gut qualifizierte Fachkräfte. Wir müssen aktiv für den
ErzieherInnenberuf werben, weil wir durch die Schaffung von Krippenplätzen mehr
Personal brauchen. Zukünftig sollen mehr Menschen mit Migrationshintergrund
und mehr Männer in den Kitas arbeiten. Wir werden uns dafür einsetzen, dass ErzieherInnen
in Kindertagesstätten deutlich besser bezahlt werden, damit der Lohn
der verantwortungsvollen Aufgabe des ErzieherInnenberufs gerecht wird. Wie in
anderen westeuropäischen Ländern müssen wir damit beginnen, ErzieherInnen
auf Hochschulniveau auszubilden und regelmäßig fortzubilden.


Demokratische, offene und leistungsstarke Hochschulen
Hochschulen sind Wachstumsfaktoren des 21. Jahrhunderts. Sie brauchen Freiräume
gegenüber Forderungen aus Gesellschaft und Politik sowie gegenüber den
Verwertungsinteressen von Drittmittelgebern. Sie haben aber auch eine gesellschaftliche
Verantwortung.
Wir wollen die Selbstständigkeit der Hochschulen stärken und befürworten die
Mitbestimmung von Studierenden, ProfessorInnen und MitarbeiterInnen. Deshalb
wollen wir die ministeriellen Vorgaben reduzieren. Wir fordern die Abschaffung des
nachträglichen Genehmigungsverfahrens für akkreditierte Bachelor- und Masterstudiengänge
sowie eine den Anforderungen der Studierenden und Hochschulen
angepasste Kapazitätsverordnung.
Wir bekennen uns ausdrücklich zu den bestehenden drei Universitäten und
schleswig-holsteinischen Fachhochschulen sowie der Muthesius-Kunsthochschule
Kiel und der Musikhochschule Lübeck mit ihren breiten Studienangeboten und
werden uns für deren Weiterentwicklung einsetzen. Gleichzeitig wollen wir, dass
Fachhochschulen und Universitäten enger zusammenarbeiten und gemeinsame
Studiengänge und Forschungsvorhaben entwickeln. Die hierfür notwendigen Änderungen
im Hochschulgesetz werden vorgenommen. Ferner begrüßen wir die
Weiterentwicklung des Online-Studienangebots.
Alternative zu Studiengebühren: Hochschullastenausgleich
Die Hochschulen sind dramatisch unterfinanziert und befinden sich mitten in einer
Phase des Umbruchs. Wir sprechen uns für eine deutlich bessere Finanzierung
der Hochschulen aus, halten die Einführung von Studiengebühren aber für den
falschen Weg und lehnen deswegen jegliche Form von Studiengebühren konsequent
ab. Studiengebühren schrecken junge Menschen vom Studium ab und verstärken
die soziale Benachteiligung. Wir brauchen aber mehr Studierende.
Für den Landeshaushalt bedeuten Hochschulen nur Ausgaben, denen wenig direkt
messbarer Nutzen gegenübersteht, da nicht sichergestellt ist, dass die AbsolventInnen
im eigenen Land bleiben und dort zukünftig Steuern zahlen. Deshalb
fordern wir einen Hochschullastenausgleich, der die Kosten für die Hochschulen
gerecht auf alle Bundesländer verteilt. Ein solches System bietet zugleich einen Anreiz,
mehr Studienplätze im eigenen Land zu schaffen.


Bachelor und Master weiterentwickeln
Die Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen hat zwar in einigen Fächern
die Studiengänge besser strukturiert, in vielen Fällen jedoch zu einer völligen
Überfrachtung der Lehrpläne geführt. Um Studierende zu Eigenverantwortlichkeit
und individueller Schwerpunktsetzung zu ermutigen, müssen die Prüfungen in
den ersten Semestern reduziert und die Lehrpläne überarbeitet werden. Der Wechsel
zwischen Hochschulen - gerade innerhalb Deutschlands - muss erleichtert werden,
Auslandaufenthalte, Praktika und zivilgesellschaftliches Engagement müssen
auch im Bachelorstudium möglich sein. Die Gesamtdauer von Bachelorstudiengängen
soll deutlich flexibler gehandhabt werden. Der Bachelor-Studienabschluss
soll ohne Einschränkung die Zugangsvoraussetzung für Masterstudiengänge darstellen.
Für Studierende mit Kindern, Berufstätige u. a. muss ein echtes Teilzeitstudium ermöglicht
und die Kinderbetreuung an allen Hochschulen sichergestellt werden.
3. Kultur ist kein Luxus sondern Kreativmotor
Die Teilhabe an kulturellen Angeboten muss allen Menschen möglich sein. Kunst
und Kultur sind unabdingbar für die Entwicklung einer lebenswerten und gerechten
Gesellschaft.
Für uns ist die Förderung von Kunst und Kultur kein verzichtbarer, einzusparender
Luxus. Im Gegenteil: Eine neue Bewertung von Kunst und Kultur, verbunden mit
einer neuen Prioritätensetzung bei der Vergabe von Haushaltsmitteln, ist eine
Voraussetzung, um in allen gesellschaftlichen Bereichen Fortschritte zu erzielen.
Denn: Kunst und Kultur fördern die Bildung und sind sinnstiftend. Kulturförderung
trägt zudem zur sozialen Prävention und zur Integration bei. Deshalb wollen wir
eine langfristige und verlässliche Kulturförderung.
Der Kreativbereich ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Internationale Kulturkontakte
sind Wegbereiter für wirtschaftliche Verbindungen. Wo es möglich ist, wollen
wir ungenutzte landeseigene Immobilien für kreative Klein- und Kleinstunternehmen
zur Verfügung stellen.


4. Frauen und Männer
Wir setzen uns für eine geschlechtergerechte Gestaltung unserer Gesellschaft ein.
Frauen und Männer müssen die Möglichkeit haben, das Leben nach ihren eigenen
Vorstellungen zu gestalten, ohne in vorgeformte Geschlechterrollen gedrängt zu
werden.
Das landesweite Unterstützungsnetz zur Sexualberatung, Familienplanung und
Schwangerschaftskonfliktberatung soll sich deshalb weiter entwickeln können.
Erziehungs- und Bildungsangebote, die Mädchen und Jungen gegen jegliche Gewalt,
Autoaggression und Sucht stark machen sowie eine jeweils altersgemäße
Sexualerziehung und Aufklärung leisten, müssen überall in Kindertagesstätten,
Schulen und Jugendfreizeiteinrichtungen selbstverständlich werden.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Väter und Mütter
Es ist auch heute noch sehr schwierig, eine gleichberechtigte Partnerschaft zu leben.
Um sowohl Vätern als auch Müttern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
zu ermöglichen, setzen wir uns für eine bedarfsgerechte und flächendeckende Versorgung
mit Ganztags-Kitaplätzen ein. Wir wollen sowohl Beratungs- als auch Bildungsangebote
zur neuen Männer- und Väterrolle, beginnend in der Schule: Zwei
„Papa-Monate“ reichen nicht für ein ganzes Kinderleben!
Der Fortbestand des erfolgreichen Netzes unabhängiger und kostenloser Beratungsstellen
rund um das Thema „Frau und Beruf“ muss sichergestellt werden. Dabei
geht es um Unterstützung von Existenzgründerinnen und Weiterbildungsangebote
sowie Programme zum Wiedereinstieg in den Beruf, die gezielt auf Frauen
zugeschnitten sind.
Der von uns bundesweit geforderte Mindestlohn ist gerade für Frauen von zentraler
Bedeutung, denn der Frauenanteil im Niedriglohnsektor liegt bei fast 70 Prozent
– obwohl die meisten Frauen in diesen Jobs eine abgeschlossene Berufsausbildung
oder ein Studium haben.
Die Hälfte der Macht den Frauen
Frauen sind in den höheren Etagen von Wirtschaft und Politik immer noch massiv
unterrepräsentiert. Daher ist ein starkes landesweites Netz von professionellen


weisungsunabhängigen Gleichstellungsbeauftragten in Kommunen, Hochschulen
und öffentlichen Unternehmen weiterhin unverzichtbar. Wir fordern ein
Gleichstellungsgesetz für die Wirtschaft mit einer Frauenquote von 50 Prozent in
allen Aufsichtsräten. Um mehr Frauen für Führungspositionen fit zu machen und
Erfahrungen weiterzugeben, wollen wir Mentoring-Projekte und Frauennetzwerke
aktiv unterstützen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Parteilisten zur Landtagswahl zur Hälfte mit
Frauen besetzt sein müssen. Wir GRÜNEN setzen dieses Prinzip seit Jahren freiwillig
um.
Wir begreifen Geschlechtergerechtigkeit als Querschnittsaufgabe für alle Politikbereiche.
Auch und gerade angesichts der Schuldenbremse für öffentliche Haushalte
wollen wir vor Finanzentscheidungen prüfen, wie sie sich auf die Lebensrealität
von Frauen und Männern auswirken.
Schutz vor Gewalt
Häusliche Gewalt und Gewalt gegen Frauen ist insgesamt immer noch ein gesellschaftlich
unterschätztes Problem. Deswegen setzen wir uns für die staatliche finanzielle
Sicherung des aufgebauten Netzwerks von Frauenfachberatungsstellen
gegen Vergewaltigung, Missbrauch und Stalking sowie Frauenhäusern ein und
wollen die Zusammenarbeit mit Polizei, Justiz und Jugendhilfe fördern. Verstärkt
werden muss auch die präventive Arbeit. Dazu gehört ein flächendeckendes Angebot
von Anti-Agressionstrainings, zu denen Täter heute schon verpflichtet werden
können und Hilfen für Kinder von Eltern mit Suchtproblemen. Wir setzen uns dafür
ein, dass Kinder nicht gegen ihren Willen zum Kontakt mit Eltern verpflichtet werden,
von denen sie traumatisiert worden sind.
Volle Anerkennung für gleichgeschlechtliche Liebe
Ziel GRÜNER Politik ist es, gleichgeschlechtliche Liebe als das zu behandeln, was
sie ist: vollkommen normal. Wir werden weiterhin gesellschaftliche und gesetzliche
Initiativen ergreifen, um die vollständige rechtliche und faktische Gleichstellung
für Lesben, Schwule und Transgender zu erreichen und alle Landesgesetze durchgehend
überprüfen, ob sie dem Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz (AGG)
genügen. Wir werden professionelle Beratungsstellen für die Menschen, die aufgrund
ihrer sexuellen Orientierung Probleme haben oder diskriminiert werden,
unterstützen.


5. Neue Wirtschaftspolitik für Schleswig-Holstein
Die Finanzkrise ist zur Wirtschaftskrise geworden und wird Schleswig-Holstein mit
voller Wucht treffen. Daher müssen wir den Kompass unserer Wirtschaftspolitik
neu eichen. Ökonomie und Ökologie dürfen nicht länger gegeneinander ausgespielt
werden. Erdöl und Kohle werden immer teurer. Daher steigt die Nachfrage
nach energieeffizienten Gütern und Technologien enorm an. Das eröffnet riesige
Chancen für unsere Wirtschaftsbetriebe in Schleswig-Holstein. Nur ein innovatives
und nachhaltiges Wirtschaftsklima wird ein qualitatives Wachstum erzeugen. Deshalb
wollen wir Förderprogramme auf Technologieförderung, Maßnahmen zur Energiesparung
und zur Effizienzsteigerung konzentrieren.
Handwerk hat GRÜNEN Boden
Klimaschutz schafft Arbeitsplätze und Wertschöpfung in der Region und macht
uns unabhängiger von teuren und zunehmend unsicheren Rohstoffimporten.
Nach Schätzungen des Bundesumweltministeriums können dadurch in den kommenden
Jahren in Schleswig-Holstein tausende neue Arbeitsplätze entstehen.
Heizen ist so teuer geworden, dass sich energiesparende Maßnahmen an Häusern
immer mehr lohnen. Von der Installation von neuen Heizungs- und Solaranlagen
über die Altbau-Dämmung bis hin zu Nahwärmenetzen: es gibt viel zu tun für unser
Handwerk.
Unser GRÜNES Ziel ist es, in den nächsten zehn Jahren alle öffentlichen Gebäude
zu sanieren und zu dämmen, den Ausbau erneuerbarer Energien weiter zu fördern,
sowie Wärmenetze, Kraft-Wärme-Kopplung und Netzausbau voranzubringen. Zusätzlich
muss es Anreize geben, damit der Altbestand im Wohnungsbau zügig umgerüstet
wird.
Allianz mit den Familienunternehmen
Schleswig-Holsteins Wirtschaft ist geprägt von überwiegend kleinen und
mittelständischen Unternehmen – häufig Familienbetrieben. Sie leisten
den zentralen Beitrag zur Schaffung und Sicherung von Arbeits- und
Ausbildungsplätzen, zeichnen sich durch große Standorttreue aus und können
sich häufig rascher als Großunternehmen an veränderte Marktbedingungen
anpassen. Sie stehen für langfristiges Denken statt kurzfristige Profite. Wir wollen
diese Betriebe unterstützen und setzen uns dafür ein, dass die Lohnnebenkosten
gesenkt werden.


Schleswig-Holstein – wo neue Berufe entstehen
Wer die Betriebe im Land besucht, der weiß, wie viel Entdeckergeist dort herrscht.
Diese Potenziale wollen wir nutzen, indem wir die Zusammenarbeit zwischen
Wirtschaft und Forschung intensivieren. Hochschulen, Forschungseinrichtungen
und Unternehmen müssen durch flexible Innovationsnetzwerke eng miteinander
verknüpft werden. Wir wollen die Wirtschafts- und Technologietransferzentrale
zu einem Think Tank für neue Berufsfelder ausbauen und stärken, hin zu einer Zukunftsagentur,
die ihre Sensoren überall hat und verschiedene Sparten und neue
Berufe zusammen bringt. Wir wollen alles daran setzen, die Wertschöpfung hier
entwickelter Ideen auch im Land zu halten.
Mare Balticum – großes Potenzial für Schleswig-Holstein
Der Ostseeraum stellt eine große Chance für die schleswig-holsteinische Wirtschaft
dar. Jetzt müssen in dieser Region die Weichen für eine nachhaltige Wirtschaftsund
Umweltpolitik gestellt werden: eine neue, umweltfreundliche Hafentechnik
für alle Ostseeanrainer, die Kooperation bei der erneuerbaren Energieversorgung,
ein abgestimmtes Meeresschutzprogramm, eine enge Verzahnung von Wissenschaft
und Hochschulen in Europas Nordosten und eine engere Kooperation der
Handels- und Handwerkskammern. Der kulturelle Austausch bildet die Grundlage
für eine strategische Allianz bei europäischen Fragen und stärkt den Ostseeraum
insgesamt.
Ländlichen Raum anschließen
In der nächsten Legislaturperiode müssen alle Orte Schleswig-Holsteins Zugang zu
einer schnellen Internetverbindung erhalten. Davon hängt die Existenz und Neugründung
vieler Betriebe in der Fläche ab. Wir werden uns zudem für eine tägliche
Grundversorgung mit Post- und Bankdiensten einsetzen.
Tourismus der Regionen
In Schleswig-Holstein erzielt die Tourismuswirtschaft mit 130.000 Arbeitsplätzen
einen Jahresumsatz von 4,5 Milliarden Euro. Um dem Trend rückläufiger Übernachtungen
entgegenzuwirken, muss Schleswig-Holstein die touristische Infrastruktur
ausbauen und behutsam in die vorhandene Natur und Kultur einfügen. Die
Besonderheiten unseres Landes – schöne Strände, Seen, Naturlandschaften, das
Weltnaturerbe Wattenmeer, historische Städte, idyllische Dörfer – sind touristische
Pfunde, mit denen das Land wuchern kann. Um diesen Schatz zu heben, brauchen
wir, neben guten Vermarktungsstrategien, eine Qualitätsoffensive.


6. Energiewende für Schleswig-Holstein
Der Klimawandel ist keine abstrakte Bedrohung mehr, die Erwärmung der Erde
ist längst konkrete Realität. Unsere Formel für eine GRÜNE Energiewende lautet:
„E hoch 3 – Einsparen, Effizienztechnologie und erneuerbare Energie“.
Für uns kommt ein Rückfall hinter den Atomausstiegskonsens nicht in Frage. Im
Gegenteil: Wir wollen das Atomrecht so verschärfen, dass die Privilegien der AKWBetreiber
endlich abgeschafft werden. Der Ausbau der erneuerbaren Energien
erfolgt schon jetzt so schnell, dass eine Stromlücke nicht zu befürchten ist. Deshalb
gibt es weder einen Bedarf für die risikosteigernde Laufzeitverlängerung der
Atomkraftwerke noch für neue klimaschädliche Kohlekraftwerke. Krümmel und
Brunsbüttel dürfen nicht wieder ans Netz gehen!
Die im Wesentlichen auf dezentralen Strukturen basierende nicht-fossile-Energieerzeugung
ist klimapolitisch notwendig und führt zu einer erheblichen Steigerung
der regionalen Wertschöpfung. Um den Bau neuer Kohlekraftwerke zu verhindern,
werden wir alle rechtlichen Instrumentarien - einschließlich der Landesplanung,
nutzen - und gegebenenfalls gesetzliche Änderungen vornehmen.
Wettbewerb auf dem Energiemarkt stärken
Die den Kommunen von der E.ON Hanse angebotene Kapitalbeteiligung an deren
Netzgesellschaften fördert in keiner Weise den notwendigen Wettbewerb auf dem
Energiemarkt. Diesem Versuch einer Fortschreibung der Monopolbildung seitens
der E.ON Hanse erteilen wir eine klare Absage und fordern eine faire Ausschreibung
der auslaufenden Netzkonzessionen. Wir setzen uns für eine unabhängige
Beratung der Kommunen bei der Vergabe von Wegerechten für Netze (Netzkonzessionen)
ein.
100 Prozent Strom aus erneuerbarer Energie
Mit einem Anteil von 30 Prozent war Schleswig-Holstein einmal Vorreiter bei der
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien – jetzt liegen wir nur noch auf Platz
vier. Wir wollen in den nächsten Jahren Schleswig-Holstein wieder an die Spitze
bringen. Dies ist keine technische, sondern eine politische Aufgabe. Dazu wollen
wir den in Deutschland so erfolgreichen Ausbau der Stromerzeugung aus Erneuerbaren
Energien an Land weiter zügig fortsetzen. Ergänzend wollen wir den Ausbau


der Windenergie auf See, einen leistungsfähigen überregionalen Austausch mit
Hilfe eines 'europäischen Netzwerkes', Strom aus solarthermischen Kraftwerken
sowie eine gezielte Nutzung bestehender Speicher und den Bau neuer Energiespeicher.
Zudem fordern wir, dass alle öffentlichen Einrichtungen in Schleswig-Holstein erneuerbare
Energie beziehen.
Ausbau der Windenergie voranbringen
Der Windenergieausbau ist das Flaggschiff Schleswig-Holsteins!
Wir wollen die Debatte um den Landesentwicklungsplan nutzen, um neue Flächen
für die Windenergie festzulegen, das repowering stärker zu unterstützen und Testflächen
für neue Anlagen zur Verfügung stellen. Wir unterstützen die Kreise bei der
Flächenfindung insbesondere auch in dem Anliegen, Bürgerwindparks zu errichten.
Bei der Ausweisung neuer Eignungsräume sind die Belange der Menschen, des
Naturschutzes, des Tourismus, der Landwirtschaft und andere Flächenansprüche
sorgfältig zu prüfen. Wenn so neue Windgebiete geschaffen werden können, wollen
wir das unterstützen, insbesondere wenn die Kommunen und die Menschen in
den betroffenen Gebieten dies so wollen. Dabei sollen abstrakte landesplanerische
Größen (z.B. ein Prozent der Ländesfläche) dem nicht entgegenstehen.
Wir wollen, dass endlich die längst genehmigten Offshore-Windparks gebaut werden.
Darüber hinaus ist eine Stärkung der Hafenstandorte ebenso erforderlich
wie der Ausbau des Aus- und Weiterbildungsbereichs. Wir treten dafür ein, die
Offshore-Windenergie mit der gesamten maritimen Wirtschaft des Landes zu verbinden.
Kraft-Wärme-Kopplung statt Kohlekraftwerke
Wir setzen auf eine Erhöhung des Kraft-Wärme-Kopplungs-Anteils. Die Kommunen
sollen ihre kommunale Planungshoheit nutzen, um kommunale Wärmenetze
anstelle von Einzelheizungen in Wohngebieten zu schaffen. Dazu wollen wir Rahmenbedingungen
für eine landesweit koordinierte Wärmeplanung schaffen.
Der Einsatz von Biogas zum Heizen ohne gleichzeitige Stromproduktion durch
Kraft-Wärme-Kopplung ist für eine effiziente Energieversorgung kontraproduktiv.
Die lokalen Wärmenetze werden gespeist durch Solarkollektoren und Blockheizkraftwerke


auf Basis erneuerbarer Energien sowie übergangsweise auf Erdgasbasis.
Überschusswärme im Sommer und aus Produktionsbetrieben vor Ort soll
zunehmend in Langzeitwärmespeichern für den Winter zwischengespeichert werden
bzw. zur Kälteerzeugung im Sommer genutzt werden.
Netze ausbauen
Um eine 100-prozentige Stromerzeugung mit erneuerbaren Energien zu erzielen,
reichen die Stromnetze, die von den großen Energieversorgern betrieben werden,
nicht aus. Deshalb fordern wir die strikte Trennung der Höchst- und Hochspannungsnetze
von den Energieerzeugern und deren Betrieb und Ausbau in einer
öffentlich-rechtlichen Netzgesellschaft. Ein konsequenter und schneller Ausbau
für Hoch-, Mittel- und Niederspannungsebene grundsätzlich als Erdkabel ist notwendig,
um Strom aus Windenergie voll nutzen zu können. Durch eine intelligente
Netzsteuerung sowie den ergänzenden Aufbau einer neuen leistungsfähigen europaweiten
Vernetzung, wird ein wichtiger Beitrag zur stabilen Versorgung mit erneuerbaren
Energien geleistet.
Erneuerbare Wärme für unsere Häuser
50 Prozent des gesamten Energieaufwandes werden in Schleswig-Holstein für die
Beheizung von Gebäuden benötigt. Deshalb wollen wir die Vorgaben der Energieeinsparverordnung
und des Wärmegesetzes auch auf Häuser im Bestand übertragen
und erreichen, dass jährlich 2,5 Prozent des Altbaubestandes wärmetechnisch
saniert werden. Damit dies auch im Bereich der Kulturdenkmale gelingt, wollen
wir für einen fairen Ausgleich zwischen dem öffentlichen Anspruch auf Erhalt der
Kulturdenkmale und dem Anspruch der Eigentümer auf wirksame Energieeinsparung
sorgen.
Heizen und Warmwasserbereitung beruhen immer noch überwiegend auf fossilen
Brennstoffen. Im Interesse des Klimaschutzes werden wir deshalb eine anteilige
Nutzung erneuerbarer Wärmeenergie bei Wohngebäuden und öffentlichen Gebäuden
verbindlich über ein landeseigenes „Erneuerbare Energien- und Wärme-Gesetz“ als Standard einführen.
Schleswig-Holstein ist keine Treibhausgasdeponie
Mit der CCS-Technik (Carbon Capture and Storage) wollen die Energiekonzerne
Kohlendioxid aus den Abgasen von Kohlekraftwerken abtrennen und unterirdisch
speichern. Diese Technik ist nicht erprobt, sie verschlechtert den Wirkungsgrad von
Kohlekraftwerken massiv und ist deshalb ökologisch und ökonomisch ein Irrweg.
Wir erteilen deshalb allen Plänen, die Abgase aus Kohlekraftwerken im schleswig-holsteinischen
Untergrund zu lagern, eine klare Absage.


Energiesparen im Haushalt
Um Energie zu sparen und die VerbraucherInnen dauerhaft von zu hohen Energiekosten
zu entlasten, wollen wir auch beim Verbrauch ansetzen und Energiesparinvestitionen
erleichtern. Dabei müssen auch einkommensschwache Haushalte
von öffentlichen Förderprogrammen profitieren können. Mit einer Bundesratsinitiative
wollen wir erreichen, dass Zuschüsse zur Anschaffung besonders effizienter
Haushaltsgeräte ausgezahlt werden können. Eine regelmäßige Verschärfung der
Effizienzklassen muss Bestandteil des Förderprogramms sein. Mit einem Prämienprogramm
wollen wir für den Austausch von alten ungeregelten Umwälzpumpen
in den Heizungsanlagen sorgen.
7. Für eine ökologische Verkehrspolitik
Mobil sein will Jede und Jeder – und die Anforderungen an Mobilität sind hoch. Die
Zukunft der Mobilität liegt in der zunehmenden Unabhängigkeit von fossiler Energie.
Deswegen treten wir für die Weiterentwicklung und Verwendung innovativer
Fahrzeugantriebe ein. Gleichzeitig müssen die Alternativen zum Individualverkehr
erheblich ausgebaut werden.
Verkehrspolitik ist mehr als Straßenbau
Das Land muss seine Verkehrsinfrastruktur so ausbauen, dass sie den Erfordernissen
der Zukunft entspricht. Deshalb ist es Unsinn, den Straßenbau unverdrossen
voranzutreiben. Wir sprechen uns nach wie vor gegen den Bau der festen Fehmarn-Belt-Brücke und der A20 nach Westen über die A 21 hinaus aus, da diese Projekte
verkehrlich fragwürdig und unter finanziellen wie ökologischen Gesichtspunkten
nicht zu vertreten sind. Eine Realisierung künftiger Straßenbauprojekte werden wir
im Hinblick auf den verkehrlichen Nutzen auch im Zusammenhang mit den anderen
Verkehrsträgern, der Finanzierbarkeit und den ökologischen Auswirkungen auf
den Prüfstand stellen.
Wir setzen uns für Tempo 120 als Höchstgeschwindigkeit auf Autobahnen ein und
werden eine entsprechende Bundesratsinitiative starten.


Öffentlicher Personennahverkehr auf Schiene und Straße
Neben der Entwicklung sparsamer Automobile, von Elektroautos oder Hybridfahrzeugen
liegt die Zukunft der Mobilität in einem bezahlbaren öffentlichen Personennahverkehr.
Hier kommt es auf attraktive Angebote für alle Zielgruppen an:
in den Städten und auf dem Land, für die BerufspendlerInnen, aber auch für den
Freizeitverkehr und den Tourismus.
Wir GRÜNE haben mit dem Schleswig-Holstein-Tarif die Zusammenfassung der
verschiedenen Verkehrsträger des ÖPNV in Schleswig-Holstein in einem Ticket
durchgesetzt. Darauf wollen wir aufbauen. Um die Attraktivität weiter zu steigern
braucht auch der Schleswig-Holstein-Tarif die Möglichkeit einer 50-prozentigen Ermäßigung
auf den Fahrpreis.
Ferner fordern wir, dass in Schleswig-Holstein, so wie in den meisten Bundesländern,
ein Single-Länderticket eingeführt wird.
Bei den Infrastrukturprojekten gibt es für uns folgende Schwerpunkte: Die Stadtregionalbahn
Kiel ist ein wichtiges Leitprojekt für die gesamte KERN-Region. Im
Großraum Lübeck soll ausgehend von den bereits vorhandenen Bahnhöfen eine
Stadtbahn entwickelt werden. Die Infrastruktur und das Angebot in der Metropolregion
Hamburg müssen weiter verbessert werden. Dazu zählen insbesondere die
Strecken nach Bad Oldesloe (S-Bahnlinie 4), die zwischen Pinneberg und Elmshorn
und die S-Bahn nach Büchen, sowie der Metroexpress auf der Achse Hamburg HBFHH
Flughafen-Norderstedt-Neumünster.
Zudem wollen wir die Bahnhofssanierungen und die Planungen für die Kanaltunnel
bei Rendsburg vorantreiben. Durch eine konsequente Fortsetzung des Ausschreibungswettbewerbs
wollen wir Qualität und Takt im Schienenverkehr weiter
verbessern. Zur Verbesserung der Anbindung des Landesteils Schleswig an den
überregionalen Bahnverkehr muss es wieder eine schnellere Verbindung zwischen
Flensburg und Hamburg geben. Zudem setzen wir uns für eine Verbesserung der
Verbindungen nach Dänemark ein. Das Schienenverkehrsnetz soll mit einem leistungsfähigen
überregionalen Busnetz ergänzt werden.


Güterverkehre auf die Schiene und das Wasser
Wir wollen Güterverkehre auf die Schiene und auf das Wasser verlagern. Dazu wollen
wir die Strecke Brunsbüttel-Wilster elektrifizieren und die Osttrasse um Hamburg
(Neumünster, Oldesloe, Billstedt) herum ausbauen.
Ein Feeder-Schiff mit 500 Containern erspart eine 18 km lange LKW-Schlange. Deshalb
wollen wir die Häfen ausbauen, Schienenanschlüsse verbessern, die Schiffe
im Hafen mit sauberem Strom versorgen und uns für die Abschaffung von hochgiftigen
Schwerölen als Treibstoff einsetzen.
Wir unterstützen den Ausbau des Nord-Ostsee-Kanals (NOK). Wir GRÜNE setzen
uns in Bund und Land dafür ein, die kontraproduktiv überteuerten Kanalgebühren
des NOK zukünftig vom 'Baltic Dry Index' und dem Tagesrohölpreis in Rotterdam
abhängig zu machen, damit viele Schiffe nicht den günstigeren Umweg über Skagen/
DK nehmen, anstatt den NOK zu benutzen. Beim Elbe-Lübeck-Kanal unterstützen
wir den Aus- oder Neubau der Brücken und Schleusen.
Gemeinsam mit den anderen norddeutschen GRÜNEN fordern wir ein abgestimmtes
norddeutsches Hafenkonzept: Tiefseehafen soll Wilhelmshaven sein.
Deshalb lehnen wir eine weitere Vertiefung der Unterelbe ab.
Mit dem Fahrrad mobil
Der Fahrradverkehr kann in Zukunft vor allem im innerörtlichen Verkehr eine wichtige
Rolle spielen. Hierzu werden wir das Programm „Mit dem Fahrrad mobil“ auflegen.
Wichtige Schritte sind mehr Fahrradstreifen auf Straßen, Fahrradampeln, die
Einrichtung von Fahrradstraßen und von straßenunabhängigen Verkehrsachsen
für FußgängerInnen und RadfahrerInnen. Das überörtliche Radwegenetz, das unter
der letzten GRÜNEN Regierungsbeteiligung erfolgreich ausgebaut wurde, soll
vervollständigt werden. Die Möglichkeiten der Fahrradmitnahme in öffentlichen
Verkehrsmitteln müssen verbessert werden.
Keine öffentlichen Gelder für neue Flughäfen
Flugverkehr gehört zu den Hauptverursachern des Klimawandels. Deswegen lehnen
wir die Steuerfreiheit für Flugbenzin und Subventionen für Flughäfen ab. Der
Hauptflughafen für Schleswig-Holstein ist der Hamburger Airport. Den Ausbau der
Standorte Lübeck und Jagel lehnen wir ebenso ab, wie die Reanimierung von Kiel-Holtenau oder einen neuen Großflughafen in Kaltenkirchen.


Die Krise des Lübecker Flughafens, ausgelöst durch nicht kostendeckende Flughafengebühren,
ist keine, für die die öffentliche Hand gerade stehen soll. Erweiterungen
des Flughafens Lübeck lehnen wir ab. Wir streben die Änderung der
Betriebsgenehmigung als `Verkehrslandeplatz für die allgemeine Luftfahrt´ mit
kostendeckenden Nutzungsentgelten an.
8. Unsere Umwelt bewahren und schützen
Schleswig-Holstein, das Land zwischen den Meeren, ist geprägt von einer vielfältigen
Landschaft mit einzigartigen Lebensräumen für Pflanzen und Tiere. Diesen
Reichtum an wertvoller Kultur- und Naturlandschaft wollen wir bewahren und
schützen. Zwei Drittel aller Amphibien, jede zweite Vogelart und jede zweite höhere
Pflanze sind in unserem Land gefährdet oder bereits ausgestorben. Über 70
Prozent der heimischen Lebensräume sind bedroht und vier von fünf Fließgewässern
sind deutlich verändert. Biodiversitätspolitik muss daher als Querschnittsaufgabe
verstanden und konsequent umgesetzt werden.
Schutzgebiete und Biotopverbundsysteme konsequent ausbauen
Einst vorbildlich in Deutschland liegt Schleswig-Holstein nunmehr mit nur 2,7
Prozent streng geschützten Naturschutzgebieten bundesweit hinten. Wir werden
den weitgehenden Stopp der Ausweisung von Schutzgebieten aufheben. Bis 2015
wollen wir die Managementpläne für die europäisch geschützten NATURA-2000-Gebiete fertig stellen und die wertvollen Gebiete langfristig sichern. Mit einem Renaturierungsprogramm
wollen wir Lebensräume, die CO2-Senkenfunktion haben,
wie Moore, natürliche Wälder und Feuchtgrünland wieder entwickeln. Biotope
müssen vernetzt sein, damit Arten wandern können. Auch die gewachsene Kulturlandschaft
muss als Teil des Systems entwickelt werden. Daher unterstützen wir
die Verbindung von Schutzgebieten. Wir streben an, der Natur auf 15 Prozent der
Landesfläche Vorrang vor Landwirtschaft und Straßenbau zu geben.
Flächenverbrauch stoppen
Um die fortschreitende Zersiedelung und Versiegelung von Flächen zu stoppen,
wollen wir der innerstädtischen Entwicklung Vorrang geben gegenüber dem Bauen
auf der grünen Wiese. Ausgleichsmaßnahmen dürfen nicht zum Ablasshandel
verkommen, indem bei Baumaßnahmen einfach Abgaben gezahlt werden. Auch


auf Wirtschaftsflächen kann und muss der Naturschutz eine wichtige Rolle spielen.
Mittelfristig wollen wir beim Flächenverbrauch die Trendwende einleiten und fordern
deshalb eine ökologische Neuausrichtung der Landesplanung.
Wälder naturnah und nachhaltig bewirtschaften
Schleswig-Holstein ist das waldärmste Flächenland in der Bundesrepublik. Wir wollen
den Waldanteil an der Landesfläche von derzeit rund zehn auf zwölf Prozent
erhöhen. Die Bewirtschaftung der Landeswälder soll wieder konsequent naturnah
nach dem FSC-Siegel erfolgen und am Prinzip der Nachhaltigkeit ausgerichtet
werden. Wir wollen die Wälder für Erholungssuchende, NaturfreundInnen, TouristInnen
und Waldkindergärten offen halten und lehnen ein generelles Wegegebot
ab.
Knicks wirksam schützen
Knicks sind artenreiche Lebensräume und typisch für weite Teile der Agrarlandschaft
Schleswig-Holsteins. Von 1950 bis 2004 wurden 30.000 Kilometer dieser
wichtigen Biotope zerstört. Wir wollen die Knickpflege zukünftig wieder nach naturschutzfachlichen
Gesichtspunkten verbindlich regeln. Für die Beseitigung von
Knicks fordern wir einen Ausgleich in doppelter Länge.
Mehr Natur an Flüssen und Seen
Die Renaturierung der vielfältigen Flüsse, Seen und Feuchtgebiete im Rahmen
der Umsetzung der europäischen Wasserrahmenrichtlinie ist eine der wichtigsten
Maßnahmen der kommenden Jahre und eine große Chance. Dabei hat für uns der
Flächenankauf, um Flüssen wieder mehr Raum zur natürlichen Entwicklung zu
geben, Vorrang vor technischen Maßnahmen. Um die Wasserlebensräume wieder
herzustellen, fordern wir Extensivierung oder Einstellen der Unterhaltung der
Fließgewässer, ein Zulassen natürlicher Fließgewässerdynamik und extensivierte
Nutzung der Überschwemmungsbereiche.
Grundwasser schützen
Ein jahrzehntelang nahezu flächendeckender Einsatz von Agrarchemikalien auf
den Feldern hat zu enormen Belastungen des Grundwassers geführt. Mit einer
Landesdüngeverordnung wollen wir ein zeitgemäßes und ökologisches Gülleausbringungsverfahren
zur guten fachlichen Praxis in der Landwirtschaft werden lassen


und damit eine messbare Reduzierung der Schadstoffeinträge erreichen. Wir
setzen uns für ein lückenloses Messnetz in der Umgebung wassergefährdender
Standorte, wie der Deponie Schönberg, ein. Eine Grundwasserkontamination muss
rigoros verhindert werden.
Meere und Küsten schützen
Der Küstenschutz muss im Angesicht des durch den Klimawandel beschleunigten
Meeresspiegelanstiegs neue, flexible Strategien entwickeln, die die Kräfte der Natur
einbinden, anstatt sie auszugrenzen und den Schutz der Menschen vor Sturmfluten
wie den Schutz des einmaligen Naturraums Wattenmeer sicherstellen. Sandvorspülungen
und Überlaufdeiche sollen gegenüber Steinbauwerken und Buhnen
bevorzugt werden.
Aufgrund der Vielzahl von durchgerosteten Minen und Granaten aus den beiden
Weltkriegen, die immer noch auf unserem Meeresgrund liegen, fordern wir endlich
eine Klärung der Zuständigkeiten, die Offenlegung der Versenkungsgebiete, eine
Meldepflicht für alle Funde und Unfälle, die Kennzeichnung von Gefahrenzonen
sowie den Beginn einer systematischen Erkundung, Sicherung und Bergung.
Keine Ölbohrungen im Wattenmeer
Das schleswig-holsteinische Wattenmeer ist als Nationalpark und Weltnaturerbe
unser höchst geschütztes Naturgut. Die Ölförderung im Wattenmeer schädigt und
bedroht diesen hoch sensiblen Lebensraum und ist mit dem Schutzstatus des Nationalparks
nicht vereinbar. Wir lehnen eine Ausweitung der Ölförderung ab und
fordern mittelfristig deren Einstellung.
Fischerei
Meerestiere brauchen Schutz und Fischbestände müssen sich erholen können. Wir
setzen uns für 30prozentige fischereifreie Zonen in allen Meeresgebieten und für
zwei Drittel unbefischte Flächen im Nationalpark Wattenmeer ein. Fischereifreie
Zonen dienen nicht nur dem Naturschutz, sondern führen auch zu besseren
Fangerträgen in angrenzenden Gebieten. Das ökologische Gütesiegel MSC und
die ortsansässigen Fischer sollen gestärkt werden. Wir wollen darüber hinaus den
Dialog zwischen Naturschutz und Fischerei vorantreiben.


Den Tieren eine Stimme geben
Wir wollen ein Verbandsklagerecht für anerkannte Tierschutzverbände, die analog
zum Verbandsklagerecht im Naturschutz die Möglichkeit erhalten, juristisch gegen
Verstöße vorzugehen. So wollen wir den Tieren eine Stimme geben, und erreichen,
dass den Bedürfnissen der Tiere bei Genehmigungsverfahren und im Vollzug besser
entsprochen wird. Unwürdige Zustände bei Haltung und Transport von Tieren
werden wir weiter bekämpfen.
Naturnahe Jagd
Die Jagd auf frei lebende Tiere ist nur dann zulässig, wenn es einen vernünftigen
Grund dafür gibt, sie ökologisch vertretbar ist, sie den Erfordernissen des Tierschutzes
entspricht und die getöteten Tiere einer sinnvollen Verwertung zugeführt
werden. Tiere, die in ihrem Bestand gefährdet sind, dürfen nicht bejagt werden.
Die Ausweitung der Jagdzeiten und die Erweiterung der Liste der jagdbaren Arten
durch die Große Koalition werden wir rückgängig machen. Wir lehnen den
Abschuss von Haustieren sowie den Einsatz von Fallen ab und setzen uns für ein
Verbot bleihaltiger Munition ein. Die Jagd in Schutzgebieten soll nur dann zulässig
sein, wenn sie den Schutzzielen dient.
9. Vorrang für eine nachhaltige, bäuerliche Landwirtschaft
Schleswig-Holstein ist ein überwiegend ländlich strukturiertes Bundesland. Die
Landwirtschaft ist nicht nur ein wesentlicher Wirtschaftsfaktor, sie trägt auch eine
hohe Verantwortung für die Erhaltung unserer Natur. Unser Ziel ist deshalb der Erhalt
und die Förderung einer naturverträglichen und tiergerechten umwelt- und
klimaschonenden sowie gentechnikfreien Landwirtschaft. Unser Leitbild ist die
ökologische Landwirtschaft.
Agrarförderung neu gestalten
Wir wollen möglichst viele Betriebe für diese Aufgaben erhalten und damit Arbeitsplätze
und Infrastruktur im ländlichen Raum sichern. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass die jetzige Agrarförderung stärker auf diese Ziele ausgerichtet wird.
Die Vermarktung regionaler Produkte und die Wertschöpfung vor Ort wollen wir
fördern.


Wir wollen schrittweise den Ausstieg aus der Massentierhaltung ermöglichen.
Dazu muss die Genehmigung von Stallanlagen an eine ausreichend große, selbst
bewirtschaftete Fläche und die Investitionsförderung an artgerechte Tierhaltung
gebunden werden. Wir wollen die bäuerlichen Milchviehbetriebe erhalten und setzen
uns für die Weiterentwicklung der Milchquote zu einer nachfrageorientierten
Mengenregulierung ein.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die jetzige Agrarförderung auf die drängenden
Zukunftsaufgaben ausgerichtet wird. Dazu gehört ein besserer Klima-,
Umwelt-, Natur-, und Tierschutz, der Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen
und der Aufbau regionaler Wertschöpfungsketten. Die bisherige gute fachliche
Praxis muss grundlegend überarbeitet, ökologisch weiterentwickelt und angepasst
werden.
Ökologischen Landbau stärker fördern
Die Landwirtschaft hat eine große Verantwortung für den Erhalt der biologischen
Vielfalt, der Bodenfruchtbarkeit, für den Wasserschutz, die Bewahrung der Kulturlandschaft
sowie für die Produktion gesunder Lebensmittel in der Region. Unser
Leitbild ist deshalb der ökologische Landbau. Die konventionelle Landwirtschaft
muss in die Lage versetzt werden, sich diesem Leitbild anzunähern.
Wir setzen uns dafür ein, dass mehr Betriebe auf Ökolandbau umstellen und die
ökologisch bewirtschaftete Fläche deutlich zunimmt. Es müssen Anreize geschaffen
werden, um den Einstieg in den Ökolandbau zu ermöglichen und Höfe in der
ökologischen Landwirtschaft zu halten. Hierfür sollten Mittel aus den EU-Direktzahlungen
in die Förderung des ländlichen Raumes überführt werden.
Schleswig-Holstein gentechnikfrei
Schleswig-Holstein soll wieder Mitglied im Bündnis der gentechnikfreien Regionen
werden. Gentechnik in der Landwirtschaft ist für uns wegen der damit verbundenen
Risiken für Umwelt und Gesundheit ethisch nicht vertretbar. Die Agro-Gentechnik reduziert die biologische Vielfalt, freigesetzte gentechnisch veränderte
Organismen halten sich nicht an Grenzen und werden nach und nach alle Naturräume
kontaminieren.


Biomasse nachhaltig nutzen
Die Nutzung der Biomasse bildet ein wichtiges Standbein der erneuerbaren Energieerzeugung.
Der Einsatz von Biomasseanlagen ohne gleichzeitige Kraft-Wärme-Koppelung ist für eine effiziente Energieerzeugung kontraproduktiv. Neben allen
Vorteilen, die die Biomasse bietet, wie vielfältige Nutzbarkeit, zeitliche Verfügbarkeit,
Einsparung von Treibhausgasemissionen, stehen auf der anderen Seite auch
gravierende Nachteile und ökologische Zielkonflikte, wie die Flächenkonkurrenz
zwischen dem Anbau von Bioenergie und Nahrungsmitteln. Maismonokulturen
zur Gewinnung von Biomasse lehnen wir ab. Wir wollen dagegen, dass bei der Biomassenutzung
die Rest- und Abfallstoffe sowie Grünschnitt Vorrang genießen.
10. Gesundheit, Prävention und Pflege
Das Gesundheitswesen steht insbesondere durch die demografische Entwicklung
vor großen Umbrüchen. Zugleich ist aber der Gesundheitssektor einschließlich
Pflege, Wellness, Medizintechnik und Reha-Einrichtungen der größte Wirtschaftszweig
in Schleswig-Holstein. Die medizinischen Fakultäten, die Universitätsklinika
und das Forschungszentrum Borstel bilden auch das wichtigste Hochschulcluster
des Landes.
Deswegen sehen wir den Gesundheitssektor nicht nur als Kostenfaktor, sondern
als große Chance mit hoher Bedeutung sowohl für die Lebensqualität wie auch für
die wirtschaftliche Entwicklung des Landes.
Medizinische Versorgung
Wir setzen uns für ein Versorgungssystem ein, in dem ambulante, teilstationäre,
stationäre, ärztliche, pflegerische und der Rehabilitation dienende Angebote patientenorientiert
eng zusammenarbeiten. Gerade aufgrund der demografischen Altersentwicklung
muss eine wohnortnahe Versorgung – auch im ländlichen Raum
– sichergestellt werden. Prävention und unabhängige Information für PatientInnen
müssen einen höheren Stellenwert bekommen.
Um diese Ziele zu erreichen, werden wir regionale Gesundheitskonferenzen unter
Beteiligung von Gesundheitsämtern, Krankenhäusern, Vertretern der Gesundheitsberufe
und der PatientInnen sowie der Kommunalpolitik einrichten.


Wir wollen, dass die Krankenhäuser in Schleswig-Holstein endlich eine auskömmliche
Finanzierung durch die Kostenträger erhalten und fordern deshalb bundesweit
einheitliche Kostenvergütungen für dieselbe Erkrankung.
Wir lehnen eine Privatisierung der Universitätsklinika ab, da eine Trennung von
normalem Krankenhausbetrieb, Forschung, Lehre und Maximalversorgung nicht
möglich ist. Außerdem besteht bei einer Privatisierung von Dienstleistungen immer
die Gefahr von Lohndumping.
Die Krankenhausplanung und -finanzierung wollen wir eng mit den Kreisen und
kreisfreien Städten abstimmen. Wir treten für den Erhalt öffentlicher und freigemeinnütziger
Krankenhäuser ein. Wir sind gegen einen weiteren Stellenabbau
beim Personal in den Krankenhäusern.
Pflege
Der Bedarf der Gesellschaft an professioneller Pflege wird sich durch die demografische
Entwicklung und den Wandel des Krankheitsspektrums erhöhen. Der Ausbau
menschenwürdiger Pflegeangebote ist deshalb eine der großen Herausforderungen,
denen sich Land und Kommunen stellen müssen. Wir GRÜNE setzen dabei
auf ambulante Angebote, gekoppelt mit Wohnungsangeboten in Ortszentren, die
möglichst auch altersgemischt sind.
Psychische Erkrankungen und Demenz
Bedeutung und Umfang der psychischen Erkrankungen sind der Gesellschaft erst
nach und nach bewusst geworden. Deshalb hinkt die Versorgung mit ambulanten
und stationären Angeboten immer noch erheblich hinterher. Um unnötige Klinikeinweisungen
zu vermeiden, unterstützen wir die Einführung einer intensiven
ambulanten Behandlung im häuslichen Umfeld, den Aufbau von gemeindenahen
Kriseninterventionszentren und von Tageskliniken.
Das Land muss im Rahmen der Psychiatrieplanung seine Verantwortung stärker
wahrnehmen, insbesondere im Bereich der Kinder- und Jugendpsychiatrie.
Für Demenzkranke muss es mehr Angebote geben – auch mit dem Ziel, dass diese
möglichst lange in ihrem sozialen Umfeld bleiben können.


Suchtpolitik
Alkohol- und andere Suchtkrankheiten schaden nicht nur der Gesundheit, sondern
können Familien zerstören, zu Arbeitslosigkeit und Kriminalität führen. Deswegen
brauchen wir sowohl eine konsequente Prävention als auch eine vernetzte, wohnortnahe
Behandlung und Beratung. Dazu gehören ebenso entschiedene Maßnahmen
gegen das Komasaufen.
Wir unterstützen die Substitution für opiatabhängige Menschen und setzen uns für
die Behandlung mit Diamorphin - „Heroin auf Rezept“ - ein, da sie in bestimmten
Fällen mehr Erfolg verspricht.
Unser Engagement für einen konsequenten Nichtraucherschutz werden wir fortsetzen.
11. Aufbruch in der Sozialpolitik
Die Finanz- und Wirtschaftskrise, mit neuer Arbeitslosigkeit und erneutem Druck
auf die Schwächsten der Gesellschaft, verschärft die soziale Spaltung. Sie spitzt
zu, was Globalisierung, demografischer Wandel, Individualisierung und Massenerwerbslosigkeit
schon längst haben Realität werden lassen: Unser Zusammenleben
verändert sich und braucht eine neue Ordnung, eine Neuausrichtung unserer
sozialen Systeme. Eine moderne, solidarische, gerechte und nach vorn gewandte
Sozialpolitik ist überfällig. Eine wesentliche Voraussetzung für gesellschaftliche
Teilhabe und nachhaltige Verhinderung von Armut ist der Zugang zu Arbeit. Arbeit
darf nicht verkürzt als Erwerbsarbeit definiert werden, auch Freiwilligenarbeit ist
wichtige Arbeit, die geleistet werden muss und Unterstützung bedarf.
Hilfen aus einer Hand
Bei der Unterstützung von Arbeitslosen halten wir an dem Prinzip der „Hilfe aus
einer Hand“ fest. Die Hartz IV-Gesetze müssen geändert werden: die Hartz IV-Sätze
müssen auf das Existenzminimum von 420 Euro erhöht werden. Die Zuverdienstmöglichkeiten
müssen erweitert werden: Jeden zweiten Euro sollen Zuverdienende
behalten dürfen. Darüber hinaus muss es einen individuellen Anspruch für jeden
einzelnen Menschen auf Transferleistung geben. Die Bedarfsgemeinschaften
wollen wir abschaffen.


Um die Arbeitsvermittlung zu verbessern, muss die kommunale Kompetenz gestärkt
werden. Weiterbildungs- und Umschulungsmaßnahmen müssen ausgebaut
werden und individuell auf die erwerbslosen MitbürgerInnen zugeschnitten sein.
Konzepte zur Integration Langzeitarbeitsloser sind so zu gestalten, dass die Betroffenen
auf feiwilliger Basis Perspektiven für sich entwickeln können. Die Maßnahmen
sind einer ständigen Überprüfung zu unterziehen, die nicht nur auf das
Ziel Arbeitsplatz im ersten Arbeitsmarkt ausgerichtet ist, sondern auch Teilerfolge
berücksichtigt.
Alle Kommunen sollen die Möglichkeit haben, die Arbeitsvermittlung selbst zu
übernehmen - so wie es z.B. in Nordfriesland schon der Fall ist -. Dabei ist eine Verknüpfung
aller sozial-, arbeitsmarkt- und bildungspolitischen Angebote vor Ort
sicherzustellen. Freien Trägern sollen die Kosten für Hartz IV-Beratung erstattet
werden.
Eine neue Kindergrundsicherung soll das Existenzminimum der Kinder absichern
und darf nicht mit dem Lebensunterhalt der Eltern verrechnet werden.
Menschlich und nah
In Not geratene Menschen sind darauf angewiesen, dass es ein faires Miteinander
zwischen ihnen und den Behörden gibt. Dazu ist eine ganze Reihe kleiner Schritte
notwendig: Bescheide müssen verständlich und eindeutig formuliert sein, die
Überprüfungsmaßstäbe müssen objektiv und transparent sein, die Bewertungen
für Sachleistungen, Heizkosten etc. müssen sich am tatsächlichen Bedarf orientieren.
Die AnsprechpartnerInnen sollten möglichst wenig wechseln und für alle
Bereiche zuständig sein.
Mindestlöhne als sozialstaatliches Korrektiv
Menschen müssen von ihrem Lohn ihr Leben nicht nur bestreiten, sondern auch
gestalten können. Wir fordern die Einführung von branchenspezifischen Mindestlöhnen,
die durch einen allgemeinen, flächendeckenden und gesetzlich verankerten
Mindestlohn ergänzt werden sollen. Der Mindestlohn soll mittelfristig so
hoch sein, dass der Nettolohn zumindest bei Vollzeiterwerbstätigkeit deutlich über
der Armutsgrenze eines Alleinstehenden liegt, was heute einem Brutto-Stundenlohn
von wenigstens 7,50 Euro entspricht.


Kinderexistenzsicherung
Kinderarmut in einem reichen Land wie Deutschland ist skandalös. Statt Ehegattensplitting,
Kindergeld und Steuerfreibeträgen fordern wir eine Kindergrundsicherung.
Jedes Kind muss dem Staat gleich viel wert sein! Dies muss politisch
thematisiert werden! Wir unterstützen deshalb die Volksinitiative der Sozialverbände,
des Kinderschutzbundes und der Arbeiterwohlfahrt in ihrem Ziel, Schutz vor
Kinderarmut in die schleswig-holsteinische Landesverfassung zu schreiben.
Wir wollen nicht akzeptieren, dass Kinder aus finanziellen Gründen von Ferienmaßnahmen,
Freizeitangeboten, Klassenfahrten, Essen in Schulen sowie Kitas und anderen
schulischen Veranstaltungen ausgeschlossen werden. Daher werden wir uns
bis zur Anhebung des Hartz IV-Regelsatzes für Kinder durch die Bundesregierung
dafür einsetzen, dass Kinder mit Hilfe von Land und Kommunen an diesen Angeboten
teilnehmen können.
Den demografischen Wandel als Chance begreifen
Wir werden älter, weniger und bunter. Die gerechte und nachhaltige Gestaltung
des demografischen Wandels ist deshalb eine wesentliche Herausforderung für Politik
und Gesellschaft. Es muss zum Einen gelingen, Deutschland zu einem Einwanderungsland
zu machen und Menschen mit Migrationshintergrund in Schleswig-Holstein eine neue Heimat zu geben. Zum anderen können wir es uns nicht länger
leisten, dass Jugendliche weder Schulabschluss noch Ausbildungsplatz haben. Die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie muss sichergestellt werden.
Da der demografische Wandel regional unterschiedlich verlaufen wird, brauchen
wir an die Regionen angepasste und innovative Entwicklungskonzepte, um vergleichbare
Lebensbedingungen in allen Landesteilen sicher zu stellen.
In Würde alt werden – Für eine neue Kultur des Alterns
Unser Ziel ist es, dass alle Menschen ein selbstbestimmtes und eigenverantwortliches
Leben auch im hohen Alter führen können. Viele alte Menschen sind heute
bei guter Gesundheit, aktiv, mobil und verfügen über ein gesichertes Einkommen.
Aber auch die Altersarmut aufgrund längerer Arbeitslosigkeit und unterbrochener
Erwerbsbiographien – besonders von Frauen – steigt wieder. Gleichzeitig wächst
die Zahl der auf Unterstützung und Pflege angewiesenen Hochbetagten.


Wir setzen uns dafür ein, dass die Bedürfnisse älterer Menschen beim Wohnen,
der Verkehrsgestaltung, der Stadtplanung, der gesundheitlichen Versorgung, dem
Verbraucherschutz und durch das Angebot spezifischer Produkte und Dienstleistungen
berücksichtigt werden.
Viele Ältere sind bürgerschaftlich engagiert. Ihre Erfahrungen, ihre Potenziale und
ihr Wissen wollen wir stärker in die Gestaltung der Zukunft unseres Landes einbeziehen
und ihre kommunalen Mitwirkungsrechte durch Seniorenbeiräte gesetzlich
verankern. Generationenübergreifende Initiativen, wie z. B. das generationenübergreifende
Wohnen, wollen wir besonders unterstützen.
Umsetzung der Rechte für Menschen mit Behinderung
Die Rechte von Menschen mit Behinderung sind durch das Inkrafttreten der UN-Behindertenrechtskonvention
im März 2009 gestärkt worden. Um das Ziel der sozialen
Teilhabe auf allen Ebenen zu erreichen, werden wir uns für die umfassende
Umsetzung der UN-Konvention einsetzen. Dazu gehört auch der Ausbau von
persönlichen, unabhängigen und individuellen Beratungs- und Unterstützungsformen.
Wir wollen erreichen, dass Landesregelungen und Ausführungsgesetze in der Sozialgesetzgebung
in verständlicher Sprache erfasst werden.
12. Vorfahrt für Demokratie und Bürgerrechte
Wir stehen für einen klaren Kurs: Der Erhalt von Bürgerrechten und die Gewährleistung
von Sicherheit sind keine Widersprüche. Wir misstrauen der Aussage „Wer
nichts zu verbergen hat, hat auch nichts zu befürchten!“ und stellen uns dem Abbau
von Bürgerrechten konsequent entgegen. Wir setzen uns aktiv gegen Diskriminierung
und soziale Ausgrenzung ein und machen uns stark für Gleichberechtigung
und Toleranz. Wir wollen, dass jede und jeder selbstbestimmt, frei und verantwortungsbewusst
leben kann.
Datenschutz: Meine Daten gehören mir
Wir wollen ein Grundrecht auf Datenschutz in die schleswig-holsteinische Verfassung
schreiben. Für uns hat das Grundrecht auf Datenschutz Vorrang gegenüber


einer Sammelwut des Staates und gegenüber den Interessen aus der Wirtschaft
zur ungehemmten Datenverwendung und zur Überwachung von ArbeitnehmerInnen.
Wir wollen auch die BürgerInnen zu Datenschutzbeauftragten in eigener
Sache machen und ihnen die Möglichkeit geben, selbst gegen Verstöße von
Unternehmen vorzugehen.
Wir lehnen jede pauschale Überprüfung, heimliche Überwachung und anlasslose
Erfassung ab, die aus BürgerInnen willkürlich Verdächtige macht. Bestehende Eingriffsbefugnisse,
die diesen Anforderungen nicht gerecht werden, wollen wir abschaffen.
Die von der großen Koalition beschlossene Vorratsdatenspeicherung lehnen
wir ab. Die gesetzliche Verpflichtung von Unternehmen zur Speicherung von
Daten ist für die Wirtschaft teuer, für die Menschen ein Eingriff in ihre Privatsphäre
und für die Verhinderung von Terrorismus unbrauchbar.
Verbraucherschutz
Wir streiten für einen besseren Schutz der VerbraucherInnen. Gesundheit und die
Interessen der VerbraucherInnen müssen stets vor den wirtschaftlichen Interessen
von ErzeugerInnen und HändlerInnen stehen. Wir brauchen gerade im Bereich der
Lebensmittel, aber auch bei anderen Konsumgütern, klare Kennzeichnungspflichten
und VerbraucherInnenaufklärung, wie z.B. die „Lebensmittel-Ampel“ oder produktbezogene
„CO2-Fußabdrücke“.
Jugend, Medien und Internetsperren
Wir streiten auch für die Freiheit der digitalen Gesellschaft. Das Internet ist kein
rechtsfreier Raum und damit auch kein grundrechtsfreier Raum. Wir bekämpfen
den Missbrauch an Kindern mit allen rechtsstaatlichen Mitteln. Straftaten müssen
im Netz, wie in der Gesellschaft, effektiv verfolgt und verhindert werden. Gerade
weil dies so ist, lehnen wir das wirkungslose Sperren von Internetseiten durch das
Bundeskriminalamt ab.
Abbau von Diskriminierung, Benachteiligung und Rassismus
Noch immer werden Menschen in Schleswig-Holstein wegen ihres Geschlechts,
ihrer Hautfarbe, ihres Alters oder ihrer sexuellen Orientierung benachteiligt. Wir
bekämpfen jede Form von Diskriminierung und wollen die verschiedenen Angebote
vernetzen und stärken und alle rechtlichen Benachteiligungen beseitigen.
Zu diesem Zweck sind ausnahmslos alle Gesetze und Rechtsverordnungen des


Landes Schleswig-Holstein systematisch darauf hin zu überprüfen, ob sie dem verpflichtenden
Ziel des Paragraphen 1 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes
(AGG) genügen, alle Benachteiligungen aus Gründen der Rasse oder wegen der
ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer
Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität zu verhindern oder zu beseitigen.
Gegen Rechts
Schleswig-Holstein steht an der Spitze der rechtsextremen Gewalttaten in Westdeutschland.
Auffällig sind das zunehmend selbstbewusste Auftreten der extremen
Rechten und ihre Wortergreifungsstrategie. Dabei setzen die RechtsextremistInnen
sowohl auf ihr typisch provokantes Verhalten als auch auf biederes Auftreten,
um in der Mitte der Gesellschaft Fuß zu fassen. Wir werden Rassismus und Antisemitismus
weiterhin entschieden bekämpfen. Im Vordergrund der Arbeit muss
dabei die Prävention stehen. In Schleswig-Holstein müssen für junge Menschen
mehr Angebote geschaffen werden, die Gegenpositionen zum Rechtsextremismus
aufbauen. Neben Prävention brauchen wir aber auch gute Ausstiegsprogramme.
Da immer mehr Frauen der rechten Szene angehören, müssen Ausstiegsprogramme
gerade für Frauen entwickelt werden.
Für unabhängige Justiz und einen resozialisierenden Strafvollzug
Wir wollen eine Justiz, die bürgernah, unabhängig und effizient ist. Wir setzen auf
ein gesetzlich geregeltes Modell, in dem die Justiz möglichst unabhängig von der
Landesregierung ist, über ihre Ressourcen selbst entscheiden kann und die nötigen
Haushaltsmittel beim Parlament einwirbt. Im Strafvollzug stehen wir für die
Verbesserung der personellen und baulichen Bedingungen zur Wiedereingliederung
von StraftäterInnen. Da die Gefangenen von heute die Entlassenen von morgen
sind, dienen diese und z.B. verbesserte therapeutische Maßnahmen auch dem
Schutz vor neuen Straftaten.
Sicherheit braucht eine moderne, konsequent rechtsstaatlich
handelnde Polizei
Die Polizei hat eine wichtige Schutzfunktion. Sie kann ihre anspruchsvollen Aufgaben
nur mit gut ausgebildeten und motivierten PolizistInnen erfüllen. Deren
Ausbildung soll regelmäßige Fortbildungen in verschiedenen Bereichen der Sozialkompetenz
beinhalten. Sie brauchen gute Arbeitsbedingungen und müssen bürgernah
organisiert sein. Dazu gehört auch eine individualisierbare Kennzeichnung
der BeamtInnen.


Für das einheitliche öffentliche Beschäftigungsrecht
Der Staat braucht gut motivierte und angemessen bezahlte MitarbeiterInnen. Wir
wollen daher den Einstieg in ein einheitliches Dienstrecht für alle öffentlich Bediensteten,
einschließlich ihrer Einbeziehung in die Sozialversicherungssysteme
und der Möglichkeit, zu streiken. Damit soll auch ein Wechsel zwischen öffentlichem
Dienst und Privatwirtschaft erleichtern werden.
Für demokratische Teilhabe
Wir fordern eine stärkere Demokratisierung aller Strukturen in Schleswig-Holstein.
Dazu gehört auch eine Reform der Kommunalverwaltungen. Ziel der Reform ist
das „Rathaus der Zukunft“, in dem die BürgerInnen alle Aufgaben von der Autoanmeldung
bis zum Bauantrag und der Änderung der Steuerkarte vor Ort erledigen
können. In der Fläche wollen wir die Weiterentwicklung der Ämter zu handlungsfähigen
und demokratisch konstituierten Amtsgemeinden. Wir setzen uns für die
Rekommunalisierung von öffentlichen Dienstleistungen ein. Auch um das Recht
der Selbstverwaltung wieder mit Leben zu erfüllen und transparente Strukturen zu
gewährleisten. Wir wollen das ehrenamtliche Engagement fördern. Dazu gehören
der freie Zugang zu öffentlichen Informationen und das Klagerecht von Verbänden.
Die Hürden für Volksbegehren und –entscheide auf Landes- und auf Kommunalebene
wollen wir absenken. Auf kommunaler Ebene müssen Bürgerbegehren
und –entscheide über Fragen der Bauleitplanung ermöglicht werden.
Wir wollen, dass das Landes- und Kommunalwahlrecht in die Richtung verändert
wird, dass eine Aufblähung der Parlamente durch Überhangmandate die absolute
Ausnahme ist.
Wir GRÜNE sind die Partei, die mehr Demokratie wagt. Wir fordern im ersten Schritt
die Senkung des aktiven Wahlalters bei Landtagswahlen auf 16 Jahren. Weitere
Schritte zur Beteiligung junger Menschen sind von zentraler Bedeutung.
Für Transparenz - gegen Korruption und Lobbyismus
Durch Korruption und intransparenten Lobbyismus wird Vertrauen in Politik zerstört.
Die BürgerInnen müssen nachvollziehen können, welchen Einfluss Verbände
und Unternehmen auf das von ihnen gewählte Parlament nehmen. Wir fordern die
Übernahme der für den Bundestag eingeführten Regelungen für Nebenverdienste
von Abgeordneten des Landtages, ergänzt um die Pflicht zur exakten Ausweisung
der Nebeneinkünfte. Wir fordern außerdem die jährliche Veröffentlichung der Beschäftigungsverhältnisse
der Verwaltungen des Landes und der Kommunen mit
sogenannten Externen. Lobbyismus und Sponsoring dürfen nicht zur unzulässigen


Einflussnahme auf die Erfüllung von öffentlichen Aufgaben führen. Darüber hinaus
muss endlich ein schleswig-holsteinisches Korruptionsregister geschaffen werden.
Integration, Migration und Flüchtlinge
Deutschland ist ein Einwanderungsland, die multikulturelle Gesellschaft längst
Realität. Dem muss die Politik in einer langfristigen und nachhaltigen Perspektive
Rechnung tragen. Integration heißt für uns auch, dass der Staat und seine Institutionen
sich für die Menschen mit Migrationshintergrund weiter öffnen und
Aspekte der interkulturellen Kompetenz stärker berücksichtigen. Teilhabe- und
Beteiligungsrechte von MigrantInnenverbänden wollen wir deshalb stärken. Alle
Möglichkeiten, mehr MigrantInnen ohne deutschem Pass ein Wahlrecht zu verschaffen,
wollen wir ausschöpfen. Die Einführung eines kommunalen Wahlrechts
wäre ein wichtiger Schritt in diese Richtung. Zum Gelingen von Integration gehört
ein Klima von Toleranz, Akzeptanz, Achtung und gegenseitiger Wertschätzung. Integration
ist keine Einbahnstraße, sondern ein beidseitiger Lernprozess. Die wichtigsten
Schritte für gelingende Integration sind das möglichst frühe Erlernen der
deutschen Sprache, eine Berufsausbildung und ein Arbeitsplatz. Dafür müssen die
Vorraussetzungen geschaffen und die Hemmnisse beseitigt werden. Dazu gehört
die leichtere Anerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen aber auch die
Schaffung einer gesicherten Zukunftsperspektive für ausländische Studierende
in Schleswig-Holstein, die hier leben und arbeiten wollen. Wir setzten uns für ein
kontinuierliches Resettlement-Programm (Aufnahmeprogramm von Flüchtlingen)
ein, um Flüchtlingen von Anfang an eine dauerhafte Perspektive zu geben und die
Integration zu verbessern.
Wir fordern, auf Abschiebungen in Krisengebiete zu verzichten und eine humane
Flüchtlingspolitik zu praktizieren. Wir brauchen eine unbürokratische und großzügige
Bleiberechtsregelung für langjährig hier lebende Flüchtlinge. Der derzeitigen
Abschottungspolitik der EU erteilen wir eine klare Absage und setzen uns für ein
weltoffenes Schleswig-Holstein und eine humane europäische Flüchtlingspolitik
ein.
13. Schleswig-Holstein ist Europa – Europa ist
Schleswig-Holstein
Herausforderungen wie den globalen Umweltschutz, den Klimawandel und die Energiesicherheit,
die Weltfinanzkrise, soziale Gerechtigkeit im globalisierten Wettbewerb,
gerechten Welthandel, Schutz vor internationaler Kriminalität und Terrorismus


kann heute kein Staat mehr alleine bewältigen. Dafür braucht es ein starkes
Europa mit Regionen, die Europa aktiv unterstützen, die Angebote der EU nutzen
und gleichzeitig das eigene Interesse im Konzert mit anderen Regionen nicht vernachlässigen.
Für eine verstärkte Zusammenarbeit im Ostseeraum
Der Ostseeraum stellt eine große Chance für Schleswig-Holstein dar. Die Belastungen,
mit denen die Ostsee heute zu kämpfen hat, sind jedoch vielfältig. Um
die Grundlage des Wohlstandes in dieser Region zu bewahren, müssen wir jetzt
die Weichen für eine nachhaltige Wirtschafts- und Umweltpolitik stellen: Neue,
umweltfreundliche Hafentechnik für alle Ostseeanrainer, Kooperation bei erneuerbarer
Energieversorgung und ein abgestimmtes Meeresschutzprogramm sind
überfällig. Der kulturelle Austausch bildet die Grundlage für eine strategische Allianz
bei europäischen Fragen, ermöglicht die weitere Annäherung an Russland
und stärkt den Ostseeraum insgesamt: Eine enge Verzahnung von Wissenschaft
und Hochschulen in Europas Nordosten und eine engere Kooperation der Handels- und Handwerkskammern sind daher unser Ziel.
Grenzüberschreitende Projekte – großes Potential für Schleswig-Holstein
Um eine stärkere Identifikation mit Europa voranzutreiben, wollen wir die bestehenden
europäischen Projekte in Schleswig-Holstein, die einen Vorbildcharakter
für ganz Europa besitzen und einen großen Gewinn für unser Land darstellen, weiter
ausbauen und bürgernäher gestalten.
Der Vertrag von Lissabon
Wir begrüßen und werben für den Vertrag von Lissabon, weil er Europa handlungsfähiger,
transparenter und demokratischer macht. Auch wenn wir nach wie vor für
eine europaweite Volksabstimmung über eine europäische Verfassung eintreten,
ist der Lissabonvertrag ein unabdingbarer, nächster Schritt auf dem Weg dorthin.
Gleichzeitig wachsen damit die Verantwortung und die Notwendigkeit, sich künftig
intensiver und aktiver an der europäischen Politik zu beteiligen und sie im Landtag
zu befassen.
Durch die Stärkung der nationalen und regionalen Parlamente durch den Vertrag
von Lissabon muss die Rolle des Europaausschusses im Landtag aufgewertet und
die frühzeitige Befassung des Landtages mit Vorhaben auf europäischer Ebene in
eine neue verbindliche Form gegossen werden.
