Die Grünen
Rheinland-Pfalz
Landesprogramm 1983

Teil A. Politische Leitlinien

A.1. Präambel

Der Mensch sieht sich heute als Beherrscher der Natur und beutet sie für seine Zwecke aus. Dabei ist er gerade und nur von ihr abhängig: sie bietet ihm seine Lebensgrundlage. Ihre Reserven, von denen wir im Moment zehren, sind aber nicht unerschöpflich. Mit der Politik der Ausplünderung von Rohstoffen, der Umweltzerstörung und Nahrungsmittelvergiftung geht zweifellos eine Epoche zu Ende, die ihr höchstes Ideal in profitorientiertem Wirtschaftswachstum sieht.
Mit unserer Lebensweise, welche die Natur in ihrer Existenz gefährdet, rauben wir uns und unseren Nachkommen eben diese Grundlagen. Deshalb ist ein Umdenken, ein neues Bewußtsein, längst notwendig. Unsere gegenwärtige Lage, auch in Rheinland-Pfalz, ist gekennzeichnet durch:
- Umweltzerstörung
- rücksichtlosen Ausbau der Atomenergie
- Arbeitslosigkeit, Preissteigerung, Sozialabbau
- Einschränkung demokratischer Rechte, Verschärfung des Polizei- und Demonstrationsrechts
- Rüstungswahnsinn im atomaren, im bakteriologischen und chemischen Bereich
- die Existenz großer Giftgas- und Rüstungsarsenale der US-Armee
Alle diese Kennzeichen, die zu immer mehr Zukunftsängsten führen, haben für uns ihre Wurzeln in der Profit- und Wachstumsgesellschaft, in der der Mensch die Achtung vor dem Leben und der Natur verloren hat.
Deswegen wollen DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ zusammen mit allen verantwortungsbewußten Menschen versuchen, Voraussetzungen für das Überleben der Menschheit zu schaffen.

A.2. Grundsätze

Unsere Politik ist ökologisch, sozial, basisdemokratisch und gewaltfrei:

ökologisch, ...
weil die begrenzten Vorräte an Rohstoffen, Trinkwasser, landwirtschaftlich nutzbarer Fläche sowie an Wald und an naturbelassenen Erholungsräumen kein grenzenloses Wirtschaftswachstum zulassen.
Ziel unserer Politik ist es deshalb, die wachsenden zerstörerischen Eingriffe in die Kreisläufe des Naturhaushaltes zu beenden. Die weltweite Versorgung der Menschen mit lebenswichtigen Erzeugnissen ist durch eine gerechtere Verteilung des bisher Erwirtschafteten zu gewährleisten: nicht wachsen, sondern gerechter verteilen.

sozial, ...
weil nur ein auf seine ökologischen Möglichkeiten ausgerichtetes System langfristig auch sozial sein kann. In einem auf quantitatives Wachstum ausgerichteten System kommt es zwangsläufig zu wirtschaftlichen Einbrüchen, die soziales Elend nach sich ziehen. Ein stabiles Sozialsystem kann nur erreicht werden, wenn der Verarmung der Menschen durch Preissteigerung, der Nicht-Beteiligung von Millionen am Arbeitsprozeß und der einseitigen Begünstigung von Minderheiten begegnet wird.

basisdemokratisch, ...
weil den Bürgern mehr Möglichkeiten zur Mitentscheidung und zur Kontrolle aller Amts- und Mandatsträger eingeräumt werden muß. Die Öffentlichkeit der politischen Gremien ist neben dem Entscheidungsvorrang der Basis Voraussetzung, um die bürgerfremde Politik der etablierten Parteien zu vermeiden - wir setzen uns deshalb für die direkte Demokratie in allen gesellschaftlichen und politischen Bereichen ein.

gewaltfrei, ...
weil humane Ziele nicht mit inhumanen Mitteln erreicht werden können. Wir streben eine Gesellschaftsform an, in der die Machtausübung mit den Mitteln der Gewalt ausgeschlossen ist. DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ bedienen sich dabei schon jetzt gewaltfreier Strategien, die sich über die Stufen „Aufklärung der Bürger durch Protest“, „Nicht-Zusammenarbeit“ bis hin zum „zivilen Ungehorsam“ erstrecken können. Das Prinzip der Gewaltfreiheit berührt nicht das fundamentale Recht auf Notwehr.
Im Zeichen der möglichen Selbstvernichtung der Menschheit in einem Krieg gilt Gewaltfreiheit erst recht im Verhältnis der Staaten zueinander. DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ treten daher für umfassende Abrüstung besonders der Massenvernichtungswaffen ein.
Wechselwirkung zwischen parlamentarischer und außerparlamentarischer Arbeit:
DIE GRÜNEN als Partei neuen Typs haben erkannt, daß nur die wechselseitige Ergänzung und Verstärkung von außerparlamentarischer und parlamentarischer Arbeit die Kraft hervorbringt, welche nötig ist, um eine grundlegende Änderung der gesellschaftlichen Strukturen herbeizuführen.
Die große Bedeutung der außerparlamentarischen Arbeit für DIE GRÜNEN ergibt sich auch aus folgenden Gründen:
-Zur Zeit liegt das Zentrum der Macht nicht im Parlament, sondern ein großer Teil der Macht geht aus von Banken und den Chefetagen der Großbetriebe und Wirtschaftsverbände. Dieser„Lobby“, bzw. außerparlamentarischen„Regierung“, muß deshalb eine außerparlamentarische Kraft entgegengesetzt werden.
Gesellschaftliche Impulse und Ideen kommen erfahrungsgemäß zumeist von der Basis und damit von außerhalb des Parlaments. Auch der Parteigründung der GRÜNEN sind außerparlamentarische Initiativen vorausgegangen.
Für die parlamentarische Arbeit sind diese Initiativen eine wesentliche und unverzichtbare Quelle von Ideen, Phantasien und Kraft.
Die Verzahnung von parlamentarischer und außerparlamentarischer Arbeit bringt mehr Basisnähe, beugt Entfremdung und Verschleiß der Parlamentarier vor und erschwert Korruption und Verfilzung.

Teil B. Frieden

1. Abrüstung zum Frieden

DIE GRÜNEN - Teil der Friedensbewegung
Unser Eintreten für ein menschengerechtes Leben, für eine gesunde Umwelt und sozial gerechte Verhältnisse nützt wenig, solange die Gefahr besteht, daß unser Land zum atomaren Schlachtfeld wird. Oder wäre ein mit Atomwaffen ausgetragener dritter Weltkrieg nicht die größte nur denkbare ökologische Katastrophe, die von Menschenhand angerichtet werden kann? 38 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg ist unser Land, die Bundesrepublik Deutschland, weitgehend wiederaufgebaut. Zugleich ist das Leben in diesem Land durch einen dritten Weltkrieg stärker bedroht als je zuvor. Das bedrohte Leben kann nur durch eine neue Politik, eine Politik ohne Waffen verteidigt werden. Wenn die Entscheidung über Krieg und Frieden auch auf nationaler - eher noch internationaler - Ebene liegt, so kommt es doch darauf an, daß es in Rheinland-Pfalz und anderswo gelingt, eine gesellschaftlich starke Bewegung zu entwickeln, die der Politik der Hochrüstung und Kriegsvorbereitung die Zustimmung verweigert.
DIE GRÜNEN verstehen sich als Teil dieser Bewegung und werden deren Forderungen auch in den Parlamenten vertreten. Angesichts der immer wieder aufkommenden Kriegsbegeisterung, wie etwa in Großbritannien während des Malvinen-Krieges (Falkland), der Verharmlosung von Massenmord wie im Krieg gegen Palästinenser oder der Rechtfertigung von Kriegsrecht und kriegerischer Unterdrückung wie in Polen, Türkei, El Salvador, Afghanistan, betrachten wie es als eine Hauptaufgabe, die Auseinandersetzung um die Köpfe der Menschen gegen de herrschenden Propaganda zu führen. Nur ein verändertes Bewußtsein über den Krieg, seine Ursachen und Betreiber, führen zu einer Friedensbewegung mit langem Atem. Im Kampf gegen den Propagandaschutt der letzten Jahrzehnten müssen vor allem:
- den Ohnmachtsgedanken entgegentreten! Wir sind nicht machtlos. Wer soll den Frieden schaffen, wenn nicht wir, die wir den Frieden wollen.
- den Unterwerfungsgedanken entgegentreten! Wir brauchen keine Atomschutzschirme, keine Bruderbünde mit Supermächten, die kommandieren, uns in die Schlacht schicken, unser Land zum Schlachtfeld machen und uns einbinden in die Strategie der Unterdrückung nach innen und Aggression nach außen.
- mit der Blocklogik und dem daraus resultierenden Denken brechen! Die Friedensbewegung muß handeln als gäbe es keine Grenzen. Der demokratischen Bewegung in Osteuropa, der Solidarnosc in Polen, der DDR-Friedensbewegung müssen wir die Hände reichen, bevor Reagan und Strauß es tun. Weder der Vorwurf, wir seien antiamerikanisch, noch der Vorwurf, wir seien antisowjetisch, darf uns den Mund verbieten. Friede fängt von unten an und richtet sich gegen die Herren in West und Ost. Nur eine Friedensbewegung, die nicht einem Machtblock, sondern untereinander loyal ist, kann ihr Ziel erreichen.
- Befreiungs- und Unabhängigkeitsbewegungen unterstützen! Diese Bewegungen engen den Spielraum der Supermächte ein und erweitern weltweit die Möglichkeiten der Friedenskräfte. Ohne Unabhängigkeit und Demokratie gibt es keinen Frieden.
Um eine Umkehr zu wirklicher Friedens. Sicherung herbeizuführen, treten wir ein für
- weltweite Ächtung aller Atomwaffen, beginnend mit der Schaffung einer atomwaffenfreien Zone von Polen bis Portugal.
- die Vernichtung aller bakteriologischen und chemischen Waffen.
- den Abbau militärischer Rüstung und den Aufbau der Fähigkeit zur sozialen Verteidigung.
- den Abzug fremder Truppen von fremden Territorien.
- die Auflösung der Militärblöcke NATO und Warschauer Pakt, um die Bevormundung der Völker West- und  Osteuropas durch die Supermächte USA und UdSSR zu beenden.
- ein generelles Verbot von Rüstungsexporten.
- die schrittweise Umstellung von Rüstungsproduktion auf Friedensproduktion.
- die Entmilitarisierung der Gesellschaft.

Die gegenwärtige weltpolitische Lage
Das Streben nach Vorherrschaft und die militärpolitische Strategie der USA als beherrschender Kraft in der NATO taufen seit einiger Zeit darauf hinaus, die Sowjetunion totzurüsten und einen Atomkrieg gegen die Sowjetunion im Falle einer Krisensituation wieder „führbar“, „begrenzbar" und „gewinnbar“ zu machen. Durch die Anwendung neuer militärischer Technologien und die Steigerung und neue Verteilung der militärischen Potentiale wird in Abkehr vom Konzept der „atomaren Abschreckung“ die Kriegsgefahr noch zusätzlich erhöht. Dieser neuen Strategie entspricht die geplante Stationierung von atomaren Mittelstreckenraketen in Europa (sogenannte Nachrüstung). Wir fordern deshalb, daß es keine Stationierung von Pershing II und Cruise Missiles in der BRD geben darf - unabhängig von den Ergebnissen der Genfer Verhandlungen.
Selbstverständlich und mit dem gleichen Nachdruck fordern wir aber auch die Beendigung der Aufrüstung im Ostblock und als Endziel die völlige Abrüstung.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ wenden sich ebenso gegen die Aufrüstung der französischen Streitkräfte „Force de Frappe“ und gegen den Aufbau und den Bestand atomarer wie militärischer Potentiale in den Ländern, die außerhalb der Ost-West-Block-Konfrontation stehen.
Wir treten im Rahmen der Friedensbewegung dem Neo-Kolonialismus, den auch die BRD (am deutlichsten erkennbar im südlichen Afrika) betreibt, entgegen. Wir setzen uns für eine gerechte Weltwirtschaftsordnung und eine eigenständige Entwicklung der Länder der Dritten Welt ein. Eine Lebens- und Produktionsweise, die auf den unablässigen Zufluß von Rohstoffen aufbaut und in verschwenderischer Weise damit umgeht, liefert auch das Motiv für gewaltsame Aneignung fremder Rohstoffe.
Demgegenüber vermindert ein verantwortungsbewußter Umgang mit den Rohstoffen in einer ökologischen Lebens- und Wirtschaftsweise die Gefahr, daß in unserem Namen Gewaltpolitik betrieben wird. Ökologische Politik innerhalb der Gesellschaft schafft die Voraussetzungen für den Abbau von Spannungen und die Fähigkeit zum Frieden in der Welt. Wir müssen aufhören, billige Arbeitskräfte und fremde Ressourcen auszubeuten und darauf unseren Luxus zu gründen, während in anderen Teilen der Welt eine halbe Milliarde Menschen unter dem Existenzminimum leben und jährlich -zig Millionen Kinder sterben. Es ist ein Skandal, daß sowohl die ehemaligen Kolonialmächte, als auch die USA und UdSSR, die "Dritte Welt" zum Schauplatz ihrer kalten und heißen Kriege machen, anstatt zu einer Entwicklung, die sich an den Grundbedürfnissen der Bevölkerung orientiert, beizutragen. Frieden kann es für die Länder der „Dritten Weit“ (und für uns) nur geben, wenn sie in ihrer eigenständigen Entwicklung einen Weg in die politische und wirtschaftliche Unabhängigkeit finden. Rüstung ist schon heute Mord. Ein modernes Kampfflugzeug kostet so viel wie die Schutzimpfung von drei Millionen Kindern gegen die schlimmsten Krankheiten.

Friedenssicherung kontra Abschreckung
Aber auch die Verhinderung der Atomraketenstationierung der NATO in Westeuropa würde selbst noch keine Abrüstung in Gang setzen - sie wäre zunächst nur eine Verhinderung von Aufrüstung. Friedenssicherung muß heute aber weiter gehen: sie muß der Rüstungsspirale Widerstand entgegensetzen, bleibt im eigenen Land und in dem Militärbündnis beginnt, dem die BRD angehört - der NATO. Der Kampf für einen wirklich sicheren Frieden wird neue Formen eines Sicherheitssystems für unser Land hervorbringen. DIE GRÜNEN zeigen mit dem Konzept der sozialen Verteidigung eine Alternative zum Rüstungswettlauf, der in die Sackgasse der Selbstvernichtung führt, auf. Soziale Verteidigung ist die Verteidigung mit nichtmilitärischen Mitteln gegen einen militärischen Angriff von innen oder außen. Sie baut auf dem Grundgedanken auf, daß ein Volk nicht dauerhaft beherrscht werden kann, wenn es nicht zur Zusammenarbeit mit dem Aggressor bereit ist. Soziale Verteidigung gibt nicht nur Antwort auf die Frage „was tun, wenn die Russen kommen?“ Sondern auch auf die Frage „Was tun, wenn die Amerikaner bleiben?“
Außer dem Konzept der sozialen Verteidigung wird in der Friedensbewegung als kurzfristige Konzeption der Abbau der Offensivbewaffnung der Bundeswehr und ihre Umrüstung auf Defensivbewaffnung diskutiert. DIE GRÜNEN werden zur Realisierung einer Friedenssicherung, die nicht auf militärischer Abschreckung beruht, mit ihrem Einsatz beitragen.
Nur das „Wagnis„ einseitiger Abrüstung kann den Menschen in Ost und West die Hoffnung auf dauerhafte Verhinderung eines dritten Weltkrieges wiedergeben, die der Wahnsinn ungezügelter Hochrüstung schon viel zu weit erschüttert hat. Jede Vorleistung militärischer Abrüstung schafft der Friedensbewegung des anderen Lagers den benötigten Spielraum, die Verantwortlichen auch dort zur entsprechenden Verringerung ihrer Waffenarsenale zu bewegen.

2. RHEINLAND-PFALZ: Der größte Flugzeugträger der NATO

Diese Erkenntnis stammt nicht aus den Reihen der Friedensbewegung, sondern von Ministerpräsident Dr. Bernhard Vogel (CDU). DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ geben Herrn Vogel recht.

Kampfflieger ...
Sämtliche Kampfgeschwader der in der Bundesrepublik stationierten US-Luftwaffe, der 17. Luftflotte, sind auf sechs Flugplätzen in Rheinland-Pfalz stationiert: Bitburg, Spang-Dahlem, Hahn, Ramsteln, Sembach und Zweibrücken. Zudem sind in Kersfeld und Büchel deutsche Jagdbombergeschwader stationiert.
Diese Einheiten können im Kriegsfall taktische Atomwaffen einsetzen. Die NATO-Strategie sieht vor, gegnerische Streitkräfte durch den frühzeitigen Ersteinsatz atomarer Waffen zu bekämpfen. Dies würde gleichzeitig die Zerstörung des größten Teiles der BRD bedeuten.

Depots ...
Die für diese Strategie benötigten Atomwaffen sind zu Tausenden in Depots in ganz Rheinland-Pfalz gelagert, so z.B. in Weiterbach und Miesau bei Ramstein, dem größten Luftwaffenstützpunkt der USA in Europa. Nach Angaben amerikanischer Militärs ist Miesau sogar das größte Waffenlager der Welt!

Raketen ...
Für den taktischen Einsatz stehen in ganz Rheinland-Pfalz zudem Atomraketen in Stellungen z.B. bei Montabaur, Bitburg, Hondheim, Hesselbach, Dichtelbach, Bad Kreuznach, Wackernheim, Dexhelm, Rockenhausen, Grünstadt. Wirnheim, Oberauerbach. Zweibrücken, Landau usw. bereit.

Giftgas…
Eine besondere Gefahr für die Bevölkerung geht von den Giftgaslagern der Amerikaner, vor allem in der Westpfalz bei Fischbach (Kreis Pirmasens) aus. Die Dort gelagerten 2000 Tonnen – vor allem Nervengas – reichen mindestens aus, um die Bevölkerung ganz Europas zu töten.

Kommandozentralen ...
Neben den Flugplätzen, Raketenstellungen und Depots für den atomaren und chemischen Krieg beherbergt Rheinland-Pfalz auch die Kommandozentralen für diesen Krieg: in Ramstein liegt das Hauptquartier der US-Air Force in Europa (USAFE) und das Hauptquartier der alliierten Luftstreitkräfte in Mitteleuropa (AAFCE). Diese Herren werden gemeinsam mit denen der 4. Aliated tactical Air Force (4. ATAF), der für Süddeutschland zuständigen Kommandozentrale, im Kriegsfall von ihrem Atombunker in Kindbach aus die atomare Apokalypse dirigieren. Ihre Anweisungen gehen dann an das atomverbunkerte Luftstreitkräfteatomverbunkerte Hauptquartier der 17.US-Luftflotte und der alliierten taktischen Einsatzzentrale (4. ACOC) in Sembach. Da unsere Politiker glauben, auch dann noch regieren zu müssen, wenn Deutschland verstrahlt und menschenleer sein wird, hat auch die Bundesregierung einen Atombunker bei Dernau (Kreis Ahrweiler).

Garnison ...
Die in unserem Bundesland stationierten „konventionellen“ Truppen sind enorm zahlreich. Erwähnt sei nur, daß sich in Koblenz die größte Bundeswehrgarnison und in Trier die größte französische Garnison außerhalb von Frankreich befinden.

Wir sind bedroht!
Diese militärischen Anlagen sind eine fürchterliche Bedrohung unseres Lebens. In einem Kriegsfall bietet Rheinland-Pfalz eine Dichte von Zielen für die Atomwaffen eines Gegners wie kein anderes Gebiet der Erde. Ein Krieg in Mitteleuropa hätte somit das Ende jeden menschlichen Lebens in unserem Land zur Folge -ausgenommen vielleicht das Leben der gut verbunkerten Generalität und Ministerialbürokratie.
Schon im Frieden werden Gesundheit und Leben vieler Rheinland-Pfälzer durch Militäranlagen erheblich gefährdet. Schwerbewaffnete Flugzeuge stürzen immer wieder ab und töten Menschen. Auf Luftwaffen-Stützpunkten gerät Flugbenzin in großen Mengen in den Boden und verseucht das Grundwasser (z.B in Rodenbach bei Ramstein). Atomare und chemische Waffen werden oft sorglos „gesichert“ auf unseren Straßen transportiert. Ein Unfall kann katastrophale Auswirkungen haben.
Das Giftgas in Fischbach bedroht uns besonders stark. Ein einziges undichtes Faß kann bis zu 300.000 Menschen töten. Der Lärm der Tiefflieger schädigt viele Menschen in Rheinland-Pfalz. Riesige Natur- und Erholungsgebiete fallen der Zerstörung durch das Militär anheim: z.B. es 12.000 ha Forst dem Truppenübungsplatz Baumholder, 2.400 ha dem Depot in Miesau und 1.500 ha der Air-Base Ramstein.

Aufrüstung vor unserer Haustür
Als ob dies alles nun noch nicht genug wäre, planen die Militärs, ihre Anlagen erheblich zu erweitern. Die Stationierung neuer Mittelstreckenraketen ab Herbst 1983 würde wohl zu einem großen Teil in Rheinland-Pfalz erfolgen. Zumindest die Flugplätze Hahn, Ramstein, Bitburg und Spang-Dahlem gelten als sichere Stationierungsorte für Cruise Missiles. Unser Land würde damit noch mehr zum Zielgebiet gegnerischer Atomraketen. Auch ihre chemischen Waffen wollen die Amerikanerin den nächsten Jahren modernisieren.

Fürs Überleben nicht zuständig?
Zu den zusätzlichen Bedrohungen durch die neuen Waffen schweigen die Politiker
auf Bundes- und Landesebene. Sie treiben ein unwürdiges Katz- und Maus-Spiel mit der betroffenen Bevölkerung, indem sie auch die geplanten Stationierungsstandorte verschweigen. Sie erklären sich für nicht zuständig in einer überlebenswichtigen Frage für die Menschen in unserem Land. Sie versuchen durch leere Propaganda die Menschen über die lebensbedrohlichen Gefahren der Militäranlagen hinwegzutäuschen. Sie hüten die Geheimnisse der Militärstrategen, statt gemäß ihrem eigentlichen Auftrag die Lebensinteressen der Bevölkerung zu vertreten.

Unsere Forderungen:
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ sehen den Kampf gegen die Bedrohung in Rheinland-Pfalz als Teil des Kampfes der weltweiten Friedensbewegung.
Wir können uns nicht von Fragen der Zuständigkeit zum Schweigen verurteilen lassen, wenn es um unser Überleben geht. Daher und Landesebene für von Massenvernichtungswaffen freie Zonen kämpfen.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern:
- keine neuen ABC-Waffen nach Rheinland-Pfalz, insbesondere keine Cruise Missiles und Pershing 11
- rückhaltlose Information der Bevölkerung über ihre Bedrohung durch die Politiker und Militärs
- sofortige Bekanntgabe der geplanten Stationierungsstandorte für die NATO „Nachrüstungswaffen“
- atomwaffenfreie Zonen auf allen Ebenen; Abzug aller Atomwaffen aus Rheinland-Pfalz
- Auflösung der bestehenden Giftgaslager in Rheinland-Pfalz
- Auflösung der Kriegskommandozentralen in Rheinland-Pfalz
- keine Tiefflugübungen in Rheinland-Pfalz
- keine Erweiterung militärischer Anlagen; Naturschutz- und Erholungsgebiete statt
Truppenübungsplätzen und Militärbasen
- keine Mithilfe von Landes- oder Kommunalbehörden bei militärischen Vorhaben
- Schaffung sinnvoller ziviler Arbeitsplätze für die derzeit bei den Stationierungsstreitkräften („Besatzungsverbündete“) beschäftigten Arbeitnehmer mit Mitteln aus Kürzungen im Kriegshaushalt des Bundes.	1

3. „Zivile" Kriegsvorbereitungen in RHEINLAND-PFALZ

Auch im „zivilen“ Bereich wird in Rheinland-Pfalz mehr für die Kriegsvorbereitung getan als für die Friedenssicherung.

Vorsorge für den Krieg
Die Behörden führen immer wieder Übungen durch, in denen der „Schutz“ und die „Versorgung der Bevölkerung im Kriegsfall geprobt werden (so z.B, alle zwei Jahre im Rahmen der NATO-Übung WINTEX).
Bunker werden gebaut für Landesregierung, Bürokraten und einige wenige Bürger.
Damit soll der falsche und gefährliche Eindruck erweckt werden, in unserem Land sei es möglich, einen atomaren oder chemischen Krieg zu überleben oder gar als Staatswesen nach einem Krieg noch weiter existieren zu können. Eine Überlebenschance gibt es in einem Krieg im Atompulverfaß Rheinland-Pfalz nicht!

Friedenserziehung ...
Friedensforschung
In unseren Schulen sollen den Schülern nach dem Willen der Landesregierung die Ziele der Aufrüster eingetrichtert werden. Dies zeigt sich deutlich an der Aussage der Landesregierung von 1981, nur die Bundeswehr propagierende Sozialkundebücher zuzulassen. Daß Rheinland-Pfalz bei den Überlegungen um einen Wehrkunde-Unterricht führend war; bedarf da kaum noch der Erwähnung.
Was die Landesregierung von Forschungs- und Bildungsarbeit zum Thema Frieden hält, hat sie durch ihre Entscheidung, die von Bund und Ländern bisher gemeinsam finanzierte Deutsche Gesellschaft für Friedens- und Konfliktforschung (DGFK) nicht mehr mitfinanzieren zu wollen, gezeigt. Bezeichnenderweise hat sich die Landesregierung auf Bundesebene für die Verschärfung des Zivildienstes der Kriegsdienstverweigerer eingesetzt.

Unsere Forderungen:
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ glauben demgegenüber, daß Arbeit für den Frieden auch im „zivilen“ Bereich anfangen muß und fordern daher:
- keine Kriegsvorbereitungsübungen durch Kommunal- und Landesbehörden
- kein Bau sinnloser „Atomschutz“ - Bunker durch Land und Kommunen
- Offenlegung der militärischen Aspekte umweltzerstörender Projekte wie Autobahnen, Wiederaufbereitungsanlagen etc.
- kein Wehrkunde-Unterricht an unseren Schulen
- Aufklärung der Bevölkerung über die Gefahren der Aufrüstung und Abbau von Feindbildern durch die Bildungseinrichtungen des Landes; Friedens- statt Kriegspädagogik
- Verbot von Kriegsspielzeug und Kriegsspielautomaten
- keine öffentliche Vereidigungen
- Weiterfinanzierung der Deutschen Gesellschaft für Friedens- und Konfliktforschung durch Rheinland-Pfalz; Aufbau eines Landesinstitutes für Friedens- und Konfliktforschung
- Ausbau des Zivildienstes zu einem sozialen Friedensdienst statt eines Ersatzdienstes für den Kriegsdienst; Initiativen im Bundesrat zur Abschaffung der Gewissensprüfung ohne Verlängerung der Zivildienstzeit
- keine Kriminalisierung von Totalverweigerern.

4. Umsetzung des friedenspolitischen Programms der GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ

Die Landtagswahl in Rheinland-Pfalz und die „vorgezogene“ Bundestagswahl fallen in das „Stationierungsjahr“. Die Verhinderung der Stationierung von Cruise Missiles und Pershing II -Raketen ist eines der wichtigsten Projekte, die sich DIE GRÜNEN vorgenommen haben.
Rheinland-Pfalz ist in besonderem Ausmaß von diesen geplanten Raketenstationierungen betroffen. Wiersdorf bei Bitburg und Wunschheim bei Hahn sind bereits in der Presse als Stationierungsorte von 96 Cruise Missiles genant worden. Unterlagen von Bauplanungsämtern weisen darauf hin, daß Aufträge in Millionenhöhe für die Vorbereitungsarbeiten zur Stationierung schon vergeben worden sind.
Die zur Zeit im rheinland-pfälzischen Landtag und im Bundestag vertretenen Parteien weisen übereinstimmend darauf hin, daß der bevorstehende Wahlkampf kein Raketen-Wahlkampf werden sollte! Das heißt mit anderen Worten: die Bevölkerung soll nicht einmal bei den Wahlen über die Schicksalsfrage, ob diese neuen Raketen hier stationiert werden sollen oder nicht, mitentscheiden dürfen! DIE GRÜNEN machen diese Aushöhlung der parlamentarischen Demokratie nicht mit. Sie bieten eine echte Alternative zu den Raketen-Parteien (CDU und FDP) bzw. zu der sowohl-als- auch („jain“-)Partei (SPD).
Erstes Projekt:
Die Entscheidung für DIE GRÜNEN am 6. März ist die einzige wirksame Stimme gegen die Stationierung der NATO-„Nachrüstungsraketen“. Erstmals in der Geschichte hat eine Widerstandsbewegung eine Chance, die nächste Runde des Rüstungswettlaufs zu stoppen. Grüne Fraktionen im Landtag und im Bundestag, die zur NATO- „Nachrüstung“ NEIN sagen, sind ein entscheidender Beitrag im Kampf gegen die Raketenstationierung 1983 und darüber hinaus!

Zweites Projekt:
Kampf für das Offenlegen der Stationierungsstandorte.
Auf Betreiben der Friedensinitiative Bitburg und der Arbeitsgemeinschaft Frieden Trier fordert die regionale Friedensbewegung in der Eifel die sofortige Offenlegung der Stationierungsstandorte in der Bundesrepublik Deutschland. Die Stationierungsorte werden in der Bundesrepublik Deutschland im Unterschied zu Italien und Großbritannien geheimgehalten.
DIE GRÜNEN werden die Forderungen nach Offenlegung offensiv unterstützen; im Landtag und im Bundestag werden sie keine Ruhe geben, bis die Standortplanung offengelegt ist. Gewaltfreien Aktionen der Friedensbewegung, die dieses Sofortziel durchsetzen wollen, werden wir im Parlament und vor den Gerichten den notwendigen Flankenschutz geben, so wie dies DIE GRÜNEN-Landtagsabgeordneten bei den Aktionen am 12.12.1982 bei den Blockaden in Baden-Württemberg getan haben (z.B. vor der amerikanischen Befehlszentrale Eucon in Stuttgart-Vaihingen).

Drittes Projekt:
„magisches Dreieck“ Greenham - Bitburg -Komiso
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZS unterstützen alle Anstrengungen der europäischen Friedensbewegung, die dem Erfahrungsaustausch der Stationierungsbetroffenen dienen. Schon jetzt und erst recht, wenn wir im Parlament sind, werden wir technisch und ideell Beiträge leisten, um die Zusammenarbeit der Stationierungsbetroffenen zu verbessern.
Wir setzen uns in diesem Zusammenhang für Patenschaften zwischen den betroffenen Gemeinden Comiso/Sizilien, Greenham Common/England und Bitburg/Eifel ein und unterstützen gemeinsame Aktionen (wie z.B. Hungerstreik vom 15. bis 30. November 1982 in Komiso und Bitburg/Trier).

Viertes Projekt:
„gewaltfreie Osterunruhen 1983“
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ unterstützen die gewaltfreien Aktionen, die für Ostern 1983 in der Weiterentwicklung der Blockadeaktionen vom 12.12.1982 geplant sind.

Fünftes Projekt:
Basis-Lernprozeß zur Schaffung von zivilen Arbeitsplätzen.
Mehr als anderswo in der Bundesrepublik Deutschland sind in Rheinland-Pfalz -zig tausende von Menschen unmittelbar oder mittelbar von der Institution Militär abhängig (z.B. Raum Kaiserslautern-Kusel, Bitburg, Hahn etc.).
DIE GRÜNEN wollen einen konstruktiven Beitrag zur Ablösung dieser ungesunden Wirtschaftsstruktur leisten. Im Rahmen des vom Landesverband Rheinland-Pfalz in Gang gesetzten „Basis-Lernprozeß Ökonomie/Ökologie“ wird ermittelt,
- was produziert wird
- wie sich die Produkte in ökologischer und friedenspolitischer Hinsicht sowie im Hinblick auf die Dritte Welt (Rohstoffe, Export etc.) auswirken.
-welche Alternativen mit welchem Effekt für die Schaffung von Arbeitsplätzen und mit welchem Kapitalaufwand vorgeschlagen und in Gang gesetzt werden können. Im Landtag werden wir Mittel für die beschleunigte Durchführung dieses Projekts beantragen. Wir werden dann vor allem die gesetzlichen Rahmenbedingungen zur Verwirklichung alternativer Produktion zu schaffen versuchen, sowie darauf hinwirken, daß Hemmnisse beseitigt werden (z.B. andere Gestaltung der Stromtarife, Umlenkung staatlicher Subventionen von Hart- und Großtechnologie zu sanften, dezentral nutzbaren Technologien).

Sechstes Projekt:
Auseinandersetzung mit Bunker-Programmen.
Der Bonn (Z) - Bunker in Dernau in der Eifel (600 Plätze für Regierung und Presse), kommunale und private Bunker-Programme erwecken die Illusion, es gäbe im Falle des Atomkrieges ein Davonkommen. DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ werden sich im Rahmen einer gezielten Aufklärung über Kriegsfolgen und Kriegsverhütung mit den Bunker-Projekten auseinandersetzen (Filme, Ausstellungsmaterial; Hinweise auf Alternativen zur militärischen Verteidigung).

Siebtes Projekt:
Einübung sozialer Verteidigung
DIE GRÜNEN setzen sich für den Abbau militärischer Rüstung und den Aufbau der Fähigkeit zur sozialen Verteidigung ein, Das ist die Verteidigung mit nicht-militärischen Mitteln gegen einen militärischen Angriff von innen (Putsch, Staatsstreich) oder außen (Intervention, Invasion).
Aktionsfelder, die diese Einübung schon jetzt ermöglichen, sind u.a.:
- Wiederstandsaktionen gegen NATO-„Nachrüstung“, Giftgaslager etc.
- Widerstandsaktionen gegen Atomanlagen jeder Art
- Widerstandsaktionen gegen Umweltzerstörung (z.B. gegen unsinnige Straßenprojekte, Startbahn West u.ä.)
Wir werden uns in Rheinland-Pfalz an der Gründung eines Instituts für Friedensarbeit und soziale Verteidigung beteiligen und im Landtag die Freigabe von Mitteln für die Friedensforschung fordern. Darüber hinaus wollen wir die Bereitschaft zu Aktionen wecken, die tief in das Zerstörungssystem eingreifen, z.B.
- Kriegsdienstverweigerung und Totalverweigerung (zur Durchsetzung wirklicher Friedensdienste)
- Steuerstreiks (Einbehaltend des Anteils am Rüstungshaushalt und der Stationierungskosten)
Produktionsstreik (bis hin zum politischen Generalstreik, wenn z.B. die NATO-„Nachrüstung“ oder die Giftgaslager mit anderen Mitteln nicht zu verhindern oder zu beseitigen sind)
Weitere Aktionen und Projekte, die DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ unterstützen bzw., die zur Anregung an Kreisverbände und Gruppen der Friedensbewegung herangetragen werden:
- atomwaffenfreie Städte und Gemeinden Schweigestunden/Mahnwachen
- Tag des zivilen Ungehorsams am 27. April 1983 (Volkszählungsboykott: „Politiker fragen - Bürger antworten nicht!“)
- Bildung von Menschenketten um militärische Einrichtungen (nach dem Beispiel der britischen Friedens-Frauen am 12.12.1982 in Greenham Common)
- die-in (simulierte Sterbe-Aktionen)
- „Verpackungs-“ bzw. „Verstickungsaktionen“ (mit Wolle und Stoffresten bestimmte Institutionen umgarnen und dadurch Gespräche in Gang bringen)
- Straßentheater
- Umtausch von Kriegsspielzeug gegen zivile Spielzeuge
- Gründung deutsch-amerikanischer Freundschaftsgesellschaften für Abrüstung (insbesondere an US-Militärstandorten)
- Einladung an US-amerikanische (kanadische, französische, englische) Soldaten zu Friedensfesten bzw. -aktionen
- Aufnahme von Patenschaftsbeziehungen (z.B. Pfalz und passende Regionen in USA)
- Fasten für den Frieden
Dieser Katalog ist unvollständig und ergänzungsbedürftig. Er ist zugleich ein Appel an alle Kräfte der Friedensbewegung, ernst zu machen mit den Forderungen der Friedensbewegung und intensiv an ihrer Umsetzung in eine neue Politik zu arbeiten.

Teil C. Wirtschaftspolitik

C1. Wirtschaft, Arbeitswelt, Steuern und Finanzen

1. Krise des heutigen Wirtschaftssystems

Das menschliche Leben braucht zu seinem bestehen und Fortbestehen auf der Erde gute Luft, sauberes Wasser und gesunden Boden; Zivilisation erfordert darüber hinaus genügend Energie und Rohstoffe.
Unsere heutige Wirtschaftsweise treibt Raubbau an diesen Gütern. Sie verschmutzt die Gewässer und die Luft, vergiftet und vergeudet Boden und Pflanzen, verschwendet unersetzbare, knappe Rohstoffe und sättigt ihren unmäßigen Energieverbrauch zunehmend durch die mit unübersehbaren Risiken behaftete Atomenergienutzung.
Besonders deutlich wird diese Wirtschaftsweise an Großprojekten wie Kernkraftwerken (Mühlheim-Kärlich), der bis vor kurzem noch geplanten WAA bei Cochem an der Mosel, Autobahnen, großen Kohlekraftwerken ohne ausreichende Filter (Sexbach) und schließlich bei den militärischen Anlagen.
Die derzeitige Wirtschaftsweise zwingt zu immer stärkerer Rationalisierung und Konzentration, die Klein- und Mittelbetriebe vernichtet, Ballungsgebiete wuchern läßt und Randgebiete entvölkert. Oftmals ersetzt die Rationalisierung reichlich vorhandene menschliche Arbeitskraft durch knappe Rohstoffe und Energie. 
Dies schafft dem Einen Arbeitslosigkeit, dem Übrigen oft erhöhten Leistungsdruck. In vielen Arbeitsabläufen wird die Beanspruchung des Menschen immer einseitiger und läßt dadurch immer weniger Möglichkeiten zur Selbstverwirklichung. 
Die mit der zunehmenden Kommerzialisierung aller Lebensbereiche einhergehende Entfremdung greift die sozialen und psychischen Lebensgrundlagen an, was sich in steigenden Selbstmordraten, Flucht in Drogen und einer wachsenden Orientierungslosigkeit äußert.   
Die Umweltkrise ist Ausdruck der auf Profit ausgerichteter Wirtschaft und des mit ihr verfilzten politischen Machtsapparates. In unserem Land, in dem CDU, CSU, FDP sich stärker dieser Wirtschaftsordnung als dem Wohl des Bürgers verpflichtet fühlen, sind auch die demokratischen Grundrechte in Gefahr. Informationen und Meinungsäußerungen. Die der Großindustrie unerwünscht sind, werden unterdrückt. Die derzeitige Wirtschaftsweise führte zu ungerechtfertigen Einkommensunterschieden bei uns und international zu einer großen Kluft zwischen dem „Lebensstandart“ in den Industrieländern und dem der Menschen in der sog. Dritten Welt. 
Die heutigen Wirtschaftsweise orientiert sich weder an Kriterien wie
-	Zufriedenheit am Arbeitsplatz
-	 Umweltqualität
-	Einkommenssicherheit
-	Selbstverwaltung
noch an den Erfordernissen eines ökologischen Gleichgewichtes. Sie zielt vielmehr ab auf größtmögliche Gewinne und vermarktet zu diesem Zweck alle Lebensbereiche sowie es nur geht.  
Das Bruttosozialprodukt, zentraler Maßstab unserer Wirtschaftspolitik, ist definiert als Summe aller Güter und Dienstleistungen unsere Volkswirtschaft innerhalb eines Jahres.
Dabei wird jedoch nicht erfaßt, daß das Bruttosozialprodukt mit zunehmender Freizeit und Eigenarbeit, mehr Nachbarschaftshilfe, sparsameren Energieverbrauch, Pflege des Wohnungsbestandes, Erhalt der natürlichen Umwelt sinkt – und umgekehrt: mit zusätzlichen Wegekosten, wachsenden Werbeausgaben, häufigeren Verkehrsunfällen, zunehmendem Rohstoffverbrauch, wachsenden Umweltsanierungsausgaben usw. steigt. 
Das derzeitige Wirtschaftssystem bedingt die zentralisierte Produktion und Kapitalanhäufung. Die mit ihr verbundenen Nachteile (aufgeblähte Infrastruktur, Umweltbelastungen) werden als soziale Kosten auf die Allgemeinheit abgewälzt. Eine Weiterentwicklung der Technik halten wir für unabdingbar, soweit dies zur Erhaltung der Natur und zur sozialen Weiterentwicklung des Menschen beiträgt. Allerdings herrscht sowohl in unserem privatwirtschaftlichen System als auch im zentralisierten System des Ostens – vor allem wegen inner- und zwischenstaatlicher Konkurrenz - ein Zwang zur ständigen Weiterentwicklung der Technik, ungeachtet ihrer sozialer Verantwortbarkeit. Hieraus erwächst eine verhängnisvolle Eigengesetzlichkeit, die von den Betroffenen kaum noch unter Kontrolle gehalten werden kann und z.B. zu schwerwiegenden ökologischen Schäden und Vernichtung von Arbeitsplätzen ohne Rücksicht auf die Betroffenen führt. 
Wirtschaftswachstum wurde als politisches Ziel 1967 im „Gesetz zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft“ festgeschrieben. 
Gerechtfertigt wird es damit, daß es die Vorraussetzung für den Erhalt des sozialen Friedens sei. Das bedeutet aber, daß Auseinandersetzungen zwischen den gesellschaftlichen Schichten vermieden werden auf Kosten all derer, die hier den Sozialen Frieden nicht„stören“ können: weniger privilegierte Bevölkerungsgruppen, unsere Umwelt, die sog. Dritte Welt und die zukünftigen Menschengenerationen.
Auf Grund ihrer Ausrichtung auf Wachstum und maximale Gewinne kann sich unsere heutige Wirtschaft nicht darauf beschränken, nur das für den Bedarf der Menschen Nötige herzustellen, sondern sie erzeugt durch manipulative Werbung zusätzlich Konsumbedürfnisse, indem sie gezielt nichtmaterielle Bedürfnisse wie Identität, Geltung und Zuneigung in Konsumverlangen umfälschen, wobei es keine Grenze zu geben scheint. Die fast schrankenlose private Verfügungsgewalt über die industriellen Produktionsmittel und das damit wesentliche Ursachen für die gegenwärtige ökologische und ökonomische Krise, sowie für die Zwänge, die in der Produktion, Politik und im gesellschaftlichen Umgang miteinander herrschen. 
 Das Ziel einer solchen, nur am privaten Gewinn orientierten Wirtschaftsordnung, ist notwendigerweise die weitestgehende Ausschaltung der Konkurrenz, wodurch immer größere, immer weniger kontrollierbare internationale Mammutkonzerne entstehen.
Diese sind nicht selten weitaus mächtiger und reichlicher als die meisten Staaten der sog. Dritten Welt, deren jahrhundertelange Ausbeutung die Grundlage für Macht und Reichtum der westlichen Industriekonzerne und Staaten bildet. Im gleichen Maße, in dem die zentralistische Großindustrie die Menschen in der sog. Dritten Welt ausbeutet, wird diesen Ländern eine eigenständige wirtschaftliche Entwicklung verbaut.
Auch in den Industriestaaten geraten immer mehr Menschen in Abhängigkeit von diesen Konzernen, die somit in die Lage versetzt werden, ganze Städte, Kreise und sogar den Staat mit der Drohung, ihre Produktionsstätte zu schließen oder zu verlegen, zu immer weiteren Entgegenkommen zu erpressen. Diese Machtposition wird noch durch die verstärkte Verfilzung zwischen Großindustrie und Staat verstärkt. (z.B. Aufsichtsratsmandate für Politiker, Industriespesen...)
Diese in der ganzen Bundesrepublik wirkenden Faktoren treffen in Rheinland-Pfalz zusammen mit einer historisch gewachsenen Wirtschaftsstruktur, die durch folgende Merkmale gekennzeichnet ist:
- Entstehung dreier Ballungsräume um Mainz, Ludwigshafen und Koblenz, während in weiten Teilen der Eifel und der Pfalz die Bevölkerung keine Arbeit findet und Löhne erhält, die im untersten Drittel in der BRD rangieren. Vielen bleibt keine Alternative als „Landflucht“ oder Pendeln in die industriellen Ballungsgebiete.
- eine ungünstige Wirtschaftsstruktur mit einseitig orientiertem Aufbau: so die an
Lothringen und Saarland orientierten Gießereien oder die Schuh- und Textilindustrie, unnatürliche Veränderung durch die Benutzung großer Landesteile als NATO-Truppenstandort und Munitionsdepot mit starker Abhängigkeit der dort Beschäftigten, wenig Bodenschätze. Hinzu kommt eine verfehlte Raumplanung: Statt Arbeitsplätze zu schaffen in der Produktion gesellschaftlich nützlicher Güter, wurde bisher kapitalintensive Industrie mit staatlichen Subventionen bedacht, so die Kunststoffverarbeitung, die chemische Industrie, die Elektro- und Kfz-Industrie. Diese nutzen die ihnen zugeschossenen Gelder dann zur Rationalisierung oder zu Erweiterungen von Lieferbetrieben in Aufschwungphasen der Konjunktur, wie z.B. OPEL in Kaiserslautern. Andere, z.B. der Konzern ICI (Offenbach bei Landau), kassieren die Vergünstigungen und Zuschüsse und schließen ihre Werke sofort, wenn der Gewinn mal ausbleibt.
Es besteht ein Zusammenhang zwischen dem Expansionsdrang unseres Wirtschaftssystems und der Gefahr einer militärischen Konfrontation. (Oel-Eingreifreserve) Kriege wurden nicht zuletzt aus dem Interesse des Großkapitals, neue Absatzmärkte und profitable Investitionsmöglichkeiten zu erschließen und Rohstoffe rücksichtslos auszubeuten, herbeigeführt.
Das Interesse mächtiger Rüstungskonzerne am Absatz ihrer Produkte und die Verflechtung von Militär und Industrie tragen wesentlich zum Wettrüsten und der derzeitigen Kriegsgefahr bei.
Die Rüstungsindustrie bindet gesellschaftlich wertvolle Ressourcen an Rohstoffen, Forschungskapazität, Arbeitskräften und Produktionsmitteln.

2. Grundsätzliche Zielvorstellungen DER GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ
Das Ziel des Wirtschaftsprogramms der GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ ist nicht, der Bevölkerung vorzumachen - wie dies die etablierten Parteien versuchen -daß wir als GRÜNE die einzig wahre und richtige Konzeption hätten oder gar ein Rezept für unsere heutige Wirtschaftskrise, und schon wären alle Probleme gelöst!
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ sind aber soweit, daß sie im Gegensatz zu den etablierten Parteien neue Wege der politischen Ökonomie diskutieren und der Öffentlichkeit vorstellen.

PRÄMISSEN:
- Wir fordern, unsere wirtschaftspolitischen Vorstellungen vorurteilsfrei und nicht gruppenegoistisch zu kritisieren! NICHT interessant ist für uns die Schlagwortkritik der verfilzten Bürokraten - der orientierungslosen Politiker, die mit Aufsichtsratposten und Beraterverträgen abhängig sind von den Vorständen aus Wirtschaft und Industrie.
- Ökonomie und Ökologie sind KEIN Gegensatz. Wenn wir als Menschen überleben wollen, müssen wir die ökonomischen Entwicklungsabläufe den ökologischen anpassen. Dies ist eine Aufgabe, die insbesondere durch die Wesensgleichheit ökologischer und ökonomischer Systeme notwendig ist, da die aufgebauten Gegensätze zwischen Ökonomie und Ökologie die globale Zerstörung der Umwelt und drohendes bzw. bestehendes Massenelend erst ermöglichen. Für ökonomische wie ökologische Systeme gilt: Das Denken in Zusammenhängen, sich gegenseitig bedingende Kreisläufe und eine Vernetzung mit vielfältiger Wirkung und Rückwirkung. Wir müssen uns bewußt werden, daß wir in vielen Bereichen noch nicht in der Lage sind, unser Handeln und die damit erzeugten Wirkungen zu begreifen oder einzuschätzen.
- DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ wissen, daß wir uns in einer weltweiten strukturellen Krise der Wirtschaft befinden. Weder die ökologische Bedrohung durch eine umweltzerstörende Produktions- und Lebensweise, noch der Zerfall des Sozialstaates und die gefährlich steigende Arbeitslosigkeit sind mit den Zahlenspielereien der etablierten Parteien zu verhindern.
Die Zahlenspielereien der Monetaristen wie der Keynesianer haben allesamt mit der Wirklichkeit nicht viel gemeinsam. Die Monetaristen wollen noch mehr Produktionsmittel - Maschinen und Fließbänder - bereitstellen und fragen nicht, ob es überhaupt noch Käufer für diese zusätzlichen Waren gibt, und die Keynesianer wollen ohne Rücksicht die Nachfrage erhöhen, ohne zu sagen, von wem und wie diese zusätzlichen Produktionserhöhungen denn bezahlt werden sollen!
- DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ rufen in Erinnerung, daß es auf einer begrenzten Erde kein unbegrenztes Wachstum geben kann. Ein sogenanntes Wachstum des Bruttosozialproduktes um 3% bringt in hundert Jahren den 19-fachen Produktionsausstoß! Ein Zuwachs von 3,5% im Jahre 1980 würde das Sozialprodukt von 1,395 Billionen auf 1,968 Billionen bis Ende 1989 steigern - dies heißt, daß die Deutschen in 10 Jahren noch einmal das zusätzlich zum heutigen Ausstoß an Gütern und Dienstleistungen abnehmen müßten, was sie Ende der 60iger Jahre insgesamt zum Konsumieren und Investieren hatten!
Damit ist klar, daß wir in einer Ausnahmesituation leben. Die etablierten Parteien, im Wirtschafts-Wunder-Rausch groß geworden und mit dem Blick fest auf die nächste Kommunal-, Landes- oder Bundestagswahl, scheinen unfähig umzulernen. Von ihnen ist für die Erhaltung der Welt, für eine lebenswerte Zukunft nachfolgender Generationen nichts zu erwarten. DIE GRÜNEN als Teil der Ökologie- und Friedensbewegung werden die Diskussion um eine neue politische Ökonomie führen!

3. Unsere Alternative: eine ökologische, dynamische Kreislaufwirtschaft
Wir sind für ein Wirtschaftssystem, das sich an den Lebensbedürfnissen der Menschen und zukünftigen Generationen, an der Erhaltung der Natur und am sparsamen .Umgang mit den natürlichen Reichtümern orientiert. Es geht um eine Gesellschaft, in der die Beziehungen der Menschen untereinander und zur Natur zunehmend bewußt gemacht werden, in der die Beachtung ökologischer Kreisläufe, die Entwicklung und der Einsatz der Technologie, die Beziehung zwischen Produktion und Verbrauch zu einer Angelegenheit aller Betroffenen wird. Eine ökologisch fundierte Wirtschaft bedeutet keinen Verzicht auf Lebensqualität, sondern daß sich die Menschen für Produkte einsetzen, die ihren Bedürfnissen entsprechen und mit der natürlichen Umwelt verträglich sind. Es geht im Kern darum, daß die Betroffenen selbst Entscheidungen darüber treffen, WAS, WIE und WO produziert wird. Die Menschen sollen bei der Arbeit und in der Freizeit ihre Vielseitigen Fähigkeiten und Initiativen frei entfalten können. Wir sind gegen jedes quantitative Wachstum, wenn es aus reiner Profitgier vorangetrieben wird. Aber wir sind grundsätzlich für qualitatives Wachstum (vgl. Abschnitt VI.), wenn es mit gleichem oder geringerem Einsatz von Energie und gleicher oder geringerer Verarbeitung von Rohstoffen möglich ist (d.h. bessere Ergebnisse erzielt oder bessere Erzeugnisse hergestellt werden können). Wir sind für ein soziales Wachstum, besonders für die eindeutig Benachteiligten unserer Gesellschaft.
Kernpunkt der neuen politischen Ökonomie sind neue Unternehmen als selbstverwaltete, wirtschaftlich tätige Einheiten. Auf der Basis der Selbstbestimmung werden die Produktionsentscheidungen in betrieblicher Selbstverwaltung ohne hierarchische Strukturen getroffen.
Selbstbestimmung, der Aufbau kleiner, dezentraler Produktionsstätten geht einher mit dem Abbau zentralistischer, oligopolistischer Strukturen (z.B. Mineralölgesellschaften; wenige Anbieter, viele Nachfrager), Zentrale Strukturen bleiben dort erhalten, wo sie ökologisch und ökonomisch sinnvoll sind. (Beispiel: Es ist nicht sinnvoll, Lokomotiven dezentral zu produzieren.)
Für DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ heißt dies ein entschiedenes Eintreten für die Entflechtung der Großkonzerne. Dazu muß man wissen, daß die in Bonn bestehende, unabhängige, überparteiliche Monopolkommission, die der Bundesregierung verantwortlich ist, schon 1980 von einer besorgniserregenden Konzentration der deutschen Wirtschaft gesprochen hat! Eigentum an Produkten, die der eigenen Lebensgestaltung dienen, muß jedem Menschen möglich sein. Hingegen müssen Eigentumsverhältnisse geändert werden, die Macht über andere Menschen, die Zerstörung der Natur und die gesellschaftliche Steuerung durch wenige Kapitalbesitzer beinhalten. Es sind neue Formen freier, nicht staatlicher Verfügungsrechte zu entwickeln. Es darf nicht länger hingenommen werden, daß Machtausübung über andere Menschen und die Zerstörung der Natur möglich ist.  

4. Konkrete Schritte
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ streben eine landesweite Diskussion über die zukünftige Gestaltung der Ordnungsbedingungen für die bestehenden und neu entstehenden Unternehmen an. Ziel ist eine demokratisch legitimierte und kontrollierte Wirtschaftsweise. Das von den GRÜNEN im folgenden dargestellte Konzept zur Gestaltung der Wirtschaftsweise entspringt nicht nur theoretischen Überlegungen einer besseren Gesellschaftsordnung, sondern steht im Zusammenhang mit den Vorstellungen, die in Alternativprojekten und bei Betriebsschließungen von den Betroffenen entwickelt worden sind (siehe Video-Color, u.a.). Da derartige Versuche selbstorganisierter Arbeit aber innerhalb des bestehenden Systems auf schwierige Probleme stoßen (siehe Porst), halten wir eine gesamtgesellschaftliche Rahmenplanung für unabdingbar, die durch gezielte Unterstützung mit Mitteln wie z.B. der Steuer- und Subventionslenkung das Überleben solcher Betriebe zunächst sichert. Nur in dieser Form ist eine langfristige und effektive Umorientierung sowie der Ausgleich zwischen heute bestehenden ökologischen sozialen Gegensätzen möglich. Nur eine ökologisch orientierte Wirtschaftsweise kann unser Sozialsystem langfristig sichern!   
gleich zwischen heute bestehenden ökologischen und sozialen Gegensätzen möglich. Nur eine ökologisch orientierte Wirtschaftsweise kann unser Sozialsystem langfristig sichern!
a) Die wirtschaftspolitische Rahmenplanung
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern deshalb die Einführung einer bundesweiten, volkswirtschaftlichen Rahmenplanung, die die volkswirtschaftlichen Ziele formuliert, den ökologischen und sozialen Anforderungen gerecht wird und somit einen ersten Schritt zur Einschätzung und Eindämmung der Umweltzerstörung vollzieht.
Dieser volkswirtschaftliche Gesamtplan wird der Bevölkerung und dem Bundestag zur außerparlamentarischen und zur parlamentarischen Diskussion vorgelegt. Es sollen mehrere Alternativpläne zur Diskussion und Abstimmung vorliegen.
Planung kann kein Ziel an und für sich sein, sondern muß als verbindlicher Prozeß breite Schichten der Bevölkerung erfassen, die in dieser Weise ihren Willen ausdrücken, die Zukunft ihres Landes zu gestalten. Planung wird niemals die aktive Beteiligung und die Anerkennung breiter Kreise der Gesellschaft finden, wenn sie auf dem Ehrgeiz beruht, alles zu planen!
Diese wirtschaftliche Konzeption beruht vielmehr darauf, den handlungsweisenden Plan, Selbstverwaltung und Markt miteinander zu verbinden. Selbstverwaltete Unternehmungen, die dezentral über Produktionsprogramme entscheiden, produzieren nach autonomer Entscheidung für den Markt. Selbstverwaltung, Dezentralisierung, demokratische Rahmenplanung und Markt sind die grundlegenden Elemente einer neuen dynamischen Kreislaufwirtschaft.
Der volkswirtschaftliche Rahmenplan ist Vorraussetzung für die Ausrichtung der Finanz-, Haushalts-, Wirtschafts- und Sozialpolitik. Er stellt Richtwerte als politische Handlungsvorgabe auf, nach demokratischer Legimitation ist er für die ausführenden Organe verbindlich. Dieser volkswirtschaftliche Rahmenplan ist KEIN Instrument für eine Ausrichtung auf eine zentralverwaltete Wirtschaft. Die Zentralverwaltungswirtschaft im „real existierenden Sozialismus“ ist für die GRÜNEN keine Alternative. Diese Wirtschaftsordnung vermag die heutigen Probleme nicht zu lösen. Deswegen dient der von uns vorgeschlagene Rahmenplan NICHT als Zwangsinstrument, sondern ausschließlich als Handlungsanleitung und der Transparenz wirtschaftspolitischer Ziele und Entscheidungen gegenüber der Bevölkerung. Diese Rahmenplanung liegt im Aufgabenbereich der Koordination der regionalen Wirtschafts- und Sozialräte.
b) Wirtschafts- und Sozialräte
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern die Wahl von Wirtschafts- und Sozialräten in Form von demokratischen Selbstverwaltungsgremien. Diese Wirtschafts- und Sozialräte sollten auch länderübertreffend als REGIONALE GREMIEN gebildet werden. Für Rheinland-Pfalz heißt dies z.B. ein regionales Gremium für das Rhein-Main-Gebiet, die rheinland-pfälzischen Weinanbaugebiete, den Raum Westpfalz-Saar und den Raum Eifel-Hunsrück.
c) Selbstverwaltung
Selbstverwaltung heißt für DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ, daß die Belegschaft in den Unternehmen selbst über die Produktion entscheiden kann. Selbstverwaltung setzt die Koordination mit den daneben entstehenden Wirtschafts- und Sozialräten voraus. Diese gesellschaftlichen, selbstverwalteten Unternehmen sind die Basis einer zukünftigen Ökonomie. Gesellschaftliche Unternehmen sind unabhängig von staatlichen Eingriffen und finanzieren sich ggf. nach einer Übergangsphase selbst!
Die Selbstverwaltung bedeutet, daß die Belegschaft und ihre Vertreter das Recht erhalten, das Unternehmen selbst zu leiten, wenn die Mehrheit der Belegschaft dies beschließt. Dazu sollen günstige gesetzliche Bedingungen geschaffen werden. DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ stellen folgendes Modell der Selbstverwaltung zur Diskussion:
Entscheidungsgremien in den Unternehmen sind:
- Betriebsversammlung der Belegschaft (ggf. Delegationsversammlung). Sie tritt monatlich zusammen und berät über die Tätigkeit des Betriebs- und Personalrates und des ausführenden Organs. Entscheidungen über Fusion, Liquidation, Teilung des Unternehmens liegen in der Hand der Belegschaftsversammlung. Eine Abstimmung über das vorgelegte Produktionsprogramm muß erfolgen.
- Betriebs- und Personalräte: Sie sind das entscheidende Gremium neben der Belegschaftsversammlung den Unternehmen. Sie werden von der Belegschaft gewählt. Nicht vertreten in den Betriebs- und Personalräten können die Leitung oder weitere Mitglieder des ausführenden Organs sein.
Die Aufgabe der Betriebs- und Personalräte sind im Wesentlichen:
- Beschlußfassung über die Planung des Unternehmens und sein Produktionsprogramm
- Aufteilung/Verwendung von Gewinnen sowie die Bilanzerstellung
- Erstellung transparenter Richtlinien für Arbeitsordnungen und Personalpolitik
- Bestellung/Abberufung der Leitung und der weiteren Mitglieder des ausführenden Organs. Vorlage des Vorschlags und Abstimmung durch die Belegschaft.
- das ausführende Organ: Es besteht aus einer Anzahl von Personen je nach Größe des Unternehmens. Ansprechpartner ist die von der Belegschaft bestellte und vom Betriebs- und Personalrat vorgeschlagene Leitung. Sie vertritt das Unternehmen nach außen und ist an die Beschlüsse des Betriebs- und Personalrates bzw. der Belegschaft gebunden.
d) Neue Unternehmens- formen als Voraussetzung für die Selbstverwaltung
Eine an der Zukunft und den ökologischen und sozialen Anforderungen ausgerichtete Wirtschaftsweise erfordert ein Nachdenken über die heutigen Unternehmensstrukturen. 
Eine dynamische Kreislaufwirtschaft - mit ökologischen und sozialen Zielsetzungen -, die gleichzeitig ein Mehr an Demokratie im Leben des Einzelnen verwirklichen soll, ist langfristig nur lebensfähig und sinnvoll, wenn sich ihre dezentralen Prinzipien in den Unternehmensformen niederschlagen.
Im Zentrum der Vorstellungen der GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ stehen mehrere Unternehmensformen:
Private Unternehmen
Gesellschaftliche Unternehmen Genossenschaften
Kommunale Unternehmen
Staatliche Unternehmen

1. Private Unternehmen
Als breite Basis zukünftiger Gestaltung von Lebensbedingungen sehen DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ die Erhaltung, Förder- und Unterstützung von Klein und Mittelbetrieben. Schranken sollen insbesondere durch ein geeignetes Steuersystem gegen Machtzuwachs (Kapitalanhäufung) eingebaut werden. DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ erkennen ausdrücklich die Form des kleinen Handwerksbetriebes oder des mittleren Produktionsbetriebes in privater Hand als Unternehmensform an. In diesen kleinen Betrieben wird allerdings auch Lohnarbeit geleistet, unter z. Teil erschwerten Bedingungen wie in Großbetrieben (Überstunden, Abhängigkeit). Eine Politik der Wirtschaftsförderung kleinerer Unternehmen muß daher begleitet sein von der Ausweitung der Mit- und Selbstbestimmungsrechte der Arbeitnehmer.

2. Gesellschaftliche Unternehmen (selbstverwaltete Unternehmen)
DIE GRÜNEN werden alle gesellschaftlichen Entwicklungen und Bestrebungen unterstützen, welche die Selbstverwaltung im Unternehmen zum Ziel haben, zum Beispiel in der Gewerkschaftsbewegung oder durch Zuschüsse für Unternehmen, die nach drohendem Konkurs in Selbstverwaltung weitergeführt werden. Das selbstverwaltete Unternehmen als zukünftige Grundlage der Wirtschaft ist nach den Vorstellungen der GRÜNEN durch weitgehende Unabhängigkeit und Autonomie der Belegschaft und Selbstfinanzierung gekennzeichnet.
Indem die öffentliche Hand durch günstige Finanzierungsbedingungen und Beihilfen eine Überführung des Firmenkapitals in Arbeitnehmerhand ermöglicht, können die im Unternehmen Beschäftigten Kapitaleigner werden.
Eine Entschädigung der bisherigen Eigentümer ist gesetzlich zu regeln. Sie bedarf der Beratung und Zustimmung der Belegschaft.

3. Genossenschaften
Genossenschaftliche Unternehmungen stützen sich auf das Gruppeneigentum an Produktionsmitteln und auf das von den Genossenschaftlern eingezahlte Kapital. Das Hauptorgan der Selbstverwaltung ist der Genossenschaftsrat, der von der Hauptversammlung der Teilnehmer gewählt wird.
DIE GRÜNEN fordern eine Diskussion über den Begriff der Genossenschaft. Wir verstehen die Genossenschaft nicht i.S. des bürgerlichen Rechts als juristische Person, sondern sehen die Genossenschaft als Gesamthänder. Dies bedeutet, daß die Genossenschaftler zwar direktes Miteigentum als Beteiligte (Einzelperson oder Gemeinde) haben, sie aber nur gemeinschaftlich handeln können. Die heutige Genossenschaft des bürgerlichen Rechts gibt ihren Mitgliedern keine Eigentums-, sondern nur Nutzungsrechte.

4. Kommunale und staatliche Unternehmen
Kommunalunternehmen z.B. Stadtwerke, Kreiskrankenhäuser, Pfalzwerke AG nehmen heute vielfach öffentliche Aufgaben wahr. Zielsetzung und Kontrolle soll den Wirtschafts- und Sozialräten nach lokaler Zuständigkeit übertragen werden.
Die Staatsunternehmen mit Monopolcharakter wie Deutsche Bundespost und Deutsche Bundesbahn nehmen überregionale, gesellschaftliche Aufgaben wahr und stellen deshalb Ausnahmen dar.
Die Grundsätze der Unternehmenslenkung, sowie der Umfang der Abhängigkeit von der Bundes- oder Landesregierung sollen im Statut der Unternehmen klar dargelegt und öffentlich bekanntgemacht werden, um Verfilzungen vorzubeugen. Unabhängig von Grad und Umfang der Aufsicht, die von den Wirtschafts- und Sozialräten bzw. der Bundes- oder Landesregierung durchgeführt wird, hat die Belegschaft das Recht, eine Selbstverwaltung zu gründen.
Eine neue Aufgabenstellung kommunaler und staatlicher Unternehmen sollte die Förderung alternativer Produktionsmethoden sein. Sie müssen verstärkt Pilotprojekte z.B. in Bereichen der alternativen Energie und der Rüstungskonversion (Umstellung der Produktion von Rüstungsgütern auf sozial nützliche Güter) durchführen.

e) Einführung einer ökologischen und sozialen Buchhaltung
Neben der Finanzbuchhaltung muß eine gleichwertige ökologische und soziale Buchhaltung eingeführt werden, die die Unternehmen verpflichtet, alle verursachten Umweltbelastungen und - nach den vorgegebenen Indikatoren - alle quantifizierbaren sozialen Schäden aufzuführen und offenzulegen.
Zu ermitteln ist damit der Verbrauch an Umweltkapital als unvermeidlicher Verlustposten einer ökonomisch-ökologischen Gesamtrechnung. Dazu brauchen wir jedoch Daten über z.B. Rohstoffverbrauch, Umweltbelastung und Gesundheitsschädigungen. Dies ermöglicht uns, Belastungsgrenzen festzulegen und zu überwachen.
Diese Form der Buchhaltung sehen DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ auch als Voraussetzung für eine optimale - im Sinne von sparsame - Auswertung von Ressourcen an. Es gilt, die Produktionsprozesse einzudämmen und schließlich auszuschalten, bei denen unverhältnismäßig hohe Umweltverschmutzung und soziale Schäden Vorbedingungen sind.
Ziel einer ökologischen und sozialen Buchhaltung kann nur sein, RICHTWERTE als Entscheidung- und Beurteilungsgrundlagen zugerhalten und nicht der Anspruch, alles und jedes exakt zu erfassen.
Die damit angestrebte Einbeziehung sozialer und ökologischer Kosten (Internalisierung externer Effekte) in die Betriebsrechnung in Zusammenhang mit dem Verursacherprinzip dient vor allem dazu, in dem HEUTE BESTEHENDEN RAHMEN der gesellschaftlichen Verhältnisse die ersten groben Auswüchse zu beseitigen. (Kurzfristiges Instrumentarium)

f) Staatliche Aufgaben
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ sehen die Verordnungstätigkeit mit Hilfe von Ge- und Verboten als notwendige Ergänzung eines umfassenden Umweltschutzes. Die bestehenden Umweltgesetze sind unzureichend und zum Teil unwirksam (z.B. TA- Luft, Abwasserabgabengesetze). DIE GRÜNEN RLP treten deshalb für eine umfassende Umweltschutzgesetzgebung und deren konsequente Durchführung ein. Hierbei sollte in umweltrechtlichen Fragen das Verursacherprinzip mit der Beweislast der Unternehmen gekoppelt sein.

g) Reform des Gesellschaftsrechts
DIE GRÜNEN halten das Ergreifen von Initiativen zur Überarbeitung und Reformierung des Gesellschaftsrechtes für notwendig. Wir treten zum einen für eine Verschärfung der Kartellgesetzgebung ein und werden zum andern die Diskussion über die Rechtsform der Kapitalgesellschaft führen.
Das Wesen der Kapitalgesellschaft ist die beschränkte Haftung, d.h. für die Schulden des Unternehmens haftet nur das Kapital, nicht jedoch das übrige Vermögen des Kapitalgebers (meist Aktiengesellschaften). Kennzeichen der Kapitalgesellschaft ist das Expansionsstreben, eine natürliche Grenze besteht nicht. Die Geschäftstätigkeit ist nicht auf eine natürliche Person gerichtet.
Die Kapitalgesellschaft hat jedoch eine KÜNSTLICHE Grundlage, sie ist ein Geschöpf unserer Rechtsordnung und kann daher eingeschränkt bzw. abgebaut werden.
Im Rahmen der Personengesellschaften sind wir für die Abschaffung der GmbH & Co KG, die versucht, Gesetzeslücken auszunutzen.

h) Die Entwicklung der politischen Ökonomie in der Wissenschaft
DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß an den rhld.-pfälzischen Universitäten, Fachhochschulen und Schulen im Rahmen ihrer Autonomie die ökologische Perspektive in die gelehrten Wirtschaftswissenschaften mit einbezogen wird.
Ziel einer volkswirtschaftlichen und betriebswirtschaftlichen Ausbildung muß die Fähigkeit sein, die Verbindung zwischen Ökonomie und Ökologie, das System der Vernetzung, das Denken in Zusammenhängen zu erreichen.
In die Ausbildung muß einbezogen werden: die Beobachtung, Berechnung und Analyse ökologischer, sozialer und gesellschaftspolitischer Belange neben der traditionellen wirtschaftswissenschaftlichen Modellbildung. Die mangelnde Praxisbezogenheit und fehlendes soziales Engagement der herrschenden Wirtschaftswissenschaften, insbesondere der Volkswirtschaftslehre, ist mitschuldig an der Ratlosigkeit der Wirtschaftspolitik der herrschenden Technokraten.
Nicht mathematische Modellspielerei, sondern eine neue politische Ökonomie, die Entwicklung geeigneter wirtschaftspolitischer Instrumente zur Verhinderung der ökologischen Katastrophe und eines sozialen Massenelendes, sowie die Durchsetzung der Demokratisierung der Wirtschaft in der Form interdisziplinärer Zusammenarbeit sollte das Ziel wirtschaftspolitischer Forschung und Lehre sein!

5. Arbeitslosigkeit
Die herrschende Arbeitslosigkeit von ca. 2,3 Millionen Arbeitnehmern ist ein Zeichen der Strukturkrise der bundesdeutschen Wirtschaft. Dies trifft ebenso das Land Rheinland-Pfalz. Konkret waren im Dezember 1982 123.930 Menschen arbeitslos.

6. Kurzfristige Maßnahmen
(ökologisches Zukunftsinvestitionsprogramm ÖZIP)
Herkömmliche Investitionsprogramme lösen weder ökonomische Probleme, noch sind sie ökologisch sinnvoll. Investitionen werden weitgehend zu Rationalisierungen, d.h. Beseitigung von Arbeitsplätzen, eingesetzt.
DIE GRÜNEN sehen Investitionen in anderen Bereichen als notwendig an -in Form von ökologischen Zukunftsinvestitionen (Luft-, Wasserreinigung, Alternativenergie usw). Investitionen im Rahmen des ÖZIP dienen zur Wiederherstellung einer natur- und menschengerechten Umwelt, zur Schaffung von Arbeitsplätzen und zur weitgehenden Unabhängigkeit von Energieimporten.
Prinzipien eines ÖZIP:
- ökologische Zweckbindung
- Dezentralität
- sparsamer Umgang mit Ressourcen - Schaffung von Arbeitsplätzen
Investiert werden soll in:
- Förderung von Betriebsgründungen selbstverwalteter, alternativer Betriebe, ökologischer Bauernhöfe, Selbsthilfegruppen von Arbeitslosen
- Umstellung auf alternative Produkte - jedoch keine großindustriellen Produktionen (Kleinbetriebe, selbstverwaltete Betriebe)
Die erste und entscheidende Frage an menschliches Arbeiten und Wirtschaften kann aber nicht sein: Wie erreiche ich eine möglichst hohe Produktionsauslastung?, sondern: Welche Arbeit und welche Produkte sind gesellschaftlich notwendig und sinnvoll?.
Unter diesem Aspekt läßt sich die gesellschaftlich notwendige Arbeitsmenge verringern, z.B. durch
- die Steigerung der Nutzungs- und Lebensdauer der Produkte
- und die Verminderung der Fertigung von überflüssigen und schädlichen Produkten.
Während die genannten Beispiele gebrauchswertorientierter Produkte einen negativen Arbeitsplatzeffekt haben, lassen sich weite Bereiche angeben, in denen ein Wachstum der Produktion gesellschaftlich nützlich wäre, weil die Lebensqualität verbessert wird:
- Umstellungshilfen für Landwirte im ökologischen Landbau,
- verstärkte Förderung industrieunabhängiger Forschungs- und Entwicklungsinstitute,
- Umstellung der Produktion von Rüstungsgütern auf sozial und ökologisch nützliche Güter.
Die Rüstungsproduktion dient der Herstellung von Mitteln zur Vernichtung von Mensch (heil) und Umwelt und ist als solche nicht tragbar. Außerdem ist sie wirtschaftlich eine Verschwendung menschlicher Arbeitskraft, von Rohstoffen, Produktionsmitteln und Energie. Im Vergleich zu anderen Produktionszweigen schafft die Rüstungsproduktion durch ihre hohe Kapitalintensität erheblich weniger Beschäftigung. Die Arbeitnehmer in diesem Industriezweig sind außerdem ständig durch kurzfristige Nachfrageschwankungen und politische Entscheidungen in ihrer Existenz gefährdet. Als weitere negative Wirkung wäre die inflationstreibende Wirkung zu nennen. Wir fordern deshalb ein Programm für eine schrittweise Umstellung der Rüstungsproduktion auf die Herstellung sinnvoller Güter, z.B. für den Umweltschutz oder die Gesundheitsvorsorge. In dem Rüstungsbetrieb VFW in Speyer gibt es bereits Initiativen, gestützt auf die Erfahrungen von LUCAS AEOSPACE in England, die in diese Richtung arbeiten.
Wichtige Aufgaben sind:
1. Energieeinsparung und alternative Energie:
- Wärmeisolierung
- Wärmekraftkopplung, Blockheizkraftwerke
- Sonnenkollektoren, Windkraftwerke, Geothermik
- Biogasanlagen
2. Rohstoffeinsparung:
- Entwicklung langlebiger Produkte
- Rückgewinnung von Rohstoffen mit umweltschonenden Verfahren
- Trennung von Trink- und Brauchwasser - Sanierung des Grundwassers
3. Verkehr:
- Ausbau eines attraktiven öffentlichen Nahverkehrs
- Ausbau des Fahrradwegenetzes
4. Siedlungspolitik:
- Sanierung von Wohnungen auch mit Eigenbeteiligung
- Entwicklung von Wohn- und Spielstraßen, Begrünung, Baumpflege usw.
- Wohnanlagen	für	Wohngemeinschaften
- sozialer Wohnungsbau 
5. Landwirtschaft:
- Umstellung auf eine ökologische Landwirtschaft
- Förderung von bereits ökologisch arbeitenden Betrieben
6. Ausbau sozialer Dienste
Verordnungstätigkeit:
- keine Neuausweisung von Industrie und Gewerbegebieten in Ballungsgebieten
- Dezentralisierung von Industrie- und Gewerbebetrieben und zwar als selbstständige Einheiten und nicht als einseitiger Zulieferbetrieb
- keine Genehmigung für wirtschaftliche Großprojekte mit unerträglichen Naturzerstörungen und gesundheitlichen Belastungen:
Keine Wiederaufbereitungsanlagen! Keine Atomkraftwerke!
Keine neuen Autobahnen!
- Zuschüsse aus Landesmitteln für die Einrichtung geschlossener Wirtschaftskreislaufe, die die Umwelt nicht belasten.
- Gesetzliche Bestimmungen zur Begünstigung von Produktion wiederverwendbarer Produkte
- Förderung alternativen Betriebe und Rüstungskonversion
- Verbot von Produktionsverfahren, die das ökologische Gleichgewicht nachhaltig stören sowie Leben und Gesundheit bedrohen. Scharfe Umweltschutzkontrollen.
- Verstärkte Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität! Beendigung der personellen Verflechtung zwischen Wirtschaft und staatlichen Organen.
Finanzierungsvorschläge:
 (siehe Abschnitt 9.)
Durch diese Maßnahmen werden neue Arbeitsplätze geschaffen. Wir sind uns jedoch darüber im Klaren, daß hierdurch die Problematik der Massenarbeitslosigkeit nicht gelöst werden kann, daß die Arbeitsplätze z.T nur vorübergehend geschaffen werden und es in anderen Bereichen zu einem Arbeitsplatzverlust kommen kann.
Parallel zu einem konsequent durchgeführten ÖZIP müssen strukturelle Veränderungen der Gestaltung der rheinland-pfälzischen und bundesdeutschen Wirtschafts- und Gesellschaftsform in Angriff genommen werden. Ein OEZIP ist Anfang einer notwendigen Veränderung und gibt uns einen zeitlichen Spielraum für weitere langfristige zum Überleben notwendigen

7. Arbeitswelt
Die Arbeitenden unterliegen heute in der Arbeitswelt
- dem Streß und der Hetze
- der Monotonie und Isolierung
- der Gefährdung ihrer Gesundheit nicht nur durch giftige Stoffe
- der Betriebshierarchie und der mittelbaren Kontrolle bis in die Privatsphäre durch Computerpersonalinformationssysteme (PAISY)
- langen Anfahrtzeiten zum Arbeitsplatz für viele
- der Unüberschaubarkeit des Arbeitsplatzes und den Auswirkungen der eigenen Arbeit
und nicht zuletzt der Angst, jederzeit entlassen zu werden
Kurz, die Arbeitsbedingungen sind größtenteils unmenschlich, die Arbeit entfremdet.

a) Für menschenwürdige Arbeitsbedingungen
Die Anwendung der neuen Technologien (computerunterstütztes Entwerfen CAD, Mikroelektronik, numerisch gesteuerte Werkzeugmaschinen, neue Informationstechnologien) in allen gesellschaftlichen Bereichen hat in der gewerkschaftlichen Basis die Frage nach dem „WIE“ der Arbeitsorganisation wieder verstärkt ins Bewußtsein gerückt. In vielen Beiträgen und Zielen wird sich konkret mit der Gestalt der technischen Entwicklung auseinandergesetzt und daraus die Notwendigkeit einer gesellschaftlichen, demokratischen Kontrolle entwickelt.
Die neuen Technologien haben besondere qualitative Auswirkungen auf die Abschaffung ganzer Berufszweige und die Arbeitsintensivierung bleibender Berufe sowie auf die Arbeitsteilung (es werden immer neue Stufen der Trennung von Hand- und Kopfarbeit erklommen), auf die Zerstörung menschlicher Kommunikation im Arbeitsprozeß, die Monotonisierung der Arbeit und die Überwachung der arbeitenden Menschen.
Dem müssen wir eine Konzeption von neuen Formen des Lebens und Arbeitens gegenübersetzen, die über beschäftigungspolitische Scheinlösungen weit hinausgeht. Dazu gehören als erste Schritte: Forderungen nach stärkerem Einbezug von Gesichtspunkten der Humanisierung und Umstrukturierung in die zukünftigen Tarifverträge, anstelle einer fast ausschließlichen Orientierung an der Lohn-Preis-Spirale. Dabei bedürfen besonders, die folgenden Punkte der Beachtung:
- die Verkürzung der Arbeitszeiten zur Erhaltung der Gesundheit, um Zeit für Bildung und kreative Beschäftigung frei zu machen und um Arbeitsplätze zu schaffen,
- Lange Erholzeiten während der Arbeitszeit. Sie müssen der Kommunikation der arbeitenden Menschen dienen.
- Verbot regelmäßiger Überstunden, entsprechende Neuordnung der Arbeitszeitordnung
- Begrenzung der Höchstarbeitszeit an Bildschirmgeräten auf maximal 3 Std pro Tag.
- Gesetzliches Verbot der Registrierung persönlicher und leistungsnachweisender Daten. Generelles Verbot des Einsatzes der Datenverarbeitung zur Überwachung und Steuerung von Menschen.
- Einführung neuer Technologien nur da, wo die Gestaltung in die Hände der Betroffenen gelegt ist.
- Nutzung der neuen Technologien für demokratische Produktions- und Verwaltungsstrukturen und zur Sicherung der Bedürfnisse bei herabgesetzten Arbeitszeiten. In diesem Sinne können neue Technologien Arbeiter und Angestellte von monotoner oder schmutziger Arbeit befreien.
- Im übrigen verlangen DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ im Arbeitsleben strengere gesetzliche Vorschriften für Arbeitsplatzsicherheit, Lärmschutz und für den Umgang mit Giftstoffen, damit Leben und Gesundheit geschützt werden. Langfristig zählt dazu der Abbau der Fließbandarbeit und Akkordarbeit, sowie die Reduzierung der Nacht- und Wechselschichtarbeit.
Auch wenn den GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ bewußt ist, daß diese Forderungen nur bundesweit auf Druck der Basisbewegung erreicht werden können, treten sie für die Unterstützung dieser Ziele auf Landesebene, für die Durchsetzung von Tarifverträgen, Verordnungen und Gesetzen in dieser Richtung ein.
b) Arbeitszeitverkürzung:
Da mit einem Anstieg der Arbeitslosenzahl auf 4 Millionen innerhalb des nächsten Jahrzehnts gerechnet wird, kann durch eine Arbeitszeitverkürzung der Trend lediglich abgemildert werden. Wir sehen die Arbeitszeitverkürzung auch unter dem Gesichtspunkt der Schaffung von mehr notwendiger Freizeit. Arbeitszeitverkürzungen können nur im Einvernehmen der betroffenen Arbeitnehmer durchgesetzt werden. Zur Stabilisierung bestehender Arbeitsplätze und Bekämpfung der Arbeitslosigkeit fordern DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ:
- fortschreitende Verkürzung der Wochenarbeitszeit und sofortigen Einstieg in die 35-Stunden-Woche, bei abgestuftem Lohnausgleich zugunsten der unteren Einkommensschichten; in den unteren Lohngruppen muß der Lohnausgleich 100% betragen.
- Verkürzung der Lebensarbeitszeit durch Einschub von Ausbildungsphasen und Herabsetzung der flexiblen Altersgrenze bei abgestuftem Rentenausgleich, sowie Schaffung von Möglichkeiten des schrittweisen Abbaus der Arbeitszeit für alle Arbeitnehmer. Die Nutzung dieser Arbeitszeitverkürzung geschieht freiwillig.
- Arbeitsplatzteilung:
Die vor allem in Dienstleistungsbetrieben eingeführte „kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit“ wird von uns strikt abgelehnt. Wir sehen darin den Versuch, betriebliche Risiken einseitig auf Arbeitskräfte abzuwälzen, Leistungsverdichtung vorzunehmen und unbezahlte Arbeitsbereitschaft zur Arbeitnehmerpflicht zu machen.
Aus den gleichen Gründen lehnen wir auch mit Entschiedenheit die Vorschläge des Arbeitsringes Chemie der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum sog. Job-sharing ab.
Dagegen begrüßen wir solche Formen der Arbeitsplatzteilung, die die Arbeitnehmer freiwillig wählen und mit dem Arbeitgeber vereinbaren können, wenn sie den Beschäftigten zur autonomen Gestaltung der Arbeitszeit verhelfen und ohne Verzicht auf tarifvertraglichen und sozialversicherungsrechtlichen Schutz einführbar sind.
c) Jugendarbeitslosigkeit:
Die Jugendarbeitslosigkeit halten wir für untragbar. Es ist kriminell, daß einer großen Zahl junger Menschen der Zugang zu einer Berufsausbildung verwehrt bleibt. DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern deshalb eine qualifizierte Ausbildung und Arbeit für jeden Jugendlichen mit existenzsicherndem Lohn.
Die berufliche Qualifikation der bereits Berufstätigen ist durch verstärkte Förderung unentgeltlicher Umschulungs- und Fortbildungsmaßnahmen zu erhöhen.
Betriebe müssen eine Mindestzahl an Auszubildenden einstellen, so daß in einem solchen Umfang Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen, daß jeder den Beruf seiner Wahl erlernen kann.
Erfüllen Betriebe nicht die Auflage, so müssen sie einen höheren Betrag als Ausbildungskosten zahlen, von dem Ausbildungsplätze und -stätten (in Selbstverwaltung) geschaffen werden.
- DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ setzen sich für landesweite Strukturmaßnahmen zur Förderung alternativer selbstverwalteter Ausbildungs- und Produktionsstätten ein.
- Wir sind für die Bereitstellung von Landesmitteln, um mit alternativen Projekten
die Jugendarbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Voraussetzung der Vereinbarung dueller Arbeitszeiten sind allerdings entsprechende tarifvertragliche Regelungen, die dem besondern Schutzbedürfnis der Teilzeitbeschäftigten Rechnung tragen.
- Verkürzung der Jahresarbeitszeit durch Verlängerung des bezahlten Urlaubes.
Die	Verringerung - der	individuellen Arbeitszeit nur auf strikt freiwilliger Basis kann in all ihren Ausprägungen kein entscheidender Hebel zur Beseitung der Arbeitslosigkeit sein. Sicherlich ist die eine oder andere Maßnahme zur Arbeitszeitverkürzung derzeit teuer. Das Ganze muß aber vor allem langfristig gesehen werden: mehr Urlaub, Verringerung der wöchentlichen Arbeitszeit, humanere Arbeitsplätze, Verringerung der Umweltbelastung, Herabsetzung der flexiblen Altersgrenze usw. würden alle Arten der berufsbedingten Krankheiten drastisch senken, womit enorme Kosten im Gesundheitswesen nicht anfallen würden. Ebenso würden die hohen Kosten für die Rohstoffgewinnung und Verarbeitung, für die aufgeblähten bürokratischen Apparaten, das Arbeitslosengeld usw. drastisch gesenkt. Auf längere Sicht sind also enorme finanzielle Einsparungen und vor allem ein großer menschlicher Gewinn zu verzeichnen.  
d) Behinderte:
Die Quote der Behinderten in den Betrieben muß ihrem Anteil in der Gesamtbevölkerung entsprechen. Die Abgabe bei Nichterfüllung muß so hoch angesetzt werden, daß sich kein Betrieb die Nichterfüllung leisten kann.

B. DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ und die Gewerkschaften

DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ betrachten die Gewerkschaften als elementare und unverzichtbare Vereinigungen der abhängig Beschäftigten zur Durchsetzung und Sicherung ihrer ökonomischen Interessen gegenüber Kapital und Staat.
Jedoch hat im Verlauf der letzten Jahre die Gewerkschaftsbewegung an politischer Selbstständigkeit eingebüßt, weil sich ihre Vorstände immer weniger an den Interessen der Lohnabhängigen orientieren, sondern sich vielfach als verlängerter Arm einer politischen Partei verstanden haben. Dies äußerte sich in vielfältigen Erscheinungen, z.B. unterstützten führende Gewerkschafter in Aufsichtsräten von Konzernen die Durchsetzung ökologisch und zunehmend auch ökonomisch sinnloser Großprojekte wie der Startbahn West. Von dieser Seite wurde auch gern der scheinbare Gegensatz von Ökologie und Sicherung der Arbeitsplätze konstruiert. (Atomkraft und Rüstung kontra Ökologie).
Wichtig für DIE GRÜNEN ist, daß Teile der Gewerkschaft sich gegen die Nutzung der Kernenergie und steigende Rüstung wenden. Um die Probleme lösen zu können, die im Betrieb am sichtbarsten sind, muß sich der Druck der Gewerkschaftsbasis innerhalb und außerhalb der Betriebe erhöhen.
Es muß eine Willensbildung von unten nach oben erfolgen. DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ unterstützen diejenigen, die begonnen haben, für ihre Interessen einzutreten. Sie unterstützen die Politik der Gewerkschaften insgesamt, WENN sie sich an den Interessen der Lohnabhängigen, der Betroffenen wirklich orientiert.
Deshalb treten wir ein:
- für ein uneingeschränktes Koalitions- und Streikrecht,
- für das Verbot der Aussperrung,
- gegen schwarze Listen und Schnüffeleien des Verfassungsschutzes in den Betrieben,
- für Kündigungsschutz gewerkschaftlicher Vertrauensleute und verbesserten Kündigungsschutz für Betriebsräte,
- für freie gewerkschaftliche und politische Betätigung in den Betrieben und während der Ausbildung,
-für stärkere Berücksichtigung der unteren Lohngruppen z.B. durch Festgeld oder Sockelbeträge,
- für gleichen Lohn für gleiche Arbeit, egal ob Mann oder Frauen, für Deutsche oder Ausländer
Für die Abschaffung der Leichtlohngruppen und der Abgruppierung
Für ein menschenwürdiges Mendesteinkommen
- für Tarifverträge auf der Basis von Festbeträgen
- für den Abbau der Begünstigungen von Beamten, einheitliches Dienstrecht,
- für die Abschaffung der Bestimmungen im Betriebsverfassungsgesetz, die zur Beschränkung der Rechte der Belegschaften und zur Einschränkung des Streikrechtes dienen, wie z.B. die Schweige- und Friedenspflicht der Betriebsräte,
- für die Ausweitung des Rechts der Betriebs- und Personalversammlungen sowie von Arbeitseinheiten (z.B. der Montageabteilung), mit dem Ziel der betrieblichen Selbstverwaltung,
- keine Rationalisierung und Massenentlassungen gegen den Willen der Mehrheit der Belegschaft und des Vertrauensleutekörpers. Die Entlassung von Arbeitskräften wegen Rationalisierung ist durch innerbetriebliche Umverteilung der Arbeit zu vermeiden, die das Ziel der Entlastung der Gesamtbelegschaft verfolgt.

9. Steuern und Finanzen
Die Politik, die heute von den Parteien auf dem Gebiet der Finanzen und Steuern betrieben wird, hat eine eindeutige Bevorzugung der Kapitalanhäufung zur Folge. Die Banken beeinflussen über die Kredite und Aktienverwaltung die wirtschaftliche Entwicklung. Nur die Großkonzerne können die vielen Steuervorteile voll ausschöpfen. Die kleinen Steuerzahler sehen sich dagegen der staatlichen Finanzbürokratie ausgesetzt.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ setzen sich für eine überschaubare und gerechte Finanzpolitik ein, die ökologischen und sozialen Zielen dienen muß.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ stehen in vollständigem Gegensatz zu den herrschenden Parteien, für die die Haushaltskrise und Staatsverschuldung die Vorwände sind, um immer neue Maßnahmen des Sozialabbaus und Einschränkungen beim Umweltschutz zu beschließen. Angeblich sind ja zu hoher Aufwand für Soziales und für öffentliche Dienste und zuviel Umweltschutz für den Investitionsstau und damit für die Wirtschafts- und Finanzkrise verantwortlich.
Wir wenden uns als GRÜNE hier auch gegen alle Versuche, die Löhne und Gehälter im öffentlichen Dienst unter dem Hinweis auf den sog. Sparzwang zu kürzen, sowie gegen die Stellenbesetzungssperre und Kürzungen im Sozial- und Bildungsbereich. Wir halten eine höhere Staatsverschuldung für überflüssig und auch einen staatlichen Schuldenabbau für möglich, wenn das Steuersystem entsprechend unseren Vorschlägen geändert wird.
Allerdings sind wir uns bewußt, daß die Einflußnahme direkt im Bereich der Steuerpolitik sehr schwierig ist, da die Gesetzgebung fast ausschließlich in den Händen des Bundes liegt.
Wir GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ wenden uns gegen jede weitere Erhöhung der Verbrauchersteuern und fordern Steuerfreiheit für Güter des menschlichen Grundbedarfes. Indirekte Steuern auf diese Güter sind zutiefst unsozial, da sie die Bezieher niedriger Einkommen stärker belasten als die Bezieher hoher Einkommen und auch die Bezieher niedrigster Einkommen (Bafögempfänger, Rentner) der Besteuerung unterwerfen. Kern eines neuen Steuersystems muß eine progressive Einkommenssteuer sein, d.h. die Steuern für Lohn und Einkommen sind in den unteren Bereichen zu senken, im oberen Bereich stark anzuheben.
Die Finanzierung einer Wirtschafts- und Strukturpolitik, die gleichzeitig ökologischen und sozialen Bedürfnissen nachkommen würde, wäre nach Meinung der GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ durch folgende Maßnahmen möglich:
1.) Durch eine Umverteilung der Mittel im rheinland-pfälzischen Haushalt:
- die Reduzierung von Subventionen an Großkonzerne, z.B. die Investitionszulage der Operation 82,
- die Streichung der Ausgaben für wirtschaftliche und öffentliche Prestigeobjekte, z.B. protzige Rathausbauten oder Autobahnbauten.
- Abbau der staatlichen Gewaltpotentiale.
Die Personalstärke der Landespolizei ist zu reduzieren. Alle weiteren Einsparungsmöglichkeiten im unproduktiven Bereich „Innere Sicherheit“, insbesondere an Bewaffnung und Ausrüstung, sind auszuschöpfen.
- Spitzeneinkommen in den Landesverwaltungen müssen beschnitten werden. Richtwerte für die Einkommen der politischen Führung sei ein durchschnittlicher Facharbeiterlohn. Die Landtagsabgeordneten kürzen ihre Diäten dementsprechend.
- Sämtliche Vergünstigungen für die chemische Behandlung von landwirtschaftlicher Nutzfläche und in der Tierhaltung sind zu streichen. Die Mittel für die Flurbereinigung, deren Ergebnis eine antiökologische Landwirtschaft ist, sind zu streichen.
- Sämtliche Kürzungen in den Bereichen Gesundheit, Bildung, Soziales sind zurückzunehmen. Die Haushaltsmittel für diese Bereiche sind beträchtlich zu erhöhen. Insbesondere sind die Mittel für Krankenhäuser, Kindergärten, die Schülerbeförderung und die Förderung studentischen Wohnraumes um 10% anzuheben. Bei der Sozialhilfe und dem Wohngeld sind Einsparungen zurückzunehmen; diese Posten müssen ebenfalls um 10% angehoben werden.
- Der Ausbau von Fernwärmesystemen und die Gebäudeisolierung sind durch erhöhte Zuschüsse voranzutreiben.
- Der öffentliche Nahverkehr ist durch erhebliche Haushaltsmittel zu fördern. Möglichkeiten, den individuellen Autoverkehr zu verringern (etwa durch Ausbau eines landesweiten Radwegenetzes), sind zu nutzen.
- ein Landesumweitministerium ist einzurichten und mit ausreichenden Haushaltsmitteln zu versehen. Ziel grüner Politik ist es, den kläglichen Bestand von 7000 ha Naturschutzgebiet in Rheinland-Pfalz beträchtlich aufzustocken.
2.) Durch die Erhöhung der Steuereinnahmen und die Umverteilung zugunsten der Länder und Gemeinden
- Eine 5%-ige Abgabe auf die Einkommenssteuer bei jährlichen Einkommen von 50 000 (Alleinstehende) und 100 000 (Verheiratete) DM an aufwärts.
- Teilweise Umverlagerung des Steueraufkommens von der Besteuerung des Produktionsfaktors „Arbeit“ auf die Besteuerung des Produktionsfaktors„Energie und Ressourcen“. Damit soll der Rationalisierungsdruck der Unternehmen auf die Einsparung von Energie und Rohstoffen statt auf die Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen gelenkt werden, da nun der Faktor „Energie“ die Produktionskosten stärker beeinflußt als der Faktor „Arbeit“.
- Ersatzlose Streichung des Paragraphen 6b und 6c Einkommensteuergesetz. Diese Paragraphen haben dem Flick-Konzern ermöglicht, beim Verkauf der Daimler Benz-Aktion 1 Mrd DM zu hinterziehen, weil sie den Erlös hinterher angeblich „volkswirtschaftlich besonders förderungswürdig“ für die Übernahme des Aktienpaketes des Gerlingkonzerns anlegten.
- Volle Besteuerung der Veräußerung von Grund und Boden (ausgenommen bei Wiederanlage im wohnwirtschaftl. Bereich) und Kapital, und Neubewertung des Grundvermögens. Jede Spekulation mit Grund und Boden muß langfristig unmöglich gemacht werden.
- Automatische Besteuerung der Zinserträge aus allen Kapitalanlagen analog der Dividendenbesteuerung (Steuersatz 254b). Bisher gehen dem Staat jährlich Milliarden DM an Steuern aus nicht deklarierten Zinserträgen verloren.
- Abbau von Steuervergünstigungen z.B. bei Subventionen, und Abbau von steuerlichen Regelungen, die zu erheblichen Vergünstigungen bestimmter Personengruppen bzw. Unternehmen führen. (z.B. die Möglichkeit steuervermeidender Geldanlage in Abschreibungsgesellschaften).
- Verdoppelung der Vermögenssteuer (Landsteuer).
- Verstärkte Besteuerung des Luxuskonsums.
- Belegung sämtlicher Wegwerfartikel und Einweggebinde mit einer Umweltschutzabgabe nach dem Verursacherprinzip.
- Ausbau von Betriebsprüfungen bei den Finanzämtern zur strengeren Kontrolle von Großverdienern und Unternehmen sowie strenge Steuerfahndung.
- Erhöhung der Abgaben von Spielbanken, der Lotterie und der Rennwettsteuern.
- Umlage der KFZ - Steuer auf das Mineralöl. Die anstehende Energiesparsteuer muß GLEICHZEITIG vollständig auf Länder und Gemeinden umgelegt werden; gleichzeitige Erhöhung der Kilometerpauschale bei entsprechender Gleichberechtigung von Radfahrern, Fußgängern und Benutzern des öffentlichen Nahverkehrs.
-Wir sind für Verschärfung des Außensteuerrechts, um Gewinnverlagerung und Ausweichen in Steueroasen zu verhindern.
3.) Durch die Finanzierung, durch Einsparung des Bundes, und Verteilung auf
Länder und Gemeinden.
Wir fordern den Ausstieg des Gemeinwesens aus der Finanzierung einer unproduktiven zerstörerischen Produktion. Ein besonders gravierendes Beispiel sind die Milliarden für die Rüstungsausgaben. Darüber hinaus werden hohe Mittel vergeudet für den Ausbau der sog. Inneren Sicherheit. 
Dies sind nur die kurz- bis mittelfristigen Finanzierungsmöglichkeiten. 
Darüber hinaus streben DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ an:
- Eine Initiative des Landes Rheinland-Pfalz soll zur Änderung der Bundesfinanzverfassung führen, um zum einen durch eine andere Steuerverteilung zwischen Bund und Ländern die Finanzkraft und damit die Unabhängigkeit der Länder gegenüber dem Bund zu stärken und zum anderen das System der Bundesfonds und der Zuweisungen zu ändern.
- Im Rahmen der Dezentralisierung zur Stärkung der lokalen und regionalen Selbstverwaltung ist auch das Steueraufkommen zugunsten der Gemeinden umzuverteilen.
- Auch eine weitere Zentralisierung der rheinland-pfälzischen Finanzverwaltung, die sich in der Schließung und im Zusammenlegen von Finanzämtern und Finanzkassen darstellt, muß gestoppt, und soweit sinnvoll, rückgängig gemacht werden.

C.2. Energie

Der begrenzte Vorrat an fossilen Brennstoffen läßt den ungehemmten Energieverbrauch nur noch wenige Jahre zu. Schon in ca. 3 Jahrzehnten werden wir den größten Teil der abbaufähigen Energievorräte verbraucht haben. Was sich in Jahrmillionen angesammelt hat (ÖI, Kohle usw.) verschwenden wir in wenigen Jahren. Diese Erkenntnis macht völlig neue Energiekonzepte notwendig.

Atomkraft

Im Unterschied zu allen anderen Parteien lehnen DIE GRÜNEN die Atomwirtschaft als solche ab und zwar aus folgenden grundsätzlichen Erwägungen:
1. Die Atomindustrie bedroht die Zukunft der Menschheit, da das im Atommüll z.B. enthaltene Plutonium über 200 000 Jahre lang die Umwelt (Erde, Luft, Grund- und Oberflächenwasser) radioaktiv belastet und außerdem ungeheure Mengen von „strahlenverseuchtem Schrott“ nirgendwo sicher gelagert werden können.
2. Die Atomanlagen verursachen selbst im Normalbetrieb eine schleichende Strahlenverseuchung, die eine zunehmende Mißgeburten- und Krebsrate zur Folge hat.
3. Ein Großunfall in einem Atomkraftwerk oder gar in einer Wiederaufbereitungsanlage oder einem sog. „Schnellen Brüter“ wäre in unserem dichtbesiedelten Land eine nie dagewesene Katastrophe. Keine Versicherung übernimmt die Haftung für solche Risiken.
4. Auch der „Schnelle Brüter“ (letzter Stand: schon über 7 Milliarden Gesamtkosten) ist keine Lösung. Schon eine Minute nach einem Bedienungsfehler kann er explodieren. Im übrigen verbietet die Tatsache, daß die strahlenden Endabfälle bei der Brüter-Technologie weitaus gefährlicher sind als bei herkömmlichen Atomkraftwerken, jede weitere Überlegung in diese Richtung.
5. Die Wiederaufbereitungstechnologie hat bisher in keinem Land der Wett problemlos funktioniert: auch nicht in Karlsruhe, wo die Versuchsanlage seit Jahren stillsteht.
6. Bei Kompaktlagern erhöht sich das Risiko eines atomaren Unfalls, außerdem steigen die Strahlenbelastungen in der Umwelt.
7. Atomkraftwerke sind nicht wirtschaftlich, wenn alle Forschungs- und Folgekosten in Rechnung gestellt werden. Sowohl die zivilen Folgekosten wie zusätzliche THW und ABC-Trupps, Feuerwehren incl. besserer Ausrüstung, teure Krankenhausbetten und Ärzte für Strahlenkranke, Katastrophenübungen usw., als auch die technischen Folgekosten wie Stillegung, Abriß, Verschrottung und Bewachung von AKW's kosten den Steuerzahler Milliarden.
8. Atomkraftwerke sollen uns aus der Abhängigkeit vom Erdöl befreien. Sie führen uns aber in neue Abhängigkeitsverhältnisse hinein. Bzgl. Uranlieferungen ist die BRD fast ausschließlich auf Importe angewiesen, die nicht immer gewährleistet sind. Atomkraftwerke erhöhen also die Verwundbarkeit im Krisenfall ganz beträchtlich. Darüber hinaus verhindert die Atomenergie aus vielen Gründen die Verwirklichung alternativer Energiekonzepte (siehe Öko-Studie oder Pfad 4 der Enquete-Kommission), die allein eine schnelle und beträchtliche Einsparung an fossilen Brennstoffen aller Art, vor allem aber Öl ermöglichen. Durch die Atomenergie wird also auch diese Abhängigkeit festgeschrieben mit allen schlimmen Folgen für die Umwelt (saurer Regen!). unsere Zahlungsbilanz und die Arbeitsplätze.
9. Atomkraftwerke führen zu einer weiteren Zentralisierung der Energieversorgung und zerstören die gewachsene Struktur ganzer Regionen.
10. Im Falle einer militärischen oder anderen Zerstörung werden die AKW's in unserem Land ein Vielfaches der Strahlung einer Atombombenexplosion in die bodennahen Luftschichten und Grundwasserströme freisetzen!
11. Der Export von atomaren Anlagen schafft neue militärische Risiken und unterläuft die internationalen Bemühungen, die Verbreitung der Atomwaffen einzudämmen. Die AKW's werden von Ländern wie Indien, Pakistan u.a. zum Bau von Atomwaffen mißbraucht.
12. Die Atomindustrie bedroht die Demokratie und die menschlichen Grundrechte, da die hohen Sicherheitsvorkehrungen (Sabotage-Anfälligkeit) die totale Überwachung des Bürgers nach sich ziehen.
Dies alles ist bekannt und kann nicht wegdiskutiert werden.

DIE GRÜNEN fordern daher für Rheinland-Pfalz:
- Stop für das 1300 Mega-Watt-Atomkraftwerk Mülheim-Kärlich, das erste AKW in Rheinland-Pfalz und für das geplante AKW Neupott.
- Massives Eintreten der Landesregierung für einen sofortigen Baustopp in Cattenom, für das vier Blöcke à 1300 Mega-Watt vorgesehen sind und das nur 20 km von der Landesgrenze entfernt liegt.
- Keine Weiterverfolgung des Projekts einer Wiederaufbereitungsanlage in Rheinland-Pfalz.
- Keine Genehmigung für ein Kompaktlager in Mülheim-Kärlich.
- Kein Ausbau der Sammelstelle Eilweiler zum atomaren Zwischenlager.
- Keine weiteren Atomanlagen in Rheinland-Pfalz.
Erdöl
Die Weltölreserven reichen bei dem gegenwärtigen Verbrauch noch ca. 30 Jahre. Selbst wenn sich die vorhandenen Reserven durch neue Explorations- und Abbauverfahren noch strecken lassen, muß sich die Welt auf ergänzende und ersetzende Energien umstellen. Fast zwei Drittel ihres Energiebedarfs deckt die BRD heute noch durch ÖI und Gas. Durch unseren ungehemmten Verbrauch wird den künftigen Generationen kein Öl, das wir heute u.a. für Heizzwecke verbrauchen, mehr zur Verfügung stehen.
Kohle
Der Energieträger Kohle als Übergangslösung
Zur mittelfristigen Sicherung der Energieversorgung bieten sich kohlegefeuerte Kraftwerke an, bei denen durch Wärme-Kraft-Koppelung die beim Verbrennungsprozeß anfallende Abwärme für Fernwärmeversorgung genutzt wird. Dadurch kann der Gesamtwirkungsgrad von rund 304b bis auf 85 % gesteigert werden. Am effektivsten wird die Wärme-Kraft-Koppelung in Verbindung mit kleinen, Wirbelschicht gefeuerten Kraftwerken. Grundlage der Wirbelschicht-Feuerung ist eine neue Verbrennungstechnik: Die Kohle wird nicht wie üblich in großen Brocken auf einem Rost, sondern zu Körnern gemahlen auf einem Luftwirbelbett schwebend verbrannt. Die bei der Verbrennung entstehenden schweren Ascheteilchen sinken nach unten und werden abgesogen. Vorteile der Wirbelschichtfeuerung sind:
- Der Wirkungsgrad einer Wirbelschicht-gefeuerten Anlage liegt höher als der eines konventionellen Kessels.
- Die Wärmeübertragung auf die Kesselwand und die Dampferzeugerschlangen ist wegen der Bewegung der Teilchen höher, was um die Hälfte kleiner Kessel ermöglicht.
- Die Umweltfreundlichkeit wird durch Reduzierung des Abwärmeproblems, des S02-Problems und durch die starke Verringerung der Entstehung von Stickoxiden wesentlich erhöht.
- Durch Wirbelschicht-gefeuerte Kraftwerke könnte die Hälfte dessen, was die deutschen Haushalte an Heizenergie verbrauchen, eingespart werden. Kleine Kraftwerkskapazitäten (bis ca. 30 MW) sind deshalb auch am vorteilhaftesten, weil bei ihnen durch die geringe Entfernung zum Verbraucher die Abwärmenutzung (durch Wärme-Kraft-Koppelung) am effektivsten ist. Pionierarbeit auf diesem Gebiet hat die Stadt Flensburg geleistet, die dadurch ihre Heizkosten um ca. 25 % senken konnte.
Die gesteigerte Verbrennung von Kohle bringt schwerwiegende ökologische Probleme mit sich: Luftverunreinigung durch Staub, Ruß und Schwefelverbindungen (saurer Regen), Anstieg des Kohlendioxydgehaltes der Atmosphäre und dadurch maveränderungen. Der Einbau zusätzlicher Filter ist unumgänglich.
Wir fordern die nach dem technischen Stand bestmögliche Rauchgasentschwefelung aller arbeitenden Kohlekraftwerke.
Dies muß Gültigkeit für hiesige Kohlekraftwerke, aber auch für grenznahe Kohlekraftwerke in Rheinland-Pfalz haben (Beispiel Becksbach/Saar).
Im Sinne der Dezentralisierung keine weiteren Kohlekraftwerksblocks in Wexbach, daher auch keine neue Stromtrasse durch den Pfälzer Wald!
Ein weiterer zentralisierter Ausbau der Atomgewinnung durch Kohle scheidet dadurch für uns aus.
Blockheizkraftwerke als Übergangslösung
Die Wärme-Kraft-Koppelung wird auch in sog. Blockheizkraftwerken angewandt. Diese können, wie z.B. in Heidenheim bewiesen wurde, in beliebiger Größe Strom und Wärme mit einem Gesamtwirkungsgrad von 80 bis 90 % gewinnen.
Kernstück eines Blockheizkraftwerkes sind ein bzw. mehrere Dieselmotoren. Diese erzeugen gleichzeitig elektrischen Strom sowie Abwärme für Heizzwecke, Warmwasserbereitung und gewerblichen Wärmebedarf. Die Vorteile eines Blockheizkraftwerkes gegenüber herkömmlichen Kraftwerken sind:
- kaum Standortschwierigkeiten,
- unmittelbare Nähe zum Endverbraucher,
- Möglichkeiten einer sofortigen Realisierung,
- äußerst kostengünstig in Bezug auf Investitions-, Heiz- und Strompreis.
Bei Abwägung aller Gesichtspunkte stellt die gekoppelte Erzeugung von Strom und Wärme in Blockheizkraftwerken eine Übergangslösung dar.
Da diese mit flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen betrieben werden kann, ist längerfristig auch an die Einspeisung von Bio-Gas zu denken.

Stromversorgung
Für eine ökologisch sinnvolle Verteilung ist die dezentrale Stromgewinnung unerläßlich.
Zentralisierte	Energieverteilungsnetze erfordern einen hohen Investitionsaufwand, belasten die Umwelt, verschandeln die Landschaft und verursachen zum Teil erhebliche Energieverluste.
Wenn Energie dezentral, d.h. beim oder nahe dem Verbraucher gewonnen wird, können die Verteilernetze wesentlich überschaubarer, billiger und weniger landschaftszerstörend ausgeführt werden. Dadurch verringert sich auch der Unterhaltsaufwand und die Energieverluste nehmen ab. Dezentrale Stromversorgung bedeutet auch größere Sicherheit, da ein Ausfall bei Störungen nur kleinere Komplexe betrifft.
Zentrale Energie sollte nur zur Ergänzung dezentraler Energiegewinnung sowie zur Aufnahme überschüssiger Energie aus den dezentralen Anlagen dienen, um den gesamtwirtschaftlichen Nutzen der Ressourcen zu verbessern. Dies bedeutet eine Umkehr der bisherigen wachstumsorientierten Denkweise.
Wir fordern:
- Änderung aller rechtlichen Vorschriften, die einem dezentralen, regenerativen Energiesystem im Wege stehen.
- Änderung des Energie Wirtschaftsgesetzes von 1935, das der Elektrizitätswirtschaft Rechte insbesondere des Gebiets-, Erzeugungs- und Leitungsmonopols einräumt. Dieses Monopol hat bisher u.a. verhindert, daß industrielle Abwärme in Höhe von 21 000 Mega Watt (ca. 40 % des heutigen Stromverbrauchs) zur Stromgewinnung genutzt wurde. Kleinstromgewinnungsanlagen, die von den Betreibern der Leitungsnetze an den Rand der Existenzfähigkeit gedrängt werden, sollen verstärkt Unterstützung finden.
- Die Einleitung durch private Stromerzeugerin das Leitungsnetz der Energieversorgungsunternehmen (EVU) muß ermöglicht werden. Die Ausbreitung der großen EVU's-muß zugunsten kommunaler Unternehmen wieder rückgängig gemacht werden.
- Kurzfristig müssen die Tarife der EVU's, die heute Stromgroßabnehmer und Verschwendung begünstigen, völlig umgestaltet werden mit dem Anreiz zum Sparen, vor allem durch progressive Strompreise.
- Die bisherige Werbung für erhöhten Energieverbrauch muß in eine Aufklärung für Energiemaßnahmen umgestaltet werden.
- Bereits bestehende Industrieanlagen und Kraftwerke sollen nachträglich mit Kraft-
Wärme-Koppelung ausgerüstet werden.
Eine Alternative ist die Gewinnung von Elektrizität aus Wasserkraft. Aus größeren Wasserkraftwerken werden derzeit in der BRD 6 % des gesamten Strombedarfs gewonnen; daneben liefern private Kleinwasserkraftwerke, die meist nicht in das Netz einspeisen, nach Schätzungen der „Arbeitsgemeinschaft Wasserkraftwerke e.V.“ einen Energiebeitrag, der rund 5 % der gesamten Stromerzeugung entspricht.
Den Bau von Großanlagen und riesigen Talsperren lehnen wir ab.
Wir fordern den Bau und Betrieb kleiner Wasserkraftwerke und steuerliche Begünstigungen für solche Bauvorhaben und die spätere Unterhaltung.

Solarenergie
Die Sonne ist mit Abstand die größte nutzbare Energiequelle für die Erde. Die Sonneneinstrahlung auf die Bundesrepublik beträgt im Jahresmittel 930 bis 1160 Kwh/m2, d.h. um den gesamten Energiebedarf der BRD im Niedertemperaturbereich zu decken (Heizung, Warmwasser), müßten weniger als 20 % der Dachfläche in der BRD mit Sonnenkollektoren belegt sein. Darüberhinaus können Solarquellen zur Stromerzeugung beitragen.
Bei guter Isolierung des Gebäudes und einem verlustarmen Speicher ist eine 10%ige Versorgung im Niedertemperaturbereich möglich. Durch ausreichende Isolierung von Gebäuden ergeben sich Einsparungen bis zu 40 % des Heizenergieverbrauchs. Der verbleibende Energiebedarf kann durch Einbau von Solaranlagen weitgehend gedeckt werden.
Wir fordern gesetzliche Vorschriften zur Forcierung des Einbaus und der Verwendung von Sonnenkollektoren und deren sofortige Verwendung in allen öffentlichen Gebäuden, sowie Schwimmbädern, Schulen, Sporthallen, Rathäusern usw. und ferner die Förderung passiver Solarsysteme (Glasvorbauten mit Treibhauseffekt, Wintergärten u.ä.) und einer darauf aufbauenden Architektur.

Wasserstoff
Hierbei handelt es sich um einen Energieträger, bei dem man mit Hilfe von Sonnenenergie Wasser in Wasserstoff und Sauerstoff spaltet. Die Solarwasserstofftechnik benutzt ausschließlich Energiequellen, die unbegrenzt zur Verfügung stehen. Wasserstoff ist, sieht man einmal ab von einer möglichen Explosivität des Wasserstoffs unter bestimmten Lager und Transportbedingungen, außergewöhnlich umweltfreundlich. Er kann als Brennstoff zur Wärmeerzeugung sowie als Treibstoff für geringfügig veränderte Verbrennungsmotoren dienen. Bei der Verbrennung von Wasserstoff entsteht ausschließlich reines Wasser, welches die Umwelt nicht belastet. In Hydridspeichern läßt sich Wasserstoff auch bevorraten.

Wind
Laut einer Studie des Bundesministeriums für Forschung und Technologie entspricht das technisch nutzbare Windenergiepotential weltweit einer Leistung von 80 000 Atomkraftwerken vom Typ Biblis. Nach derselben Studie stellt das technisch nutzbare Potential der Windenergie in der BRD 226 TWH (Terra-Watt-Stunden) dar, das sind 97% des Stromverbrauchs im Jahre 1973. Heute, im Jahre 1983, könnte die Windenergie mindestens 80 % unseres Strombedarfs decken.
Trotz dieser Erkenntnis wurden zur Förderung der Windenergie im Energieforschungsprogramm der BRD von 1977 bis 1980 nur 0,5 %der Mittel ausgegeben, die für die Atomenergieforschung im gleichen Zeitraum bereitgestellt wurden. Aus diesem Grund allein sind Windkonverter bis heute noch nicht in Serienproduktion gegangen.
Neben Pilotprojekten in Rheinland-Pfalz fordern wir die Erstellung einer Studie über die Verwertbarkeit dieser Technologie in unserem Bundesland.

Biogas
Biogas entsteht, wenn organische Stoffe aus Landwirtschaft, Gärtnereien oder holzverarbeitenden Betrieben (auch in Klärwerken und Müllverwertungsanlagen), von der Luft abgeschlossen, vergären.
Biogas stellt eine ernst zunehmende Energiequelle dar; so kann z.B. ein landwirtschaftlicher Betrieb mit 20 Kühen durch die Umwandlung des anfallenden Mist's in Biogas jährlich etwa 8 000 Liter Heizöl sparen.
Wir fordern daher:
- Bau von Biogasanlagen in ländlichen Gebieten mit ausreichendem Anteil an gärfähigen Abfällen.
- Obligatorische Nutzung des Biogases bei allen biologischen Kläranlagen.
- Bau von Biogasanlagen in Ballungszentren zur Müllverwertung.
Erdwärme
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern eine Wirtschaftlichkeits- und Umweltverträglichkeitsstudie über den Bau von Erdwärmekraftwerken (z.B. in der geologisch günstigen Gegend um Landau).

Pyrolyse
Unter den verschiedenen Pyrolyse-Arten gibt es einige, z.B. die zweistufige Niedertemperaturpyrolyse System Kiner, die eine sehr effektive und umweltfreundliche Energiegewinnung durch Verschwefelung von allen möglichen Kohlenwasserstoffen, insbesondere Biomassen und Müll ermöglichen. Bei sehr hoher Energieausbeute wird ein sauberes Pyrolysegas erzeugt, mit dem problemlos in Siedlungsgebieten kleine Heizkraftwerke betrieben werden können. Ganz besondere Bedeutung hat die Pyrolyse für eine umweltfreundliche und billige Müllentsorgung (normaler Hausmüll hat den Energiegehalt von gutem Holz!), wobei durch die Niedertemperaturstufe auch wertvolle Rohstoffe, vor allem Metalle, zurückgewonnen werden. Demgegenüber hat die Müllverbrennung nur erhebliche Nachteile aufzuweisen.

Sinnvolle Energienutzung
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ gehen davon aus, daß es keine Patentrezepte zur Sicherung der Energieversorgung gibt. In jeder Stadt und in jedem Dort unterscheiden sich Bebauungsdichte, Siedlungsstruktur und auch die Möglichkeiten zur Nutzung erneuerbarer Energien -wie etwa der Windkraft. Eine vernünftige Planung kann von daher nicht zentral erfolgen, sondern muß die örtlichen Gegebenheiten berücksichtigen. Wir fordern die Kommunen und das Land Rheinland-Pfalz auf, im Rahmen der Stadt- und Regionalplanung mit größtmöglicher Bürgerbeteiligung detaillierte örtliche Energie und Verkehrskonzepte zu entwickeln, die dann als Fachpläne in die Stadtentwicklungsplanung aufzunehmen sind.
Als Bewertungsmaßstäbe für derartige Konzepte schlagen wir vor:
- Die Umweltverträglichkeit: welche Art von Energie und Verkehrsplanung bringt die geringste Belastung der Umwelt mit sich?
- Die Senkung des Primärenergiebedarfs: die Planung muß zu einer deutlichen Verringerung der in der Gemeinde eingesetzten Energiemenge aus nichtregenerierbaren Energieträgern führen.
- Aufrechterhaltung der Energiedienstleistungen: dem Bürger muß ein leistungsfähiges Transportsystem zur Verfügung stehen und seine Versorgung mit Strom, Heizwärme und Warmwasser muß weiterhin gesichert bleiben; es geht lediglich darum, die Menge der dafür eingesetzten knappen Ressourcen zu verringern.
- Der volkswirtschaftliche Nutzen: bei der Bewertung der Wirtschaftlichkeit der Maßnahmen dürfen nicht nur kurzfristige Profitinteressen entscheiden, vielmehr müssen die Energieeinsparung, die Verringerung der sozialen Folgekosten, welche durch ökologische Schäden entstehen, und die Schaffung von Arbeitsplätzen bei der praktischen Umsetzung der Pläne berücksichtigt werden.
- Die Mitwirkung der Bevölkerung: es darf grundsätzlich keine Planung gegen den Willen der unmittelbar betroffenen Bevölkerung durchgesetzt werden.
Weitere Rahmenbedingungen sind: Der Aufbau örtlicher Versorgungskonzepte muß von Bund und Ländern erheblich subventioniert werden, wobei das Subsidiaritätsprinzip zu wahren ist.
Versorgungskonzepte, die diese Kriterien erfüllen, sind etwa:
- die dezentrale Nutzung erneuerbarer Energiequellen,
- Fernwärmenetze, die aus bisher ungenutzter Industrieabwärme oder wo dies nicht möglich ist, mittels Wirbelschichtbefeuerter und Kraft-Wärmegekoppelter Heizkraftwerke, gespeist werden,
- die Eigenversorgung der Haushalte durch Blockheizkraftwerke und Gas- bzw. Dieselwärmepumpen bei optimaler Wärmedämmung,
- der verstärkte Ausbau energiesparender Nah- und Fernverkehrssysteme auf Kosten der Investitionen für den Individualverkehr,
- die Selbstversorgung der Landwirtschaft durch intensive Nutzung „sanfter Technologien“ wie Biogasanlagen, Windgeneratoren, Sonnenkollektoren usw.

Bürgerinformation
- DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern eine verstärkte Berücksichtigung energiewirtschaftlicher und politischer Probleme im Unterricht, wobei die Vorstellungen von Bürgerinitiativen und ökologischen Forschungsinstituten ausführlich zu behandeln sind. Ein derartiger Unterricht würde zur Förderung eines Energiebewußtseins der Bevölkerung sehr viel mehr beitragen als die teuren Werbekampagnen der Regierung.
- Einrichtung von Energieberatungsstellen. Einer der größten Energieverschwender sind die privaten Haushalte. Häufig werden Heizungsanlagen falsch eingestellt, wärmedämmende Maßnahmen sind oft sehr kostspielig und es fehlt an einer formenunabhängigen Beratung. DIE GRÜNEN fordern das Land Rheinland- Pfalz auf, in den Kommunen Planstellen und finanzielle Mittel zum Aufbau unabhängiger Energieberatungsdienste bereit zu stellen, in denen Hausbesitzer und Mieter auf Wunsch eine fachkundige und kostenlose Beratung erhalten, welche konkrete Maßnahmen an ihrem Haus oder ihrer Wohnung sinnvoll sind. Dort müssen auch individuelle Finanzierungspläne aufgrund zinsgünstiger, langfristiger Kreditgewährung ausgearbeitet werden. Die Beratungsstellen sind entsprechend mit hauptamtlichen Fachkräften und ausreichendem Etat auszustatten.

Künftige Energiepolitik
Grüne Energiepolitik bedeutet eine erhebliche wirtschaftliche Anstrengung. Sie ist ohne einen Ausstieg aus der Kernenergie kaum zu finanzieren. Wir GRÜNEN wehren uns daher gegen einen „fairen Wettbewerb“ zwischen Atomkraft und alternativen Konzepten, wie er von der „Enquete-Kommission Zukünftige Kernenergiepolitik“ gefordert wird. Wir stehen heute vor der politischen Entscheidung, uns völlig auf den Ausbau der Kernenergie zu konzertieren und damit in einer energiepolitischen Sackgasse zu landen oder aber das wirtschaftliche Potential dieses Landes zum Aufbau einer umweltfreundlichen, dezentralen und rohstoffsparenden Energieversorgung einzusetzen. Wählen wir diese letztere Alternative, so bedeutet dies zwar den Niedergang der Nuklearindustrie, es bedeutet aber gleichzeitig den Ausbau eines neuen arbeitsintensiven Industriezweiges, der nicht von gigantischen Großkonzernen, sondern von mittleren und kleinen Unternehmen kontrolliert werden kann. Eine solche Politik vermeidet nicht nur die unübersehbaren Gefahren heutiger Energieversorgung für Mensch und Umwelt, sie schafft zudem noch etwa doppelt so viele Arbeitsplätze wie die Atomtechnologie und erleichtert den Aufbau basisdemokratischer Gesellschaftsstrukturen.    

C.3. Forschung und Technologie

Je mehr der Mensch dank seiner Kreativität und seines technischen Know-hows ermöglichen kann, desto genauer muß er prüfen, ob er auch verwirklichen darf, was ihm technisch durchaus möglich ist.
Eine solche Überlegung kann nicht als Angriff auf die Freiheit von Forschung und Lehre angesehen werden. Sie soll vielmehr auf die Verantwortung einiger für Entwicklungen hinweisen, die alle betreffen.
Bei den heutigen Möglichkeiten der Technologie in einer jetzt schon übervölkerten Welt darf die Natur nicht länger unter dem Aspekt der Unermeßlichkeit gesehen werden. Nicht nur daraus ergibt sich die Forderung nach einem verantwortlichen Handeln im Rahmen der Forschung und deren Umsetzung mittels der Technologie. Dies ist besonders wichtig, da die Freiheit zu forschen nur für diejenigen besteht, die über das nötige Geld verfügen und darüber hinaus Möglichkeiten haben, sich negativen Folgen der Forschung zu entziehen.
Unter verantwortlichem Handeln verstehen wir GRÜNEN die Berücksichtigung natürlicher Kreisläufe, die der Mensch nicht ohne Schaden für sich selbst unterbrechen kann.

Grundsätze
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ betrachten folgende Rahmenbedingungen als unverzichtbar:
-	wir haben kein Recht, unseren Nachkommen zusätzliche Gefahrenquellen in Form von Atommüll, hochgiftigen Chemikalien oder ähnlichen Zeitbomben zu hinterlassen.
-	Zum Recht des einzelnen gehört es genauso wie zum Recht kommender Generationen, daß in ihre natürliche Identität nicht eingegriffen werden darf. Eine bessere „Funktionalität“ künftiger Menschen darf nicht durch den „Gen-Ingenieur“ hergestellt werden, weil niemand die Kriterien für einen wünschbaren Menschentyp festlegen kann.
-	Wissenschaft und Technik müssen sich gesellschaftlich und ökologisch Erfordernissen unterordnen und dürfen keinesfalls vordergründigen Wirtschaftsinteressen dienen.  

Forderungen
Über diese grundsätzlichen Überlegungen hinaus setzen sich DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ für, die Durchsetzung folgender Forderungen ein:
- Forderung der Erforschung ökologischer Zusammenhänge und Wechselwirkungen in Bezug auf ihre Vereinbarkeit mit neuen technologischen Entwicklungen durch unabhängige Institute im Rahmen interdisziplinärer Forschung
- Vergabe von Forschungsförderungsmitteln für alternative Projekte im Landbau, in der Energietechnologie, im Umweltschutz und in der Medizin
- alternative Forschungsinstitute sollten regional und dezentral an den örtlich anstehenden Aufgaben arbeiten und dabei nicht nur neue Produkte und Produktionsformen entwickeln, sondern auch am Aufbau einer alternativen Infrastruktur mitarbeiten
- Forschungsergebnisse müssen grundsätzlich auch den Kleinbetrieben zu günstigen Bedingungen zur Verfügung gestellt werden
- in der Arbeitswissenschaft müssen die Einflüsse der Arbeitsbedingungen auf das Gesamtlebensfeld des Menschen berücksichtigt werden
- keine Subventionierung der Waffen-, Kern- und Automatisierungstechnologie vor allem in den Ingenieur- und naturwissenschaftlichen Fachbereichen müssen Fragen der Ökologie mehr Berücksichtigung finden
- Entwicklung langlebiger und reparaturfreundlicher Güter

Bilanz
Auffälligstes Merkmal eines bisher falschen Wissenschafts- Technologieverständnisses ist die seit Beginn der 80iger Jahre geradezu explosionsartig zunehmende Massenarbeitslosigkeit. Diese ist das Ergebnis eines weltweiten Automatisierungswahns, dessen arbeitsplatzvernichtende Auswirkungen auch nicht durch einen neuen „Wachstumsschub“ beseitigt werden können.
Hier kann nur die Förderung alternativer Ansätze helfen: so darf die Wissenschaft nicht länger als fremdes „Äußeres“ betrachtet werden, sie muß vielmehr als integrierter Bestandteil der Arbeit genutzt werden.

Teil D. Raumordnungspolitik

D.1. Raumordnung

In Rheinland-Pfalz zeigt sich besonders deutlich, wie die derzeitige chaotische Produktions- und Wirtschaftsweise einerseits zur Entstehung immer größerer und problembeladenerer Ballungsgebiete (Raum Mainz/Worms/Ludwigshafen) und andererseits zur Verödung weiter Landstriche an der Peripherie (z.B. Eifel und Westpfalz) führt.
Viele Menschen aus ländlichen Gebieten können in ihrer angestammten Heimat weder einen Arbeitsplatz finden, noch auch nur ein Minimum an Dienstleistungsangeboten, sozialer und medizinischer Versorgung und kulturelle Betätigungsmöglichkeiten wahrnehmen. Oft sind sie gezwungen, ihre Dörfer, Freunde, Verwandte und Bekannte zu verlassen und sich um Wohnung und Arbeit in den überbevölkerten Großstädten zu bemühen. Entfremdung des Einzelnen und gesteigerte soziale und ökonomische Probleme in den Ballungsgebieten, überalterte und kaum noch funktionsfähige Gemeinschaften in den Randgebieten des Landes sind zwei Seiten ein und derselben Medaille.
Eine Entwicklung, die ganze Landkreise zu Gebieten macht, die zunehmend von militärischen oder touristischen Monokulturen geprägt sind, muß gestoppt werden!
Leitlinie grüner Raumordnungspolitik ist, Ballungsgebiete zu entflechten und die Funktionsfähigkeit ländlicher Regionen wieder zu stärken. Dazu dienen insbesondere:
- Förderung einer gesunden wirtschaftlichen Mischstruktur im ländlichen Raum durch Erhaltung der noch existierenden landwirtschaftlichen Betriebe und Ansiedlung von umweltfreundlichen Klein- und Mittelbetrieben des Handwerks und der Industrie (vorrangig zur Abdeckung des regionalen Marktes).
- Förderung einer Fremdenverkehrsentwicklung, die der einheimischen Bevölkerung zugute kommt (Ferien auf dem Bauernhof, private Zimmervermietung, alteingesessene Gasthöfe, usw.), zugleich Ablehnung von Mammuthotels und landschaftszerstörenden Ferienhaussiedlungen, hinter deren Errichtung meist die Profitinteressen ortsfremder Touristik-Konzerne stehen.
- Erhalt der im ländlichen Raum noch vorhandenen Infrastruktureinrichtungen
(Schulen, Kindergärten, Krankenhäuser, Poststellen usw.) und sofortiger Stop aller vorhandenen Erschließungspläne.
- Stärkung der finanziellen und rechtlichen Selbstverwaltungskraft der Gemeinden und Landkreise.

D.2. Verkehr

Die Trennung der Lebensbereiche Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Bildung führt zu einem künstlich erhöhten Verkehrsaufkommen und zu einer unrationalen Verwendung der bestehenden Verkehrsmittel. Bisher wird die Verkehrspolitik auf allen Ebenen durch eine Lobby starker Wirtschafts- und sonstiger Interessengruppen diktiert. Eine ökologisch-volkswirtschaftliche Gesamtkostenrechnung wird nicht vorgenommen. Die derzeitige Verkehrspolitik führt bis zu jährlich 15 000 Verkehrstoten, 500 000 Verletzten und zu einer durch Asphalt, Abgase und Lärm lebensfeindlich gemachten Umwelt.
DIE GRÜNEN treten für einen generellen Strukturwandel des Verkehrs ein.
   
1. Straßenverkehr

1.1. Fahrradfahren
Alternative Verkehrsmittel, vor allem das Fahrrad, sind zu fördern. Die absolute Dominanz des Autos über die anderen Verkehrsteilnehmer muß aufgehoben werden; verkehrsrechtliche Gleichberechtigung muß das Ziel sein, Ausbau bzw. Einrichtung eines dichten und alle Verkehrsräume umfassenden Radwegenetzes in den Städten und auf dem Land, wobei meistens nicht-betonierte, regelmäßig gewartete Radwege genügen.

1.2. Autofahren
Es werden keine neuen Autobahnen, Schnell-, Land- und Kreisstraßen mehr gebaut. Selbst das bisher erstellte Netz würde einen reibungslosen Verkehr auch in der Zukunft erlauben. Der weitere Ausbau würde lediglich dem Tiefbaugewerbe nutzen; zubetonierte Flächen sind ökologisch wertlos. Deshalb ist zu prüfen, welche Straßen gesperrt bzw. der Natur wieder zugänglich gemacht werden können.
Umgehungsstraßen sind nur im äußersten Notfall in Erwägung zu ziehen. Der Mißbrauch von Maßnahmen im Rahmen der Flurbereinigung zur Durchsetzung neuer Straßenbauvorhaben muß abgeschafft werden.
Der motorisierte Individualverkehr muß schrittweise reduziert werden. Die Einstellung des einzelnen Autofahrers zu seinem Fahrzeug und den anderen Transportmitteln muß sich grundlegend ändern. Dies kann durch die Bereitstellung eines wirklich attraktiven öffentlichen Nahverkehrs, Förderung des Fahrradfahrens. Schaffung und Verbesserung von Mitfahrzentralen und Fahr-Mit-Systemen, Maßnahmen der Verkehrsberuhigung (wie z.B. Fußgängerzonen, Spielzonen usw.) geschehen. In Wohngebieten ist der Kraftfahrzeugverkehr möglichst einzuschränken und eine Höchstgeschwindigkeit von maximal 30 km/h zuzulassen.
Breitere Gehwege für Fußgänger und grüne Wellen beim Überqueren von mehreren Fahrbahnen sind einzurichten. Die Reduzierung des Güterfernverkehrs auf der Straße ist notwendig.
Die sinnlose Verschwendung staatlicher Steuermillionen sowie die Schädigung von
Wasserschutz- und Einzugsgebieten und die Zerstörung erhaltenswerter Biotope entlang der geplanten Straßenbaumaßnahmen stehen in keinem Verhältnis zum Nutzen dieser Vorhaben.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern konkret den sofortigen Stop aller Planungs- und Baumaßnahmen im Zusammenhang mit der A 60 von Frankfurt über Bad Kreuznach und Wittlich nach Bitburg, der A 62 von Landstuhl nach Pirmasens, des Straßenbaus über der Nahe mit Kanalisierung derselben in Idar-Oberstein für die dortige Ortsumgehung bzw. Stadtautobahn, der Nord-Süd-Tangente von der BASF in Ludwigshafen bis Alsenz, der Autobahn Ludwigshafen-Neustadt-Landau, der A 8 von Pirmasens nach Karlsruhe, des vierspurigen Ausbaus der B 51 von Bitburg nach Trier, der A 63 von Kirchheimbolanden nach Kaiserslautern, der Nord-Süd-Tangente in Kaiserslautern.

2. Schienenverkehr
Den Schienenverkehrsmitteln muß absoluter Vorrang eingeräumt werden.
Hierzu fordern wir:
- den rigorosen Stop aller Streckenstillegungen bei der DB,
- die Reaktivierung bereits stillgelegter Strecken (z.B. Kulmstadt-Enkenbach),
- stärkere Erschließung gerade der ländlichen Gebiete durch öffentliche Nahverkehrsmittel,
- den Ausbau von großentfernten Strecken nicht mehr als alleinigen Kernpunkt der Bahnkonzeption zu betrachten,
- schrittweise Verlagerung des Güter-Fernverkehrs von der Straße auf die Schiene. Gerade dadurch würde das Straßennetz spürbar entlastet, die Lärm- und Abgas-Emission erheblich reduziert.
- anfallende Verluste bei Nebenstrecken sind von den jeweiligen Ländern, Kreisen und Kommunen mitzutragen,
- der Intercity-Zuschlag ist zu senken, generelle Überarbeitung des Bundesbahngesetzes. Mit dem Einsetzen eines neuen (hochbezahlten) Vorstandes allein sind die Probleme der DB nicht zu lösen. Die Kompetenzen des Verwaltungsrates, dem viele fachfremde und eisenbahnfeindliche Mitglieder angehören, sind zu beschneiden.

3. Öffentlicher Nahverkehr
Die öffentlichen Verkehrsmittel und Tarife müssen künftig einen Anreiz bieten, vom privaten PKW umzusteigen. Dies soll erreicht werden durch:
- einen behindertengerechten öffentlichen Nahverkehr, z.B. müssen die Einsteigmöglichkeiten für alte und behinderte Menschen erleichtert werden,
- dichtere Zugfolge, eigene Busspuren (ohne Verbreiterung der Straße), bessere Einbindung, vor allem der ländlichen Bereiche, in den öffentlichen Nahverkehr, Ausweitung von Verkehrsverbundsystem (z.B. durch Einbeziehen der DB),
- größere Subventionierung des öffentlichen Nahverkehrs, (z.B. durch Erlaß der Mineralölsteuer). 

4. Luftverkehr
Obwohl Rheinland-Pfalz in Ermangelung größerer Zivilflughäfen von dieser Problematik weniger tangiert ist als z.B. Hessen oder Niedersachsen, stellen sich einige grundsätzliche Forderungen für den zivilen und militärischen Bereich:
- Streichung aller steuerlichen Vergünstigungen für den Flugverkehr, da nicht angehen kann, daß das teuerste Verkehrsmittel mit der größten Umweltbelastung gegenüber anderen Verkehrsmitteln bevorzugt wird. Die Steuerzahler finanzieren indirekt einen Zuschuß für ein Verkehrsmittel, das nur von einer Minderheit genutzt wird, aber alle schädigt.
- sofortiger Stop aller Flughafenerweiterungsbauten.
- Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr mit Ausnahme von Rettungsflügen.
- uneingeschränktes Tiefflugverbot außerhalb der Einflugschneisen zu Flughäfen.
- Besteuerung des Flugtreibstoffes.

5. Schiffahrt
Soweit die Wasserwege entsprechend ausgebaut sind, ist der Transportverkehr dort in der jetzigen Größenordnung weiterzuführen. Jedoch müssen sich die Motorschiffer ähnlichen Bestimmungen hinsichtlich der Abgas- und Lärm-Emission unterwerfen, wie dies im Straßenverkehr angestrebt wird.
Gleichzeitig fordern wir die Reduzierung des motorisierten und nichtmotorisierten Freizeitverkehrs. Eine größere Anzahl jetzt noch offener Flüsse, Nebenarme und Seen müssen hierfür gesperrt werden.
Ganz entschieden wenden wir uns gegen Pläne, die den Bau eines Kanals zwischen Saar/Mosel und Rhein zum Ziel haben. In diesem Zusammenhang unterstützen wir auch die Forderungen zum sofortigen Abbruch der Baumaßnahmen hinsichtlich des Rhein-Main-Donau-Kanals.

6. Technische Entwicklung/Automobile
DIE GRÜNEN fordern kurzfristig:
- die Einführung des Langzeitautos,
- die Verwirklichung des Recycling-Gedankens,
- die Einführung drastisch verringerter Abgasnormen für neue Autos,
- die Förderung des Gas-Antriebs und den Ausbau des entsprechenden Tankstellennetzes,
- die starke Verringerung der Geräuschemission an Neufahrzeugen,
- die großzügige Förderung neuer, umweltfreundlicher Fahrzeugtechnologien.
GRÜNE Verkehrspolitik sieht sich nicht in der Verantwortung einer Industrielobby, sondern in der Verantwortung für eine rationelle Nutzung der Verkehrskapazitäten zum Wohle der Gesamtheit, wozu eine möglichst geringe ökologische Belastung zählen muß.

D.3. Wohnen 

Der Lebensbereich Wohnen wurde von den anderen Bereichen (z.B. Arbeiten, Bildung usw.) systematisch isoliert. Das führte zur Vereinsamung des Einzelnen, zur Verminderung sozialer Kontakte. Die Folgen einer allein auf ökonomische Interessen ausgerichteten Raumordnungspolitik stehen uns heute deutlich vor Augen:
Dorf- und Stadtzerstörung durch Bodenspekulation und Mietwucher, Verödung der Dorfkerne durch übermäßige Erschließung von Bauland sowie Durchgangsverkehr, Wohnraumvernichtung durch Vertreibung der Bevölkerung aus gewachsenen Wohnvierteln in deprimierende Trabantenstädte, Anlage breiter Schnellstraßen und Autobahnen durch stadtnahe Erholungsgebiete und mitten in Wohngebiete hinein, unkontrollierte Ausdehnung der bebauten Flächen auf Kosten der natürlichen Umwelt.
Negative Auswirkungen auf die klimatischen Bedingungen in den Ballungsräumen waren die Folgen: Windschneisen wurden zugebaut und dadurch die Frischluftzufuhr abgeschnitten, Wiesen und Wälder, die im Sommer für die Umgebung wichtige Kältespeicher darstellen, wurden überbaut und damit die Temperaturbedingungen verschlechtert und Naherholungsgebiete zerstört.
Kostengrunde und ökonomische Sachzwänge, die allzuoft nur vorgeschoben werden, um das Bereicherungsbedürfnis Einzelner zu verschleiern, dürfen keine Argumente für die weitere Monotonisierung unserer Städte und die Verschandelung unserer Landschaft sein.

Als allgemeine Richtlinien einer menschlichen Siedlungspolitik fordern DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ:
1. Keine Verstädterung der Dörfer, Entflechtung von Ballungsräumen ohne Strukturzerstörung.
- Bei der Planung von Siedlungsgebieten muß Ghettobildung (wie Altenheime Gastarbeiterviertel, Einfamilien-Reihenhaus-Städte etc.) verhindert werden, indem man eine Mischung unterschiedlicher Wohnformen plant und Stätten nachbarschaftlicher Begegnung als Vorbedingung für eine menschliche, sozial kommunizierende Gemeinschaft vorsieht.
- Eine menschen- und umweltfreundliche, energiebewußte, soziale Architektur sowie Bau von zwei- bis dreigeschossigen Wohnformen (auch im Mietwohnungsbau) sind zu bevorzugen.
- Die nicht wieder gut zu machenden architektonischen Fehlleistungen der letzten Jahrzehnte, die vor allem unsere Städte verschandeln, müssen durch phantasievolle, menschenfreundliche Neugestaltung und Nutzung abgemildert werden.
- Wir treten für verstärkte Forschungsförderung und Finanzierung bei landschaftstypischen und landschaftsbezogenem Bauen und entsprechender Modellvorhaben und Projekte ein.
2. Im Wohnungsbau dominieren heute rein finanzielle Profitinteressen; der Bewohner steht hinten an. Als Grundlagen einer humanen Wohnungsbaupolitik haben zu gelten:
- Keine Vernichtung guterhaltenen Wohnraums.
- Instandsetzung muß Vorrang vor Abriß und Neubau haben. Nach einer baulichen Sanierung müssen die Mieten für die bisherigen Bewohner annehmbar sein.
- Keine Umwidmung von Wohngebieten in Dienstleistungs- und Gewerbegebiet, in den Städten Festschreibung von Wohngebieten durch Bebauungspläne. Die Vertreibung der Bewohner aus gewachsenen Stadtvierteln muß endlich aufhören.
- Die Umwandlung von sozialen Wohnungen in Eigentumswohnungen ist genehmigungspflichtig. Diese Genehmigung darf nur in begründeten, nicht spekulativen Ausnahmefällen erteilt werden.
- Bewohner von Sozialwohnungen müssen periodisch daraufhin geprüft werden, ob sie ihre Berechtigung nicht durch Überschreitung der Einkommensgrenzen verloren haben.
- Das spekulative Leerstehenlassen von Häusern, die Vernichtung von Wohnraum (z.B. Altbauten zum Zweck der Erzielung höherer Mieten) ist ein Verbrechen. Instandbesetzer dürfen nicht mehr kriminalisiert werden.
- Hausbesitzer, die aus steuerlichen Gründen über eine Zweit- oder Einliegerwohnung verfügen, diese aber nicht vermieten, erhalten entsprechende Auflagen. Bei Zuwiderhandlung ist der steuerliche Vorteil eines Zweifamilienhauses für nichtig zu erklären.
- Für alle Orte sind Mietpreisspiegel zu erstellen, die periodisch fortgeschrieben werden. Im Falle von Mietwucher werden hohe Strafen verhängt.
- Adäquate Wohnungspolitische Maßnahmen in Universitätsstädten; mit dem Bau vereinzelter stadtferner Wohnheimghettos ist es nicht getan, (z.B. kann die Kommune unbenutzten städtischen, Wohnraum für Studenten zur Verfügung stellen).
- Forcierung des sozialen Wohnungsbaus, primär von seiten der öffentlichen Hand. Große Vorsicht bei bestimmten Bauträgern und deren verschleierten Profitmachenschaften.
Leerstehender Wohnraum kann im Rahmen einer gesetzlichen Festschreibung Wohnungssuchenden zur Verfügung gestellt werden.
- Private Spekulanten sind mit Hilfe des Bundesbaugesetzes zur Instandsetzung zu zwingen.
Das Wohnraumzweckentfremdungsverbot, das in Rheinland-Pfalz 1978 aufgehoben wurde, muß wieder in Kraft gesetzt werden.
- Durch legislative Maßnahmen soll der unsozialen Staffelmiete entgegengewirkt werden.
3. Der Zerstörung historischer Stadt- und Dorfbilder und dem Abriß von geschichtlich bedeutsamen Bauwerken muß Einhalt geboten werden.
Dem Denkmalschutz als wesentlichem Bestandteil des Umweltschutzes kommt in diesem Zusammenhang große Bedeutung zu.
- Das Landesamt für Denkmalpflege soll für seine Aufgabenerfüllung mit Fachkräften ausgestattet werden und größere Einflußmöglichkelten (z.B. bei der „Verleihung“ der Denkmaleigenschaften) erhalten.
- Im Rahmen der Aktion „Unser Dorf soll schöner werden“ darf nicht wie gegenwärtig Sauberkeit im Vordergrund stehen. Vielmehr ist dabei die Erhaltung des historisch gewachsenen Dorfes sowie von naturbelassenen Gärten und Wegrändern zu prämieren.
Das Erstellen von umfassenden Denkmälerlisten in Stadt und Land.
- Normative Bestimmungen zur Einschaltung der Denkmalspflege auf der untersten Ebene bei jeder Baumaßnahme, bei der es um historische Architektur geht: nur so kann der Zerstörung, historisch wertvoller Bausubstanz aus Unverstand oder angeblich rein ökonomischen Sachzwängen entgegengewirkt werden.
4. Die Sterilität des Wohnens muß überwunden werden, die Menschen wieder Kontakte zu Haus- und Wildtieren finden wie auch Gärten anlegen bzw. bearbeiten können. Statt des erweiterten Wohnzimmers im Garten mit Einheitsgrün und exotischen Pflanzen soll Verständnis für naturbelassene Gärten bei der Bevölkerung geweckt werden. Zumindest Teile öffentlicher Parkanlagen sollen in natürlichen Zustand gelangen.
5. Verbesserung von Spielmöglichkeiten in der Nähe von Wohnungen, Umgestaltung von Hinterhöfen und geeigneten Straßen.
6. In den Städten ist besonders das Stadtzentrum als Wohngebiet und Kommunikationszentrum zu erhalten. Es muß ein ausreichendes Angebot an sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Einrichtungen bestehen:
- Die grassierende Umwandlung historischer Stadtkerne und Viertel in Gewerbe- und Einkaufsgebiete muß aufhören.
- Einrichtung von kommunikativen Treffs verschiedenster Art.
7. Eine Demokratisierung des gesamten Bauplanungsprozesses tut not. Das heißt: umfassende Information und wirkliche Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger an allen Planungen.
8. Gesetzliche Maßnahmen zur Eindämmung der inflationstreibenden Bodenspekulation und Ersetzen des unsozialen Maklerwesens durch kostenfreie örtliche Wohnungsvermittlung der Gemeinden.
Auf die Probleme unmenschlicher Wohnverhältnisse und auf die Zerstörung lebenswerten Wohnraumes ist durch Hausbesetzungen aufmerksam gemacht worden.
Wir halten Hausbesetzungen unter den oben genannten Fällen und Umständen für ein legitimes Mittel, um auf Mißstände in der Wohnungspolitik hinzuweisen,
Daher wenden wir uns gegen die Kriminalisierung von Hausbesetzern und sprechen uns für die Einstellung sämtlicher Strafverfahren gegen die Hausbesetzer aus.

E.1. Umweltschutz

Die Einengung der natürlichen Lebensräume und die Ausrottung von Tier- und Pflanzenarten zerstören das Gleichgewicht in der Natur und damit unsere Lebensgrundlage. Eine biologisch intakte Umwelt muß erhalten oder wiederhergestellt werden, wenn ein menschenwürdiges Leben für uns und nachfolgende Generationen gesichert sein soll. Ein allseitiges Umdenken ist notwendig. Die Zerstörung des natürlichen Gleichgewichts durch eine hemmungslose industrielle Wachstumspolitik muß gestoppt werden, bevor es zu spät ist.
Die Kenntnis der Abhängigkeiten des eingespielten Gleichgewichts und der Kreisläufe der Natur sowie aller Folgen der menschlichen Eingriffe ist die Voraussetzung für eine ökologisch orientierte Politik. Unser vorrangiges Ziel ist daher die Aufklärung der Bevölkerung über diese Zusammenhänge.
Um die im folgenden aufgeführten Ziele durchzusetzen, fordern wir sowohl auf Bundes-, als auch auf Landesebene die Einrichtung eines Umweltministeriums. Als eigenständiges Ressort mit weitreichenden Kompetenzen hat es auch Kontrollfunktionen auszuüben. Eine Koppelung mit anderen Ministerien wie bisher, zum Beispiel mit dem Landwirtschaftsministerium, ist künftig absolut auszuschließen.

Wasser
Die ausreichende Versorgung mit einwandfreiem Wasser wird eines unserer Hauptprobleme in den nächsten Jahren sein.
In vielen Ballungsräumen bestehen bereits heute gravierende Engpässe bei der Trinkwasserversorgung. Besonders Gemeinden im Bereich landwirtschaftlicher Sonderkulturen (Weinbau, Gemüse) haben jetzt schon nicht mehr tolerierbare Nitratkonzentrationen im Trinkwasser. In den Problemgebieten Mainzer Becken, Oberrheingraben und an der Mosel werden bereits etwa 192.000 Rheinland-Pfälzer mit Trinkwasser beliefert, dessen Nitratgehalt über dem gesetzlich zulässigen Höchstwert von 50 mg/l liegt.
Wir fordern den sofortigen Schutz unserer landeseigenen Grundwasserreserven, die wir nicht länger mit Abfällen und Umweltgiften belasten dürfen.
Die ständig zunehmende „Oberflächenversiegelung“ durch Straßen- und Siedlungsbau sowie die Bodenverdichtung durch Einsatz von Großgeräten in der Landwirtschaft verhindern die Versickerung und damit die Grundwasserneubildung. Stattdessen fließen große Wassermassen durch Kanäle ungenutzt ab. Gleichzeitig steigt der Wasserverbrauch beträchtlich.
Der Einsatz von Streusalz, Pestiziden und Kunstdünger beeinträchtigt stellenweise bereits massiv die Trinkwasserqualität.
Die Probleme in den Ballungszentren werden nach außen verlagert, in dem aus noch intakten Landschaften Grundwasser abgepumpt und unter hohem Kostenaufwand über Fernversorgungsleitungen dem Verbraucher zugeführt wird.
Immer mehr örtliche Quellen müssen aufgegeben werden, weil Giftstoffe aus Mülldeponien, Unfällen von Tanklastwagen und unkontrollierten Giftlagerungen bzw. -beseitigungen in das Erdreich einsickern oder auch weil kurzsichtige wirtschaftliche Gründe dafür sprechen.
Der Bau von Bundesfernstraßen führt durch die „moderne“ Trassenführung - z.B. durch tiefe Einschnitte in der Landschaft und riesige Betonkonstruktionen - zu Grundwasserabsenkungen und -ableitungen, welche die Trinkwasserversorgung in Frage stellen.
Auch die oft unter dem Vorwand des „Hochwasserschutzes“ durchgeführten Ausbaumaßnahmen an den letzten noch natürlichen Bachläufen führen dazu, daß das Wasser schnell und oberflächig abläuft. (In den 70er Jahren wurden im Bundesgebiet insgesamt 25.000 km Bachläufe zubetoniert.) Dadurch entstehen flußabwärts weit größere Überschwemmungen als in früheren Zeiten.
Unsere Flüsse und Bäche werden immer stärker verschmutzt. Von den inzwischen über 10.000 bekannten Schadstoffen werden nur wenige regelmäßig untersucht. Mittlerweile sind auch im Trinkwasser, das oft aus filtriertem Flußwasser gewonnen wird (Uferfiltrat), gefährliche halogenierte Kohlenwasserstoffe festgestellt worden, so daß das Bundesgesundheitsamt in einigen Gegenden von Genuß und Verwendung dieses Wassers dringend abrät.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern:
1. Kostbares Trinkwasser darf künftig nicht mehr beim Autowaschen, Rasensprengen usw. vergeudet werden. Kurzfristig läßt sich beispielsweise auch durch den Einbau von preiswerten zweistufigen Toilettenspülungen etwa ein Viertel des Wasserverbrauchs im Haushalt einsparen.
Langfristig ist ein getrennter Brauch- und Trinkwasserkreislauf einzurichten.
2. Mit Ausnahme der Getränke- und Nahrungsmittelindustrie soll der industrielle Wasserbedarf aus Brauch- oder Oberflächenwasser gedeckt werden.
3. Bei Gewerbe und Industrie müssen die Spartarife, die direkt zum Mehrverbrauch anregen, entfallen. Grundwasserentnahmen über eigene Brunnen müssen besser kontrolliert werden.
4. Umweltfreundliche Produkte wie etwa Recyclingpapier, das nur rund ein Hundertstel der Wassermenge von herkömmlichem, aus Zellstoff erzeugtem Papier bei der Herstellung erfordert, müssen staatlich gefördert werden.
5. Wo Abwässer entstehen, muß nach dem Verursacherprinzip für eine ausreichende chemische und biologische Klärung gesorgt werden.
6. Wir sind dagegen, daß weitere Bäche in Trinkwassertalsperren eingeleitet und stattdessen bestehende Quell- und Grundwasseranlagen stillgelegt werden. Wo dies unumgänglich ist, muß durch ein von unabhängigen Fachleuten erstelltes ökologisches Gutachten sichergestellt werden, daß in den betreffenden Bächen eine ausreichende Restwassermenge verbleibt.

Luft
In der Bundesrepublik werden jährlich gigantische Mengen von gesundheitsgefährdenden Abgasen und Stäuben in die Luft abgegeben, u.a. Kohlenmonoxid, Schwefeldioxid, Stickoxide und Kohlenwasserstoffe, sowie Staub und Ruß. Bei Smog-Katastrophen sind weltweit bereits tausende von Menschen ums Leben gekommen. Das Zusammenwirken verschiedener Schadstoffe (Synergismus) und die Anreicherung von Giften über Nahrungsketten führen zu verstärkten gesundheitlichen Schäden bei allen Lebewesen. Luftverunreinigungen können nur beim Erzeuger bekämpft werden.
DIE GRÜNEN fordern daher:
- Umgehende wirksame Maßnahmen zur .Verminderung des Schadstoffausstoßes von Industrie, Kraftwerken, Kraftfahrzeugen, Flugzeugen, Müllverbrennungsanlagen sowie von privaten und öffentlichen Heizungen.
- Scharfe Emissionsauflagen für Kraftfahrzeuge, benzol- und bleifreies Benzin. Stufenweises Ersetzen von Benzin durch Methanol, langfristig durch Wasserstoff.
- Absolutes Verbot von Ausstoß und Verteilung krebserregender Schadstoffe (Verbot von Asbest und Asbestprodukten). Beschleunigte Erstellung von Gutachten über die gesundheitsschädlichen Auswirkungen der Schadstoffbelastung der Luft (z.B. Krebsgefährdung).
- Verringerung der Belastung der Luft durch Auto- und Industrieabgase. Der Einbau von Filteranlagen muß Vorschrift werden, und zwar nach dem Grundsatz: nicht der billigste, sondern der ökologisch wirksamste Filter ist einzusetzen.
- Drastische Senkung der bisher geltenden Emissions- und Immissionsgrenzwerte und Festsetzung von Grenzwerten für alle Schadstoffe:
- Internationale Kontrolle von Emissionen und internationale Vereinbarungen über Grenzwerte
- Senkung der Grenzwerte für die Auslösung des Smogalarms.
- Umgehender, flächendeckender Ausbau des Luftgütemeßnetzes.
- Verbot von Fluorkohlanwasserstoffen als Treibgas, da sie die Ozonschicht der Atmosphäre schädigen. Unschädliche Techniken, die an ihre Stelle treten können, sind bereits entwickelt.

Lärm
Lärm ist eine der Hauptursachen von Streß und führt damit zu Erkrankungen. Lärm kann nur an der Quelle bekämpft werden. Die Verminderung von Verkehrs- und Baulärm ist nicht mehr so sehr ein technisches als ein finanzielles Problem. Jegliche vermeidbare Lärmbelästigung (z.B. durch Motorsportflug, Motorboot- und Motorfahrzeugsport in Hörweite von Wohn- und Erholungsgebieten) ist umgehend zu beenden.
Wir GRÜNEN setzen uns ein für:
- Die Herabsetzung der Lärmgrenzwerte nach gesundheitlichen und nicht nach finanziellen Gesichtspunkten (Mehraufwendungen zur Lärmverminderung werden durch Kostenersparnisse im Gesundheitswesen mehr als ausgeglichen).
- Zuschüsse für Lärmschutzmaßnahmen und für den Einbau von Schallschutzfenstern.
- Minderung des Verkehrslärms durch stufenweise Einführung von gekapselten Motoren bei Kraftfahrzeugen, durch Entwicklung und Einsatz leiserer Motoren für Autos, Motorräder und Flugzeuge und leisere Fahrwerke für Schienenfahrzeuge; Einschränkung des Flugverkehrs und Nachtflugverbot, Verbot militärischer Übungsflüge (Tiefflüge).
- Minderung des Verkehrslärms in Wohngebieten durch den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, sowie durch Verringerung des innerstädtischen Verkehrs und Geschwindigkeitsbeschränkung.
 
Müllverwertung
Die gegen jede Logik verstoßende Mentalität des Gehrauchens und anschließenden achtlosen Wegwerfens hat zu nicht mehr gutzumachenden Verlusten an nicht erneuerbaren Rohstoffen geführt. Darum müssen wir unserer Verantwortung gegenüber nachfolgenden Generationen durch ein geändertes Verhalten auch im Umgang mit unserem Wohlstandsmüll Rechnung tragen.
Deshalb fordern DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ:
1. Das Verpackungsunwesen ist abzuschaffen.
2. Die Produktion langlebiger Güter aus möglichst umweltfreundlichen Stoffen.
3. Der noch anfallende Müll ist nicht mehr auf Deponien abzuladen, sondern durch die umweltfreundlichere „Verschwelung“ in Energie umzuwandeln. Hierdurch ließen sich neben einem Beitrag zur Fernwärmeversorgung auch ein beachtlicher Teil an elektrischer Energie und an wertvollen Stoffen gewinnen.
4. Soweit technisch möglich, sollte der Müll grundsätzlich durch Müllvorsortierung mit anschließendem Recycling und Kompostierung des organischen Mülls wieder in den Produktionskreislauf gebracht werden.

E.2. Naturschutz

Naturschutzgebiete müssen vorrangig der Erhaltung von Lebensgemeinschaften und Lebensstätten seltener wildwachsender Pflanzen und wildlebender Tierarten dienen, Gleichzeitig sollen sie den Menschen auch nachwachsender Generationen einen wirtschaftlichen naturgeschichtlichen und landeskundlichen Überblick über Seltenheit, Eigenart und Schönheit unberührter Naturräume in Rheinland-Pfalz ermöglichen.
Durch den jahrzehntelangen Raubbau an der Natur aber sind 33% der Pflanzen, 54 % der Wirbeltiere und ca. 45 % der wirbellosen Tiere unserer Heimat in ihrem Bestand gefährdet oder gar vom Aussterben bedroht.
Deshalb verlangen DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ:
1. Die noch verbleibenden ca. 2 % der Naturfläche in Rheinland-Pfalz wie etwa nicht flurbereinigte Au- und Feuchtwiesen, natürliche Feuchtgebiete und Auwälder sind kompromißlos vor jeder wirtschaftlichen Nutzung zu schützen und umgehend unter Naturschutz zu stellen.
Die bisherige Gesamtfläche von nur 0,4 % an Naturschutzgebieten recht nicht aus, um einen wirksamen Arten- und Biotop-Schutz in Rheinland-Pfalz zu gewährleisten.
Mit einer Fläche von nur ca. 7000 ha (0,4 %der Landfläche) an Naturschutzgebieten liegt Rheinland-Pfalz weit unter dem Bundesdurchschnitt (1 %) an vorletzter Stelle unter den Flächenstaaten der Bundesrepublik.
-Die Naturschutzgebiete müssen groß genug ausgewiesen werden. Naturschutzgebiete wurden in der Vergangenheit oft zu klein ausgewiesen, so daß sich viel schützenswerte Fauna und Flora noch außerhalb von Naturschutzgebieten befinden. Durch gefährliche Randeinflüsse (Landwirtschaft, Industrie, Verkehr etc.) wird der Schutz häufig in Frage gestellt.
Wie sich in der Vergangenheit gezeigt hat, dauert es von der Antragstellung auf Ausweisung eines Naturschutzgebietes bis zur Unter-Schutz-Stellung oft über zehn Jahre. Diese Verfahren müssen kräftig beschleunigt werden.
Zur Aufsicht in den Naturschutzgebieten sind ehrenamtliche Naturschutzwärter zu bestellen, die durch entsprechende Rechtsvorschriften die erforderlichen Befugnisse und Schutz erhalten.
2. Jagd, Fischerei sowie eine land- oder forstwirtschaftliche Nutzung sollten in Naturschutzgebieten ausgeschlossen sein, sofern sie nicht der Erhaltung der Eigenart eines Naturschutzgebietes dienen.
Jeder Freizeitbetrieb, mit Ausnahme des Wanderns auf gesondert ausgewiesenen Wegen, ist zu verbieten. Diese Auflagen müssen gesetzlich verankert werden.
3. Bei der Verwirklichung unserer Forderungen muß auf eine enge Zusammenarbeit mit den Naturschutzverbänden Wert gelegt werden so, wie dies im § 29 des Bundesnaturschutzgesetzes vorgesehen ist.
4. Natur- und Umweltschutzverbände sowie Bürgerinitiativen müssen bei Raumordnungsverfahren beteiligt werden und ein Recht zur sogenannten „Verbandsklage“ erhalten, die es einzelnen Verbänden ermöglicht, gegen jegliche Eingriffe in die Natur zu klagen.

E.3. Arten- und Landschaftsschutz

Aus ethischen Gründen darf das Recht auf Leben nicht auf den Menschen beschränkt werden, sondern muß auch für alle Tiere und Pflanzen gelten.
Alle menschlichen Nahrungsmittel, alle organischen Rohstoffe und zahlreiche Arzneien entstammen der Natur.
Der Arten- und Landschaftsschutz dient deshalb dem Ziel der langfristigen Erhaltung der Naturgüter (Boden, Wasser, Klima, Tier- und Pflanzenwelt).
1. Vorraussetzung für alle raum- und landschaftsbezogenen Planungen muß die Prüfung der Notwendigkeit und der Umweltverträglichkeit sein.
2. Sowohl Umweitverträglichkeitsprüfungen als auch landschaftspflegerische Begleitpläne sind von unabhängigen und fachkundigen Personen zu erstellen.
3. Naturnahe Lebensräume (Teiche, Tümpel, Fließgewässer, Feuchtgebiete, Feldgehölze und Wald), auf die alle gefährdeten Tier- und Pflanzenarten angewiesen sind, müssen vorrangig erhalten bzw. geschaffen werden.
4. Die Flurbereinigung hat sich in den letzten Jahren zu einem landschaftsvernichtendem Apparat verselbständigt,
- Flurbereinigunsmaßnahmen dürfen nur dann zulässig sein, wenn sie der Zusammenlegung landwirtschaftlicher Nutzflächen dienen,
- Dabei muß die Zerstörung von Kleinbiotopen ausgeschlossen sein. Die Eigentümlichkeit der Landschaft muß erhalten bleiben.
- Insbesondere Feuchtgebiete, Feldhecken und Feldgehölze dürfen keinen Flurbereinigungsmaßnahmen zum Opfer fallen.
5. Die biologische Wirtschaftsweise in Land- und Forstwirtschaft sowie Weinbau ist von größter Bedeutung zur Erhaltung und Wiederherstellung biologisch intakter Lebensräume.
6. Es ist ein generelles Spritzverbot von Giftstoffen an Straßen- und Wagemodern anzustreben.
Allgemein führt die Konzentration von Giftstoffen in unseren Pflanzen über Nahrungsketten zu einer Gefährdung der meisten wildlabenden Tierarten.

E.4. Landwirtschaft

Die bisherige Agrarpolitik hat die Landwirtschaft in eine Sackgasse geführt. In den letzten 20 Jahren hat über die Hälfte der rheinland-pfälzischen Bauern ihren Hof aufgeben müssen. Damit verbunden war nicht nur eine massive Arbeitsplatzvernichtung, sondern auch die Zerstörung einer intakten Kulturlandschaft.
Es wird immer deutlicher, daß die in den letzten Jahren entstandene chemisch-industrielle Agrartechnik ihre eigentlichen Aufgaben nicht mehr erfüllen kann.
Während in der EG jährlich ca. 30 Mrd. Mark - davon ca. 10 Mrd. aus dem Bundeshaushalt - zur künstlichen Preisstabilisierung der Überschußproduktion (Vernichtungsprämien oder sinnlose Lagerbevorratung)) ausgegeben werden, hungern auf der übrigen Welt Milliarden Menschen.
Dennoch hat es das EG-Agrarpreissystem nicht vermocht, der Mehrheit der Bauern ein ausreichendes Einkommen zu sichern. 75 % der Bauern haben ein eher bescheidenes Einkommen, 25 % müssen gar mit einem Jahreseinkommen von 12.000 Mark auskommen.
Erschwerend kommt hinzu, daß das derzeitige Subventionssystem
- den Einsatz von großtechnischem Gerät, 
- chemisierte Produktionsmethoden,
- Flurbereinigungsmaßnahmen,
- die Spezialisierung der Betriebe und
- eine zunehmende Monopolbildung zu Lasten der Mittel- und Kleinbetriebe förmlich erzwingt.
Die einseitige Förderung von industrialisierten Großbetrieben hat zu einer hochgradig energie- und rohstoffabhängigen Wirtschaftsweise geführt, die in Krisenzeiten nicht mehr in der Lage wäre, die Bevölkerung ausreichend zu ernähren.
Darüber dürfen auch die Riesenüberschüsse, die mit Steuermilliarden wieder vernichtet werden, nicht hinwegtäuschen. In Wirklichkeit sieht es so aus, daß 60 % der gesamten landwirtschaftlichen Inlandsproduktion nur durch den Import von Futtermitteln möglich ist, die zur Veredelung verwendet werden. Gerade die Veredelungsgüter aber sind besonders energieaufwendig:
- um 1 Nahrungsmittelkalorie auf den Verbrauchertisch zu bringen, muß man inzwischen bis zum 20-fachen an Energieleistung in Form von Erdöl, Kunstdünger und Verpackungsmaterial einsetzen.
Außerdem hören wir fast täglich von Giftskandalen im Zusammenhang mit Nahrungsmitteln:
- Krebserzeugende Rückstände von Pflanzenschutzmitteln in Obst und Gemüse (chlorierte Kohlenwasserstoffe)
- Hormone und Antibiotika in Fleisch, Milch und Hühnereiern
- Nitratdünger und Phosphate in Grund- und Trinkwasser.
Hinzu kommt, daß der tägliche Verlust landwirtschaftlicher Nutzfläche zugunsten von Industrieanlagen, Straßenbau usw. dazu führt, daß immer mehr Landwirte in ihrer Existenz Oberstes Ziel	einer	langfristig vernünftigen Landwirtschaftspolitik muß die gesunde Ernährung der Bevölkerung sein, Voraussetzung dafür ist ein gesun¬der Boden, der dauerhaft nur durch ei¬nen ökologisch orientierten Landbau er¬halten werden kann.
2. Das theoretische Erfahrungen in ökologischen Wirt¬schaftsweisen müssen viel stärker als bisher in der Ausbildung (Landwirt¬schaftsschulen, Hochschulen, Fortbil¬dung) und in der Beratung der Landwirte bekanntgemacht, umgesetzt und wei¬tergegeben werden,
3. Geeigneter Fruchtfolgewechsel und Kulturmaßnahmen machenden Chemieeinsatz überflüssig. Da auf den Zukauf von Dünger und Futter weitgehend verzichtet werden kann, sind die betriebswirtschaftlichen Erträge praktisch gleich hoch - allerdings mit dem Vorteil, daß langfristig eine ausgeglichenere Ertragssicherheit gegenüber einer zerstörerischen Intensivlandwirtschaft besteht.
4. Absage an die Vorstellung von der scheinbaren Notwendigkeit, daß die Zahl der Betriebe unentwegt zurückgehen muß, vielmehr Erhaltung und Schaffung neuer Arbeitsplätze in bestimmten Bereichen.
5. Anpassung der Subventionsmaßnahmen an die veränderte Situation. Dies bedeutet im einzelnen:
- Einstellung der einseitigen Förderung landwirtschaftlicher Großbetriebe und Viehfabriken.
- Unterstützung von dazu bereiten Betrieben bei der Umstellung auf biologischen Landbau.
- Umstellung von einseitiger Mengen- und Größenförderung auf eine flächenbezogene Förderung in Verbindung mit Verteuerung importierten Viehfutters, welches die gegenwärtige Situation auf dem Milch- und Fleischsektor mitverursacht hat.
- Förderung von Kleinbetrieben mit breitgefächertem Anbau.
6. Keine Flurbereinigung, die mit tiefgreifenden Landschaftsbaumaßnahmen verbunden ist. In Härtefällen ist den betroffenen Betrieben ein „Naturpflegegeld“ zu zahlen, oder es sind geeignete Arbeitshilfen zu entwickeln, bzw. deren Anschaffung zu fördern.
7. Bei der Tierhaltung sind artgemäße Verhaltensmuster der Tiere zu berücksichtigen. Aus diesem Grund ist die tierquälerische Massentierhaltung, wie sie heute praktiziert wird, abzulehnen.
Deshalb verurteilen DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ:
- die Anbindungs- und Kastenhaltung,
- die Haltung auf Draht- und Spaltboden bei Schweine und Kälbermast,
- die Käfighaltung von Legehennen.
- Wir fordern die offene Deklaration aller Inhaltsstoffe bei Futtermitteln.
8. Keine Einbeziehung der Landwirtschaft in Kriegsvorbereitungen (Ernährungssicherstellungsgesetz).

E.5. Forsten und Jagd 

Bezüglich des Zielkonfliktes „Forstwirtschaft-Naturschutz“ machen DIE GRÜNEN
RHEINLAND-PFALZ folgende Forderungen geltend:
1. Zukünftig müssen vielfältigere Bestände und weniger Monokulturen, sowie natürliche Bewirtschaftungsmethoden angestrebt werden.
Dazu gehören:
- Verstärkte Anwendung des Prinzips der „natürlichen Verjüngung“ (Einzelstammauslese) statt Kahlschlagbetrieb.
- Pflege und Aufbau standortgemäßer Bestände statt Nadelholz-Monokulturen.
2. Verzicht auf den Einsatz chemischer Mittel.
3. Verringerung der Schalenwildbestände auf ein vernünftiges Maß.
4. Verzicht auf die Dezimierung von Beutegreifern.
5. Verzicht auf weitere Erschließung durch Forstraßen und Schlepperwege, sowie auf den Einsatz forstlicher Großfahrzeuge und Großgeräte, die den Boden verdichten und Waldflora und –fauna zerstören. 
Nicht zu vertreten bei der Handhabung der Jagd ist für GRÜNEN:
1 . die Konzeption der Einteilung in Nutz- und „Schadwild“
2. die Unterscheidung zwischen „Raubwild“ und „Raubzeug“,
3. die Überhege des Schalenwildes,
4. die Einbürgerung gebietsfremder Tierarten,
5. die Verfolgung von Greifvögeln,
6. die Jagd auf gefährdete Arten.
Da die Jagd in vielen Fällen einen Eingriff in den Naturhaushalt darstellt, ist die sog. „Unberührbarkeitsklausel“ für das Jagdrecht im Bundesnaturschutzgesetz (BNatSch G §20, Abs. 3) aufzuheben.

E.6. Tierschutz

„Wir ändern also unser Leben, oder wir ändern (...) nichts. Und also ändern wir nichts, der Mensch bleibt Mensch und die Tiere werden bleiben, was sie für unsere Leiden und für unseren Luxus von jeher in Schmerzen gewesen sind: die Stellvertreter.“ (Horst Stern, Tierversuche in der Pharmaforschung, München 1979, S.141)
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ treten ein für einen umfassenden Tierschutz. Tierschutz heißt dabei Einsatz für einen konsequenten Artenschutz. Eine ökologische Politik ist die beste Tierschutzpolitik.
Für DIE GRÜNEN sind Tiere die Mitlebewesen, die unser humanes verantwortliches Handeln im größten Maße erfordern.
Für DIE GRÜNEN sind Tiere keine Sachen, wie dies heute in der Rechtssprechung immer noch dargestellt wird. Deswegen treten wir dafür ein, daß Tiere juristisch nicht länger als Sachen betrachtet werden dürfen, sondern einen eigenen Rechtsstatus erhalten. Tierquälerei, in der bundesdeutschen Gesellschaft als Delikt behandelt, ist streng zu bestrafen. Es muß mit landesweiten Aufklärungsaktionen -insbesondere in den Grundschulen -verbunden werden.

DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ BUNDESWEIT:
Der Schutz heimischer Tiere und Pflanzen in ihrer natürlichen Umwelt muß vor wirtschaftlichen Entwicklungsplänen Vorrang bekommen. Die natürliche Umwelt der Tiere und Pflanzen muß durch einen umfassenden Biotopschutz gewährleistet werden. Für den Artenschutz auf internationaler Ebene soll die Bundesrepublik eintreten, z.B. für ein Verbot der grausamen Robbenjagd, für eine Initiative gegen den Vogelmord in Italien, gegen den industriell ausgerichteten Walfang.
Der Handel mit gefährdeten Tier- und Pflanzenarten und Erzeugnissen daraus muß verboten werden. Als Sofortmaßnahme fordern wir eine Genehmigungspflicht für solche Produkte (z.B. Pelze) und ein Verbot der Einfuhr und des Verkaufs von Robbenfellen. Strenger Schutz der Vögel vor Jagd, Biozielen und Biotopvernichtung.
Wir wenden uns dagegen, daß in der Viehzucht durch die Einführung industrieller
Methoden eine verstärkte Tierquälerei in Kauf genommen wird: Massentierhaltung bei Hühnern, Mastkälbern, Schweinen und Pelztieren stehen schon heute dem Tierschutzgesetz entgegen.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ lehnen ebenso entschieden ab, daß in der Wissenschaft täglich tausende von Tieren zu Tode experimentiert werden. Heute werden zur Erprobung von Chemikalien, Waffen, Kosmetika und Arzneien in unverantwortlicher Weise Tiere gequält.

LANDESWEIT:
Erhaltung und Wiederherstellung von Urlandschaften und Wiedereinbürgerung hierzulande ausgerotteter Tiere und Pflanzen.
Die chemische Schädlingsbekämpfung soll durch biologische Methoden abgelöst werden. Als Sofortmaßnahmen müssen Naturschutzämter streng kontrollieren, daß Pflanzen - und Insektengifte nur angewendet werden, wenn sie das Ökosystem nicht länger als ein Jahr belasten.
Es soll ein Arten-Kataster für Tiere und Pflanzen eingeführt werden, um den Stand und Umfang dieser Lebewesen überblicken zu können.
Naturschutzbehörden müssen einen starken Einfluß erhalten. Qualifizierte Ökologen und Landschaftspfleger sollen die Artenzusammensetzung eines Gebietes überwachen (Biotop-Kartierung).
Schaffung großräumiger, siedlungsfreier Naturreservate, in denen eine wirtschaftliche Nutzung nur noch zum Zweck ihrer Erhaltung durchgeführt werden darf.
In der Landwirtschaft sind die Nutztiere art- und naturgemäß zu halten.
Tierquälerische Massentierhaltungen sind endlich abzuschaffen. Als Sofortmaßnahme fordern wir eine Erklärungspflicht für die Herkunft tierischer Produkte, auch wenn diese importiert werden (z.B. „Batterie“ - oder Freilandhaltung bei Hühnern).
Eine artgerechte Tierhaltung liegt auch im Eigeninteresse der Landwirtschaft, besonders der kleineren Höfe, da deren Arbeitsplätze durch die Konkurrenz der industriemäßig rationalisierten Tierproduktion beseitigt werden.
Im Heimtierhandel sind strenge Vorschriften zur Gewährleistung artgerechter Tierhaltung zu erlassen und von Fachleuten behördlich zu kontrollieren. Entsprechend muß mit privaten und öffentlichen Tierschaugehegen verfahren werden.
Transportvorschriften für Tiere - auch für Schlachtvieh - müssen unter stärkerer Berücksichtigung des Tierschutzes neu geregelt werden.
Statt Tierversuch fordern wir erwiesenermaßen gangbare Alternativen (z.B. mit Zellkulturen oder Simulationscomputern im organisch-medizinischen Bereich). Staatliche Förderungen für Tierversuche müssen entfallen und stattdessen für Alternativmethoden verwendet werden.
Es muß eine Rechtsgüterabwägung zwischen dem zu erwartenden Nutzen und dem Lebensrecht der Tiere stattfinden. Auch Tierversuche, die in der psychologischen Forschung durchgeführt werden, sind höchst fragwürdig.
Durch eine Veröffentlichungspflicht und zentrale Erfassung aller genehmigten Tierversuche sind sinnlose Versuchswiederholungen zu vermeiden.
Genmanipulationen an Tieren und Mansche lehnen wir ab.
Wir werden dafür sorgen, daß die Zuständigkeit für den Tier- und Pflanzenschutz vom Landwirtschaftsminister auf ein Umweltministerium übertragen wird.
Die zentralen Fragen des modernen Tierschutzes sind die landwirtschaftliche Nutztierhaltung, die Ausrottung von Tieren und Pflanzen durch Zerstörung der Lebensräume und Umweltgifte sowie inhumane Jagdlust und menschenunwürdige Tierversuche.
Gerade an dem Mitlebewesen Tier zeigt sich unser Verhältnis zu unserer Umwelt, Nachwelt und zu den uns Unterlegenen und Schwächeren.
„Nur moralischer Rigorismus, einseitig auf den Menschen oder auf das Tier fixiert, stolpert mit raschen Antworten in diese ethischen Fragen nach der Wertigkeit von Mensch und Tier hinein. Es gibt kein Heil für des Menschen Bruder zur Rechten, den Menschen, ohne Elend für seinen Bruder zur Linken, das Tier. Die Frage kann nur lauten: wieviel Elend muß es denn sein?"
(Horst Stern, Tierversuche in der Pharmaforschung, München 1979, S.101ff.)

E.7. Fischerei

Die Haupt- und Nebenerwerbsfischerei in den Fließgewässern des Landes (Rheinstrom und Nebenflüsse) ist durch deren extreme Schadstoffbelastung und die Spezialisierung der Fischwirtschaft in stehenden Gewässern (Fischzucht und Intensivhaltung) fast bedeutungslos geworden. Gleichzeitig hat die Angelfischerei in der Freizeitgestaltung breiter Bevölkerungsteile einen hohen Stellenwert erreicht und die Entstehung eigener und recht umsatzträchtiger Industrien mit sich gebracht.

Situation der Berufsfischerei:
'Saisonbedingt kommt es an Rhein und Mosel noch zu nennenswerten Fängen bei der Aalfischerei, während die großen Bestände der karpfenartigen Schwarmfische(Weißfische) wegen der starken Gewässerverunreinigungen nur sehr bedingt für den Verzehr geeignet sind und daher „brachliegen“. Noch in den 60er Jahren konnten etliche Floßfischer an Rhein, Lahn und Mosel regional zahlreiche Gastronomiebetriebe und private Käufer aus frischen Fängen versorgen und somit die eigene Existenz sichern. Heute ist die Verwertung der Fänge weitgehend auf direkte Tierfütterung in zoologischen Gärten und Verarbeitung zu Fischmehl reduziert - die Zahl der Berufsfischer ist entsprechend rückläufig.
Die enorme Fischbestandsdichte der letzten Jahre im Rheinabschnitt zwischen Ludwigshafen und der Mainmündung in Mainz zeigt jedoch deutlich, daß verstärkte Bemühungen um den Gewässerschutz (Inbetriebnahme von Großklärwerken) durchaus eine meßbare ökologische Verbesserung bewirken und langfristig geeignet sein können, sogar die Berufsfischerei wieder attraktiv werden zu lassen. Doch die bisherigen Anstrengungen und Investitionen auf diesem Gebiet reichen bei weitem nicht aus, und die Kooperation der Rheinanliegerstaaten läßt noch sehr zu wünschen übrig. Die Fischereipolitik von Rheinland-Pfalz und anderen Bundesländern erlaubt darüber hinaus einige fragwürdige Praktiken, die der Verbesserung der Gesamtsituation entgegen stehen:
1) wasserbauliche Maßnahmen (z.B. Anlage von Sportboothäfen) in Altwässern und sonstigen für die Gesundung des Flugwassers und der Fischbestände wichtigen Gewässerzonen vernichten natürliche Laichgründe und die dazugehörige Vegetation; die spezifische Vegetation in Altwässern, Floßniederungen und Überschwemmungsgeländen begünstigt den Sauerstoffhaushalt und somit die Selbstreinigungskraft der Fließgewässer aber entscheidend;
2) die gewerbliche Elektrofischerei führt bei unsachgemäßer Handhabung und in Flachwasserzonen zu erheblichen Verlusten unter den Jungfischbeständen;
3) die Praxis des Wettkampfangelns bei der sogenannten Sportfischerei bringt Fischverluste mit sich, die im Verlauf der zahlreich stattfindenden Großveranstaltungen („Massenschlächterei") in Zentnern auszudrücken sind. Die Bestimmungen des Tierschutzgesetzes werden hier mit Erlaubnis der Obersten Fischereibehörde in scharfer Form verletzt.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ verfolgen das Ziel, über kurz- und mittelfristige Umweltschutzmaßnahmen eine weitgehende Gesundung aller Fließgewässer herbeizuführen; dadurch können erhebliche Trinkwasservorräte langfristig genutzt und, im Interesse der Arbeitsmarktentlastung, neue Existenzgrundlagen für Binnenfischer geschaffen werden.

DIE GRÜNEN fordern daher:
- verstärkte Kontrollen bezüglich der Schadstoffeinleitung in offene Gewässersysteme durch Kommungen und Industriebetriebe bei gleichzeitiger Verschärfung der Immissionsschutzauflagen.
- Notwendige	Schadensregulierungen müssen streng nach dem Verursacherprinzip erfolgen.
- Maximale Kapitalausstattung für Umweltschutzmaßnahmen, die der Gewässerreinhaltung dienen.
- Verstärkte Zusammenarbeit mit den Anrainer-Staaten zur gemeinsamen Bekämpfung der Rhein- und Mosel-Verschmutzung.
- Verbot wasserbaulicher Eingriffe in Gebiete, die nach ihrem Charakter sowohl Fischbestände als auch Gewässerhaushalt ungünstig beeinflussen können.
- Verbot der Elektro-Fischerei (Ausnahmegenehmigung für Bedienstete der Oberen und Unteren Fischereibehörden zum Zweck der Bestandskontrolle).
- Verbot der Wettkampffischerei und Einführung einer täglichen Fanglimitierung für alle Fischarten im Bereich der Sportangelei.

Teil F. Bildung, Kultur und Information

F.1. Erziehung und Bildung

Erziehungs- und Bildungsräume

1. Die Kleinfamilien
Die meisten Kinder wachsen in Kleinfamilien oder, durch die hohe Quote getrennt lebender oder geschiedener Eltern bedingt, in Teilfamilien auf. Sie werden während der pädagogisch entscheidensten Phase, in der sie am meisten lernfähig und beeinflußbar sind, häufig in einer unzulänglichen Erziehungsstruktur von oft überforderten Eltern erzogen.
Lebensjahren
Das Kind braucht in den ersten Lebensjahren eine zuverlässige, konstante und stabile Umwelt mit festen Bezugspersonen.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern mehr und bessere Einrichtungen zur Vorbildung der Eltern für ihre bessere für ihre Erziehungsfunktion sowie pädagogische Beratungsstellen: darüber hinaus die Anrechnung der gesamten Erziehungszeit als Ausfallzeit für die Rentenberechnung.
2. Die Wohngemeinschaften als Erziehungsgemeinschaft
Wohngemeinschaften können unter den entsprechenden rechtlichen, wohnungsmäßigen, sozialen und pädagogischen Voraussetzungen eine Ergänzung und/oder Alternative zur Familie bilden.
Sie ermöglichen eine ökonomische, flexible und psychische entlastende Aufgabenteilung, bieten eine breites und vielfältiges Feld des sozialen Lernens und geben die
Möglichkeit für eine ganzheitliche und beständige Betreuung der Kinder.
a) Die Wohngemeinschaft muß politisch und rechtlich als Lebensgemeinschaft respektiert und geschützt werden.
b) Initiativen für die Bildung von Wohngemeinschaften und zeitgemäßen Großfamilien sind zu unterstützen.
c) Beim Wohnungsbau ist den entsprechenden architektonischen Erfordernissen solcher Lebensgemeinschaften Rechnung zu tragen.
3. Außerfamiliäre Einrichtungen der Vorschulerziehung
a) Außerfamiliäre Einrichtungen der Vorschulerziehung sind Kinderkrippen, Kinderheim, Kinderhort, Kindergarten, Kinderladen, Vorklasse, Schulkindergarten. Die Vorschulerziehung wurde als Begriff und als Feld der wissenschaftlichen Erforschung in den 60er Jahren entwickelt. Dabei wurde die Vorstellung naturwüchsiger Entwicklung aufgegeben zugunsten von Frühfördermaßnahmen zur optimalen Ausschöpfung der Bildungsreserven für die Leistungsgesellschaft. Dieser Ansatz der vorschulischen Erziehung und Bildung engte die Aufmerksamkeit auf leistungsorientierte Teilbereiche ein, wie „kompensatorische Erziehung“ und vorverlegte die Einübung der Kulturtechniken (Lesen, Schreiben, Rechnen).
b) Die sog. vorschulische Erziehung kann nur dann der Erziehung und Bildung des Kleinkindes dienen und der größten pädagogischen Bedeutung für die Entwicklung des Kindes gerecht werden, wenn sie dieses als Gesamtperson mit ihren sozialen, gefühlsmäßigen, geistigen und körperlichen Bedürfnissen sieht. In diesem Erziehungsrahmen kann das Kind innerhalb der Phase der größten Lernfähigkeit geistige, seelische und körperliche Fähigkeiten in hohem Ausmaß entfalten und damit entscheidende Grundvoraussetzungen für die Fähigkeit der Bewältigung von Lern- und Lebensaufgaben in späteren Jahren erwerben. In diesem Zusammenhang ist insbesondere auch die notwendige Frühförderung von behinderten Kindern und ausländischen Kindern zu sehen.
c) Die Strukturen der Leistungs-, Konkurrenz-, Klassen- und Konsumgesellschaft finden in den vorschulischen Institutionen einen ersten organisierten Niederschlag. Die schichtbedingten Nachteile der Kinder aus sozial niedrigeren Schichten werden in diese Einrichtungen übernommen. Angebote von vorschulischen Einrichtungen sind oft nur ausgewählten Kindern oder finanziell bevorteilten Kindern zugänglich.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ stellen die Forderungen:
-Die Gesamtausstattung von Vorschuleinrichtungen (architektonisch, räumlich, personell, spiel- und arbeitsmaterialmäßig) muß dem Kind das Gefühl der emotionalen Wärme, des Arigenommenseins in seinen persönlichen Bedürfnissen und der Identifizierbarkeit mit dieser Umwelt vermitteln. Der Staat hat vorschulische Einrichtungen in entsprechender Weise finanziell zu unterstützen und eine qualifizierte Ausbildung der vorschulischen Erzieher/innen zu gewährleisten. Dies darf aber nicht dazu führen, daß die Inhalte von den ideologischen Standpunkten nichtpädagogischer Interessengruppen her bestimmt und kontrolliert werden.
- Es müssen Modelle vorschulischer Einrichtungen entwickelt und verwirklicht werden, in denen die Zusammenarbeit zwischen Erziehern und Eltern eine grundlegende Basis darstellt. und wo die vorschulischen Einrichtungen zugleich Lern- und Integrationsort für die Eltern sind.
- Es werden integrierte Vorschuleinrichtungen für eine gemeinsame Erziehung und Förderung von deutschen Kinder, ausländischen Kindern und behinderten Kindern gefordert.
4. Schule und Hochschule als bildungspolitische Leitinstitutionen der kapitalistischen Industriegesellschaft.
Situationsanalyse:
1. Schule und Hochschule in der kapitalistischen Industriegesellschaft sind Leitinstitutionen durch ihr System von Beurteilungen, Kanalisierungen, Prüfungen und Berechtigungserteilungen. Sie setzen die Maßstäbe für alle Erziehung und Bildung und auf sie sind alle anderen Erziehungs- und Bildungseinrichtungen bezogen. Damit stellen sie eine Zuteilungsapparatur für Lebenschancen dar und dienen damit zugleich der Erhaltung des gesellschaftlichen Schichten- und Klassensystems in seiner Struktur und Funktion. Der gesellschaftliche Zusammenhang, in dem Schule und Hochschule entstanden sind und sich entwickelt haben, läßt sie als historische und damit nicht absolute Erscheinungen erkennen. Sie sind daher in unserer Zeit nicht nur unter dem Aspekt der Verbesserung und Reform zu sehen, sondern zugleich auch unter dem Gesichtspunkt ihrer Existenznotwendigkeit und -berechtigung zu betrachten.
2. Aus dem grundlegenden Wechselbezug zwischen der Gesellschaft und ihrem Bildungswesen ergibt sich, daß alles bisherige Verbesserungs- und Reformbemühen zu keiner entscheidenden Veränderung im Sinne von wirklicher Humanisierung und tatsächlicher sozialer Gerechtigkeit führen kann. Jede staatliche Schul- und Hochschulreform ist weitgehend eine äußere organisatorische Reform geblieben. Die Gleichheit der Bildungschancen und die Öffnung des Zugangs für alle zu allen Bereichen der Bildung, ohne Rücksicht auf Herkunft, Geschlecht, Lebensalter und finanzielles Einkommen, ist ein uneingelöstes Versprechen unserer Gesellschaft. Zwar stellt die Gesellschaft dieses als eingelöst dar, aber sie kann es in Wirklichkeit aufgrund der Widersprüchlichkeit der Struktur der kapitalistischen Industriegesellschaft gar nicht einlösen. Das spiegelt sich beispielsweise im geringen Anteil der Arbeiterkinder an den höheren Schulen und Hochschulen wieder.
Menschen werden in unserem Bildungswesen zu wesen zu Verwertungsobjekten des gesamtgesellschaftlichen Systems gemacht, zu angepaßten Staatsbürgern und Technokraten. Schule und Hochschule haben in ihrer Funktion als staatliche Organe kein Interesse daran, emanzipierte, freie, kritische und kreative Menschen heranzubilden.

Forderungen:
1. DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ sehen die Möglichkeit einer Veränderung des Schul- und Hochschulwesens im Dienste des Menschen und der Menschlichkeit in einer kurz-, mittel- und langfristigen Strategie.
Kurzfristig geht es einerseits um eine Übernahme der fortschrittlichen pädagogischen Ansätze in der staatlichen Bildungsreform der Bundesrepublik, andererseits um eine inhaltliche Füllung der äußeren organisatorischen Reform mit den Prinzipien der Ökologie, sozialen Gerechtigkeit, Basisdemokratie und Gewaltfreiheit. Mittelfristig streben wir eine innere pädagogische Bildungsreform an, wie sie in einer Reihe von Ansätzen der Reformpädagogik und Alternativpädagogik auf dem schulischen Sektor vorgegeben ist.
Langfristig muß das Ziel eine Ent-Schulung der Gesellschaft sein. Statt einer Schule des gesellschaftlichen Verwertungssystems geht es um die Schaffung eines Lebensraums der Jugend, in dem Kinder und Jugendliche mit allen Bedürfnissen und Kräften leben, erleben, Erfahrungen machen, sich in ihrer Eigenart entwickeln und tätig sein können. Dieser Ansatz, im Hinblick auf die Schule, ist integrierend in den hochschulischen Bereich hinzuverlängern.
2. Als kurzfristige Forderungen formulieren DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ folgende Perspektive:
Zentrale Bildungsziele an Schule und Hochschule
Im gesamten Bildungswesen muß der verantwortliche Umgang mit den Mitmenschen, mit der Natur und mit den menschlich bedeutsamen Kulturgütern gepflegt und gelehrt werden. DIE GRÜNEN wollen die Gestaltung der gesellschaftlichen Situation auf demokratischem Wege. Deshalb ist die Befähigung zu aktivem Gestalten der Basisdemokratie in allen Lebensbereichen, zur Solidarität und sozialem Verhalten eine notwendige und zentrale Aufgabe (Leitziel) unserer Bildungs- und Erziehungspolitik. Diesen Zielen müssen die Erziehungs- und Unterrichtsmethoden entsprechen. Für die Schulpolitik bedeutet das konkret: weg von reiner Wissensvermittlung und Frontalunterricht, hin zu mehr aktivierendem Gruppenunterricht, Projektunterricht, Rollenspielen etc, Sofern die Unterrichtsrahmenpläne dies verhindern, müssen sie entsprechend verändert werden. Dies gilt auch für die Aus- und Fortbildung der Lehrer.
Schon in früher Kindheit ist dem Menschen bewußt zu machen, daß er in das ökologische Gefüge dieser Erde eingebettet ist. Dieses Bewußtsein wird den Menschen daran hindern, die Mitgeschöpfe und die ihn umgebende Natur nur als Objekte beliebiger Ausbeutung zu betrachten.
Deshalb fordern DIE GRÜNEN RHEIN-LAND-PFALZ für den jungen Menschen: 
- Weg von der reinen Faktenvermittlung. Den Schülern müssen Werte, Denkanstöße und Zusammenhänge vermittelt
- die Rolle des Menschen ist als Teil vielfältiger ökologischer, wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Wechselbeziehungen darzustellen.
- Kritikfähigkeit sowie Toleranz und Solidarität gegenüber den Mitbürgern und auch anderen Völkern sind zu fördern.
- Das Verhältnis zu den Mitmenschen soll unbelastet durch ein überholtes Verständnis von den Geschlechterrollen, frei von Vorurteilen und unter Berücksichtigung der Interessen anderer selbst bestimmt werden, und es sollen die eigenen sozialen, demokratischen und kulturellen Bedürfnisse auch im Unterschied zu gegensätzlichen Interessen ausgedrückt werden können.
- Wichtigstes Ziel ist daher die Fähigkeit zu ökologischem, demokratischem und sozialem Handeln, sowie zu gewaltfreier Konfliktlösung.

Allgemeinbildende Schule
1. Dezentrale Schulversorgung
Bei der Organisation des allgemeinbildenden Schulsystems (Grundschule, Hauptschule, Realschule, Gymnasium, Sonderschule, Gesamtschule) ist zu beachten:
- Die Grundschulen „vor Ort“ sind möglichst weitgehend zu erhalten, auch um Gefährdungen und Streß durch unnötige Schülertransporte zu vermeiden. Gleichzeitig soll das persönliche Verhältnis zwischen Schülern und Lehrern verbessert werden.
- Die Vermeidung von „Mammutschulen“ über die Grundschule „vor Ort2 darf aber keinesfalls eine Rückkehr zur autoritären und undemokratischen Zwergschule der 60er Jahre mit einer zu starken Stellung des Dorfschullehrers bringen.
- Bestehende „Mammutschulen“ sollen so umstrukturiert werden, daß für die Schüler feste Bezugspersonen und Räume entstehen, d.h. weg von den Wanderklassen und ständig wechselnden Lehrern.
2. Förderung statt Auslese
Für die Entwicklung der Gesamtpersönlichkeit ist es unerläßlich, daß der junge Mensch ein möglichst umfassendes Bildungsangebot erhält. Hierbei können die individuellen Fähigkeiten der einzelnen Schülerlinnen nicht außer acht gelassen werden. Das darf aber nicht dazu führen, daß die Schule ein Abziehbild des Konkurrenzverdrängungs- und Auslesedenkens der erwachsenen Welt wird.
Bereits das "Laufbahngutachten" nach Ende der Grundschulzeit überträgt mit seiner Empfehlung für Hauptschule oder Realschule/Gymnasium auf die erst zehnjährigen Kinder ein erbarmungsloses Ausleseprinzip.
Dabei führt Konkurrenzdenken der sich als Leistungsgesellschaft verstehenden Erwachsenen dazu, daß die Einteilung der Menschen in Akademiker, Beamte, Angestellte und Arbeiter durch die Zuteilung der unterschiedlichen Schulformen auf die Grundschulkinder übertragen wird.
DIE GRÜNEN halten eine solch frühe Zuteilung späterer Lebenschancen für menschenverachtend. Sie werden deshalb nur eine solche Bildungspolitik unterstützen, welche geeignet erscheint:
- zu frühzeitige Ausleseverfahren zu vermeiden,
- Bildungsbarrieren abzubauen,
- soziale Gegensätze zu überbrücken,
- eine größtmögliche individuelle Förderung zu gewährleisten und der nötigen Chancengleichheit möglichst nahe zu kommen.
3. Orientierungsstufe
Um die Grundschulen von ihrer völlig unpädagogischen Ausleseaufgabe zu entlasten, ist die Entscheidung über die weitere schulische Bildung zunächst einmal vom Ende der vierten Klasse auf das Ende der Orientierungsstufe (6. Klasse) zu verschieben. Die Orientierungsstufe sollte aber in der Grundschule belassen werden. Es muß darauf hingearbeitet werden, daß die Lehrplanangleichung der Orientierungsstute von Haupt-, Realschule und Gymnasium auch eingehalten wird.
Die Möglichkeit besteht durch verstärkten Einsatz von Hauptschullehrern in der
Orientierungsstufe von Gymnasium und Realschule.
Die Eltern haben über den Wechsel von der Grund- zur Hauptschule, Realschule oder Gymnasium das alleinige Entscheidungsrecht.
Die schulformunabhängige Orientierungsstufe sollte nur dann in Rheinland-Pfalz eingeführt werden, sofern sie sich in den anderen Bundesländern bewährt hat.
4. Allgemeinbildendes Schuljahr
Allein mit dem Hinweis auf unterschiedliche Berufsanforderungen (!) an Akademiker und andere Arbeitnehmer kann kein unterschiedlicher Bedarf an allgemeinbildendem (!) Unterricht gerechtfertigt werden. Zur sofortigen Verminderung der andauernden Benachteiligung der Hauptschule ist die Einrichtung eines zehnten allgemeinbildenden Schuljahres als Pflichtschuljahr für alle Schüler nötig. Alle Schulen sollen die gleiche finanzielle Ausstattung erhalten.
5.MSS
Beider gymnasialen Oberstufe ist eine einseitige Bevorzugung des naturwissenschaftlichen und sprachlichen Bereichs zu vermeiden:
Der Schüler sollte die Möglichkeit haben, je nach Interesse und Fähigkeiten auf der Basis eines allgemeinen Grundwissens Pflichtfächer (Deutsch, Gemeinschaftskunde, erste Fremdsprache, erstes naturwissenschaftliches Fach sowie Religion/Ethik), persönliche Schwerpunkte zu setzen.
Deshalb ist die zweite Reform der gymnasialen Oberstufe abzulehnen. Vielmehr sollte die erste Reform so verbessert werden, daß in den Bereichen Kunst und Gesellschaftskunde den Schulen eine größere Fächerauswahl angeboten wird.
6. Integrierte Gesamtschule
Durch ausreichend abgesicherte Schulversuche konnte erfolgreich der Beweis geführt werden, daß auf der integrierten Gesamtschule mehr Schüler besser gefördert, traditionelle soziale Bildungsbarrieren abgebaut, soziales Lernen gefördert und eine größere Durchlässigkeit zu qualifizierten Abschlüssen erreicht wurde.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ werden sich deshalb energisch dafür einsetzen, daß die integrierte Gesamtschule auch in Rheinland-Pfalz per Gesetz zur gleichberechtigten "Regelschule" (Hauptschule, Realschule und Gymnasium) aufgewertet wird.
Das beinhaltet auch die sofortige Errichtung weiterer Gesamtschulen zusätzlich zu den drei bestehenden in Kastellaun, Kaiserslautern und Ludwigshafen in Rheinland-Pfalz, wenn ein entsprechender Elternwille feststellbar ist, wie z.B. bei der geplanten integrierten Gesamtschule in Mainz-Bretzenheim.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ sind der Auffassung, daß an integrierten Gesamtschulen nicht durch äußere Differenzierung - wie z.B. die Aufteilung in Fachleistungskurse - das herkömmliche dreigliedrige Schulsystem fortgesetzt werden darf, sondern vielmehr durch Maßnahmen der Binnendifferenzierung - wie z.B. das Team-Kleingruppen-Modell, in dem der innerhalb einer stabilen Großgruppe existierende Klassenverband, der wiederum aus stabilen Kleingruppen zusammengesetzt ist, von einem während der gesamten Schulzeit für eine bestimmte Großgruppe zuständigen, personell gleichbleibenden Lehrerteam unterrichtet wird - zu einem neuen, alternativen Schulmodell hingearbeitet werden muß.
Die Forderung, integrierte Gesamtschulen anzubieten, sollte dem Prinzip der jeweils freiwilligen Auswahl zwischen den verschiedenen allgemeinbildenden Schulformen Rechnung tragen, sich vom Gesichtspunkt eines evtl. regional unterschiedlichen Bedarfs leiten lassen und von Lösungsvorschlägen zur Vermeidung unnötig großer Mammutschulen begleitet sein.
7. Ganztagsschule
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ unterstützen ein Ganztagsschulangebot für mindestens 15 % der Kinder in Rheinland-Pfalz unter entscheidender Berücksichtigung des Elternwunsches.
Grundschulen sollten generell Halbtagsschulen bleiben.
Dabei sind Vorkehrungen zu treffen, daß den Belangen der behinderten Kinder besonders Rechnung getragen wird.
8. Schulen in freier Trägerschaft und Modellschulen
Das Angebot an Schulen in freier Trägerschaft und Modellschulen ist zu erweitern. Zusätzlich fordern DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ:
verstärkte Förderung sowie finanzielle Gleichstellung und Gleichberechtigung hinsichtlich ihrer Bildungsziele, Methoden und Abschlüsse für reformpädagogische Schulen (wie Jena-Plan-Schule, Montessori-, Odenwald-, Waldorfschule) und altetnativ-pädagogische Schulen (wie Freie Schulen, Trindschulen, die Glocksenschule Hannover, die Laborschule Bielefeld),
die positiven Erfahrungen dieser Schulen sollten auch in den staatlichen Schulen fruchtbar gemacht werden,
9. Lebensbezogener Unterricht
Die Unterrichtsinhalte wie die Unterrichtsformen in den Schulen sind noch weitgehend orientiert an den Wissenschaftssystemen der Universität mit ihren wissenschaftlichen Disziplinen. Dagegen ist zu fordern:
als Prinzip und als Unterrichts- bzw. Projektlehrveranstaltung die Friedenserziehung, Ökologie, Pädagogik und Rechtskunde, das Lernen, insbesondere das soziale und emotionale Lernen, muß sich in echten Lebenssituationen bewähren. Schulen und Klassenräume sollen Lebensräume der Kinder und Jugendlichen sein.
10. Friedenspädagogik statt Wehrkunde
Eine konsequente und wirkungsvolle Friedenspolitik erfordert eine frühzeitige Erziehung zum Frieden und Abbau von Feindbildern zwischen Völkern, Rassen. und einzelnen Menschen. Deshalb muß Friedenspädagogik ein wichtiger Bestandteil der Erziehungs- und Bildungspolitik werden.
Die Wichtigkeit des "Inneren Friedens" (mit der Natur, den Mitmenschen und sich selbst) sowie des "äußeren Friedens" (mit anderen Völkern und Staaten) muß stärker als bisher in den Mittelpunkt der Schulen gerückt werden.
Darum sagen DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ: Jeder wehrkundeähnliche Unterricht ist abzulehnen,
11. Heimatkunde
Angesichts der Vermassungs- und Entfremdungstendenzen der Industriegesellschaft gewinnt die Aneignung des lokalen und regionalen Lebensraums große Bedeutung für Identität und Persönlichkeitsentfaltung des Einzelnen. Daher fordern DIE GRÜNEN die Einführung eines neuen Heimatkunde-Unterrichts an allen Schulen. Heimatkunde sollte sich nicht in der mythischen Glorifizierung vergangener Zeiten und lokaler Persönlichkeiten ergehen, sondern den Lebensraum in seiner Ganzheit und seinem Werden, d.h. in seiner natürlichen, seiner kulturellen und seiner historischen Dimension darstellen.
Zu den Inhalten der neuen Heimatkunde müssen die heimische Pflanzen- und Tierwelt, die Sozial- und Kulturgeschichte der "kleinen Leute" und die Vermittlung historischer Ereignisse in lokalem und regionalem Rahmen aus der Sicht der Unterdrückten gehören (Bauernkrieg, Hambacher Fest, 1848er Revolution usw.).

Berufsbildende Schulen
Es muß alles unternommen werden, um Schulabgängern eine neigungsgerechte Berufsausbildung zu gewährleisten. Hier ist auch eine deutlich höhere Bewertung handwerklicher Tätigkeiten unverzichtbar,
Berufsschulen sollen wieder zu berufsbegleitenden Schulen werden. Die erschreckend hohen Unterrichtsausfälle gerade an Berufsschulen müssen endlich der Vergangenheit angehören.
Im Anschluß an das zehnte, allgemeinbildende Schuljahr sollte ein Berufsgrundbildungsjahr als 11. Vollzeitschuljahr angeboten werden. Das Unterrichtsangebot eines solchen freiwilligen Berufsbildungsjahr im Sinne eines 11. Vollzeitschuljahres sollte ausreichend breit angelegt werden, damit die spätere Eingliederung von berufs- oder studienbezogenen Bildungsgängen, die dem BGJ folgen, in eine gemeinsame integrierte Oberstufe (Sekundarstufe 11) nicht erschwert wird.
Reform der Lehrerausbildung
Entsprechend der auch von den GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ unterstützten Organisation des Schulsystems nach (Alters-) Schulstufen (Primärstufe, Sekundarstufe 1 und Sekundarstufe II) und nicht nach Schulformen (Hauptschule, Realschule, Gymnasium), sind eine schulstufenbezogene Lehrerausbildung sowie eine Regelstudienzeit für alle Lehrer von einheitlich acht Semestern, besonders für Gesamtschullehrer nötig. 
Unterrichtsausfall/ Lehrerarbeitslosigkeit
Dem Wunsch vieler Schüler, Eltern und Lehrer nach einer pädagogisch sinnvollen Klassenstärke muß endlich entsprochen werden. Es geht nicht an, daß stellenlose Lehrer überfüllten Klassen und hohem Unterrichtsausfall gegenüberstehen.
Daher fordern DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ:
- Kündigung aller Aushilfsverträge von Pensionären im Bereich des Schuldienstes.
- Angebot von 3/4, 2/3 oder 1/2 Arbeitsverträgen über die Dauer von 1, 3 oder 5 Jahren bei Verringerung der Bezüge und Garantie auf spätere Wiederherstellung der Vollzeitbeschäftigung für alle Lehrkräfte unabhängig von Dienststellung oder Dienstalter.
- Sofortige Umwandlung aller sog. 11 -oder 13-Stunden-Verträge im Schuldienst in Verträge nach BAT zur Gewährleistung der vollen sozialen Sicherung.
- Die Schülerzahl in Klassen mit einem besonders hohen Anteil von ausländischen Kindern soll verringert werden, damit diese besser betreut werden können.
- Entsendung von Lehrern in Entwicklungsländer. Vorbereitung der interessierten Lehrer auf die Bedingungen und Bedürfnisse des Landes (Sprache, Landeskunde, landwirtschaftliche Kenntnisse durch qualifizierte Ausbildungsgänge.
- Untersagung aller nebenberuflichen Tätigkeiten für „Vollzeitlehrer“.
- Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich für alle vollbeamteten Lehrer; Verwendung der freiwerdenden Mittel für die Einstellung von arbeitslosen Lehrern.

Ausbildungsförderung
Akademische Bildungswege dürfen nicht zum Privileg der Reichen werden. Ohne ausreichende und umfassende Ausbildungsförderung kommt es zu Ungerechtigkeiten gegenüber Studienwilligen aus sozial schwächeren Schichten und aus kinderreichen Familien. Genau dies wird jedoch durch das neue Bundesausbildungsförderungsgesetz eingeführt!
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern deshalb:
- Umwandlung von Darlehen aus Bafög-Mitteln in einen echten Förderungsbetrag: kein Bafög auf Darlehensbasis!
- Anpassung der Ausbildungsbeihilfen im Rahmen der allgemeinen Lohn- und Preisentwicklung!
Keine Streichung des Schüler-Bafögs! Gleiche Bildungschancen für alle!

Hochschule
Für den Bereich der Hochschule unterstützen DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ:
- den Ausbau von Selbstverwaltung und Selbstbestimmung,
- die finanzielle Gleichstellung von Hochschulen in freier Trägerschaft,
- den schrittweisen Abbau des Numerus clausus und
- die Erleichterung des Hochschulzugangs für Nicht-Abiturienten.
Wir fordern für die rheinland-pfälzischen Hochschulen, daß Ökologie, Friedensforschung, Alternativenergieforschung, Alternativtechnik, alternative Ökonomie und naturnahes Landwirtschaften sowie die Alternativmedizin endlich sehr viel mehr Raum in Forschung und Lehre bekommen.

Erwachsenenbildung
Wir befürworten:
-den Ausbau des Bestandes an Volkshochschulen und Bildungseinrichtungen im Rahmen der Erwachsenenbildung sowie
- die Gewährung erweiterter Möglichkeiten der Mitsprache für die Kursteilnehmer.
Wir fordern:
- ein flächendeckendes Volkshochschulwesen,
- den Vorrang der politischen Bildung, 
- Mitspracherechte der Kursleiter und Teilnehmer,
- ausreichende Möglichkeiten des Nachholens von Schulabschlüssen (2. Bildungsweg).

Demokratische Erziehung und Bildung
Demokratische Erziehung und Bildung
Der zunehmende Abbau demokratischer Grundrechte sowie die Einengung der
Möglichkeiten zu eigenverantwortlicher Mittätigkeit veranlaßt die GRÜNEN RHEIN-
LAND-PFALZ zu folgenden Forderungen:
1. Demokratisierung des Unterrichts
In allen Schulen herrscht ein an absolutistischen Strukturen orientiertes Unterrichtssystem, sofern der Lehrer als Einzelinstanz mit seiner subjektiven Einstellung und Handlungsweise einer Klasse von Schülern gegenübersteht. Zugleich ist der Lehrer weitgehend der einzige Informant und Vermittler von Wissen und Können. Daher muß gefordert werden:
- Team-teaching als zentrales didaktisches Modell,
- Kernkurssystem, Gruppenunterricht, Projektunterricht, offener Unterricht als allgemeine Basis,
- Relativierung und stufenweiser Abbau der herkömmlichen Noten, Zeugnisse und Prüfungen vor allem in den unteren Klassen.
2. Schule und Selbstverwaltung
- Gemeinsame Gestaltung des Bildungswesens durch alle Beteiligten und Betroffenen, also durch Eltern, Schüler und Lehrer.
- Alle Schulleiter sind durch ein Gremium zu wählen, das sich aus den gewählten Eltern- und Schülervertretern sowie dem Lehrerkollegium zusammensetzt.
3.Schülermitverantwortung
Eine tatsächliche Schülermitverantwortung erfordert ein umfassendes Angebot an die Schüler zu verantwortlicher Mitgestaltung der Schule.
Außerdem ist es erforderlich, daß Schülerzeitungen ohne jede Zensur selbstverwaltet hergestellt werden können.
4. Dienstrecht
- Keine weitere Schnüffelpraxis an Schulen, Hochschulen und Studienseminaren.
- Ersatzlose Abschaffung der „Regalan-frage“ beim Verfassungsschutz.
5. Hochschulen
- Beibehaltung der sog. „verfaßten Studentenschaften“.
- Wiedereinsetzung eines allgemein-politischen Mandats für die Asten der Hochschulen.

F.2. Kunst und Kultur

Die Mächtigen in unserem Land betreiben Kultur als Instrument und Dekoration ihrer Herrschaft. Volkstümlichkeit sollen ganz nach Bedarf Auftritte begleiten (in selbsternannten Kulturwochen, bei Gala-Abenden und in Provinztheatern). Wir GRÜNEN dagegen wissen: Kultur ist in der Geschichte des Menschen eine der wichtigen, eigenständigen Lebensäußerungen und genau davor haben die Kulturbürokraten Angst: die Wiederentdeckung der kulturellen Produktion als unabhängige kreative Leistung. So ein Stück Selbstbestimmung in einer fremden Welt. Deshalb hat Kultur oft genug mit Widerstand zu tun und wendet sich bewußt gegen Schlager, Mode und Wellen der Kulturindustrie, die unter dem Motto: „Lenkung durch Ablenkung“, Verödung und Gleichschaltung der Gesellschaft vorantreibt. Denn Kultur heißt auch Bruch mit der Ordnung, neue Wege gehen, experimentieren. Kreativ sein heißt nicht, der Welt Glanzlichter aufzusetzen, sondern sie zu verändern.
Im Zuge der verschiedenen Widerstandsbewegungen entwickelt sich die rebellische demokratische Kultur und hebt sich der Widerspruch zwischen Kulturmacher und Konsumenten auf. Gegen die Flut der von wenigen beherrschten Massenmedien steht die Phantasie und Vielfalt unserer Kultur. 
Wir fordern:
- gestaffelte Beihilfen für den Unterricht an Musikschulen und vergleichbaren Einrichtungen,
-verbreitertes Angebot der künstlerischen Fächer (Musik, Theater, Video, bildende Kunst) an den Schulen,
- Schaffung von praxisorientierten Studiengängen für aktiv Kulturschaffende in allen Sparten zwecks Weiterbildung.

Soziale Situation der freien Künstler sowie ihre Arbeitsbedingungen
Wir werden uns einsetzen für:
- Erleichterung des Zugänge zur Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung,
- Festanstellung aller pädagogischen Kulturschaffenden in Musikschulen und Jugendzentren.
- vermehrte Vergabe von Stipendien und Beihilfen an freie Künstler, die an eigenen Projekten arbeiten,
- Vergabe von zinslosen, langfristigen Krediten für notwendige Institutionen freier Gruppen.

F.3. Medien und öffentliche Meinungsbildung

 Presse, Funk und Fernsehen leisten den entscheidenden Beitrag zur Bildung demokratischen Bewußtseins und damit zur Sicherung von Demokratie, gerade auch im Sinne garantierter Meinungsvielfalt.
Daher ist die Freiheit des Wortes uneingeschränkt zu sichern und ein von parteipolitischen und kommerziellen Interessen unabhängiges Informationswesen unerläßlich.
- Das bestehende öffentlich-rechtliche Rundfunksystem ist nicht nur zu erhalten, sondern in Richtung zu mehr Meinungsvielfalt bei Beteiligung von bisher weitgehend ausgeschlossenen gesellschaftlichen Gruppen zu verbessern.
- Es darf keinen privatwirtschaftlichen Rundfunk geben, da dieser allein egoistische Wirtschaftsinteressen verfolgt und längerfristige gesamtwirtschaftliche und gesellschaftliche Folgewirkungen nicht berücksichtigt.
- Freigabe von regionalen, nicht kommerziellen Radios mit einer maximal begrenzten Sendeleistung. Wichtigste Bedingung dabei ist das Verbot jeglicher Werbung.
- Das Kabelfernseher als weiteren Schritt hin zu einer völlig übertechnisierten Welt, in der Arbeitsplätze zerstört werden und in der Menschen nur noch überwachte Nummern sind, lehnen wir ab.
- Mit Hilfe des sog. Kabelfernsehens wird es technisch möglich sein, zu kontrollieren, welcher Fernsehteilnehmer gerade welche Kabel-TV-Sendung eingeschaltet hat. Schon deshalb ist das Kabelfernsehen abzulehnen, selbst wenn es öffentlich-rechtlich organisiert würde.
- Gerade die Kabeltechnik wird die Entwicklung zur Bildschirmzeitung verstärken und damit die Existenzfähigkeit der gedruckten Tagespresse in Frage stellen.  
- Für den Bereich der Presse ist das Kartellrecht so konsequent anzuwenden, daß die zunehmende Monopolbildung und damit die Vereinheitlichung des Meinungsbildung verhindert wird.
- Die innere Pressefreiheit Journalistische Unabhängigkeit der Redaktion gegenüber dem Verleger) muß durch gesetzliche Regelungen (Einführungen von Redaktionsstatuten u.a.) gesichert werden.
- Die wirtschaftliche Existenz auflagenschwacher Regional- sowie der sog. Alternativpresse ist zu fördern.

Teil G. Gesellschafts- und Sozialpolitik

Leitprinzipien der Gesellschafts- und Sozialpolitik
Der Wert des menschlichen Lebens und Zusammenlebens mißt sich an folgenden Maßstäben:
- die physische Lebensqualität wie die geringe Kindersterblichkeit und die Vitalität und Lebensfreude der heranwachsenden Kinder; die höhere und menschlich würdige Lebenserwartung; die Fähigkeit des Menschen, an allen Kulturgütern teilhaben und seine Freizeit sinnvoll gestalten zu können.
- die psychosoziale Lebensqualität wie die menschliche Geborgenheit, Nähe und Intimität; die Freude, Erfüllung und schöpferische Befriedigung auch in der Erwerbstätigkeit; die bewußte und freie Entscheidung für Konsumgüter unserer Gesellschaft und deren Verwertung; das befriedigende und erfüllende zwischenmenschliche Zusammenleben, in dem Konfliktpotentiale abgebaut werden bzw. in friedlicher Auseinandersetzung und Klärung gelöst werden; die konstruktive, schöpferische und befriedigende Gestaltung der Umwelt, in welcher der Mensch lebt.
- die kulturelle Lebensqualität wie die Differenzierung und Verfeinerung des zwischenmenschlichen Austausches im sozialen Kontakt, in der Zusammenarbeit, in Gespräch  und Diskussion, in Erotik und Sexualität; der freie und verstehende Zugang zu und der sinnvolle und befriedigende Umgang mit den Gütern und Werten der Kultur, Kunst und Wissenschaft unserer Gesellschaft.

G.1. Gesundheit
1. Krankmachende Ursachen
Die Ernährung ist in den Industrieländern weitgehend gesichert durch eine rationalisierte Landwirtschaft, die mit hohem Einsatz von Energie, Chemiestoffen und technischen Hilfsmitteln arbeitet. Doch gerade diese Entwicklung erzeugt viele Probleme, die teilweise erst in der Zukunft spürbar werden.
Landwirtschaftliche Produkte kommen heute kaum mehr unverarbeitet auf den Markt; es entstehen Industrieprodukte, die Risiken in sich bergen. Landwirtschaftliche Produkte werden homogenisiert, pasteurisiert, angereichert, raffiniert, kondensiert, konserviert, pulverisiert - sie werden vitaminisiert, gefriergetrocknet, vorgekocht, tiefgefroren, gefärbt und aromatisiert usw.
GESUNDHEIT und ERNÄHRUNG stehen in einem unmittelbaren Zusammenhang!
Medizin wurde dem Trend in der Wissenschaft angepaßt. Medizin ist heute spezialisiert, rationalisiert, zentralisiert, maschinisiert und computerisiert. Dabei wird der Kranke oft schon nur noch als Teil dieser Medizinmaschinerie betrachtet und als solcher behandelt. Die führt zu unmenschlicher Behandlung und einer unnötigen Verteuerung der Medizin.
Als weitere Ursachen, die heute eine immer größere Zahl von Menschen krank werden lassen und die sich gegenseitig bedingen, sehen DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ:
- das Fehlen von Freundschaft, Solidarität und Geborgenheit, eine weitgehende Selbstentfremdung, insbesondere in der Arbeitswelt und daraus resultierend eine Ausbreitung von Pharmaka, Nikotin, Alkohol, Rauschgiften und zwanghafter Arbeitssucht.
- eine sich permanent ausbreitende Umweltzerstörung, die sich zum einen in der Zersiedlung der Landschaft, Zerstörung der natürlichen Lebensräume und einem alarmierenden Aussterben von Tieren und Pflanzen ausdrückt und zum anderen in der Chemisierung der Landwirtschaft, in der Verseuchung der Luft, in denaturiertem Boden und gesundheitsgefährdendem Wasser zeigt.
2. Die Alternative: Eine soziale Medizin
Eine Reduzierung der Gesundheitspolitik auf Krankheitspolitik - so wie sie in der Bundesrepublik in zunehmendem Maße zu beobachten ist - wird auf den entschiedenen Widerstand der Grünen Rheinland-Pfalz stoßen. Die Grünen Rheinland- Pfalz stellen zur Lösung der bestehenden und rapide wachsenden gesundheitspolitischen und medizinischen Probleme das Prinzip der „sozialen Medizin“ zur Diskussion.
Ein Konzept der sozialen Medizin setzt eine ganzheitliche Sicht des Menschen voraus, das heißt, bei der Krankheitsentstehung müssen folgende Faktoren mitberücksichtigt werden:
- die Situation am Arbeitsplatz und die persönliche Lebensweise (Wohnverhältnisse, Erholungsmöglichkeiten) sowie die Einflüsse des täglichen Lebens (Konsumzwang, Hetze und Streß).
- persönliche Faktoren, z.B. die individuellen Fähigkeiten zur Konfliktverarbeitung; die Beachtung persönlicher Faktoren heißt, in die medizinische Beratung vor allem die PSYCHICHE STRUKTUR eines Menschen miteinzubeziehen.
- ökologische Zusammenhänge, wie Umweltgifte, Strahlenbelastungen und fehlende Erholungs- und Erfahrungsräume durch eine zerstörte Umwelt.
- körperliche Faktoren, die sich nicht mit einer einfachen Ursache-Wirkung-Relation an einem einzelnen Organ bestimmen lassen.
Aus dieser Sicht der gesundheitspolitischen Probleme ziehen DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ folgende Konsequenzen: 
1. Psychotherapeutische Maßnahmen können Patienten bei einer angemessenen Konfliktverarbeitung helfen, was auf keinen Fall heißen darf, Menschen an krankmachende Bedingungen anzupassen.
2. Umweltschützende Maßnahmen sind Voraussetzungen einer wirksamen Krankheitsbekämpfung.
3. Durch die Zusammenarbeit von Arbeitsmedizinern und Arbeitspsychologen und Arbeitnehmern und Gewerkschaften können krankmachende Arbeitsbedingungen erkannt und beseitigt werden.
4. Ebenso wichtig ist, daß die Menschen auf Signale ihres Körpers achten lernen und nicht versuchen, einzelne Symptome mit kurzfristig wirkenden Medikamenten zu kurieren. Verantwortliche Gesundheitspolitik muß in diesem Sinne den Hauptwert auf Erziehung zur eigenen Gesundheitsverantwortung legen.
5. Über die Gefahren unnötigen Arzneimittelverbrauches muß vorbehaltlos aufgeklärt werden.
- Kontrolle der Arzneimittel durch unabhängige Einrichtungen.
- Verbot der Arzneimittelwerbung in allen Medien mit Ausnahme der „Fachliteratur“.
- Haftung des Herstellers für alle Schäden, die aufgrund von Nebenwirkungen entstehen.
3. Krankheitsvorsorge
In vielen Fällen kann die klassische Medizin keinen Gesundheitsfortschritt erbringen. Ihre Methodik, die vor allem umfassend in das körperliche Gleichgewicht eingreift, muß zurückstehen hinter anderen, teilweise entwicklungsbedürftigen Heilungsmöglichkeiten.
- Homöopathie (Behandlung von Krankheiten mit natürlichen Substanzen)
- Hydrotherapie (Behandlung mit pflanzlichen Substanzen)
- Neuraltherapie (Krankheitsbehandlung durch örtliche Beeinflussung des Nervensystems)
- Chirotherapie (Behandlung von Schmerzzuständen durch gezielte Bewegungen)
- Physiotherapie	(Bewegungs-	und Übungsanleitung, Bäder und Massagebehandlung)
- Diätetik (Anleitung zur gesundheitsfördernden Verwendung von Kost- und Getränkeformen, z.B. Frischkost, Vollwertkost und pflanzliche Aufgußgetränke)
- Selbsthilfegruppen (z.B. anonyme Alkoholiker, Selbstuntersuchungsgruppen, Anti-Diät-Gruppen)
Soziale Medizin sieht als Voraussetzung den möglichst schonenden Umgang des Einzelnen mit seinem Körper und Ausrichtung auf die Unterstützung der eigenen Abwehrkräfte.
Ebenso wichtig ist eine Reformierung der Arbeitsbedingungen in den heutigen Krankenhäusern:
- Aufbau von Gruppenprogrammen, die ärztliche Teamarbeit ermöglichen, d.h. eine interdisziplinäre Zusammenarbeit von Ärzten, Pflegekräften, Psychologen und Sozialpädagogen, Sozialarbeitern. Gleichzeitig, um eine Schritt in diese Richtung zu tun, gilt es, bestehende Hierarchien im Krankenhaus zu Gunsten einer echten Zusammenarbeit abzubauen.
- dies heißt auch, eine entsprechende Reformierung/Verkürzung der Arbeitszeit der Ärzte vorzunehmen als auch gegen ihre materiellen Privilegien vorzugehen.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ werden sich in unserem Land für die Entwicklung solcher Projekte der Gesundheitsvorsorge einsetzen und streben deren landesweite Förderung und Verwirklichung an!
Psychosoziale Versorgung
Das Auftreten psychischer Störungen nimmt zu. Die Ursachen hierfür sind schädliche Sozialisationsbedingen, die durch die heutigen Produktions-, Wohn- und Lebens-Verhältnisse in der Leistungs- und Konkurrenzgesellschaft hervorgerufen werden und Störungen zwischenmenschlicher Beziehungen bedingen:
- Leistungsanforderungen in Kindergarten, Schule, Betrieb
- Chancen- und Perspektivlosigkeit vieler Jugendlicher
- Automatisierung am Arbeitsplatz, was dazu führt, daß die menschliche Arbeit zunehmend wertlos wird
- Leben in Wohnghettos mit wenig Spiel- und Freizeitmöglichkeiten ohne Bezug zur Natur
- Isolation in Kleinfamilien und Zerstörung nachbarschaftlicher sozialer Beziehungen
- Überlastung von Frauen durch Haushalt, Kinder, Berufstätigkeit
- allgemeine Bedrohung durch Atomkraft, Umweltzerstörung, Wettrüsten
- eine Wirtschaft, die nur funktionsfähig ist auf Kosten seelischer Gesundheit
Zusätzlich hat die krisenhafte Wirtschaftsentwicklung zu einer allgemeinen Verschlechterung der Lebensbedingungen geführt.
Gleichzeitig wird im sozialen Bereich immer weniger aufgewendet und die Chance einer psychosozialen Stabilisierung derer, denen es immer schlecht geht; immer geringer.
Die herkömmliche psychosoziale Versorgung mit ihren Großkrankenhäusern, mit hierarchisch aufgebauten Institutionen, fernab von den Gemeinden, aus denen die Menschen kommen, ist nicht dazu in der Lage, hier Abhilfe zu schaffen. Die bisherige psychosoziale Versorgung hat weitgehend zu einer Ausgrenzung nicht-angepaßter, auffälliger, kranker und behinderter Menschen geführt.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ setzen sich für Alternativen zu krankmachenden Wirtschafts- und Lebensverhältnissen ein. Hinsichtlich der psychosozialen Versorgung stellen wir folgende Forderungen auf:
- Auflösung psychiatrischer Großkrankenhäuser und Anstalten - dies darf nicht zu
Lasten der dort tätigen Mitarbeiter gehen. Wir fordern für sie Beschäftigungsgarantie und Weiterbildung, damit sie auf die befriedigenderen und gesünderen Arbeitsplätze in den gemeindepsychiatrischen Diensten vorbereitet werden.
- in allen Ländern sind unabhängige Patientenanwälte einzusetzen, die den Kranken und Behinderten helfen, ihre Rechte wahrzunehmen und durchzusetzen.
- gemeindenahe psychosoziale Einrichtungen, d.h. Integration in die Alltagswelt, Orientierung an den Lebensverhältnissen der Betroffenen.
- überschaubares, regionales Versorgungsangebot, das für alle Menschen, die in der Region leben, zuständig ist, d.h. ambulante Dienste für Beratung, Krisenintervention, Nachsorge, Hilfe zur Selbsthilfe; Kriseninterventionsbetten an Allgemeinkrankenhäusern, beschützende Wohnungen und Arbeitsplätze, Tageskliniken, Nachtkliniken, Tagesstätten, Freizeitklubs, therapeutische Wohngemeinschaften.
-Nutzung der Unterstützungsmöglichkeiten des sozialen Umfelds (Familie, Nachbarschaft, Selbsthilfegruppen), d.h. Selbsthilfe vor Fremdhilfe.
- Betroffene sollen möglichst in ihrem Lebensfeld bleiben, d.h. Abbau stationärer
Einrichtungen zugunsten ambulanter und teilstationärer Dienste.
- die Unterteilung in psychische, soziale und medizinische Probleme ist nicht realistisch. Komplexe Problemzusammenhänge machen interdisziplinäre, gleichberechtigte Zusammenarbeit von Sozialarbeiten, Psychologen und Ärzten notwendig.
- Änderung des Psychotherapeuten-Gesetzes dahingehend, daß Diplom-Psychologen direkt über die Krankenkassen abrechnen und selbständig therapieren dürfen, wenn sie eine Psychotherapie-Ausbildung haben.
- Schaffung regionaler Verbundsysteme (Stadt, Kreis, Krankenversicherungsträge , Träger der freien Wohlfahrtspflege, niedergelassene Nervenärzte, Psychotherapeuten, Selbsthilfegruppen usw.), die zur Aufgabe haben, unter Mitwirkung der Betroffenen die psychosoziale Versorgung der jeweiligen Region zu planen, zu finanzieren und zu realisieren. Hierzu sind gesetzliche Änderungen (BSHG, RVO) erforderlich, welche die Verlagerung der Zuständigkeit für die psychosoziale Versorgung vom überörtlichen auf den örtlichen Träger ermöglicht.
Kostendämpfung
Die Kosten im Gesundheitswesen betragen über 200 Milliarden DM pro Jahr. Die Aufwendungen der Familien hierfür übersteigen zum Teil schon die Wohnungsmieten. Nur wenn in allen Bereichen des Gesundheitswesen, wie aufgezeigt, Reformen durchgeführt werden, können Einsparungen erwartet werden. Vor allem eine Verbesserung der Vorsorge und bessere Lebensbedingungen könnten langfristig Kostensenkungen im Gesundheitswesen erwarten lassen. Kurzfristig sind ebenfalls Maßnahmen möglich, die sich sofort kostendämpfend auswirken werden:
- im stationären Bereich eine Verkürzung der unnötigen Verweildauer
- bei den Arzneimitteln durch Herausgabe eines Handbuches, in dem die wichtigsten und preiswertesten gleichwertigen Arzneimittel verzeichnet sind, zu deren Verschreibung die Kassenärzte verpflichtet werden. Die Patienten sind über die Kosten der Medikamente und Behandlung aufzuklären.
- bei den Einkommen der niedergelassenen Ärzte und Zahnärzte (je nach Quelle und Berechnungsart 40 bis 60 Milliarden DM pro Jahr, im Durchschnitt weit über 200 000 DM für die einzelne Praxis nach Abzug sämtlicher Betriebsausgaben). Die Einkommen der Ärzte betragen etwa das 10fache eines durchschnittlichen Akademikereinkommens im Angestelltenverhältnis. Diese überhöhten Einnahmen sind durch nichts gerechtfertigt, im Gegenteil: es ist ausgesprochen unmenschlich, aus dem physischen Elend von Menschen Profit zu schlagen. Als Mindestmaßnahme ist daher ein Einfrieren der ärztlichen einkommen auf den heutigen Stand auf mindestens 10 Jahre zu fordern, wenn nicht gar eine Reduzierung der Einkommen um ca. 50% auf 100000 DM wie in Holland. 

G.2. Drogen (z. Zt. noch in Bearbeitung)

G.3. Lebensgemeinschaften
Kinder haben ein Recht darauf, als Kinder behandelt zu werden. Das beinhaltet größtmögliche Entfaltungsmöglichkeiten in Familie, Kindergarten, Schule und Freizeit.
Die Kindheit ist die prägende Phase im Leben eines Menschen. Was hier versäumt wird, ist später nur schwer nachzuholen. Unser Hauptaugenmerk muß darauf gerichtet sein, Kindern zu helfen, eigenständige, selbst handelnde Persönlichkeiten zu werden, die ihre Interessen zu vertreten wissen.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ sehen neben der bisherigen Lebensform der Familie gleichberechtigt das Bestehen und das Suchen nach anderen Formen des Zusammenlebens von Menschen wie z.B. Wohngemeinschaften.
Durch die industrielle Revolution und den dadurch ausgelösten Zerfall der Großfamilie haben die Menschen ihren gewachsenen familiären Zusammenhalt verloren. Die Trennung von Wohnung und Arbeit hat zur Aufteilung in abgegrenzte Kompetenzbereiche für Mann und Frau geführt, die bisher von beiden erfüllt wurden. Durch die fortschreitende Entfremdung am Arbeitsplatz, die verhinderte Kommunikation unter den Menschen in unmenschlichen Wohnstädten steigt auch die Entfremdung unter den Menschen.
Jedes Mitglied der Familie ist individuellen psychischen Belastungen ausgesetzt, die von den anderen nicht entsprechend kompensiert werden können. Zudem haben Massenkommunikationsmittel ein Konsumdenken gefördert, das materielle Werte vor ideelle stellt.
Kinder und Jugendliche erleben diese Fehlorientierung verstärkt dadurch, daß ihnen ihre Eltern nur wenig Zeit widmen können. Die Öffnungs- und Schlußzeiten in den Kindergärten z.B. zwingen berufstätige Eltern oft zu Hetze, die von den Kindern negativ erlebt wird. Ähnlich spielt es sich auch in anderen gesellschaftlichen Bereichen ab.
Schulstreß einerseits und die Aussicht auf den Numerus Clausus bzw. als arbeitsloser Schulabgänger andererseits führen bei vielen Jugendlichen zu dem inzwischen weit verbreiteten "no future - Denken". Dies drückt Resignation aus und führt bei vielen Jugendlichen zum Konsum von Drogen und Alkohol bis hin zur Straffälligkeit. Die hohe Selbsttötungsrate von Kindern und Jugendlichen spricht für sich.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ prangern diese Zustände an und werden über ihr individuelles Wirken hinaus für folgende Forderungen eintreten:
1. Allgemeines
- Zurücknahme aller Kürzungen im Kinder-, Jugend- und Sozialbereich durch Bund, Länder und Gemeinden
- Ausbau des sozialen Dienstes im ländlichen Bereich zur Verbesserung der regionalen Chancengleichheit
- langfristige Aufhebung der Trennung von Wohn- und Arbeitsbereich und Kopf- und Handarbeit
- Förderung eines menschengerechten Wohnungs- und Städtebaus, der die Kommunikationsbedürfnisse wieder weckt und Verständigung ermöglicht
- Ausbau lärmfreier Zonen in Wohngebieten zur Erholung
2. Lebensformen
- Wir fordern die gesellschaftliche Anerkennung anderer Lebensformen als die der Familie und ihre sozialpolitische, steuerliche und finanzielle Gleichberechtigung
- Wohngemeinschaften und kinderreiche Familien dürfen auf dem Wohnungsmarkt nicht länger diskriminiert werden
- Unterstützung von Elterngruppen und Gruppen von Alleinerziehenden zum Austausch von erzieherischen Erfahrungen
- bessere Förderung von Pflegefamilien und stärkerer Ausbau des Adoptionswesens
3. Kinder und Jugendliche
- Schaffung von Angeboten zur Vorbereitung auf die Erziehung von Kindern, ähnlich den Geburtsvorbereitungskursen
- Einführung eines Unterrichtsfachs "Pädagogik" an allen Bildungsstätten
- im Kindergarten müssen Kreativität, soziales Lernen und Kommunikation mit anderen Kindern im Vordergrund stehen - Kindergärten dürfen nicht der Vorbereitung auf den Leistungsstreß und die Wissensvermittlung in der Schule dienen.
- keine Schließung von Kindergärten sondern Verringerung der Gruppenstärke
- keine Änderung des Kindergartengesetzes mit Verschlechterung des Erzieher (innen)-Schlüssels von 2 auf 1 1/2 pro Gruppe
- Schaffung von kreativitätsfördernden Spiel- und Freizeitmöglichkeiten für Kinder, Jugendliche und Erwachsene (z.B. Spielstraßen, Abenteuerspielplätze, Spielhäuser, Jugend- und Gemeindezentren)
- Verbot jeglicher Gewalt gegen Kinder; insbesondere das elterliche Züchtigungsrecht soll abgeschafft werden
- Aufklärung über die Möglichkeiten der Anzeige von Kindesvernachlässigungen und -Mißhandlungen
- Förderung von "Jugendräten" in allen Gemeinden, die sich aus organisierten (z.B. 1/3) und nicht-organisierten (z.B. 2/3) Jugendlichen zusammensetzen und beratende Funktion gegenüber dem Gemeinderat haben
- Einrichtung einer Stelle eines Ombudsmanns(frau) für Kinder und Jugendliche bei jeder Kommune mit weitestgehender Schweigepflicht.

G.4. Alte Menschen 
In der auf Wachstum und Leistung als bestimmende Faktoren beruhenden Industriegesellschaft wird der alte, nicht mehr am Produktionsprozeß mitwirkende Mensch immer mehr an den Rand gedrängt.
Dabei ist Altern ein natürlicher Vorgang und sagt nichts über die "soziale Leistungsfähigkeit" eines Menschen aus. Anstatt alten Menschen, die keinen Familienanschluß haben, die Möglichkeit zu verschaffen, auch mit Angehörigen anderer Altersgruppen zu kommunizieren, werden sie in Alten- und Pflegeheimen untergebracht, wo sie von ihrer natürlichen sozialen Umwelt isoliert sind und von der Außenweit als Menschen zweiter Klasse behandelt werden.
Insbesondere muß beachtet werden, daß es in der BRD 6 Millionen Klein- und Kleinstrentner gibt, die zu einem nicht unbeträchtlichen Teil auf die ihnen zuständige ergänzende Sozialhilfe aus falscher Scham verzichten.
Auch - sicher gutgemeinte - kommunale Einrichtungen und Aktivitäten wie Altentagesstätten und Altenausflüge sind nur "ein Tropfen auf den heißen Stein", da die überwiegende Mehrzahl der Betroffenen wegen körperlicher Gebrechen und aus finanziellen Gründen diese Angebote nicht wahrnehmen kann.

DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern:
- Gesetzesinitiativen von seiten rheinland-pfälzischer Parlamentarier betreff angemessener Erhöhung der Klein- und Kleinstrenten durch den deutschen Bundestag: Festsetzung einer Mindestrente - die Spitzenrenten sollten zur Finanzierungshilfe der Rentenversicherung dagegen nur geringfügig wachsen
- Förderung von Selbsthilfegruppen alter Menschen, z.B. die "Grauen Panther" und Altenwohngemeinschaften
- Vorrang häuslicher Pflege durch Angehörige, Bekannte, Nachbarn oder Sozialstationen als Alternative zum Pflegeheim, sowie Vorrang ambulanter und teilstationärer medizinischer Betreuung
- in Altenheimen sollte der Heimbeirat nicht nur beratende, sondern auch entscheidende Funktion haben
- keine Isolierung in Altenklubs und Altentagesstätten, sondern Einrichtung von Begegnungsstätten, die allen Altersgruppen offen stehen 
- Schutz alter Menschen und ihres Wohnraums bei Sanierungsmaßnahmen in den Städten durch Wohnrechtsgarantie auf  Lebenszeit

G.5. Frauen

Wir leben in einer Gesellschaft, in der die Gleichberechtigung von Mann und Frau auf dem Papier steht. In der Realität aber sieht sich die Frau der doppelten Unterdrückung durch kapitalistische und patriarchalische Strukturen ausgesetzt.
In Zeiten der Hochkonjunktur darf sie berufstätig sein und als billige Arbeitskraft zur Verfügung stehen. In Zeiten steigender Arbeitslosenzahlen gehört sie mit zu den ersten Opfern der Rezession und wird verstärkt an ihre "natürliche Bestimmung" erinnert. Dem entsprechend wird auch die Erziehung des jungen Mädchens in Schule und Familie auf diese später zu erfüllende Doppelfunktion als Hausfrau/Mutter und Berufstätige ausgerichtet. Dieser Erziehung wird der nötige Nachdruck verliehen durch die Gewalt, von der Frauen in unserer Gesellschaft sowohl im privaten Leben wie in der Öffentlichkeit besonders betroffen sind. Nach wie vor werden sie als Sexualobjekte benutzt und durch den bestehenden §218 in ihrem Selbstbestimmungsrecht unerträglich eingeschränkt.
Deshalb fordern wir:
- gleiche schulische und berufliche Ausbildung für Mädchen und Jungen
- gleiche Ausbildungschancen für Mädchen und Jungen
- spezielle Maßnahmen zur Wiedereingliederung, Umschulung, Weiterbildung von Hausfrauen
Die wenigen Reformsätze für Frauen in den letzten Jahrzehnten werden heute wieder eingeschränkt. Aufgrund der Rollenverteilung zwischen Männer und Frauen werden große Teile der Sparmaßnahmen im sozialen Bereich auf die Frauen abgeschoben. Es sind im wesentlichen die Frauen, welche die Folgen der Einsparungen von Kindergartenplätzen, in Krankenhäusern, Altersheimen etc. als zusätzliche Aufgabe übernehmen müssen. 
Kindererziehung ist eine gesellschaftlich notwendige Aufgabe, deshalb dürfen daraus keine Nachteile für Frauen und Männer entstehen. Die Arbeitsbedingungen und sozialen Einrichtungen müssen so gestaltet werden, daß die Frauen und Männer nicht länger auf ihre traditionellen Rollen festgelegt werden. Entscheidende Voraussetzungen dafür sind:
- Verkürzung der Arbeitszeit bei abgestuftem Lohnausgleich zugunsten der unteren Einkommensgruppen
- Ausweitung des Elternschaftsurlaubes zu einem 12monatigen Kinderbetreuungsurlaub, bei freier Wahl, durch welchen Elternteil er ganz oder teilweise in Anspruch genommen wird
- Ausbau von qualitativ guten Einrichtungen zur Kinderbetreuung
- sozial gestaffelter Tarif für Kindergärten, Kinderkrippen und Kindertagesheime
- "Krankentage" bei Krankheit jedes Kindes bis zum 12. Lebensjahr und bis zu
15 Tagen pro Jahr
Diese Forderungen gelten sowohl für leibliche als auch für Adoptiv-Eltern bzw. Kinder
Eltern und Alleinerziehende sollen die Wahlmöglichkeit erhalten, ob sie ihr Kind in einer Kinderkrippe, von einer anderen Person oder selbst betreuen lassen wollen.
Unser Ziel ist es, eine Gleichberechtigung verschiedener Formen des Zusammenlebens von Frau, Mann und Kindern, alten und jungen Menschen, sowie gleichgeschlechtlichen homosexuellen/lesbischen Partnern zu erkämpfen. Wir lehnen jede Form des menschlichen Zusammenlebens als „Versorgungseinheit“ ab, da diese vor allem die Frauen in ihre zugeordnete Rolle bringen sollen. Deshalb:
-Sozialhilfe, Wohngeld, Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe müssen auch dann gezahlt werden, wenn die Empfänger mit anderen zusammenleben    
- gleiche	Rentenbemessungsgrundlage für Männer und Frauen; jeder Mensch soll eine existenzsichernde Grundrente erhalten
- Kindererziehung soll als Ausfallzeit für die Rentenversicherung anerkannt werden
Für viele Frauen ist Teilzeitarbeit scheinbar der einzige Ausweg aus Doppelbelastung in Beruf und Familie
Aber Teilzeitarbeit bedeutet auch:
- Steigerung der Arbeitsintensität
- weniger qualifizierte Arbeit, meist ohne Aufstiegsmöglichkeiten
- erhebliche Lohn- und Gehaltseinbußen, also größere ökonomische Abhängigkeit vom Mann
- geringere Altersversorgung
Deshalb fordern wir, daß die bestehenden Teilzeitarbeitsplätze die gleiche sozialer sicherungs- und tarifrechtliche Stellung wie die Vollzeitarbeitsplätze erhalten. Wir sehen in der Ausbreitung von Teilzeitarbeitsplätzen und Job-sharing keine geeignete Lösung zum Abbau von Frauenarbeitslosigkeit. Erst wenn die Grundlagen für die gleichberechtigte Stellung der Frau in der Arbeitswelt und die Möglichkeit der Verbindung von Kindererziehung und Berufsausübung für Männer und Frauen geschaffen sind, kann der verfassungsrechtliche Anspruch der Gleichberechtigung eingelöst werden.

Als erste Schritte dazu fordern wir:
- gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
- Abschaffung der Leichtlohngruppen,
- Schaffung von Bedingungen, die den Zugang der Frauen zu allen Ausbildungsberufen ermöglichen,
- Kündigungsverbot, wenn ein Arbeitnehmer wegen Geburt eines Kindes nur noch eine halbe Stelle übernehmen kann.
- Verbot des Ausschlusses von Frauen bei der Ausschreibung und Vergabe von leitenden Stellen.
- vermehrte Angebote beruflicher Weiterbildungsmaßnahmen (z.B. an Volkshochschulen) für Frauen und Männer, die wegen Kindererziehung befristet aus dem Berufsleben ausscheiden müssen.

§ 218
In der Frage des Schwangerschaftsabbruchs geraten zwei wesentliche Ziele der GRÜNEN in Widerspruch miteinander: einerseits entschieden für das volle Selbstbestimmungsrecht von Mann und Frau einzutreten, andererseits das menschliche Leben in allen Bereichen zu schützen.
Sich für den Schutz des Lebens, an erster Stelle des menschlichen, einzusetzen, für die Weiterentwicklung der Menschheit Sorge zu tragen, das macht aber zugleich notwendig, sich dafür einzusetzen, daß das werdende Leben in eine möglichst glückliche, soziale und menschenwürdige Zukunft hineinwachsen kann. Dies sicherzustellen darf nicht nur von den Möglichkeiten des Einzelnen abhängig sein, sondern erfordert umfangreiche, gesellschaftliche und staatliche Unterstützungsmaßnahmen. Jedes Kind hat das Recht erwünscht zu sein.
Der Schwangerschaftsabbruch kann als eine Frage der moralischen Einstellung und der persönlichen Lebensumstände nicht Gegenstand juristischer Verfolgung sein.

Deshalb fordern DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ:
- die ersatzlose Streichung des § 218
Der § 218 sollte durch Aufklärung, materielle und gesellschaftliche Hilfen sowie durch Entwicklung weiterer Methoden der Empfängnisverhütung überflüssig gemacht werden. Vor allem müssen Männer ein gleiches Verantwortungsbewußtsein für Empfängnisverhütung entwickeln wie Frauen.
Weiterhin fordern DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ
- die Arbeit von Pro Familie wird durch ausreichende finanzielle Unterstützung gesichert und gefördert
- keine Bevormundung und Diskriminierung der abtreibenden Frauen
- volle Übernahme der Abtreibungskosten durch die Krankenkassen
- keine Strafverfolgung und Einschüchterung von Frauen und Ärzten, die abgetrieben haben
- sichere und unschädliche Verhütungsmittel für Frau und Mann und deren kostenlose Abgabe

Geburt
Viele Ärzte betrachten Schwangerschaft und Geburt als eine Krankheit. In den meisten Krankenhäusern bestimmen materielle und arbeitstechnische Gesichtspunkte den Ablauf einer Entbindung, die Frau wird als unmündig behandelt, ihre Bedürfnisse und Interessen werden nicht gesehen.
Die Entwicklung des Kindes ist auch von einer gesunden Entwicklung der Eltern-
Kind-Beziehung abhängig. Schon bei und direkt nach der Geburt kommt es zu ersten Kommunikationen im zwischenmenschlichen Bereich, die für Eltern und Kind von entscheidender Bedeutung sind.
Deshalb machen DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ folgende Vorschläge:
- Angebot der sanften Geburtsmethode in allen Krankenhäusern in Rheinland-Pfalz
- Angebot der psycho-prophylaktischen Geburtsmethoden in allen Krankenhäusern in Verbindung mit entsprechenden Geburtsvorbereitungskursen. Bei dieser Methode werden Medikamente nicht routinemäßig, sondern nur bei wirklichem Bedarf gegeben. Die Frau ist aktiv an der Geburt beteiligt und kann durch entsprechende Vorbereitung den Geburtsverlauf positiv beeinflussen. Der Mann ist in der Regel zugegen und kann Unterstützung geben.
- Angebot der ambulanten Geburt
- Angebot des rooming-in in allen Krankenhäusern in Rheinland-Pfalz
- Verstärkte Ausbildung und Zulassung von freiberuflichen Hebammen und Geburtshelfern.
- ab sofort Verpflichtung der Krankenhäuser, die Eltern vor der Geburt darüber aufzuklären, weiche Routinemaßnahmen bei einer Entbindung jeweils gemacht werden

Gewalt
Frauen sind millionenfach der Unterdrückung und Gewalt von Männern ausgeliefert. Gewalt in der Ehe und Mißhandlung von Frauen sind Tatbestände, welche in unserer Gesellschaft allzu gern verdrängt werden. Erst die Frauenbewegung hat für diese Probleme eine Öffentlichkeit erzwungen.
Vergewaltigung ist eine der massivsten Formen von Frauenverachtung und Erniedrigung. Die Zunahme von Vergewaltigungen ist erschreckend hoch. Da Gewalt gegen Frauen kein individuelles, sondern ein gesellschaftliches Problem ist, müssen die Ursachen dafür offensiv bekämpft werden.
Darüber hinaus fordern wir:
- Gerichtsverfahren unter dem Vorsitz weiblicher Richter zum Schutz der betroffenen Frauen, die oft noch unter dem Schock der Straftat stehen. Vernehmungen sollten nur durch weibliche Beamte durchgeführt werden
- strafrechtliche Verfolgung von Vergewaltigung auch in Ehen
- Bestrafung auch von psychischer Gewalt als Form der Gewaltanwendung bei Vergewaltigung und sexueller Nötigung. Körperlicher Widerstand darf nicht länger Voraussetzung für die Strafbarkeit von Vergewaltigungen sein
- ein Verbot von Fragen an die vergewaltigte Frau nach ihrem Vorleben und ihrer Sexualität.
- eine Aufhebung des BGH-Urteils, das eine Vergewaltigung als Straftatbestand nur akzeptiert, wenn die Frau körperliche Gegenwehr leistet
. Neben der körperlichen Gewalt sind Frauen tagtäglich einer psychischen Gewalt ausgesetzt, die wir nicht länger hinnehmen,
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern daher ein umfassendes "Anti-Diskriminierungs-Gesetz" als Ausführungsgesetz zu Artikel 3 GG. Dieses Gesetz soll möglichst genau festlegen, wann Diskriminierung ein juristisch greifbarer Tatbestand wird, z.B. direkte Geschlechtsdiskriminierung, direkte und indirekte Familienstandsdiskriminierung, Diskriminierung von sexuellen Minderheiten usw. Anwendungsgebiete für dieses Gesetz wären z.B. die Bereiche Arbeit, Erziehung. Werbung und Medien.

Frauenhäuser
Während in Rheinland-Pfalz jährlich zehntausende Frauen geschlagen und mißhandelt werden, gab es in diesem Bundesland 1982 nur zwei autonome Frauenhäuser, die mißhandelte Frauen und ihre Kinder aufnehmen und ihnen Hilfen zu einem selbständigen Leben ohne Gewalt anbieten.
Unsere Forderungen lauten:
- ausreichende staatliche Unterstützung für die bestehenden Frauenhäuser und Finanzierung von weiteren autonomen Frauenhäusern in Rheinland-Pfalz.
- keine staatliche Bevormundung der autonomen Frauenhäuser, d.h. keine Finanzierung nach § 72 BSHG (Bundessozialhilfegesetz), sondern im Rahmen einer institutionellen Förderung mit eigenem Haushaltstitel bei Land und Kommunen.
- Zusammenlegungsmöglichkeit von Wohnberechtigungsscheinen einzelner Frauen und ihrer Kinder zur Gründung von Wohngemeinschaften (für eine große Wohnung).
- beschleunigte Scheidungsverfahren bei Bekanntwerden von Mißhandlungen.

Frauen und Frieden
Im Sinne Friedenspolitik wehren wir uns gegen jeden Militärdienst von Frauen (ebenso wie von Männern). Wir sind der Meinung, daß der Einsatz der Bundeswehr im Atomzeitalter die Vernichtung eben genau all jener Menschen bedeuten würde, zu deren Schutz sie verpflichtet sein möchte. 
Wir lassen und nicht einreden, daß die geplante Öffnung der Bundeswehr die Frauen etwas mit „Emanzipation“ zu tun hat. Wir fordern von dem Gesetzgeber die Herausnahme der automatischen Anbindung der Dienstverpflichtung in Katastrophen- und Kriegsfällen (Artikel 12a GG und §79 Zivildienstgesetz). Andersfalls rufen wir alle Frauen zur vorsorglichen Verweigerung der für den Kriegsfall vorgesehenen Dienstverpflichtung auf (§79 Zivildienstgesetz)

G.6. Behinderte

"Behinderte", insgesamt etwa 10% der Bevölkerung, stellen eine sog. Randgruppe dar, weil sie weder in die Gemeinschaft noch in den Arbeitsbereich eingegliedert sind. Häufig werden sie in Spezial-Einrichtungen wie Sonderschulen, Heimen, Anstalten und Fachkliniken untergebracht, auch in solchen Fällen, in denen ambulante und teilstationäre Hilfen ausreichend oder sogar wirkungsvoller und auch kostensparender wären - in jedem Fall jedoch menschlicher!
Es gibt deutliche Hinweise dafür, daß die Zahl der "Behinderten" (Beeinträchtigten, Gehandikapten) gerade in den Industriestaaten zunimmt; dies aus Gründen, welche der Mensch allein oder doch überwiegend zu verantworten hat. Als Beispiele seien hier die Umweltverschmutzung (Nahrungsketten), zunehmende Radioaktivität, Haushalts-, Arbeits-, Verkehrs- und Freizeitunfälle, sowie Drogen- und Medikamentenmißbrauch genannt.
Behinderung in unserem Alltag bedeutet gleichzeitig auch, wirtschaftlich und gesellschaftlich ausgestoßen zu sein. Eine behindertenfeindliche Umwelt arbeitet bei uns strategisch "Hilfe" aus und bestimmt zentral, was "Hilfe" zu sein hat!
Der behinderte Mensch benötigt jedoch die tätige Mithilfe der Gesamtgesellschaft. Toleranz und Sensibilität für die Probleme behinderter Mitbürger können daher nur im Miteinander des Alltags erfaßt und erlernt werden.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern daher und treten ein für:
- Förderung von Begegnungen zwischen Behinderten und Nicht-Behinderten zur Weckung und Vertiefung gegenseitigen Verständnisses in allen gesellschaftlichen Bereichen, Abkehr von jeder diskriminierenden und isolierenden Behandlung von körperlich und geistig behinderten Menschen. Im Einzelnen heißt das:
- Schaffung und Weiterentwicklung medizinischer, sozialer und therapeutischer Einrichtungen und Hilfen in ausreichendem Umfang
- Entwicklung einer Bildungs- und Gesellschafts- und Beschäftigungspolitik, die den behinderten Mitmenschen als gleichwertiges und gleichberechtigtes Mitglied der Gesamtgesellschaft betrachtet
- die Quote der Behinderten in den Beitrieben muß ihrem Anteil in der Gesamtbevölkerung entsprechen. Die Abgabe bei Nichterfüllung muß so hoch angesetzt werden, daß sich kein Betrieb die Nicht-Erfüllung leisten kann.
- Grundlegendes Überdenken und Korrigieren der bis dato geübten Praxis, die Schwere einer Behinderung festsetzen zu wollen nach der sog. MdE ("Minderung der Erwerbstätigkeit").
- Entflechtung zentraler Behörden und Schaffung regionaler, überschaubarer Zuständigkeiten
- Einrichtung dezentraler Beratungsstellen, die dem behinderten Menschen helfen müssen, seine Rechte in bezug auf Gesetze, Behörden, Öffentlichkeit und Arbeitgeber zu übersehen und von dort aus durchzusetzen
- abgeflachte Randsteine in allen Orten und an vielen, nicht nur zentralen Stellen; dabei sind die Belange der Blinden und Sehbehinderten zu beachten
- Erreichbarkeit sämtlicher Stockwerke in öffentlichen Gebäuden
- behindertengerechte öffentliche Toiletten in ausreichender Anzahl
- behindertengerechte öffentliche Telefonzellen
- ausreichend viele reservierte Parkplätze
- behindertengerechte öffentliche Verkehrsmittel
- behindertengerechtes Bauen und damit Wohnen

G.7. Homosexuelle

In unserer Gesellschaft gibt es nicht nur eine Unterdrückung und Tabuisierung von Homosexualität, sondern von Sexualität überhaupt. Jedem Menschen muß jedoch das Recht zugebilligt werden, seine Sexualität, die Teil seiner Person ist, frei zu entfalten. DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ lehnen Urteile über Wert oder Unwert unterschiedlicher Ausdrucksformen - von menschlicher Sexualität ab. Homosexualität als auch Heterosexualität sind Ausdrucksformen menschlicher Sexualität. Die derzeitige Situation der Schwulen und Lesben ist gekennzeichnet durch rechtliche und gesellschaftliche Diskriminierung. Deshalb ist es wichtig, die Benachteiligung im Zusammenleben und die Vorurteile abzubauen, welche die Betroffenen noch immer an den Rand der Gesellschaft drängen. Eine strafrechtliche Sonderbehandlung lehnen wir grundsätzlich ab!
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern:
- Unverzügliche Entschädigung und Rehabilitierung der überlebenden homosexuellen KZ-Opfer (den sog. Rosa-Winkel-Häftlingen)
- Änderung des Artikels 3, Absatz III GG:
"Niemand darf wegen seines Geschlechts, seiner sexuellen Orientierung … benachteiligt oder bevorzugt werden." Entsprechend ist auch die Landesverfassung zu ändern.
- Ersatzlose Streichung des § 175 StGB, da er gegen den Gleichheitsgrundsatz verstößt und die freie partnerschaftliche und sexuelle Entfaltung Jugendlicher kriminalisiert.
- Die §§ 174 und 176 StGB sind so zu fassen, daß nur Anwendung oder Androhung von Gewalt oder Mißbrauch eines Abhängigkeitsverhältnisses bei sexuellen Handlungen unter Strafe zu stellen sind.
- Sofortige Vernichtung der sog. „rosa Listen“ und ein eindeutiges Verbot, Daten über homosexuelles Verhalten zu sammeln, zu speichern und weiterzugeben.
- Prüfung des Familien-, Erb-, Steuer- und Sozialrechts hinsichtlich der Ungleichbehandlung von homosexueller und heterosexueller Partnerschaft.
- Streichung des Krankheitsbegriffs "Homosexualität" aus den Registern der Weltgesundheitsorganisation (WHO), in denen sämtliche Krankheiten verzeichnet sind.
- Homosexuelle Männer und Frauen haben oft Schwierigkeiten im Elternhaus, bei der Wohnungssuche und am Arbeitsplatz, wenn ihre Homosexualität dort "entdeckt" wird. Um dazu beizutragen, daß mit jeglicher Benachteiligung nur wegen der sexuellen Orientierung Schluß gemacht wird, fordern wir die Schaffung von Anti-Diskriminierungsgesetzen, u.a. mit folgenden Punkten:
a) Die sexuelle Orientierung und offenes Auftreten als Schwuler bzw. Lesbe darf kein Kündigungsgrund bzw. Nicht-Einstellungsgrund in Arbeitsverhältnissen sein. Dies gilt ebenso für Mietverhältnisse; auch auf der Wohnungssuche dürfen homosexuelle Menschen nicht benachteiligt werden.
b) Lesbischen Müttern und schwulen Vätern darf nicht bei "Entdeckung" ihrer Homosexualität das Sorgerecht für ihre Kinder entzogen werden.
c) Scheidungserleichterung für Lesben und Schwule, wenn sie ihre Homosexualität feststellen.
d) Keine Diskriminierung bei Adoptionswunsch von Schwulen und Lesben.
- Um antihomosexueller Hetze zu begegnen, müssen Betroffene Möglichkeiten der Selbstdarstellung in den Medien erhalten.
- Verbot aller „Therapien“ gegen den Willen der Betroffenen (Medikamente, Elektroschocks, Psychochirurgie, Zwangspsychotherapie u.a.), die auf eine Änderung der sexuellen Orientierung abzielen.
- Da die gesellschaftlichen Vorurteile gegenüber der Homosexualität bereits in der Erziehung der Kinder angelegt werden, fordern wir die Einrichtung eines fortschrittlichen Sexualkunde-Unterrichts, der die Bedeutung menschlicher Sexualität umfassender darstellt (Fortpflanzung, Kommunikation, Lustgewinn), ohne unterschiedliche sexuelle Orientierungen zu diskriminieren, und der die Schüler befähigt, ihre Sexualität ohne Schuldgefühle und Ängste frei zu entwickeln und ihr anerzogenes Rollenverhalten abzubauen. Heterosexualität und Ehe dürfen nicht als einzig mögliche Lebensform dargestellt werden.
- Private und öffentliche Unterstützung der vielfältigen Selbsthilfe-Einrichtungen von lesbischen und schwulen Beratungsstellen, Kommunikationszentren und Emanzipationsgruppen.
- Förderung und Ausbau der Sexualforschung.

G.8. Ausländer

In der BRD leben heute ungefähr 4,6 Millionen Ausländer.
Rheinland-Pfalz hat mit ca. 170 000 Ausländern einen Bevölkerungsanteil von 4,6% und liegt damit deutlich unter dem Bundesdurchschnitt von ca. 8%.
Diese sogenannten „Gastarbeiter“ wurden in Zeiten konjunktureller Hochform angeworben, um als billige Arbeitskräfte unsere Wirtschaft in Gang zu halten. Seit ca. 25 Jahren arbeiten sie hier unter schlechtesten Bedingungen (sog. „Dreckarbeit“). Sie zahlen Steuern und Sozialabgaben in unsere Kassen ein und tragen damit erheblich zu unserem hohen Lebensstandard bei. Trotz all dieser Leistungen verweigert man ihnen bis heute die Sicherheit politischer, rechtlicher und sozialer Gleichberechtigung, damit es ihnen nicht möglich ist, eine Zukunft in Deutschland zu planen.
Die Tatsache, daß viele Ausländer ihre Familien nachgeholt haben, zeigt eindeutig, daß sie sich nicht mehr als „Gast“arbeiter sehen, sondern in Zukunft hier leben möchten. Inzwischen ist jeder 4. Ausländerin der BRD unter 18 Jahre alt. In Rheinland-Pfalz gibt es 48 000 Jugendliche unterhalb dieser Altersgrenze. Über die Hälfte aller Ausländer lebt schon mehr als 8 Jahre hier. Trotzdem wird immer noch davon ausgegangen, daß sie hier nur zu „Gast“ sind. So ist es z.B. schon ein Ausweisungsgrund, als Ausländer Sozialhilfeempfänger zu sein. Auch bei Verlust des Arbeitsplatzes hat ein Ausländer kaum mehr eine Chance auf einen neuen Arbeitsplatz, weil die Arbeitsämter zuerst Deutsche, dann EG-Mitglieder und erst zuletzt nicht-EG-zugehörige Ausländer vermitteln. Damit läßt sich auch die hohe Arbeitslosenquote bei unseren türkischen Mitbürgern erklären. So ist in Rheinland-Pfalz die deutsche Bevölkerung mit einer Arbeitslosenquote von 3,8% (1980) und von 5,4% (1981) betroffen, dagegen die ausländische Bevölkerung mit einer Quote von 5,7% (1980) und von 9,2% (1981). Bis heute haben sich diese Zahlen zu Lasten der Ausländer noch verschlechtert.
Die ausländischen Mitbürger stehen dieser katastrophalen Entwicklung hilflos gegenüber. Ein reaktionäres, verfassungsfeindliches Ausländergesetz ordnet nämlich die grundgesetzlich verbrieften Bürgerrechte wie freie politische Betätigung, Versammlungsfreiheit, Wahlrecht, uneingeschränktes Aufenthaltsrecht den „besonderen Belangen der BRD“ unter. Was immer diese sein mögen liegt weitgehend im Ermessen der Behörden. Zu dieser strukturellen Ausländerfeindlichkeit tut die allgemeine Rezession ihr Übriges dazu, um den altbekannten Mechanismus wieder auszulösen, die allgemeine Unzufriedenheit auf Minderheiten zu lenken, diese zum Sündenbock für Arbeitslosigkeit, Wohnungsnot oder Schulprobleme deutscher Kinder zu machen. Ausländerfeindlichkeit ist in beängstigendem Ausmaß wieder gesellschaftsfähig geworden. Selbst die zunehmende Sensibilisierung der Bevölkerung für ökologische Probleme wird von rechten Kräften genutzt, rassistische Theorien und Ökologie zu vermischen (Überfremdung der deutschen Rasse — Störung des ökologischen Gleichgewichts).
Die Bundesregierung wie auch die Landesregierung tragen ihrer sozialen Verantwortung gegenüber der ausländischen und der deutschen Bevölkerung nicht Rechnung, wenn durch Verweigerung der Gleichstellung ein Keil zwischen beide Gruppen getrieben wird. WIR GRÜNEN sehen die schon vorhandenen Entsolidarisierungserscheinungen als eine große Gefahr für den inneren Frieden in der gesamten BRD an und halten es für einen wichtigen Bestandteil zukünftiger Ausländerpolitik umfassende Aufklärung über die tatsächliche Ausländerproblematik zu betreiben, damit auch dem letzten Unverbesserlichen klar wird, daß nicht wir von Ausländern bedroht sind, sondern diese von uns.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ gehen von der Tatsache aus, daß die BRD zum Einwanderungsland geworden ist und leiten für Rheinland-Pfalz die sich daraus ergebenden Konsequenzen ab. Deshalb lautet die erste und dringlichste Forderung:
- das aktive und passive Kommunalwahlrecht für alle in Rheinland-Pfalz länger als 3 Jahre lebenden Ausländer. Außerdem ein Anhörungs- und Antragsrecht bei landesweit sie betreffenden Gesetzen.
Hierfür soll sich die Landesregierung auf Bundesebene verstärkt einsetzen. Erst wenn die vorhandene Rechtlosigkeit, in der sich die Ausländer bewegen, beseitigt ist, kann ein partnerschaftliches Zusammenleben zwischen Deutschen und Ausländern entstehen.
Darum fordern wir:
- Weg mit dem Ausländergesetz! Politische, rechtliche und soziale Gleichberechtigung!
Das heißt u.a.:
- ungehinderter Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt
- Rentenansprüche sollen fortlaufend gelten, unabhängig vom Aufenthaltsort
- keine Ausweisung bei Arbeitslosigkeit, Bezug von Sozialhilfe oder nach verbüßter Haftstrafe
Für die soziale Gleichberechtigung für Ausländer und andere benachteiligte Bevölkerungsgruppen müssen ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden,
um die schwerwiegenden Versäumnisse unterlassener Integrationshilfe wieder gut zumachen.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern weiterhin:
- Ausländerämter und Behörden, die für Ausländer zuständig sind, sollen für die am Ort repräsentierten Ausländernationalitäten Dolmetscher zur Verfügung stellen.
- Ausbau der bestehenden Sozial- und Beratungsdienste mit qualifizierten Sozialarbeitern, welche auch den Ausländern bei ihren Problemen helfen und beraten. Hierfür sollen nach Möglichkeit speziell ausgebildete Ausländer in Beratungsstellen eingestellt werden.
- Für eine bessere Völkerverständigung müssen ausländische Einrichtungen und kommunale Einrichtungen gefördert werden, welche dem Abbau der Ausländerfeindlichkeit dienen. Sie erhalten organisatorische und finanzielle Unterstützung.
- Faschistische Organisationen, welche sich als kulturelle Einrichtungen tarnen, wie die der türkischen "Grauen Wölfe", müssen verboten werden.
- In Städten ab 3 % Ausländeranteil müssen von Ausländern gewählte Interessenvertretungen eingeführt werden, welche bei kommunalen Ausländerfragen Anhörungs- und Antragsrecht erhalten, Grüne Politik darf nicht an den Betroffenen vorbeigehen.
- Errichtung eines Ausländerausschusses im Landtag, welcher alle mit Ausländerfragen beschäftigten Stellen koordiniert und eine Informationsbroschüre herausgibt über Ausländer in Rheinland-Pfalz mit Informationen für die Ausländerarbeit. Diese Informationsbroschüre sollte allen Stellen und Gruppen, die sich mit Ausländerfragen befassen, zugeschickt werden.
- die Einbürgerung für Ausländer, die dies nach 5 Jahren Aufenthalt wünschen
- Verweigerung von öffentlichen Räumen für Veranstaltungen, deren Ziel die Diskriminierung von Ausländern ist
- der soziale Wohnungsbau muß gefördert werden, wobei ein angemessener Prozentsatz an ausländische Familien zu vermieten ist
- für den privaten Wohnungsbau sollte ein finanzieller Anreiz geboten werden, an einkommensschwache Ausländer und andere einkommensschwache Bevölkerungsgruppen zu vermieten
- freie Wahl des Wohnortes
- Aufhebung der Nachweispflicht über angemessenen Wohnraum, solange sich die Wohnmarktsituation nicht entscheidend verbessert hat
Ausländische Frauen und hiervon überwiegend die türkischen Frauen sind besonders benachteiligt aufgrund der traditionellen und kulturellen Rollenverhältnisse der Ausländerfamilie, welche außerfamiliäre Entfaltungs- und Integrationsmöglichkeiten für Frauen zusätzlich verhindert. Dies muß bei der Eltern- und Erwachsenenarbeit berücksichtigt werden. Auch die Mißhandlung an ausländischen Frauen macht es notwendig, autonome Frauenhäuser in Rheinland-Pfalz zu errichten und zu fördern

Selbstverständlich fordern wir:
- gleichen Lohn für gleiche Arbeit, auch für ausländische Frauen
Auch in der Erwachsenenbildung muß das Angebot erweitert werden:
- kostenloser Deutschunterricht auch am Arbeitsplatz
- Weiterbildungsangebote
- Alphabetisierungskurse auch in der Muttersprache und Entwicklung entsprechender Lehrbücher
- mehr Berücksichtigung der Ausländer in den Medien
Ausländische Jugendliche, die hier aufgewachsen oder geboren sind (2. und 3. Generation), befinden sich häufig in einem Konflikt zwischen dem Elternhaus und der sozialen Umwelt. Einerseits übermitteln die Eltern ihren Kindern deren Kultur und Wertvorstellungen, andererseits werden die Kinder in der Schule wegen jener Werte abgelehnt und, falls sie die deutschen Wertvorstellungen nicht übernehmen, isoliert und diskriminiert. Dies trägt bei einigen ausländischen Jugendlichen dazu bei, daß sie einerseits zu radikalen Nationalisten werden und sich in faschistischen Gruppierungen wie die der "Grauen Wölfe" organisieren als Antwort auf die ständig erfahrene Ablehnung oder daß sie andererseits die eigene Herkunft leugnen und einen deutlichen Trennungsstrich zwischen sich und der Welt ihrer Eltern ziehen, Um diese Konflikte zumindest etwas zu lindern, muß die Integration jugendlicher Ausländer einher gehen mit der Vermittlung eines besseren Verständnisses für fremde Kulturen sowohl für deutsche wie auch für ausländische Mitschüler. Dies ist notwendig, denn Integration beinhaltet auch, daß die Ausländerfeindlichkeit abgebaut werden soll. Völkerverständigung setzt die Akzeptierung und Tolerierung anderer Kulturen voraus. Ein weiteres Problem ausländischer Kinder liegt in der Zweisprachigkeit, in der sie aufwachsen. Hier liegt häufig die Gefahr, daß sie, wenn sie in die Schule kommen, weder die deutsche Sprache noch die Muttersprache beherrschen.
Um die Eingliederungsschwierigkeiten ausländischer Kinder und Jugendlicher zu beheben, fordern DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ:
- intensiver Deutschzusatzunterricht,
- keine Ausländerklassen
- muttersprachlichen Unterricht von der 1. Klasse an, z.B. kurdischen Unterricht für kurdische Kinder
- Gleichstellung des aufgeklärten islamischen Religionsunterrichts
- keine Koranschulen, wenn sie faschistische Aktivitäten fördern
- für Schulklassen mit hohem Ausländeranteil sollen die Lehrer eine der Ausländerproblematik entsprechende Fortbildung erhalten
- zukünftige Berücksichtigung dieser Problematik schon bei der Lehrerausbildung
- Entwicklung neuer Lehrinhalte für deutsche und ausländische Kinder
- bei der Zuweisung von Lehr- und Lernmitteln sowie Lehrerstunden sollen ausländische Kinder doppelt gezählt werden
- kostenlose Kindergartenbetreuung, kostenloser Förderunterricht, kostenloser Deutschunterricht auch für nachgereiste, nicht mehr schulpflichtige Jugendliche
- Ausbau der Berufsvorbereitungsmaßnahmen für ausländische Jugendliche ohne Schulabschluß
- verstärkte Förderung von Selbsthilfegruppen von deutschen und ausländischen Bürgern, die zur besseren Integration der ausländischen Mitbürger und der Ausbildung der ausländischen Kinder beitragen wollen

Asyl
Um Schutz vor politischer Verfolgung zu suchen oder um Krieg, Hunger und sozialem Elend zu entkommen, haben viele Menschen ihre Heimatländer verlassen müssen und hoffen auf Asyl in der BRD. Im Wissen um die Mitverantwortung der hoch industrialisierten Nationen an der politischen, sozialen und wirtschaftlichen Not zahlreicher Völker ist es ein Hohn, von "Schein-Asylanten" und "Wirtschaftsflüchtlingen" zu sprechen.
Gutachten und Stellungnahmen des Auswärtigen Amtes ist bei den Asylverfahren kein großer Stellenwert einzuräumen. Sie dürfen keinesfalls ausschlaggebend in der Urteilsbegründung sein, da sie außenpolitisch-interessenbestimmt ausgelegt sind.
In der Überzeugung, daß die augenblickliche Handhabung des Asylrechts in keinem Verhältnis zu seinem humanitären Anspruch steht, fordern DIE GRUNEN RHEINLAND-PFALZ:
- Asylrecht auch in Fällen wirtschaftlicher und sozialer Not als Folge diktatorischer, rassistischer und faschistischer Politik und auch bei Wehrdienstverweigerung
Zurücknahme der Veränderungen des Asylverfahrensrechts, keine Schnellverfahren
- Gleichstellung von Ost- und Westflüchtlingen
- keine Einrichtung von Sammellagern, sondern Unterbringung in Kleingruppenunterkünften und Sozialwohnungen keine Trennung von Familien, Berücksichtigung der Eßgewohnheiten
- Sozialhilfe nicht nur in Form von Sachleistungen
- Kindergeld für Asylbewerber
- Arbeitserlaubnis für Asylbewerber, aber keine Zwangsarbeit
- kostenlose Sprachkurse, psychologische und rechtliche Beratung
- kein Visumzwang als Fluchterschwernis für politisch Verfolgte
- vermehrte Bemühungen, den Ursachen der Flüchtlingsbewegungen abzuhelfen, aber keine finanzielle Unterstützung diktatorischer Regime (Türkei)

G.9. Roma/Sinti

Die Zigeuner wurden und werden als Minderheit an den Rand der Gesellschaft gedrängt, wo sie Behördenwillkür und dem Mißtrauen der Seßhaften ausgeliefert sind. Die Geschichte von Verfolgungen und Ausrottungen der Zigeuner wird bis auf den heutigen Tag fortgesetzt. Soziale Verelendung, Zwang zur Anpassung und bürokratische Schikanen sind Formen bei uns, die keine Minderheiten mit eigenen Wertvorstellungen dulden.
DIE GRÜNEN treten darum für Folgendes ein:
- Keine Zwangsansiedlung der Roma und Sinti, denn dadurch würden die Eigenarten dieses Volkes vollends zerstört werden.
- Die Beendigung der zum Teilschikanösen Behandlung durch Verwaltungen und Behörden und der polizeilichen Überwachung.
- Ergänzung der Gesetze, so daß Fahrende die gleiche soziale Sicherheit erhalten können wie Ansässige.
- in allen Ausschüssen und Institutionen, in denen Entscheidungen über Roma und
Sinti getroffen werden, sollen Angehörige der Volksgruppe paritätisch beteiligt sein.
- Förderung der Zusammenschlüsse und kulturellen Aktivitäten der deutschen Roma/Sinti; daneben Anerkennung als ethnische Minderheit mit eigener Sprache, Kultur und Tradition, die seit Jahrhunderten in Deutschland lebt.
- Schulmöglichkelten zu schaffen, die der Lebensweise der nomadisierenden Roma/Sinti, die gerecht werden.
- Hilfe zur Selbsthilfe für bedürftige Roma/Sinti, die sich an deren kulturellen Eigenarten orientiert.

G.10. Religion und Kirche

DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ respektieren jeden Menschen, der sein Leben in freier, Entscheidung nach einer Religion ausrichtet. Soweit die christlichen Kirchen nicht au, der Grundlage von materialistischen Profit- und Machtinteressen arbeiten, sehen wir grundsätzliche Berührungspunkte.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ arbeiten ebenso auf der Grundlage der Gleichberechtigung und des Respekts mit Menschen zusammen, die sich als Atheisten verstehen.
Glaubwürdigkeit und moralische Integrität hängt für uns nicht von einer vorhandenen religiösen Orientierung ab.
Die Verquickung der Kirchen in unserem Land mit politisch-ökonomischen Machtstrukturen - besonders über die Kirchensteuer - steht jedoch einer unvoreingenommenen Bereitschaft zur Zusammenarbeit entgegen.
Pfarrer (Geistliche), kirchliche Jugendgruppen und Verbände, die sich in der Dritte Welt-Arbeit, im Umweltschutz, im Sozialbereich oder in der Friedensbewegung engagieren, werden wir nach Kräften unterstützen.
Im Erziehungs- und Sozialbereich haben die Kirchen in vielen Gebieten unseres Landes eine Monopolstellung inne. Oft wird die Macht dieser Monopole zur Aufzwingung kirchlicher Moralvorstellungen ausgenutzt. Dazu meinen wir: Wo die Kirchen Monopole in einem öffentlichen Aufgabenbereich haben, können sie sich nicht auf ihre innere Moral als eine "vereinsinterne gültige Spielregel" berufen. Gesetzliche Regelungen müssen sich an diesem Grundsatz ausrichten.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- strikte Trennung von Staat und Kirche
- kein Einzug der Kirchensteuer durch den Staat
- keine Bevorzugung der Kirchen im öffentlichen Dienst

Teil H. Demokratie

H.1. Grundrechte

Die Möglichkeiten zu freier und uneingeschränkter Inanspruchnahme und Ausübung aller grundgesetzlich garantierten demokratischen Grundrechte ist für alle Bürger unabdingbare Voraussetzung, ihre sozialen, demokratischen und- kulturellen Interessen wirksam vertreten zu können.

Datenschutz
Die Computertechnologie hat nicht nur die Arbeitswelt erreicht, sondern auch den gesamten Alltag einbezogen. Es werden immer mehr bis in die intimsten Lebensbereiche reichende Daten gespeichert, über die ihre Besitzer in eine Machtposition gegenüber der Bevölkerung gelangen. Es können nicht wieder gut zu machende Schäden für den Einzelnen entstehen, wenn diese Macht nicht eingeschränkt und kontrolliert wird. Besonders gefährlich wird es, wenn zur Staatsmacht noch die Macht durch Datenspeicherung hinzukommt und beides zur Durchsetzung bestimmter Ziele mißbraucht wird. Da die Computertechnologie und die Datenerfassung nur noch finanzkräftigen Stellen eingesetzt werden können, ist auch klar, daß sich mit dieser Technik wirtschaftspolitische Interessen verbinden.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern:
- mehr Kontrolle und Begrenzung der Speicherung von Daten. Es dürfen keine zweckfremden Daten verlangt und gespeichert werden. Für jeden Betroffenen muß klar ersichtlich sein, zu welchem Zweck Daten erfragt und gespeichert werden.
- Jede Bürgerin und jeder Bürger hat das kostenlose und uneingeschränkte Recht auf Auskunft über die Art der Einrichtung, welche die Daten erhebt und wohin diese Daten weitergeleitet werden. Auch der Geheimdienst wird in die Auskunftspflicht miteinbezogen.  
- Die Einspruchs- und Entscheidungsbefugnisse für Datenschutzbeauftragte müssen erweitert werden.
- Um die öffentliche Kontrolle zu gewährleisten, werden Datenschutzbeauftragte grundsätzlich von den Gemeinden angestellt und erhalten einen besonderen Kündigungsschutz. Datenschutzbeauftragte sind grundsätzlich unabhängig von jenen Einrichtungen, die sie kontrollieren. Dies gilt sowohl für öffentliche als auch private Einrichtungen welche Daten erheben.
- Daten, welche ohne Kenntnisnahme der Betroffenen erhoben wurden, müssen den Betroffenen sofort unter Nennung des Verwendungszwecks mitgeteilt werden.
- Weiterhin hat jeder Bürger und jede Bürgerin das Recht, alle falschen Angaben über die eigene Person bei allen Einrichtungen löschen zu lassen. Alle Einrichtungen sind hierzu verpflichtet und tragen selbst grundsätzlich die Beweislast für die Richtigkeit der Daten.
Verbot solcher Ausweise, die ausschließlich oder auch maschinell lesbar sind, damit Ausweisinhaber genau über die enthaltenen Daten informiert sind. In maschinenlesbaren Ausweisen könnten Daten gespeichert werden, die zur Kennzeichnung dienen, wie z.B. die Teilnahme an einer Demonstration.
- Für sämtliche Schäden, weiche durch die unzulässige Erhebung oder Weitergabe der Daten entstanden sind, haftet die hiervon betroffene Einrichtung.
- Keinesfalls dürfen Daten ohne Genehmigung der Betroffenen weitergegeben werden. Zuwiderhandlungen können strafrechtlich verfolgt werden. Die Kosten eines Verfahrens sind von dem zu tragen, der gegen den Datenschutz verstößt.

Versammlungsfreiheit

Die großen Demonstrationen gegen die Atomkraftwerke haben die massiven Einschränkungen der Versammlungsfreiheit und des Demonstrationsrechts erkennbar werden lassen, die seit Jahren von den Landesregierung und der Bundesregierung ständig weiter vorangetrieben werde.
So wurden wiederholt stellvertretend für die gesamte AKW-Bewegung einzelne Demonstrationsteilnehmer kriminalisiert, indem man sie zu extrem hohen Geldstrafen und sogar Freiheitsstrafen verurteilte.
Aus tiefer Sorge um die grundgesetzlich garantierte Versammlungs- und Demonstrationsfreiheit fordern DIE GRÜNEN:
- Die uneingeschränkte Möglichkeit zur Inanspruchnahme und Ausübung des Versammlungs- und Demonstrationsrechts, das nicht durch mittelbare oder unmittelbare Eingriffe der Ordnungskräfte behindert werden darf.
- Die Abschaffung der absurden Ausführungsbestimmungen zur Einschränkung der Versammlungsfreiheit durch die Begriffe der „passiven Waffen“ und der „Maskierung“.

Berufsverbote
Trotz vielfältiger in- und ausländischer Kritik, trotz vieler Zusicherungen und Versprechungen, den "Radikalenerlaß" abschaffen zu wollen, sind seit 1972 tausendee von Mitbürger/innenn aus politischen Gründen in Dateien gespeichert, Verhören unterzogen, nicht eingestellt, bzw. aus dem Dienst entlassen worden. Die Zahl der Überprüfungen der "Verfassungstreue" nach den Erkenntnissen der Verfassungsschutzämter hat inzwischen die Millionengrenze weit überschritten.
- DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ betrachten das Recht auf freie Berufswahl und die Respektierung unterschiedlicher Weltanschauungen als Grundrechte, die nicht eingeschränkt werden dürfen.
- Wir wenden uns gegen Berufsverbote und gegen das Prinzip, daß politische Ansichten und Aktivitäten oder eine Organisationszugehörigkeit zur Grundlage für die Einstellung im öffentlichen Dienst herangezogen werden.

Verfassungsschutz
Die Landes- oder Bundesverfassung ist nicht dadurch zu schützen, daß ein perfektes Bespitzungs- und Überwachungssystem aufgebaut wird. Entscheidend für den Schutz einer Verfassung ist ihre Überzeugung gegenüber den Bürgern.
Wirkt eine Verfassung nicht mehr überzeugend, ist es die Aufgabe des Parlamentes, sich entweder durch überzeugende Argumente für die Verfassung einzusetzen, oder aber bei übermäßiger Kritik Teile der Verfassung dem Volk zur Änderung vorzulegen. Die Meinungsfreiheit hat Vorrang auch in Bezug auf die Verfassung. Es besteht kein Anlaß, gerichtlich gegen die Meinungsfreiheit vorzugehen, so lange kein Verfassungsbruch nachzuweisen ist.
Ein Bespitzelungssystem ist auch als Präventivmaßnahme ungeeignet, da der Schaden in Form von Personen diffamierender und unrichtiger Behauptungen größer ist, als der Nutzen durch die eventuelle Vereitelung vermeintlichen Verfassungsbruchs.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern:
- Abschaffung des Bespitzelungs- und Überwachungssystems. Es dürfen keine sogenannten "V-Leute" in Bürgeninitiativen oder andere Vereinigungen eingeschleust werden.
- Verbot der Speicherung von Daten über Sympathisanten der Ökologie-, Friedens- und Anti-AKW-Bewegung, sowie Vernichtung von bereits gespeicherten Daten. Diese Forderung umfaßt ebenfalls ein Verbot, Besucher von politischen Versammlungen oder Kundgebungen durch Polizei oder Verfassungsschutz fotografieren bzw. deren Kfz-Kennzeichen registrieren zu lassen.
- Die grundgesetzlich garantierte Wahrung des Telefon- und Postgeheimnisses muß gewährt bleiben. Sie darf nicht aus hysterischer Angst vor vermeintlichen staatsfeindlichen Umtrieben durch Mitarbeiter des Verfassungsschutzes ausgehöhlt werden.
- Die Bespitzung von Betriebsratsmitgliedern in Firmen durch Mitarbeit des Staatsschutzes ist zu verbieten. 

Menschenrechte
Grundrechte und Menschenrechte sind unteilbar. Deshalb muß die objektive Arbeit von "Amnesty international" (Al) mehr öffentliche Unterstützung als bisher erfahren. "Amnesty international" muß Sendezeit in Funk und Fernsehen eingeräumt werden, um zur Schaffung eines konsequenten Grundrechte-Bewußtseins beizutragen. Der Schutz des Lebens und der Gesundheit geht dem Schutz des Eigentums vor. Wir wollen, daß z.B. bei der Abwehr und Verfolgung von Eigentumsdelikten der Betroffene gegen den Täter keine Schußwaffen benutzen darf.

H.2. Antifaschismus

Neo-faschistische Umtriebe nehmen in Besorgnis erregender Weise zu. Hakenkreuzschmierereien, eine Flut nazistischer Propagandaschriften, große Waffenfunde und Attentate von Neo-Faschisten gehören fast schon zum Alltag in unserem Land. Allein in den letzten zwei Jahren sind 19 Todesopfer neofaschistischen Terrors zu beklagen. Die parlamentarische Bedeutungslosigkeit und der fehlende Masseneinfluß offen faschistischer Gruppen können nicht darüber hinwegtäuschen: vor dem Hintergrund zunehmender wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Krisenerscheinungen und der auch von den etablierten Parteien betriebenen ausländerfeindlichen Politik, versuchen sie gezielt - gerade unter Jugendlichen - Zulauf zu erhalten.
Auch angesichts der Tatsache, daß die schreckliche Erfahrung des Nationalsozialismus zu unserer Geschichte gehört, sehen wir unsere Aufgabe darin, gemeinsam mit anderen Kräften der demokratischen Öffentlichkeit, mit Jugendverbänden und Gewerkschaften alle neo-faschistischen Tendenzen aktiv zu bekämpfen.
Dabei geht es auch darum, bestimmte Einstellungen in breiten Teilen der Bevölkerung, wie Fremdenfeindlichkeit, nationale Überheblichkeit und obrigkeitsstaatliches Denken zurückzudrängen und zu überwinden, weil dies ein nicht zu verkennender Hintergrund ist, vor dem faschistische Ideologien und Aktivitäten steigende Zustimmung oder zumindest Verharmlosung erfahren.
Begünstigt wird diese Entwicklung dabei durch die weitgehende Untätigkeit der Regierung in Bund und Ländern, durch welche die Nazis und ihre Sympathisanten den Spielraum eingeräumt bekommen, auf dem sie ihre Propaganda entfalten können.
Deshalb fordern DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ, auf der Grundlage der Erfahrungen mit dem deutschen Faschismus, anti-faschistische Aufklärung und Erziehung in unseren Schulen unter Einbeziehung der ökonomischen und gesellschaftlichen Ursachen des Faschismus. Wir fordern den Staat auf, seinen grundgesetzlichen Auftrag wahrzunehmen, faschistische Propaganda und Organisationen, in welcher Form sie auch immer auftreten, zu unterbieten.  

H.3. Demokratie und Recht

Ohne den Erhalt und die Erweiterung demokratischer Rechte können wir aber nicht erfolgreich gegen die Zerstörung der Umwelt und die Systematisierung der Kriegsvorbereitungen angehen, fehlen uns entscheidende Voraussetzungen, erfolgreich für die Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen der Bevölkerung eintreten zu können.
Wir stehen gegenwärtig mitten in einer entscheidenden Auseinandersetzung um den Erhalt und die Durchsetzung demokratischer Rechte. Es gibt starke Tendenzen zu einem autoritären Maßnahmen- und Überwachungsstaat.
Daher fordern DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ:
Volksentscheide auf Landesebene müssen zu bestimmten Fragen möglich sein, wenn dies mindestens 5% der Wahlberechtigten fordern. Die Ergebnisse der Volksentscheide müssen grundsätzlich bindenden Charakter für die Exekutive haben.
Wichtige Voraussetzung zur Inanspruchnahme demokratischer Rechte durch die Bevölkerung ist aber auch die rechtzeitige, vollständige und öffentliche Bekanntgabe aller Maßnahmen, welche von der Landesregierung oder den Gemeinden ausgehen. Nur wenn die Entscheidungen des Landtages und der Kommunen für alle betroffenen Bürger und Bürgerinnen schon im Vorfeld durchschaubar sind, ist gewährleistet, daß sie aktiv in das politische Geschehen eingreifen können.
Hinzu kommt, daß alle Bürgerinnen und Bürger über ihre Rechte informiert werden müssen, um diese auch tatsächlich in Anspruch nehmen zu können. Die Pflicht zur ausführlichen und uneingeschränkten
Information muß bei allen Organen von Bund, Ländern und Gemeinden liegen. Die Politik der etablierten Parteien hat mit Berufsverboten, Bespitzelung und polizeilicher Überwachung ein Klima in unserem Lande geschaffen, das
- Duckmäusertum und Anpassungsbereitschaft hervorruft,
- die freie politische Betätigung sowie die Wahrnehmung demokratischer Freiheiten einschneidend behindert und
- einschüchternd auf jede Form von Widerstand gegen Kriegsvorbereitung, Umweltzerstörung, Arbeitslosigkeit und politische Unterdrückung wirkt.
Der Abbau demokratischer Rechte ist keine vereinzelte Erscheinung. Er vollzieht
sich umfassend und in vielen Bereichen. Deshalb ist es notwendig, gegen die Gesamtheit der bisher ergriffenen Maßnahmen umfassend und nicht selektiv vorzugehen.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ wenden sich gegen jede politische Unterdrückung in der gesamten Welt und unterstützen alle Völker und Volksgruppen, die eintreten:
- für ihre Freiheit und demokratische Selbstbestimmung,
- gegen Diktatur,
- gegen koloniale Unterdrückung und 
- gegen Fremdherrschaft.

H.4. Wahl- und Kommunalrechtsreform

Die Landesregierung von Rheinland-Pfalz hat bei ihrer Bildung im Frühjahr 1979 angekündigt, eine durchgreifende Wahlrechtsreform in Rheinland-Pfalz vorzubereiten. Dadurch solle dem Bürger mehr Einfluß auf die Politik und auf das Geschehen in den Gemeinden eingeräumt werden.
Inzwischen hat sich herausgestellt, daß vom Landtag und den etablierten Landtagsparteien keine echte Reform des Kommunalwahlrecht und des Landtagswahlrechts zu erwarten ist.
Kommunalwahlrecht
Das Kommunalwahlrecht hat ein funktionierendes Vorbild im Nachbarland Baden-Württemberg. Dort haben die Bürger vielfältige Wahl Möglichkeiten, ohne dabei an Parteilisten gebunden zu sein. Bisher lehnen CDU, SPD und FDP in Rheinland-Pfalz die Übernahme dieses Wahlrechts ab, weil sie wissen, daß dadurch die Macht ihrer Vorstände zugunsten der Bürger eingeschränkt würde.
Aus eben diesem Grund aber fordern DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ eine entsprechende Reform der Kommunalwahlen:
1. Es soll das sog. "Panaschieren", die Wahl von Kandidaten verschiedener Parteilisten , möglich werden. Damit könnte sich der Wähler von parteipolitischer Festlegung im kommunalen Bereich weitgehend frei machen.
2. Landräte und Bürgermeister sollten auf 5 Jahre direkt von der Bevölkerung gewählt werden. Damit würde der momentan üblichen Parteikungelei ein Riegel vorgeschoben. Landräte wären stärker an die Interessen der Bevölkerung gebunden, während sie zur Zeit von der Landesregierung abhängen, die sie ernennt.
Kommunalrecht
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern eine Änderung des Kommunalrechts im Sinne der Einführung weiterer basisdemokratischer Elemente wie:
- Öffentlichkeit der Sitzung aller kommunalen Gremien, auch der Ausschüsse und Vorstände;
- Einführung von Einwohnerbefragungen und Einwohnerabstimmungen über wichtige kommunale Fragen;
- Rückverlagerung von Selbstverwaltungskompetenzen von den Verbandsgemeinden auf die Ortsgemeinden.

H.5. Justiz

DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ meinen, daß im Bereich der Justiz zahlreiche Reformen seit langem überfällig sind. Besonders beim Strafvollzug und hinsichtlich der Möglichkeit, Klage gegen offensichtliche Mängel im Bereich des Natur- und Umweltschutzes erheben zu können, besteht ein erheblicher Nachholbedarf.
Strafvollzug
Situationsanalyse: Die Dienst- und Vollzugsordnung der preußischen Justizverwaltung vom 1.8.1923 - auf die sich später die Nationalsozialisten stützten - sah vor, daß der Gefangene im Vollzug das begangene Unrecht erst einmal zu sühnen habe. Daher sei die Freiheitsentziehung so zu gestalten, daß sie für den Gefangenen ein empfindliches Übel sei. Erst am 1.12.1961 wurde diese Dienst- und Vollzugsordnung neu geregelt. Insgesamt aber war der Strafvollzug bundesweit noch immer mehr an der Strafe des Täters als an der Integration durch "Resozialisierung" orientiert und damit ohne großen kriminalprophylaktischen Wert.
Eine internationale Studie ergab schon 1967, daß der in Deutschland überdurchschnittlich häufige Einsatz von Freiheitsstrafen und Haftdauer (an 3. Stelle in der Welt; z.B. kommen in Holland auf 100 000 Personen ca. 20 und dagegen in Deutschland ca. 80 Inhaftierte) sich nicht positiv auf die Rückfallquoten von 60 - 80 %je nach Delikt auswirkt, sondern eher der Strafvollzug als Katalysator und Begünstiger krimineller "Karrieren" dient. Diese späte sicht, Gefangene nicht durch Isolation, Ausgrenzung und Repression zu beeinflussen gab den Anlaß, das Gefängnissystem am 1.1.1977 zu reformieren; leider überwiegend nur auf dem Papier.
Mit dieser restriktiven Entwicklung gehen einher die Sondermaßnahmen und höchstrichterlich angeordneten Sonderrechte für politische Gefangene (§§129, bzw. 129 a StGB).
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern daher:
- das Konzept der Freiheitsstrafe als Disziplinarmaßnahme und Sühnestrafe muß einem Konzept der Wiedergutmachung und Resozialisierung weichen
- das Problem der Straffälligkeit sowie ihre Ursachen und Folgen muß in engem Zusammenhang mit jugend-familiensozialen und gesellschaftlichen Fehlentwicklungen gesehen werden
- Entflechtung der Knaststruktur in autonome Wohngruppen; übergangsweise halboffener Strafvollzug mit dem Ziel, den gesetzlich geforderten offenen Strafvollzug langfristig durchzusetzen
- ausreichende, soziale und psychologische Betreuung zur Unterbindung von Gewalttätigkeiten untereinander, Erpressungen, Denunziationen, Alkohol- und Drogenkonsum und hin zur intensiven Heranbildung von mündigen, fähigen und selbständigen Mitmenschen
- Abschaffung des Jugendstrafvollzuges und des Jugendarrests
- kein Bau von neuen Knästen, sondern bessere Ausstattung und Betreuung der bestehenden Anstalten; Abbau der Einsperrquote/Verweildauer sowie sofortige Amnestie für Freiheitsstrafen unter 3 Monaten und Kürzung der Untersuchungshaft unter 6 Monate
- berufliche und menschliche Weiterbildungsmöglichkeiten für das gesamte Vollzugspersonal sowie bessere Besoldung
- Einsetzung zweier gleichberechtigter Anstaltsleiter; zum einen im Bereich Verwaltung und zum anderen im Bereich der psychologischen und sozialen Betreuung. Es darf nicht mehr vorkommen, daß ein Nichtfachmann gegenüber einem Anstaltspsychologen oder Sozialarbeiter weisungsbefugt ist
- ausreichende sinnvolle schulische und berufliche Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten für jeden Gefangenen; die Haftdauer darf nicht durch die jeweilige Ausbildungsdauer verlängert werden, sondern muß auf freiwilliger Basis außerhalb der Anstalt zu Ende geführt werden können
- keine unterschiedliche Behandlung von Ausländern, die überwiegend gleich nach der Entlassung abgeschoben werden, für die Lockerungen jeglicher Art entfallen und notwendige Maßnahmen zur Vorbereitung der Entlassung fehlen
- Aufhebung von Isolationshaft, Bunker, Kontaktsperre und jeglicher Repression
- freie unzensierte eigene Zeitungen, unzensierte Briefe sowie freie unbeschränkte Meinungs- und Informationsfreiheit und ungehinderte politische Betätigung
- Verbesserung der medizinischen Versorgung, uneingeschränktes Rechts auf freie Arztwahl und Übernehme der Kosten durch die Krankenkassen
- Urlaub ab Haftantritt, um den Kontakt zu Familie und Freunden aufrecht zu erhalten, als lebensnotwendiges Recht und nicht als Vergünstigung, sowie häufigere Besuchsmöglichkeit innerhalb der Anstalt
- Abschaffung von monotonen Zwangsarbeiten und Zahlung eines marktgerechten Lohnes, mit der Möglichkeit, eine höhere Rücklage zu bilden, um eine Eingliederung nach der Entlassung nicht durch Reparationszahlungen und Schulden zu gefährden
- Einkaufsmöglichkeiten zu marktgerechten und nicht überhöhten Preisen und das von Anbeginn der Haftzeit an
- Entkriminalisierung von Drogenkonsumenten; ausreichendes freiwilliges Therapieangebot
- Vermeidung der Schrumpfung von Lebensperspektiven zugunsten einer Knast-"Karriere" und Entgegenwirken, daß nicht noch mehr Personen in die Randzonen und Problemgruppen der Gesellschaft abrutschen.
Statistisch gesehen, werden überwiegend Menschen aus benachteiligten Schichten straffällig. Laut wissenschaftlicher Untersuchungen unterscheiden sich aber durchschnittliche Bundesbürger intelligenzmäßig nicht vom Durchschnitt der straffällig gewordenen Mitmenschen. In Wirklichkeit ist eine direkte Verbindung zwischen Kriminalität und sozialer Herkunft nicht zwingend. Eine wissenschaftliche Analyse über den Zeitraum 1971-1960 (150 000 Tatverdachtsregistrierungen) ergab, daß vielmehr gerade Personen aus sozial schwächeren Schichten von Behörde und Polizei weit aufmerksamer beobachtet werden. Diese Personen werden normalerweise nicht öfters straffällig als Personen besser gestellter Elternhäuser. Sie werden aber wegen ihrer sozialen Stellung häufiger verdächtigt und erwischt. Man ist weniger bereit, "ein Auge zuzudrücken".
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ lehnen dieses System "strafrechtlicher Sozialkontrolle"" ab und fordern, daß die Gerichtsbarkeit nicht jene begünstigt, die am wenigsten Hilfe nötig haben und die bestraft, die ohnehin durch ihre Lebensumstände schon bestraft sind. Ungleiche Behandlungs- und Beurteilungsmethoden müssen aufhören. Die Straffälligkeit darf nicht mehr stigmatisierend wirken, und das System strafrechtlicher Kontrolle nicht als Rüttelsieb gehandhabt werden, durch das nur bestimmte Tatverdächtige erfaßt werden und das andere verschont.

Verbandsklage
Natur- und Umweltschutzverbände sowie Bürgerinitiativen müssen bei Raumordnungsverfahren beteiligt werden und ein Recht zur sog. "Verbandsklage" erhalten, das es einzelnen Verbänden ermöglicht, gegen jegliche Eingriffe in die Natur zu klagen.

H.6. Polizei

Wesentliche Verschärfungen der Polizeigesetzgebung haben die Grundrechte nicht nur ausgehöhlt, sondern ad absurdum geführt. So hat z.B. das am 1.8.1981 in Rheinland-Pfalz eingeführte neue Polizeiverwaltungsgesetz mit der Einführung des "gezielten Todesschusses" die grundgesetzlich garantierte Unantastbarkeit des Lebens für den Bereich von Rheinland-Pfalz aufgehoben.
§ 8 PVG erklärt: "Mit diesem Gesetz kann das Recht auf Leben eingeschränkt werden."
Wir betrachten dieses Gesetz als verfassungswidrig, da es unserem Recht auf Leben widerspricht und sehen in diesem Gesetz einen Versuch, die laut Artikel 102 GG abgeschaffte Todesstrafe speziell für den Zuständigkeitsbereich der Landespolizei Rheinland-Pfalz durch die Hintertür wieder einzuführen.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ glauben im Gegensatz zu den etablierten Parteien, daß es der falsche Weg ist, steigende Kriminalität durch immer weitere Aufstockungen der Polizeikräfte und durch Einführungen von hochentwickelten technischen Hilfsmitteln zu stoppen.
Richtig wäre es, in der Weise vorbeugend zu wirken, daß die Strafverfolgungsorgane gar nicht erst tätig werden müssen. Dies muß durch geeignete Maßnahmen insbesondere in den Bereichen Bildung, Familie, Schule, Jugendarbeit und Strafverfolgung erfolgen.
Dennoch kann die Polizei (sowohl als Organisation, als auch jeder einzelne Polizeibeamte) sehr viel dazu beitragen, daß Ausschreitungen und Gewalt verhindert werden; hierzu wäre aber ein Umdenken von verantwortlichen Politikern, Polizeiführung und jedes einzelnen Polizisten notwendig. Dazu fordern DIE GRÜNEN, daß mehr Wert auf die Ausbildung gelegt werden muß. Dort dürfen aber nicht nur Rechtsfächer und Sport gelehrt werden, sondern der Fähigkeit alternativer Konfliktlösung (vor allem gewaltlose, waffenlose Formen des Konflikt-Austragens) sollte Vorrang eingeräumt werden.
Dafür ist Fächern wie Psychologie, Pädagogik, Soziologie und Konfliktforschung endlich der Rang von Hauptfächern einzuräumen.
DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ fordern:
- sofortige Aufhebung des "gezielten Todesschusses", welcher die Wiedereinführung der Todesstrafe für Rheinland-Pfalz bedeutet.
- statt dessen muß der allgemeingültige "Notwehrparagraph" in der Rechtssprechung auch für Polizisten Anwendung finden: Die vorsätzliche, Tötung von Menschen darf auf deutschem Boden niemals wieder in staatlichem Ermessen liegen.
- Verbot des Gebrauchs der sog. "besonderen Waffen", wie Maschinengewehre und Handgranaten für den polizeilichen Gebrauch, wie dies im PVG vorgesehen ist, um Personen "angriffsunfähig" zu machen. Wir befürworten im Gegenteil einen weitgehenden Verzicht auf Schußwaffen bei der Polizei wie in Großbritannien.
- Verbot des Einsatzes jeglicher chemischer Kampfstoffe wie "chemical mace"
oder "CS-Gas" durch die Landespolizei
- Verbot der Beschlagnahmung von Foto-, Film- und Tondokumenten über Polizeieinsätze: Polizeiliche Willkürakte und Übergriffe dürfen nicht vertuscht werden.
- Verurteilung der zunehmenden vorsätzlichen Gewalt seitens der Polizei gegen Demonstranten und Hausbesetzer, wobei bewußt oder unbewußt Gegengewalt provoziert wird.
- Kein Einsatz von Polizeispitzeln zur Kriminalisierung der Friedens-, Ökologie-, Anti-AKW-, Frauen- und Alternativ-Bewegung. Nicht selten wurden die militantesten "AKW-Gegner" bei Demonstrationen als V-Männer von Kripo oder Staatsschutz enttarnt, der "provozierende Agent" (Agent provocateur) aber hat in einem demokratischen Staatsgefüge keinen Platz.
- Verzicht auf die Einführung eines "digitalen Sondernetzes" der Polizei (DIS-POL) in Rheinland-Pfalz. Die beliebige Verfügbarkeit über gespeicherte Daten von bestimmten Personen, abgerufen aus den Datenbanken von Bundeskriminalamt, Landeskriminalämtern, Polizeidirektionen oder Polizeipräsidien würde die Endphase auf dem Weg zum "gläsernen Menschen" einleiten, so wie ihn George Orwell in seinem zu Weltliteratur gewordenen Roman "1984" beschrieben hat.

Minderheitenteil
Dem Demokratieverständnis der GRÜNEN entsprechend werden die nachstehenden
Alternativen, die von einer erheblichen Minderheit der Landesversammlung getragen wurden, in einem Minderheitenteil abgedruckt, (siehe auch entsprechende Programmteile)
Zum Programmteil D2.2. stimmten 38.7% für folgende zusätzliche Forderungen:
- Einführung des Nulltarifs im Personennahverkehr der DB
Zum Programmteil D2.3. stimmten 28,6% für folgende zusätzliche Forderung:
- Einführung des Nulltarifs im innerstädtischen Verkehr
Zum Programmteil G5.2. Abschnitt stimmten 19,4% für folgenden Antrag:

§ 218
In der Frage des Schwangerschaftsabbruchs geraten zwei wesentliche Ziele der GRÜNEN in Widerstreit:
Einerseits entschieden für das volle Selbstbestimmungsrecht von Frau und Mann einzutreten, andererseits das menschliche Leben in allen Bereichen zu schützen.
Das Problem der Abtreibung beginnt nicht erst, wenn über den Zeitpunkt eines eventuell für notwendig erachteten Schwangerschaftsabbruchs nachgedacht wird, sondern viel früher: im Zeitpunkt des zur Zeugung führenden Verhaltens.
Dieser Vorgang kann in sich den Keim der Gewalt tragen, wenn seine möglichen Folgen nicht hinreichend bedacht werden. Opfer dieser Gewalt werden bei der Abtreibung die Frau und das gezeugte Lebewesen. Wirklich gewaltfrei verhält sich in diesem Zusammenhang nur:
- der Mann, der es vermeidet, die Ursache zum späteren Gewaltakt (der Abtreibung) zu setzen
die Frau, die im Bewußtsein des späteren Gewaltaktes auch in einer Liebesbeziehung ihre Interessen wahrt
- eine Gesellschaft, die sowohl in der Liebeskultur, wie auch hinsichtlich der sozialen Rahmenbedingungen für die Beziehungen zwischen Mann und Frau Bedingungen schafft, unter denen Abtreibungen nicht mehr stattfinden.
Die Gesellschaft und der Staat tragen auch Verantwortung für die Fälle, in denen das Elternpaar die notwendige Vorsorge zur Vermeidung eines Schwangerschaftsabbruchs nicht getroffen hat oder nicht treffen konnte.
Repressive Maßnahmen wie Strafandrohungen als Relikt patriarchalischer Gewaltverhältnisse sind schon deshalb abzulehnen, weil sie die wirklichen Beteiligungsverhältnisse (Mann - Frau - Gesellschaft) leugnen und ausgerechnet der in Not geratenen Frau und den Nothelfern (Ärzte usw.) einseitig eine Schuld zuweisen.
An die Stelle strafrechtlicher Regelungen sollten treten
- eine phantasievollere Liebeskultur
- materielle und gesellschaftliche Hilfen für die Betroffenen ohne Bevormundung und Diskriminierung der Frau durch Staat und Ärzte.
Wir fordern:
- eine Vermenschlichung der Liebeswelt
- ersatzlose Streichung des Straftatbestandes § 218 StGB
- Übernahme der Abtreibungskosten durch die Krankenkasse
- finanzielle Förderung der Arbeit von PRO FAMILIA durch den Staat
- um den momentanen gesellschaftlichen Realitäten im Verhältnis zwischen Männern und Frauen gerecht zu werden: kostenlose Abgabe möglichst gesundheitsverträglicher Verhütungsmittel
- Förderung des Verantwortungsbewußtseins - insbesondere der Männer - für die Empfängnisverhütung und die Folgen ungewollter Schwangerschaften.










