Denken in Zusammenhängen
-Handeln für eine lebenswerte Zukunft

Die Grünen Hessen

Einleitung
Die Startbahn-West in Südhessen und die Wiederaufbereitungsanlage (WAA) in Nord- bzw. Mittelhessen sind großtechnologische Wahnsinnsprojekte, die Auswirkungen in allen Bereichen der Politik, bei es z.B. Naturschutz, Energie, Arbeitsplätze oder Frieden haben würden. Die sind von zentraler Bedeutung für die hessische Politik. Die Glaubwürdigkeit und der Erfolg der Wachstumsparteien hängt von ihnen ab. Beide Projekte würden unsere Lebensgrundlafen in einem Ausmaß zerstören, welches in Hessen seit Kriegsende einmalig wäre. Die Auswirkungen wären katastrophal: riesige Waldverlust, Grundwasserabsenkungen, Luftverschmutzung, radioaktive Verseuchung, Lärmbelästigung, Arbeitsplatzvernichtung, Energieverschwendung, Zentralisierung und Abbau der Demokratie (Atomstaat). Damit werden sich die Lebensbedingungen der Bevölkerung unerträglich verschlechtern. 
Es geht hedoch nicht nur um die Summe dieser einzeln schon gefährlichen Folgen. Das Zusammenwirken dieser Folgen führt darüberhinaus zu einer bisher unbekannten Zerstörungskraft. Kreisläufe der Natur und damit Grundlagen unseres lebens gehen durch diese Großprojekte unwiderruflich verloren.
Gegen diese Politik setzen sich immer mehr Bürger vor Ort, junge und alte, gewaltfrei, aber aktiv zur Wehr. Die lehnen Bevormundung von oben ab und fordern das Recht auf Entscheidungen von unten, aus den Regionen heraus. Die etablierten Politiker und ihre Bürokratie repräsentieren diesen Bürgerwissen nicht mehr. Der Ruf nach direkter Demokratie wird immer stärker. Volksentscheide, in der hessischen Verfassung vorgesehen, werden gefordern. Der herrschende Wachstumsblock CDU-SPD-FDP verweigert jedoch auch diese verfassungsmäßigen Rechte. Den Betroffenen bleibt nur noch der gewaltfreie Widerstand. Der Bürger nimmt die Politik sekber in die Hand und muß erleben, daß die herrschenden Politiker ihn kriminalisieren.
Die GRÜNEN unterstützen diesen außerparlamentarischen Widerstand. Sie werden den Bürgerwissen in das hessische Parlament tragen. Sie werden sich dort auch gegen die etablierten Parteien für mehr direkte Dmokratie einsetzen. Beide Großprojekte, Startbahn und WAA, werden angeblich wegen wirtschaftlicher Notwendigkeit gebaut. Ihnen liegt die größenwahnsinnige Vorstellung unbegrenten Wachstums zugrunde. Vor negativen ökologischen und sozialen Folgen dieser Politik verschließen die Verantwortlichen die Augen.
Gegen diese blinde, zerstörerische Wachstumsideologie setzen DIE GRÜNEN eine Politik, die als Grundlage die Kreisläufe der Natur erkennt. Der Mensch ist Teil der Natur.
Ökologische Politik heißt demnach diesen Zusammenhang zu erkennen. Die setzt sich für die Berücksichtigung der Ökologie in allen gesellschaftlichen Bereichen ein. Erklärtes Ziel ökologischer Politik ist, statt der Ausbeutung der Natur, das Zusammenwirken von Mensch und Natur und die Abschaffung der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen. Dies schließt jede ausbeuterische und zerstörerische Wirtschaftsweise aus. Die GRÜNEN setzen sich daher für eine ökologische und soziale Kreislaufwirtschaft ein.

Vernetze Darstellung
Die ökologischen und ökonomischen Folgen dieser Großprojekte wirken also in allen Politikbereichen, wie sie im Schaubild in diesem Programm dargestellt werden, wobei sich diese Folgen noch gegenseitig verstärken. Dabei geht unsere Darstellung in jedem dieser Politikbereiche jeweils von den zentralen Großprojekten Startbahn-West und Wiederasufbereitungsanlage aus. Anschließend folgt jeweils eine grundlegende Kritik der traditionellen Politik und unsere jeweilige Alternative.
Am Beispiel dieser Großprojekte ist demnach die Dastellung der Vernetzung oder der Auswirkungen und des Zusammenwirkens von Teilbereichen der Politik ebenso wie die Darstellung der entsprechenden Alternativen der GRÜNEN möglich.
Wir wollen mit der folgenden vernetzten Darstellung - ausgehend von den Beipielen Startbahn-West und WAA - die heute in allen Bereichen lebenszerstörerischen Folgen der Politik der herrschenden Wachstumsparteien aufzeigen. 
Es werden beispielhaft einige Bereiche hessischer Landespolitik mit ihren Hauptbeziehungen untereinander herausgegriffen: Naturschutz, Gesundheit, Arbeitsplätze, Energie, Verkehr, Zentralismus, Demokratie und Frieden. Viele darüber hinaus wichtige Beziehungen zwischen diesen Bereichen werden aus Platz- und Übersichtsgründen vernachlässigt. Genauso können wir in diesem Rahmen nur einige wichtige Teile unserer Gesamtalternativen darstellen.
Der Zusammenhang von Wirtschaft und Ökologie wurde in dieser Einteilung nur grob und anhand der Großprojekte dargestellt. Wir verzichten auf eine ausführliche Darstellung, da die Einzelprobleme des Verhältnisses von Ökologie und Ökonomie in den Bereichen Naturschutz, Arbeitsplätze, Energie usw. wesentlich deutlicher zum Ausdruck kommen. 

Unsere Gesamtalternative kann dem ausführlichen Landesprogramm der GRÜNEN-HESSEN entnommen werden. Es ist bei allen Kreisverbänden und der Landesgeschäftsstelle gegen Unkostenbeitrag erhältlich.

DIE GRÜNEN-HESSEN
SCHWANTHALER STR.59
6000 FRANKFURT 70

1. Naturschutz
Für den Bau der geplanten Startbahn-West wurden 3 Millionen Bäume abgeholzt bzw. vernichtet. Dies bedeutet, den entgültigen Verlust des letzten zusammenhängenden Waldgebietes im Ballungsraum Frankfurt. hiermit wird eine gewachsene Verflechtung von unzähligen Lebensräumen verschiedenster Tiere und Pflanzen zerstört; u.a. auch das wertvolle Feuchtgebiet Mönchbruch. Die damit verbundene Grundwasserabsenkung führt zu 
weiteren nachhaltigen Störungen des Wasserhaushaltes im gesamten Rhein Main-Gebiet. Auf dem austrocknenden Boden werden immer weniger Pflanzen wachsen. Wieder einmal wird ein Stück Landschaft zubetoniert. Der Verlust des Waldes als Luftfilter und -befeuchter steigert die ohnehin hohe Luftverschmutzung. Weitere Ortschaften werden dem Lärmterror des Flugverkehrs ausgesetzt.
seuchen radioaktiv auch im sogenannten Normalbetrieb Luft und Wasser. Auf der ganzen Welt gibt es keine atomare Anlage, die störungsfrei arbeitet; und es kann sie nie geben. Atomanlagen fuhren im weiten Umkreis zu einer Veränderung des Klimas, sei es durch Aufheizung von Gewässern oder durch Nebelbildung. Die "künstlichen" radioaktiven Stoffe reichern sich in der Nahrungskette an. Über Pflanzen und Tiere führen sie zu einer unmittelbaren Gefährdung aller Menschen. Sie bleiben Jahrtausende in der Biosphäre. Der gerade in einer WAA in großen Mengen anfallende Atommüll müßte
Generationen von der Umwelt völlig abgeschlossen gelagert und bewacht werden: Solche technokratischen Pläne sind gewissenlose Experimente mit unserem und allem künftigem Leben über Jahrtausende hinweg.
Diese hessischen Großprojekte 
von verschiedenen Seiten die Zerstörung unserer Lebensgrundlagen voran. Sowohl
die SPD/FDP-Regierung als auch die „oppositionelle" CDU haben den Weg des unbegrenzten wirtschaftlichen Wachstums und der damit verbundenen Ausbeutung von Mensch und Natur eingeschlagen. Die Bürger Hessens müssen entscheiden, ob dieser Weg in die Sackgasse weiter bechritten werden soll.
DIE GRÜNEN-HESSEN werden es nicht hinnehmen, daß Landschaft, Tiere, Pflanzen, Wasser, Boden und Luft wie Wegwerfprodukte behandelt werden. Grundsätzlich müssen Produktionsverfahren, Produkte und Bauvorhaben so gewählt werden, daß keine ökologischen Belastungen entstehen. Urlandschaften und Lebensräume von Tieren und Pflanzen müssen erhalten bzw. wieder hergestellt werden. Schluß mit der Betonierung der Landschaft! DIE GRÜNEN verstehen die Natur als zusammenhängendes System. Jeder Eingriff an einem Punkt hat also Auswirkungen an verschiedenen Stellen des Gesamtsystems. Ein entscheidender Schritt zur Reinhaltung von Wasser, Luft, Boden und zum Schutz vor Lärm, ist die sofortige Verwirklichung des Verursacherprinzips. Die Kosten der Umweltschäden dürfen nicht länger allein der Allgemeinheit aufgebürdet werden. Ein wirklich umfassender Naturschutz erfordert radikale Änderungen von Wirtschaft und Politik in allen Bereichen.

2. Gesundheit
Die Naturzerstörung wirkt sich auf die Gesundheit des Menschen aus. Der Flughafenbetrieb führt zu eier Vergiftung von Luft und Wasser durch Flugzeugabgase, durch Einsickern von Kerosin, Enteisungs- und Reinigungsmittel (z.B. Nitrate) in das Grundwasse. Diese Vergiftung trägt zu schwerwiegenden Atemwegserkrankungen bei, die im Rhein-Main Gebiet bereits 40% über dem Bundesdurchschnitt liegen. Eine dreimal höhere Todesrate durch Krebserkrankungen
dieser Organe ist im Rhein-Main Ballungsraum bereits Realität. Der ständige, unerträgliche Lärm durch Düsenflugzeuge, lauter als Preßlufthämmer, erhöht die Anfälligkeit für alle Arten von Krankheiten: Wer ständig größeren Lärm ausgesetzt ist, kann sich nicht erholen, wird vielmehr krank.
Die Wiederaufbereitungsanlage führt wie alle Atomanlagen, neben ständiger Strahlenbelastung von außen, zu einer Anreicherung radioaktiver Stoffe im Körper durch die radioaktive Verseuchung unserer Nahrungsmittel. Wer in einer Atomanlage arbeitet, ist ständig diesen langfristigen tödlichen Stahlen ausgesetzt. Die dauernde radioaktive Belastung von Millionen Menschen führt zu einer stark steigenden Zahl von Erkrankungen an Krebs. Leukämie, verursacht Mißbildungen und Genveränderungen. Unvorstellbar sind die Auswirkungen größerer Atomunfälle, die nie auszuschließen sind!
Derartige Schädigungen unserer Gesundheit kann kein Gesundheitssystem "heilen". Unser derzeitiges Gesundheitswesen ist ohnehin wesentlich ein Reparaturbetrieb für "Teile" des menschlichen Körpers. Typisch ist auch ein sinnloser und hoher Medikamentenverbrauch.
Eine ökologische Medizin betrachtet den Menschen als Ganzes. Sie bezieht die sozialen und ökologischen Ursachen von Krankheiten ein. Sie betreibt vor allem Gesundheitsvorsorge, nicht etwa bloß Krankheitsfrüherkennung. Der kranke
Mensch muß als selbstbewußte und selbstbestimmende Persönlichkeit gestärkt und in das Zentrum der Bemühungen gestellt werden. Ökologische Medizin nutzt Behandlungsmethoden, die die Abwehrkräfte des Menschen fördern und den Menschen nicht in einzelne, scheinbar voneinander unabhängige Organe untergliedert.
Ökologische medizinische Behandlung vermeiden:
unkritischen Konsum von Arzneimitteln, Strahlenbelastung durch die heutige Röntgentechnologie und deren viel zu häufige Anwendung,
bezieht Naturheilverfahren mit ein. 
Sie ist nicht durchführbar in übertechnisierten Großkrankenhäusern.

3. Arbeitsplätze
Die Startbahnparteien im Landtag und die Flughafen AG (FAG) behaupten, durch die Startbahn-West würden bis 1990 etwa 12000 Arbeitsplätze geschaffen.
Diese Behauptung ist falsch und bewußt irreführend.
Der Flughafen ist wie jeder Großbetrieb durch das bestehende Wirtschaftssystem gezwungen, ständig mit großtechnologischen und organisatorischen Veränderungen viele Arbeitsplätze aus Gewinngründen wegzurationalisieren. Angesichts der jetzigen strukturellen  Wirtschaftskrise ist der Rationalisierungsdruck besonders groß. Dies führt zu einer ständig steigenden Zahl von Arbeitslosen.
Leistungssteigerungen durch größere Flugzeuge, neue Technologien und verschärfte Arbeitsorganisation werden im Frankfurter Flughafen bis 1990 über die Hälfte der Arbeitsplätze vernichtet. Eine Betriebserweiterung durch diese Startbahn-West verstärkt derartige Rationalisierungsvorgänge. Hinzu kommt: die Startbahn würde nur etwa: 6% zusätzliche Flugbewegungen ermöglichen. Dies steht in keinem Verhältnis zu den Bau- und Betriebskosten — schon gar nicht zu der ungeheuren, nicht bezahlbaren Umweltzerstörung.
Dieser unverhältnismäßig hohe Kostenaufwand zwingt die FAG zu Einsparungen an anderer Stelle. Die Senkung der
sogenannten „Lohnkosten" ist hierfür ein beliebtes Mittel. Auf lange Sicht führt also die Startbahn-West zu einem Abbau von Arbeitsplätzen.
Auch das Großprojekt einer hessischen Wiederaufbereitungsanlage (WAA) soll mit der Arbeitsplatzlüge gegen den Widerstand der betroffenen Bevölkerung durchgesetzt werden. Es wird einerseits gesagt, der Bau und Betrieb einer WAA führe in „strukturschwachen" Gebieten zur Verbesserung des Arbeitsangebotes. Andererseits seien Arbeitsplätze nur durch ständig steigenden Energieeinsatz aus Atomanlagen zu sichern.Dagegen ist festzustellen: der unvorstellbare Sicherheitsaufwand für Atomanlagen mit nur wenigen Arbeitsplätzen bindet unverhältnismäßig viel Kapital. Mit gleichen Kapitalaufwand ließen sich viel mehr und humanere Arbeitsplätze finanzieren. Ein großer Teil der Arbeitsplätze einer WAA muß zudem an besondere Spezialisten vergeben werden, die nicht aus dieser Region kommen.
Ebenso führt vermehrter Einsatz von Energie in diesem Wirtschaftssystem grundsätzlich zum vermehrten Einsatz von Maschinen, die zur Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen beitragen und damit zu einer ständig steigenden Arbeitslosigkeit. Die Anwendung der Atomtechnologie steht somit im Zentrum eines massiven Abbaus von Arbeitsplätzen.
Überhaupt sind Arbeitsplätze in Atomanlagen wegen der gefährlichen radioaktiven Strahlung unverantwortlich und deshalb generell abzulehnen.
Die heutige Wirtschaftskrise fördert die Konzentration zu immer wenigeren und immer größeren Konzerne. Mittlere und
Kleinbetriebe und damit deren Arbeitsplätze gehen in diesem Konkurrenzkampf kaputt. Die
Gesamtzahl der Arbeitsplätze
nimmt immer weiter ab. Für immer größere Teile der Bevölkerung ist damit ein existenzsicherndes Einkommen in Frage gestellt. Die Folge ist die Abhängigkeit ganzer Regionen von wenigen Großkenzernen bzw. großtechnologischen Projekten. Krisenzeiten werden durch diese Einseitigkeit der Produktion Menschen in weitem Umkreis arbeitslos. Der Staat sieht sich immer häufiger zu dem Versuch genötigt, Großkonzerne zu subventionieren, um regionale Katastrophen einzudämmen. Häufig greift der Staat bereits bei der Realisierung solcher großtechnologischen Projekte mit "großzügigen" Finanzhilfen ein, womit er selbst die Kapitalkonzentration vorantreibt. 
Diese Gelder werden anderen Bereichen wie "soziales Netz" oder Bildung entzogen. 
Dort werden deshalb wichtige Aufgaben vernachlässigt und viele Arbeitsplätze vernichtet. Die Verschärfung der Konkurrenz in der Krise und das Druckmittel Arbeitslosigkeit steigern Streß und Hetze, Eintönigkeit und Isolierung, Gefährdung der Gesundheit nicht nur durch giftige Stoffe und führen zu mehr Leistungsdruck und Kontrolle von oben.
Ein zentrales Mittel, um Arbeitslosigkeit abzubauen, ist die Verkürzung der Arbeitszeit. Bei der Einführung der 35-Stunden-Woche als erstem Schritt ist der volle Lohnausgleich insbesondere für, die unteren Einkommensgruppen notwendig. Im Gegensatz zu sogenannten Beschäftigungsprogrammen, die sich nur auf nicht kontrollierbare Investitionshilfen zur Produktionserweiterung beschränken, setzen sich DIE GRÜNEN-HESSEN für die dringende Umstellung aller Branchen auf umweltfreundliche Stoffe und Produktionsverfahren ein. 
zugleich die Schaffung wieder neuer Arbeitsplätze mit wesentlich verbesserten Arbeitsbedingungen notwendig, Die Förderung alternativer, sanfter Technologie durch das Land Hessen wäre eine wesentliche Unterstützung dieser Umstellungsprozesse. Für eine menschenwürdige Arbeit fordern DIE GRÜNEN-HESSEN strenge gesetzliche Vorschriften für Arbeitssicherheit, Lärmschutz und für den Umgang mit Giftstoffen.
Nur in kleinen, dezentralen Betrieben ist eine tatsächlich umweltangepaßte Produktion in Selbstbestimmung und Selbstverwaltung der Arbeitenden möglich. Ökologische Wirtschaft kann nur verwirklicht werden, wenn die Betroffenen selbst entscheiden, WAS, WIE und WO produziert wird. Dies ist mit der kapitalistischen Profitwirtschaft ebenso unvereinbar wie mit der sogenannten „realsozialistischen" bürokratischen Planwirtschaft in Osteuropa. Beide setzen auf Wirtschaftswachstum und Zentralismus ohne Rücksicht auf die Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen.

4. Energie
Die Startbahn-West fördert den großtechnologischen Wahnsinn im Verkehrsbereich. Der Energieverbrauch eines Flugzeuges ist riesig. Er führt zur Zerstörung der Ozonschicht mit der Folge von Hautkrabs und trägt zur Verseuchung des Grundwassers mit Kerosin u.a. bei. Zudem steht der völlg unwirtschaftliche innerdeutsche Flugverkehr in direkter Konkurrenz zur Bundesbahn, dem energiesparsamsten Verkehrsmittel. Die Eisenbahn benötigt nur ein Fünftel der beim Flugverkehr verbrauchten Energie für gleiche Leistung beim Personenentransport. Beim Gütertransport ist es sogar ein Sechzigstel.
Für Bau, Betrieb und Sicherung des Uranbergbaus, der Urananreicherungsanlagen, der Brennelementeherstellung (in Hartau), der Atomkraftwerke (Biblis A und B sowie der geplante Block C), der Zwischen- und „End"lagerung, der Wiederaufbereitungsanlage (WAA, in Merenberg oder Frankenberg) und des Transportes zu all diesen Stationen, verbraucht die atomare Ertergie"abfall"wirischaft eine erheblich größere Menge an Energie
als die AKWs selbst liefern. AKWs können wegen ihrer kostenintensiven Sicherheitstechnologie nur als große Anlagen über 1000 Megawatt Leistung gewinnbringend betrieben werden. Atomstrom verstärkt also die Zentralisierung der
Energieerzeugung. Dadurch werden
immer größere Regionen von einem einzelnen Energielieferanten abhängig. Diese zunehmende Abhängigkeit stellt gerade beim Atomstrom eine nicht kalkulierbare Bedrohung für eine ständige Energieversorgung dar.
Der Atomstrom bedroht jedoch unser Leben sehr viel grundsätzlicher:
Die radioaktive Dauerbelastung von Mensch und Natur (siehe 1. Naturschutz), häufige, sogenannte „Störfälle" mit zusätzlichen radioaktiven Belastungen und schließlich die unabsehbaren Folgen für weite Teile der BRD durch einen Atomunfall  machen diese Art der Energiebeschaffung völlig unvertretbar. 
Also: Atomstrom kann nicht nur unser Leben vernichten, sondern ist zugleich unwirtschaftlich und eine sinnlose Vergeudung von Energie, Material und Geld.
Allgemeine Energieverschleuderung im Verbrauchssektor, z.B. Verkehr, und im Erzeugungsbereich z.B. Stromgewinnung, kennzeichnet die heutige Verschwendungs- und Verschleißwirtschaft.
Ursache ist das irrational allein auf Profit ausgerichtete Wirtschaften. Bei der Stromgewinnung gehen zwei Drittel der Energie des eingesetzten Rohstoffes durch Verbrennungsprozesse als Abwärme an die Umwelt verloren.
Dabei gibt es
bereits seit langem entwickelte, rationale, direkte Formen der Stromgewinnung ohne den Zwischenschritt von Verbrennungsprozessen. Die Unsinnigkeit des gesamten Energiesystems wird durch die Atomenergie auf der Kapitalseite nach gesteigert:
Viele Milliarden aus Steuergeldern und Privatkapital werden seit Jahren in die Atomtechnologie investiert: AKW´s, Hochtemperaturreaktoren, Schnelle Brüter, Wiederaufbereitungsanlagen - über die von Woche zu Woche neue Milliardendefitzite vermeldet werden - binden Unsummen. Diese Gelder gehen für alternative, umweltangepasste Technologien und damit für hunderttausende von Arbeitsplätzen verloren.
Um das ökologische System nicht noch mehr zu zerstören, müssen wir auf Dauer auf die Verwendung fossiler bzw. nicht regenerierbarer Brennstoffe (Kohle, Öl, Uran, Erdgas usw.) verzichten. Statt dessen treten DIE GRÜNEN-HESSEN für die Nutzung unerschöpflicher, sich Winter wieder erneuernder (regenerierbarer) Energieträger ein, wie Sonne, Wind und Wasser. Durch die tägliche Sonneneinstrahlung kann auf direktem Weg Strom durch Solarzellen gewonnen werden, als auch aber Sonnenkollektoren Niedertemperaturwärme für Raumheizung und Warmwasser bereitgestellt werden. Würde nur ein Fünftel der Dachflächen in der BRD mit Sonnenkollektoren ausgerüstet, könnte der gesamte Energiebedarf im Niedertemperaturbereich ausreichend gedeckt werden.
Ein weiterer Stromlieferant wäre die Windenergie, Würde die technisch nutzbare Leistung von wirtschaftlich zu betreibenden Windgeneratoren eingesetzt, so könnten in der BRD sogar 80% des derzeitigen Stromverbrauches durch Windenergie gedeckt werden. Die gemeinsame Nutzung dieser sich gegenseitig ergänzenden regenerativen Energieträger ermöglicht eine störungsfreie, gesicherte, umweltangepaßte und dezentrale Energieversorgung. Lebensbedrohende und gesundheitsgefährdende Katastrophen sind völlig ausgeschlossen.
Eine wesentliche Hilfe bei der Nutzung
alternativer Energie und ein entscheidender, schnell umsetzbarer Schritt zur Reduzierung des Energieverbrauchs ist eine konsequente Wärmeisolierung aller privaten und öffentlichen Gebäude und der vermehrte Einsatz von Wärmepumpen. Auch die bessere Ausnutzung der Energie durch technische Veränderungen von Heizungsanlagen, Haushaltsgeräten, Motoren, Produktionsanlagen u.ä. würde zu einem erheblichen Rückgang des Energieverbrauchs führen.
Zur mittelfristigen Sicherung der Energieversorgung bieten sich Kohlekraftwerke mit der die Umwelt weniger belastenden Wirbelschichtfeuerung an und kleine Blockheizkraftwerke. Bei ihnen kann zudem durch Kraft-Wärme-Koppelung die beim Verbrennungsprozeß für die Stromgewinnung anfallende Abwärme für Fernwärmeversorgung in kleinräumigen Netzen genutzt werden.
Generell ist der Energieverbrauch drastisch einzuschränken, durch die Umstellung der heutigen Verschleiß- und Verschwendungsproduktion auf die Herstellung langlebiger, reperaturfreundlicher, energiesparsamer und wiederverwendbarer Güter.
Alle diese Wege zur Energieeinsparung sind grundsätzlich nicht mit einer Einschränkung der Lebensqualität verbunden. ebenso wie der Einsatz alternativer Energieträger. Das Gegenteil ist der Fall: du Rückgang von Umweltbelastungen und Gesundheitsgefährdungen muhen das Leben wieder lebenswerter.

5. Verkehr
Die Startbahn-West ist das Symbol für eine Politik der Wachstumsparteien, die den eindeutigen Vorrang des in jeder Hinsicht umweltschädlichen Verkehrsmittels Flugzeug gegenüber der Bahn zementiert. Die „Lärmschleppen" der Flugzeuge terrorisieren ganze Regionen, ihre Abgase verpesten die Luft (siehe 1. Naturschutz).
Hohe Investitions- und Betriebskosten (Flugzeugbauten sowie Wartung und Treibstoff) machen das Flugzeug zum teuersten Verkehrsmittel überhaupt. Daraus ergibt sich auch, daß nur wenige Flugverbindungen zwischen einigen Städten betrieben werden können.
Der behauptete Zeitvorteil des Flugzeuges gegenüber der Bahn ist im innerdeutsehen Verkehr angesichts langer Anfahrwege wege und Wartezeiten äußerst gering. Dies steht in keinem Verhältnis zu den Schaden, die der Flugverkehr anrichtet. Wegen Umweltzerstörung, Lärm, Gesundheitsgefahrdung, Energieverschwendung, großer Unfallgefahren und der Konkurrenz zur Bahn muß mindestens der innerdeutsche Flugverkehr eingestellt werden.
Der geplante Betrieb einer Wiederaufbereitungsanlage in Hessen erhöht die ohnehin so schon große Anzahl atomarer Transporte beträchtlich. Der Transport radioaktiver Stoffe wird vorrangig auf den Straßen mit Spezial-LKWs durchgeführl. Durch jede beliebige Ortschaft kann unerkannt einer dieser vielen Transporter mit radioaktiven Brennstoffen fahren, mit strahlendem medizinischem Material und großen Mengen verschiedenster Arten radioaktiv verseuchter Gegenstände (Maschinen, Werkzeuge, Verbrauchsstoffe u.ä.).
Ein Unfall dieser Atomtransporter kann das Leben, einer ganzen Region vernichten. Der Arbeitsplatz der Atom-LKW-Fahrer, der ohnehin sehr hohen Belastungen ausgesetzt ist, wird durch die ständige radioaktive Dauerbelastung und die Gefahr vor Unfällen oder unentdeckten Schäden an den Behältern zu einem absolut inhumanen Arbeitsplatz.
Hessen ist die zentrale Drehscheibe atomarer Transporte in der BRD. Durch das Land Hessen müssen alle atomaren NordSüd-Transporte auf den Hauptverkehrsadern rollen. Gleichzeitig ist in Hessen die Atomindustrie konzentriert: Brennelementefabrik in Hanau für alle bundesrepublikanischen AKWs, die geplante WAA in Nord- bzw, Mittelhessen, das zentrale Plutoniumlager in Hanau, das AKW Biblis A und B und C (geplant), viele Schaltstellen der bundesrepublikanischen Atomindustrie, z.B. Kraftwerk-unten in Offenbach u.a.
Der Verkehrsplanung, der Wahl der Verkehrsmittel liegt keine gesamtgesellschaftliche Kosten/Nutzen-Rechnung zugrunde. Solch eine Rechnung würde auch außer den sogenannten Betriebskosten die Folgewirkungen, wie Aufwendungen für Straßenbau, Gesundheit, NaturschMen u.a. berücksichtigen. Da diese ganzen Kosten jedoch nicht vom Verursacher anteilmäßig getragen werden müssen, sondern Ober Steuern und Versicherungen auf alle Bürger abgewälzt werden, erscheint der motorisierte Individualverkehr (Autos und LKW) im Vergleich zu öffentlichen Transportmitteln (Bundesbahn, Straßenbahn) so kostengünstig. So werden Bau und Unterhalt des Straßennetzes vom Staat getragen, während die Schienenwege von dem „Betrieb" Bundesbahn aus den Fahrpreisen und Gütertarifen selbst finanziert werden müssen.
Würden alle Folgekosten des Autoverkehrs, wie Straßen, Unfallfolgen, Parkplätze, Natur- und Gesundheitszerstörung, Smog und Lärm, so wie vieles mehr, vom Autofahrer bezahlt, so würde im Vergleich dazu die Straßenbahn sogar bei Nulltarif einen gesamtgesellschaftlichen „Gewinn" erwirtschaften. Aufgrund dieser „Kostenverzerrung" wird das öffentliche Transportwesen immer weiter zugunsten von Privatunternehmern abgebaut. So wurde auf Druck einer Lobby in den sechziger Jahren ein großer Teil des Gütertransportes von der Bahn auf LKWs verlagert. Ebenso sind im Interesse der Automobilkonzerne durch den Ausbau des Autobahnnetzen
der Bundesbahn systematisch Kunden abgezogen worden.
Eine direkte Folge ist die fortschreitende Stillegung angeblich nicht rentabler Bahnstrecken gerade im ländlichen Raum, Zunächst werden stattdessen Bahnbusse eingesetzt, die jedoch nicht mehr so häufig verkehren. Mit der Begründung
schließlich auch die Bahnbuslinie aufgegeben, die "lukrativen" Strecken an Privatunterunternehmer vergeben.
Trotzdem fahrt die Bundesbahn immer weiter ins Defizit. Unsoziale Preisgesteigerungen sollen die roten Zahlen senken. Doch das Ergebnis ist eine zunehmend weniger attraktive Bahn, sowohl was den Preis betrifft, als auch der Verlust eines flächendeckenden, feinmaschigen Schienennetzes.
Eine GRÜNE Verkehrspolitik wird die Interessen der Nichtautofahrer gegen die bisherige Diktatur des Autos durchsetzen.
Drastische Verringerung des motorisierten Individualverkehrs und Verdrängung des Autos aus den Innenstädten ist dringend erforderlich. Das Auto macht durch vielspurige Straßen, Abgase, Lärm u.s.w. die Städte immer unbewohnbarer, der Lebensraum wird zunehmend eingeschränkt.
Durchgreifende Veränderungen sind nicht durch Einzelmaßnahmen zu erreichen, sondern nur durch ein völlig neues Gesamtkonzept. Eine andere Raumordnungs- und Infrastrukturpolitik ist notwendig, die die Trennung der Bereiche Wohnen, Arbeiten, Einkaufen, Sich Erholen u.s... aufhebt (siehe 6. Zentralismus). Sie führt zur Verkürzung der not-.endigen Wege und dmit zur Verringerung des Verkehrs. Auch die Ausnutzung aller Möglichkeiten des Umsteigens vom motorisierten Individualverkehr auf den auszubauenden öffentlichen Nah- und Fernverkehr wird das Auto weiter zurückgedrängt.
Neue Straßen sind deshalb völlig überflüssig: jeder neue Straßenbau gefährdet die Lebensgrundlage. Die Wiederbenutzung städtischer Straßen als Lebensraum für Spiel und Kommunikation, der absolute Vorrang für Fahrrad ud Fußgänger sowie der flächendeckende Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs werden unsere Städte wieder lebenswert machen.

6.Zentralismus
Die Startbahn-West ist ein weiterer Beleg, daß die politische Zentrale — die Landesregierung und die im Landtag vertretenen Wachstumsparteien — gewillt ist, mit allen Mitteln bis zur brutalen Gewalt ein Projekt mit übencgionaler Bedeutung gegen den Widerstand der Bevölkerung einer ganzen Region durchzusetzen. Die Entscheidung für die Startbahn-West ist Ausdruck für eine weitere Zentralisierung von Dienstleistung, Industrie, Arbeitsplätzen, Wohnen u.a. mit dem Instrument der staatlichen Förderung zentraler Großtechnologen. Es wird noch mehr zusammengeballt im Ballungsraurn Rhein-Main — der unmenschliche Moloch soll weiter wuchern !
Flugverkehr dient ausschließlich der Verbindung von Ballungsräumen. Auch deshalb ist die Erweiterung des Flughafens Frankfurt Ausdruck zentralistischer Planung. Ein Großflughafen wie Frankfurt zieht mit seinem enormen Personen- und Güterumschlag zusätzlich Verkehr in den Ballungsraum. Die Belastung für Mensch und Umwelt ergibt sich nicht nur aus dm Flugverkehr, wie in den anderen Programmteilen ausgeführt, sondern auch aus der !Verkehrsanziehungskraft" eines Flughafens. Er ist, abgesehen von vielem anderen, ein wesentlicher Grund für den Dauersmog in Ballungsgebieten.
Die einseitige Bevorzugung der Verbindungen von den Zentren durch den Flugverkehr, dem auch die Bahn mit dem "Intercity" nacheifert, führt zur Austrocknung des flächendeckenden Regionalverkehrs. Wegen der hohen Investitionskosten zentraler Großtechnologien stehen überdies für den Regionalverkehr keine
Verfügung.
Die gleiche Zerstörung ist im Nahverkehr zu beobachten.
Das feinmaschige Netz oberirdischer Straßenbahnen wird Stück für Stück demontiert zugunsten der großtechnologischen unterirdischen U-Bahn mit weit auseinanderliegenden Stationen. Nicht nur, daß Menschen unter die Erde verbannt werden, um oben dem Wohlstandsfetisch Auto Platz zu machen, es werden auch die Kassen der Stadt
Das Geld für den Bau und den besonders
für dringend notwendige Aufgaben der Stadt, z.B. im sozialen Bereich.
Einer ländlichen Region soll durch den Bau einer Wiederaufbereitungsanlage (WAA) eine großtechnologische Anlage aufgezwungen werden, die nur der Versorgung der Zentren dient. Aus politischen und Sicherheitsgründen wird die WAA ebenso wie andere Atomanlagen nicht in Ballungsgebieten gebaut. Die Herren in Wiesbaden fürchten den starken Widerstand und die Gefährdung vieler Menschen dort. Sie rechnen mit der _Duldsamkeit" der ländlichen Bevölkerung und nehmen „eiskalt" eine ständige radioaktive Verseuchung dieser „wenigen" Menschen in Kauf. Sind diese Menschen etwa Menschen zweiter Klasse? Daß eine WAA Arbeitsplätze bringe, ist unter diesen Umständen ein zynisches Argument. Wie unter „3. Arbeitsplätze" ausgeführt, ist jedoch die Schaffung von Arbeitsplätzen durch die WAA nicht der richtige Weg. Im Gegenteil, die komplizierte Technologie bindet dermaßen viel Kapital von privater und staatlicher Seite, daß eine tatsächliche Förderung für viele neue Arbeitsplätze, die auch der Eigenversorgung dienen, unmöglich wird. Die Großtechnologie WAA im ländlichen
 Raum ist eine verkappte Ausweitung der Ballungsräume. Die Störanfälligkeit einer derartig zentralisierten Technologie gefährdet schließlich selbst das Zentrum in vielfältiger Weise.
Der Ballungsraum ist durch eine extreme Trennung der verschiedenen Seiten menschlichen Lebens gekennzeichnet, wie Wohnen, Arbeiten, Einkaufen, Sich Erholen usw.
Das zeigt sich in den Schlafstädten,
und Bürozentren, zentralen Einkaufsstraßen, Kulturpaläste, künstlichen Erholungsparks u.a.
Ein riesiger Verkehrszwang ist die Folge dieser räumlichen Konzentration. Dieser Entwickung liegt eine Wachstumspolitik zugrunde, die die Zerteilung des Alltags eines Jeden zum strukturellen Zwang erhebt. Entsprechend konzentriert der Ballungsraum gesundheitsschädliche und lebensgefährdende Belastungen. Ausmaß und Vielfalt dieser Belastungen verstärken sich dabei noch gegenseitig (Synergismus). Die Auswirkungen z.B. beim Trinkwasser zeigen sich inzwischen selbst im Vogelsberg.
Die lebensfeindliche Atmosphäre der Stadt bewegt einkommensstarke Bevölkerungsteile dazu, aufs Land zu ziehen. So frißt sich der Ballungsraum immer weiter ins Umland; die sogenannte Stadtflucht. Stadtautobahnen breiten sich auch deshalb immer weiter aus und zerstören, spinnennetzartig alles zerschneidend, Stadt und Land.
Gleichzeitig dünnt die Sogwirkung des Ballungsraumes den ländlichen Bereich immer weiter aus: Kultur, Bildungseinrichtungen, soziale Dienstleistungen, Verwaltungen, wie überhaupt Arbeitsplätze werden zunehmend zentralisiert.
Dieser menschenfeindliche Zentralismus
ist nur durch einen radikalen Wandel der
alles erdrückenden Strukturen zu beseitigen.
Großbetriebe müssen zergliedert und ausgesiedelt werden. Die verschiedenen
Seiten des Lebens Wohnen, Arbeiten,
Sich Erholen u.a.- müssen wieder zusammengeführt,
 Stadtteile weitgehend
autonom und selbstverwaltet sowie neue sanfte Technologien für diesen Umwandlungsprozeß eingesetzt werden.
Kurz, das Denken und Handeln in kleinen, dezentralen Einheiten unter vorrangiger Berücksichtigung ökologischer und sozialer Belange in Selbstbestimmung und Selbstverwaltung der Betroffenen ist der Weg einer alternativen, basisorientierten Politik. Nur so sind die GRÜNEN Vorschläge für die verschiedensten gesellschaftlichen Bereiche, die in diesem Kurzprogramm angedeutet werden, in gegenwitiger Ergänzung zu verwirklichen.
Der Ausbau der Startbahn-Wen wird unter Brechung des gewaltfreien Widerstandes der betroffenen Bevölkerung durchgesetzt unter Einsatz von Knüppelgewalt und Granaten mit chemischen Kampfstoffenl
Die uneingeschänkte Ausnutzung des staatlichen Gewaltmonopols durch die herrschenden Wachstumsparteien SPDFDP-CDU zur nahezu militärischen Bekämpfung der Bürger, einhergehend mit unzähligen Rechtsbrüchen und der Verweigerung von Verfassungsrechten —dem Volksbegehren — sowie einer ungeheuren Lügenpropaganda, genannt „Aufklärungsarbeit", bezahlt aus Steuermitteln, ist der unausgerufene Ausnahmezustand.
Angeheizt wird die Auseinandersetzung noch durch die Kriminalisierung gewaltfreier Formen des Widerstands, die Bespitzelung und Provozierung von Gewalt
durch zivile Polizisten und umfassende Datenerfassung der Bürger vor Ort. Diese Ausübung struktureller und direkter Staatsgewalt durch die herrschenden Parteien führt zu Ohnmachtsgefühlen, Wut und erzeugt schließlich Gegengewalt. Der basisdemokratische, gewaltfreie Widerstand der Bürger einer ganzen Region in Bürgerinitiativen gegen diese Staatswillkür ist nicht nur berechtigt, sondern zwingend notwendig angesichts der Zerstörung unserer Lebensgrundlagen und der Verachtung einer demokratischen Form der Auseinandersetzung durch alle Landtagsparteien.
Mit der Standortwahl für eine Wiederaufbereitungsanlage (WAA) beginnt die Durchsetzung der Interessen von Staat und Wirtschaft gegen den Willen der betroffenen Bevölkerung.
Unlautere „Aufklärungsarbeit" wird betrieben — es wird gelogen, die WAA als harmlose Fabrik vorgestellt. Ein reger Wechsel der geplanten Standorte soll Verwirrung schaffen und die Region mit dem geringsten Widerstand herausfinden. Der Atomstaat lauert im Hintergrund: Umfassende Sicherungsmaßnahmen gegen Bau- und Betriebsbeeinflussung von innen oder außen werden notwendig; systematisches Sammeln von Daten und ständige Ausweiskontrollen zur Einschüchterung der örtlichen Bevölkerung; das Üben militärischer Abriegelung des Gebietes für den Katastrophenfall, um die Flucht radioaktiv verseuchter Menschen notfalls mit Waffengewalt zu verhindern; die Stationierung von Bundesgrenzschutz und Bereitschaftspolizei direkt vor Ort.
Die gesamte Gesellschaft wird den menschenverachtenden Sicherungsanforderungen der Atomtechnologie unterworfen. Atomkraftwerke, Wiederaufbereitungsanlagen, Atommüllagerstätten u.a. müssen wegen der über zig Generationen tödlichen Strahlung auf Dauer militärisch abgesichert werden. Wegen der katastrophalen Folgen möglicher Sabotage und der notwendigen — aber nie erreichbaren — hundertprozentigen Sicherheit kann jeder zum potentiellen Terroruren ge stempelt werden. Der bereits begonnene Ausbau des Polizei- und Überwachungsapparates nimmt unkontrollierbare, polizeistaatsähnliche Ausmaße an.
Die mit dem Ausbau des Atomstaates einhergehende Aushöhlung der Grund-und Menschenrechte erschüttert die Demokratie in ihren Grundfesten. Einschränkung der Demonstrationsfreiheit, Berufsverbote, Kriminalisierung von Bürgerinitiativarbeit, Beschneiden der Meinungsfreiheit und Unterdrückung von Informationen greifen tief in den Freiheitsraum jedes Bürgers ein. Auch das Verhalten des Einzelnen wie der gesamten Gesellschaft gegenüber _Minderheiten', z.B. Ausländern und Kindern, ist ein Gradmesser für eine demokratische Kultur.
Alle etablierten Parteien — CDU/ CSU, SPD und FDP —, die diese Entwickung vorantreiben, vertreten nicht mehr die Interessen und Bedürfnisse der Bevölkerung. Bestechungsskandale Spendenaffairen, Aufblähung der Staats. bürokratie zur Pensionssicherung de Spitzenfunktionäre, Verfilzung mit wird schaftlichen Interessen, Benutzung des Staates als Selbstbedienungsladen — all dies ist die Grundlage eines blinden, in die' Sackgasse führenden Wachstumgsprogramms des herrschenden Parteiblocks.

Sie gleichen sich in der hierarchisch innerparteilichen Struktur. Die einfach Parteimitglieder sind entmachtet und ohne jegliche Einflußnahme. Die Entscheidung
ne jegliche  liegen in den Händen wenige führender Parteifunktionäre.
Ein erster entscheidender Schritt zur Zurückdrängung
von Parteiherrschaft.
und Staatsbürokratie ist die Einführung von Formen direkter Demokratie wie Volksabstimmung, weitgehende Planungs- und Entscheidungsautonomie der Regionen und die vollständige Offenheit und Öffentlichkeit aller Planungs- und Verwaltunsvorgänge. Besonders wichtig ist der sofotige Abbau des Polizei- und Überwachungsapparates.
Auch die Organistion der GRÜNEN ist entsprechend den Grundsätzen von Basisdemokratie und Dezentralität aufgebaut. Kerngedanke ist dabei die ständige Kontrolle aller Amts- und Mandatsinhaber sowie Insitutionen durch die Basis. Dies bedeutet: Öffentlichkeit aller -Sitzungen, restlose Offenlegung der Einkünfte der Parlamentarier, Abführung des größten Teils der Diäten, zeitliche Begrenzung und Trennung von Amt und Mandat. Dies wollen wir im Landtag durch ein Rotationsprinzip erreichen. Wir dulden in unseren Reihen keine politischen Trittbrettfahrer und Karrieristen; wir wollen keine Berufspolitiker. Landtagsabgeordnete der GRÜNEN sind an Beschlüsse der Basis und das Landesprogramm gebunden, sie sind der Basis gegenüber rechenschaftspflichtig und übernehmen weder Posten in Aufsichtsraten der Privatwirtschaft, noch schließen sie Beraterverträge ab. Unsere Landtagsabgeordneten nehmen keine Spenden an. Für unsere Kandidaten ist klar, daß sie auch nach der Wahl in ihren Kreis- und Ortsverbänden oder Bürger- und Basisinitiativen weiter mitarbeiten.
Die weitestgehende Verlagerung sowohl politischer wie wirtschaftlicher Entscheidungen auf die unterste Ebene ist die Voraussetzung für die Selbstbestimmung und Selbstverwaltung der Betroffenen.

7. Frieden
Die Startbahn-West würde den militärischeu Nutzen des Frankfurter Flughafens erhöhen. Er wird zur zentralen Drehscheibe für US-amerikanische Truppentransporte, beispielsweise in den Nahen Osten, um dort das Öl unter US-Kontrolle zu bringen. Dieser Flughafen ist auch deshalb ein bevorzugtes Angriffsziel und damit eine Gefährdung für Millionen Menschen im Rhein-Main-Ballungsraum.
Eine Wiederaufbereitungsanlage (WAA) erzeugt Plutonium in großen Mengen. Dieses hochgiftige und radioaktive Plutonium ist der Ausgangsstoff für Atombomben! Der Export solcher Wiederaufbereitungsanlagen kommt also dem Export von Atombomben gleich.
Der Atomstaat militarisiert alle Gesellschaftsbereiche. Er richtet die Bundesrepublik auf den Kriegsfall aus. Das Anheizen des Freund-Feind-Denkens und die Gewöhnung an die ständig sichtbare militärische Gewalt führt zur Zersetzung der demokratischen Kultur.
Atomare Anlagen erhöhen die Erpreßbarkeit einer Gesellschaft, unter anderem mit der Drohung eines militärischen Angriffs. Alte Atomanlagen sind somit stationare Atombomben, die jederzeit gezündet werden können!
Die Grenzlage Hessens macht dieses Bundesland zum Kriegsschauplatz der ersten Stunde, mit der unabänderlichen Folge der Vernichtung allen Lebens. Die NATO hat Hessen in ein atomares „Pulverfaß" verwandelt, Atomwaffenlager, Raketen- abschußbasen, NATO-Lager, Sprengkammern, Kasernen und anderes sind über das ganze Land verteilt.
Die Kriegsgefahr ist wieder akut. Es muß jedem klar sein, daß unser Leben mit Atomwaffen nicht verteidigt, sondern nur vernichtet wird. Der 3. Weltkrieg wäre der letzte! Dennoch entwickeln die USA und die UdSSR immer neue mörderische Waffen. Dabei sind die USA wieder einmal u.a. in der sogenannten NATO-„Nach-, besser Auf-Rüstung (Mittelstreckenraketen) die vorwärtstreibende Kraft.
Profit- und Machtstreben der Rüstungskonzerne der kapitalistischen Wirt 3cbaft, die mit dem Militär eng verfilzt sind, bestimmt immer mehr die Politik. Auch in der Sowjetunion bestimmt die Verfilzung von Industrie und Militär die Politik der herrschenden Parteibürokratie.
Wenn aber die Bundesrepublik militärisch nicht zu verteidigen ist, es sei denn um den Preis völliger Zerstörung, entfällt die Grundlage für die Bundeswehr. Sie soll wohl — auch durch die Notstandsgesetze ermöglicht — zum Einsatz gegen große Teile der Bevölkerung dienen, die die Zerstörung der Natur- und Lebensgrundlagen nicht mehr hinnehmen wollen.
Gegen diesen Rüstungswahnsinn hat sich eine breite Friedensbewegung gebildet. Sie will die NATO-„Nach"rüstung, d.h. die Stationierung von Mittelstreckenraketen, verhindern- Dies kann nur ein erster Schritt hin zu einer (ABC)-waffenfreien Zone (ABC = Atomare, Biologische und Chemische Waffen) in Europa sein. DIE GRÜNEN-HESSEN setzen sich für ein lebendiges, phantasievolles und gewaltfreies Verteidigungskonzept ein; Soziale Verteidigung oder sozialer Widerstand. Soziale Verteidigung ist die einzige Alternative zu allen militärischen Konzepten, da diese in die Sackgasse der Selbstvernichtung führen.
Sozialer Widerstand baut auf dem Grundgedanken auf, daß ein Volk nicht dauerhaft beherrscht werden kann, wenn es nicht zur Zusammenarbeit mit dem Unterdrücke, bereit ist.

Die vernetzte Darstellung ist auch als Kassette für Blinde und Sehbehinderte erhältlich.
Außerdem gibt es Obersetzungen dieses Textes in türkisch, englisch, französisch, spanisch, holländisch, uws. Diese fremdsprachigen Texte sind bei der Landesgeschäftsstelle kostenlos erhältlich.



