Der lila Faden

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen den demokratischen Anspruch unserer Gesellschaft erst dann eingelöst,
wenn Frauen und Männer sich gleichberechtigt an Erwerbs- und Familienarbeit beteiligen
können. Wir wollen neue Lebensentwürfe für beide Geschlechter ermöglichen. Das ist die Voraussetzung für ein selbstbestimmtes und verantwortungsvolles Leben. Wenn 90% der Frauen in Ostdeutschland
an dieser Wertorientierung festhalten, dann zeigt das mehr als den Wunsch nach einem
materiell sorgenfreien Leben. Teilhabe an Erwerbsarbeit heißt: das Leben selbst zu gestalten, Probleme
in Angriff zu nehmen, Erfolge und Niederlagen, Anerkennung und Selbstbestätigung aus eigener
Kraft zu erlangen. Das Ehrenamt kann dafür keinen Ersatz bieten. Die gerechte Verteilung des Berufs- und Familienlebens auf beide Geschlechter ist ein Dreh- und Angelpunkt
für alle Fragen von Zugang zu Bildungschancen und kultureller Vielfalt, von Gewalt und
Diskriminierung, von differenzierten Lebensentwürfen und deren öffentlicher Wahrnehmung.
Kinder brauchen Väter, die sich ihnen zuwenden. Eigenverantwortung heißt nicht nur materielle Absicherung
der Familie. Familienarbeit ist auch Männersache! Kinder dürfen kein Armutsrisiko bleiben. Wir wollen das Leben mit Kindern erleichtern, ohne den
Preis den Müttern zu überlassen. Kinder sind der Maßstab für unsere Zukunftsfähigkeit.
Zehn Jahre sind vergangen, seit Frauen auf die Straße gingen, Feste feierten und Pläne schmiedeten
unter dem Motto: Ohne Frauen ist kein Staat zu machen.
Zehn Jahre nach der Wende müssen wir die Klage einer männerdominierten Landesregierung in Sachsen hören: Die hohe Erwerbsneigung der Frauen sei ursächlich für die hohe Arbeitslosigkeit. Die
Analyse, daß weit mehr Frauen als in Westdeutschland ihr Selbstverständnis auch im Beruf suchen
und daher den Arbeitsmarkt "belasten", ist nicht falsch. Die darin enthaltene Anspielung, daß Arbeitsplätze
in erster Linie Männern zustehen und Frauen sich ja immer noch auf Hausarbeit und Kinderkriegen
zurückziehen können, hat mit Recht viel Entrüstung geerntet. In Sachsen wird dies auch in den nächsten Jahren die zentrale Auseinandersetzung für Frauenpolitik sein. Das sächsische Modell
eines Erziehungsgehaltes ist eine gefährliche Mogelpackung. Folgte man diesem Modell, würden vor
allem Arbeitsplätze von Frauen abgebaut und unter Niedriglöhnen im Dienstbotenbereich angesiedelt.
Alleinerziehende Mütter würden weiter ausgegrenzt - und mit ihnen ihre Kinder. Schon heute
spielt Sachsen eine Vorreiterrolle bei der Verdrängung von Frauen aus dem Arbeitsmarkt - stärker als in den anderen neuen Bundesländern.
Ob bei Wirtschaft, Umwelt, Bildung, Demokratie oder Sozialem: Die Interessen von Frauen betreffen
alle Politikbereiche. Deshalb zieht sich Frauenpolitik wie ein lila Faden durch unser Programm.
Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen muß auf allen Ebenen der Gesellschaft zur Selbstverständlichkeit
werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben als einzige Partei die konsequente Quotierung aller Führungspositionen verankert. Unser Spitzenkandidat ist immer eine Frau.
Wir brauchen eine neue Offensive: selbstbewußt - gleichberechtigt - und frei.
Präambel
Grün - Gerecht - Modern
In Sachsen hat sich was bewegt. 1989 haben wir mit der friedlichen Revolution Freiheit und
Demokratie errungen. Die vergangenen zehn Jahre waren eine Zeit des rasanten Wandels für
das Land und die Menschen. Unsere Städte und Dörfer sind farbiger geworden, haben an
Lebensqualität gewonnen. Der Mut der sächsischen Bürgerinnen und Bürger hat Chancen für uns alle eröffnet. Doch die Erfolge drohen von neuen Ungleichgewichten überlagert zu werden. 

Die Gegensätze in unserem Land nehmen zu - zwischen Arbeitenden und Erwerbslosen,
Armen und Reichen, Männern und Frauen, Jungen und Alten . Die allein regierende CDU
verschärft die Gegensätze. Statt aktive Arbeitsmarktpolitik zu betreiben, hat die CDU nur auf
die Marktkräfte gesetzt. Die Zahl der Verlierer ist groß, der Anteil der Frauen unter ihnen hoch. Große Klassen in den Schulen, geringe Mittel für die Jugendarbeit, ein Mangel an Ausbildungsplätzen,
wenig Chancen auf dem Arbeitsmarkt: Unsere Jugend ist das Stiefkind der
Landespolitik. Und auch in der Wirtschaft droht Schlimmes: Der Arbeitsplatzverlust soll nach
allen Voraussagen weitergehen. Die Zahl der Existenzgründungen nimmt ab, die Zahl der
Pleiten zu. Dies zeigt: Es ist höchste Zeit für eine neue Politik. Ein neues Gleichgewicht
Sachsen braucht eine neue, eine zukunftsfähige Politik. Die Lösungen für unsere Probleme
sind weder im entfesselten Markt noch in einem allmächtigen Staat zu finden. Wir werden
Staat und Wirtschaft nicht aus ihrer Verantwortung entlassen. Zugleich setzen wir aber auf
die Initiative, die Kreativität und die Solidarität der Menschen. Unsere Politik orientiert sich an dem Bild einer zivilen und solidarischen Gesellschaft. Bündnisgrüne Leitlinien sind Nachhaltigkeit,
soziale Gerechtigkeit, Gleichberechtigung und Demokratie.
Wir wollen ein modernes Sachsen. Unser Land braucht eine Politik, die durch umweltgerechte
Innovationen neue Impulse setzt und dauerhafte Chancen für Wirtschaft und Arbeit eröffnet.
Wir wollen die aktiv fördern, die am meisten Arbeits- und Ausbildungsplätze schaffen: Kleine und mittelständische Unternehmen. Für die sächsischen Unternehmen, vor allem für
junge Existenzgründer in High-Tech-Branchen und Menschen mit neuen Ideen für Produkte
und Dienstleistungen, wollen wir einen Risikokapitalmarkt organisieren. So kann eine moderne
Wirtschaft ihren Beitrag zu nachhaltigem Umgang mit den natürlichen Ressourcen und zu
sozialer Solidarität leisten. Wir wollen ein soziales Sachsen . Die Unverletzbarkeit der Würde eines jeden Menschen und
sein Recht auf selbstbestimmtes Leben brauchen die Entwicklung und Stärkung eines lebendigen
Gemeinwesens, das den Bedürfnissen all seiner Mitglieder Rechnung trägt. Wir setzen
auf Hilfe zur Selbsthilfe und nicht auf Verwaltung und Kontrolle. Selbstbestimmung und Solidarität
- statt Ellenbogen und Ausgrenzung. Wir wollen ein ökologisches Sachsen. Die Vielfalt der Landschaften braucht unseren Schutz.
In einem optimalen Zusammenspiel der Verkehrsmittel wollen wir Mobilität sichern, die den
Menschen und der Umwelt gerecht wird. Mit Beiträgen zum globalen Klimaschutz erhalten
wir auch unsere sächsischen Wälder. Und die wirtschaftliche Entwicklung gehört in einen
Rahmen, der eine stabile und lebenswerte Umwelt für die Generationen nach uns sichert. Wir wollen ein junges Sachsen. Junge Leute müssen mit ihren Erfahrungen und Wünschen
ernst genommen werden. Die Jugend braucht eine Zukunft, die sie selber mitgestalten kann,
in der sie Arbeit, Freiheit zur Entfaltung und eine gesunde Umwelt findet. Schulen und Universitäten
sind Zukunftsschmieden. Wer hier spart, verbaut die Chancen unserer Kinder.
Wir wollen ein demokratisches Sachsen. Auch zwischen den Wahlen müssen die Menschen Möglichkeiten zur Einmischung haben. Demokratie braucht Freiheit der Information und eine
bürgerfreundliche, effektive Verwaltung; ihre Qualität mißt sich an der Gleichberechtigung
und Teilhabe von Minderheiten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen treten für eine Politik des Ausgleichs ein. Für ein neues
Gleichgewicht zwischen Mensch und Natur, Frauen und Männern, Alt und Jung, Freiheit und Verantwortung, lokaler und globaler Entwicklung.

Rot-Grün in Bonn ist eine Chance für Sachsen
Der Wechsel in Bonn wurde vor allem im Osten Deutschlands gewählt. Aus Bonn kommen
neue Impulse für eine gerechtere, eine soziale und ökologische Politik. Sie brauchen nun auch in Sachsen eine deutliche Verstärkung. Sachsen muß sich ankoppeln: An das Bündnis
für Arbeit, an die Verbesserung der Ausbildungschancen junger Leute, die Stärkung innovativer
Existenzgründungen, die Förderung regenerativer Energien und an ein zeitgemäßes
Staatsbürgerschaftsrecht.
Viele Kräfte in unserer Gesellschaft sind nicht bereit, Ungerechtigkeiten hinzunehmen. Gewerkschaften engagieren sich gemeinsam mit Vertretern der Kirchen für Ausbildungsplätze,
eine gerechte Verteilung der Arbeit und gegen die Diffamierung von Nichtdeutschen. Junge
Leute kämpfen für den Erhalt ihrer Jugendhäuser. Studentinnen und Studenten bringen mit
ihren Aktionen neuen Schwung in Sachsens Hochschulen. Bürgerinitiativen wehren sich gegen
Müllverbrennung und überhöhte Abwasserabgaben. Wir werden Initiativen, die mit uns zusammen arbeiten wollen, unterstützen und gemeinsame Anliegen auch im Landtag vertreten.
Sachsen darf nicht einer CDU überlassen bleiben, die die Lösung der Probleme in der
gleichen Politik der Entsolidarisierung und gesellschaftlichen Spaltung sucht, die in Bonn abgewählt
wurde.
Ohne Grün bleibt Sachsen schwarz Nach neun Jahren absoluter CDU-Mehrheit braucht Sachsen eine politische Erneuerung. Unsere
Stimme für Umwelt, Arbeit, soziale Gerechtigkeit und Demokratie fehlte im Sächsischen
Landtag. Mit Ihrer Hilfe wollen wir das ändern. Wir wollen mit unseren Ideen und Konzepten
eine innovative Wirtschaft fördern und Arbeit gerecht verteilen, Bus und Bahn voranbringen
und Sachsen zu einem Land der regenerativen Energien machen, für Schulen und Hochschulen Freiräume schaffen und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern.
Und wir wollen die Zeit der absoluten Mehrheit beenden. Mit uns kommt nicht nur Farbe in
den Landtag. Mit unserem Einzug steht und fällt auch die Chance, die absolute Mehrheit der
CDU zu brechen. Darum:
Grün in den Landtag, denn ohne Grün bleibt Sachsen schwarz.
Kapitel 1:
Nachhaltig wirtschaften - Arbeitsplätze schaffen
Unser Leitbild einer modernen Ökonomie beruht auf einer nachhaltigen Wirtschaftsweise. In
deren Zentrum steht die Bereitstellung ökologisch sinnvoller Güter und Dienstleistungen, die
sich bei Produktion, Gebrauch und Entsorgung durch Vermeidung von Umweltkosten sowohl
betriebs- als auch volkswirtschaftlich rechnen. Die Kriterien Dauerhaftigkeit, Reparaturfreundlichkeit,
ökologische Verträglichkeit und Nähe von Produzent und Konsument müssen in der Wirtschaftsförderung eine zentrale Rolle spielen. Angesichts härter werdender internationaler
Konkurrenz wird die Schonung der Ressourcen zu einem Wettbewerbsvorteil.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen treten für eine aktive und gestaltende Wirtschaftspolitik
ein. Wir halten nichts von einem Staat, der sich internationalen Entwicklungen wie der
Globalisierung ohnmächtig ergibt und seine Aufgabe nur noch darin sieht, die Wünsche großer Konzerne zu erfüllen. Wir wollen das unternehmerische Engagement der Menschen in
Sachsen stärken, Jungunternehmer begleiten, Betrieben Hilfe geben, wo sie die brauchen,
4
und möglichst viele wirtschaftliche Akteure in die Lage versetzen, am Markt zu überleben.
Als Fundament der sächsischen Wirtschaft braucht es zahlreiche leistungs- und konkurrenzfähige
klein- und mittelständische Unternehmer. Um vorhandene Potentiale weiterzuentwickeln, setzen wir auf die Förderung und Wiederbelebung
regionaler, in Sachsen häufig grenzüberschreitender Märkte und Ökonomien. Das
Land Sachsen verfügt über vielfältige wirtschaftliche Erfahrungen, Verbindungen, Know-how
und Traditionen. Die vorhandenen Potentiale zu wecken und bei ihrer Entwicklung Unterstützung
zu leisten - das ist die vornehmste Aufgabe sächsischer Wirtschaftspolitik. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine Wirtschaft ein, die Arbeit schafft und Frauen wie
Männern die gleichberechtigte Teilhabe am Erwerbsleben sichert. Umwelt- und Sozialverträglichkeit
sowie die demokratische Mitgestaltungsmöglichkeiten der Arbeitnehmer sind
zentrale Maßstäbe unserer Wirtschafts- und Arbeitspolitik. Mehr Arbeitsplätze und ihre gerechte
Verteilung sind nicht allein durch steigendes Wirtschaftswachstum zu erreichen. Über Arbeitszeitverkürzung in Verbindung mit ehrenamtlichem Engagement wollen wir einerseits
Erwerbsarbeit gerechter verteilen und andererseits demokratisches, soziales, kulturelles und
ökologisches Engagement fördern und unterstützen.
Dies setzt eine Reform der Wirtschafts-, Arbeitsmarkt-, Finanz-, und Sozialpolitik voraus. Eine
qualifizierte Arbeit in diesen Bereichen braucht eine bessere Verknüpfbarkeit aller Formen von Tätigkeit: von Erwerbsarbeit, Familienarbeit, lebenslangem Lernen und ehrenamtlichem
Engagement. Politik, die Übergangsoptionen anbietet und sie sozial wie finanziell absichert,
ist auch Arbeitszeitpolitik, Sozialpolitik und Strukturpolitik.
Die Vorteile Sachsens blieben ungenutzt
Sachsen hatte von allen ostdeutschen Bundesländern im Jahre 1990 die besten Startbedingungen. Eine reiche industrielle Tradition, eine vielfältige Unternehmensstruktur und eine motivierte, gut ausgebildete
Mitarbeiterschaft waren eine gute Grundlage, unter den neuen Bedingungen zu bestehen.
Die vorhandene Infrastruktur, von der Hochschul- und Forschungslandschaft bis hin zu einem zwar
reparaturbedürftigen aber engmaschigen Straßen- und Eisenbahnnetz boten ebenfalls Wettbewerbsvorteile.
Nur zu einem Teil ist es der Regierung Biedenkopf gelungen, diese zu nutzen. Viel Geld, beim Ausbau der Residenz, der Entwicklung der Hochschule und der Förderung der Chipindustrie,
floß nach Dresden und in Großprojekte. Das führte zu Ungleichgewichten. Eher strukturschwache
Regionen wie das Erzgebirge und die Lausitz wurden vernachlässigt. Innovative Unternehmen
wie Sachsenring Zwickau erhielten nur ein Bruchteil der Zuschüsse pro Arbeitsplatz, die
Siemens oder AMD einstreichen konnten. Für die großen Unternehmer der Energiebranche wurden auf Druck u.a. der Sächsischen Staatsregierung sogar Bundesgesetze geändert, Stadtwerken dagegen
wird in Sachsen das Leben schwer gemacht. Großunternehmen schöpften den Rahm staatlicher
Förderung ab, für kleine und mittelständische Betriebe blieb nicht immer etwas übrig. Manche
Unternehmen haben trotz, nicht wegen der sächsischen Wirtschaftspolitik überlebt.
Als Unternehmer hat der Freistaat kläglich versagt. Als einer der Eigentümer der Leipziger Messe ist der Wirtschaftsminister mitverantwortlich für Verluste in dreistelliger Millionenhöhe. Bundesweit
wurde der Freistaat in Gestalt des Finanzministers zum Gespött aller Ökonomen, weil er es noch nicht
einmal schaffte, die sächsischen Spielbanken rentabel zu betreiben. Einrichtungen, bei denen andern
Orts nur die Höhe der Gewinne offen ist, fahren unter der Regie der CDU in Sachsen rote Zahlen ein.
Trotz besserer Ausgangsbedingungen ist die Arbeitslosenquote in Sachsen vergleichsweise hoch. Und noch stärker als in den anderen neuen Bundesländern sind Frauen in Sachsen von Arbeitslosigkeit
betroffen. Die oft wiederholte Klage der Regierung, die Frauen in Sachsen hätten eine "zu hohe Erwerbsneigung"
macht deutlich: Die Regierungspolitik stellt sich nicht der gesellschaftlichen Entwicklung,
sondern möchte sie lieber zurückdrehen.

Was wir ändern wollen Die fortbestehenden Sonderbedingungen für die ostdeutschen Bundesländer kann Sachsen in den
verbleibenden Jahren weitaus besser nutzen als bisher. Die Wirtschaft stärken, mehr Menschen ermutigen,
den Schritt in die unternehmerische Selbständigkeit zu gehen und neue Arbeitsplätze zu schaffen,
dafür braucht es:
Licht im Förderdschungel: Während Großunternehmen direkt mit dem Wirtschaftsminister über die Konditionen einer Ansiedlung verhandeln, müssen sächsische Jungunternehmer sich durch einen
Wust von Antragsformularen und Förderrichtlinien kämpfen. Auch in der Wirtschaftspolitik gilt für
uns: Der zukünftige Unternehmer ist Kunde, staatliche Stellen sind ebenso freundliche wie flexible
Dienstleister - unabhängig von der Höhe der Investition.
Risikofreude: Die Eigenkapitalschwäche sächsischer Unternehmer und solcher, die es werden wollen, läßt zu viele Vorhaben und Ideen schon im Ansatz scheitern. Wo Hausbanken kneifen, ist es an der
Landesregierung und der Aufbaubank, in Sachsen einen Risikokapitalmarkt zu organisieren. In einem
Risikokapitalfonds lassen sich durch die Mischung von Branchen, von sicheren und weniger sicheren
Engagements Risiken minimieren.
Begleitung bis zum Marktzugang: Geld und Beratung für Gründungen und Produktentwicklungen ist meist da. Doch ein konkurrenzfähiges Produkt ist nur die halbe Miete. Häufig kostet der Zugang zum
Markt ebenso viel Zeit und Geld wie die Entwicklung. Daher fordern wir stärkeres Engagement des
Landes und des Bundes, um den Marktzugang für ostdeutsche Unternehmen zu erleichtern.
Weniger Bürokratie: Trotz anders lautender Bekundungen hat die Regierung Biedenkopf keine Initiative
ergriffen oder unterstützt, um bürokratische Behinderungen für Unternehmensgründer zu beseitigen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen die Handwerksordnung reformieren und vereinfachen.
Wir wollen die Pflichtmitgliedschaft in den Kammern beenden und die Unternehmen damit
entlasten.
Existenzgründerinnen: Nicht wenige Frauen antworten auf die Gefährdung ihres Arbeitsplatzes nicht
mit Rückzug, sondern mit eigener Existenzgründung. Die Rahmenbedingungen für den Erfolg dieser Unternehmen müssen deutlich verbessert werden. So muß das Landesdarlehens-Programm besser
ausgestattet werden, um spürbar zu greifen. Auch muß es verstetigt werden. Ziel ist hier nicht allein
die Schaffung von Arbeitsplätzen, sondern auch die Entwicklung des Dienstleistungssektors.
Kopplung von erstem und zweitem Arbeitsmarkt: Insbesondere bei der Entwicklung der Regionen
können die Maßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit eine positive Rolle auch für den ersten Arbeitsmarkt spielen, wenn sie in enger Absprache mit lokalen Akteuren aus Wirtschaft, Institutionen
und Verbänden durchgeführt werden.
Gezielte Schwerpunkte in der Förderung: Produkt- und Verfahrensinnovationen mit dem Ziel, die
Stoffkreisläufe zu schließen, gehört ökonomisch und ökologisch die Zukunft. Das muß in der Förderpolitik
des Freistaates deutlich sichtbar werden. Ein durchdachtes öffentliches Beschaffungswesen: Landesregierung und -behörden haben als Kunden
ein großes Gewicht. Hier sind entsprechende Richtlinien und Maßnahmepakete notwendig, wie
z. B. die Umrüstung öffentlicher Gebäude auf energiesparende Technologien und die Umstellung des
Einkaufs in Richtung ökologischer Produktlinien.
Aktive Verantwortung für Arbeitsplätze Die Regierung Biedenkopf setzt einseitig auf den ersten Arbeitsmarkt, hat aber keine Antwort
auf die Frage, wie die Massenarbeitslosigkeit beseitigt werden soll.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen den Freistaat mit in der Verantwortung für die Sicherung
und Schaffung von Arbeitsplätzen. Dazu fordern wir ein Bündnis für Arbeit auf Landesebene. Insbesondere Jugendliche, die nach abgeschlossener Lehre/Studium keinen Arbeitsplatz erhalten,
müssen einen Anspruch auf einen geförderten Arbeitsplatz erhalten: kein Jugendlicher, 

der arbeiten will, darf in Sachsen nach der Ausbildung oder dem Studium länger als 12
Monate ohne Arbeit bleiben. Dazu sind die Programme der neuen Bundesregierung kreativ
zu nutzen. Wir wollen nicht nur mehr Arbeitsplätze für Jugendliche, sondern Arbeitsplätze mit Perspektive.
Sächsische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Gewerkschafter und Unternehmer haben in vielen
Betrieben eigene Bündnisse für Arbeit geschlossen. Vereinbarungen zur Arbeitszeitverkürzung, wie
sie vom grünen Oberbürgermeister in Hohenstein-Ernstthal in Kooperation mit Beschäftigten und
Gewerkschaft erzielt wurden, könnten für Verwaltungen und Unternehmen zum Vorbild werden. Auch in der Verwaltung des Freistaates ist ein ähnliches Maß an Flexibilität und neuem Denken notwendig.
Das bisherige Arbeitsverhältnis ist auf vollzeitbeschäftigte und ununterbrochen erwerbstätige Männer
ausgerichtet. Dies wird durch die Entwicklung der modernen Industriegesellschaften immer mehr in
Frage gestellt. Flexibilisierung und Mobilität lassen auch männliche Erwerbsbiographien brüchiger werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diese Krise als Chance nutzen: Nicht Überstunden für die einen
und Ausgrenzung der anderen, sondern Abbau von Überstunden und familienfreundliche flexible
Arbeitszeitmodelle. Mehr Zeitsouveränität, Recht auf Arbeitszeitreduzierung im Sinne geschützter
Teilzeitarbeit, Langzeitfreistellungen und eine Offensive für lebenslanges Lernen (z.B. unterstützt durch job rotation) können für Frauen wie Männer attraktive Zukunftsperspektiven eröffnen. Ein
Blick über die Grenzen zeigt, daß auf diesem Wege sowohl Frauen gewinnen als auch die Arbeitslosigkeit
sinkt.
Handwerk und Mittelstand - Basis der sächsischen Wirtschaft
Der Stärkung klein- und mittelständischer Unternehmen sowie der Unterstützung von Existenzgründern in Sachsen gilt unser Hauptaugenmerk. Sie sind es, die den Hauptteil der Arbeitsplätze in Sachsen
schaffen. Auf Grund einer zu geringen Eigenkapitaldecke kann die wirtschaftliche Stabilität vieler
dieser Unternehmen keineswegs befriedigen. Die schlechte Zahlungsmoral von Kunden, ein Rechtsstreit
oder ähnliche Unwägbarkeiten können so manches Unternehmen sehr schnell in den Ruin treiben.
In solchen Fällen ist Beratung und Unterstützung durch das Land unabdingbar. Ökologische Erneuerung und reparierbare Produkte
Die deutsche Wirtschaft ist auf dem Sektor der Umwelttechnologien besonders stark. Diese Stärke
gezielt in Sachsen zu fördern, ist ökologisch und ökonomisch geboten. Unternehmen aller Branchen,
die sich der Herausforderung stellen, finden dabei neue Marktchancen. Fortschrittliche Unternehmen haben begriffen, daß ökologischer Strukturwandel die Vermeidung von
Folgekosten bedeutet und damit Wettbewerbsfähigkeit schafft. Produktlinien ökologisch umzugestalten
heißt, schon beim Einkauf an Abfallvermeidung zu denken, heißt, die Energieeffizienz zu vervielfachen,
heißt, Produktionszyklen anzustreben, bei denen immer weniger Rohstoffe überhaupt zu
Abfall werden. Produktionsintegrierter Umweltschutz - das wollen wir zum Markenzeichen für die Wirtschaft in Sachsen machen.
Ein wichtiger Ansatzpunkt für nachhaltiges Wirtschaften ist, auf langlebige, reparierbare Produkte zu
setzen und diese mit gutem Design und zusammen mit entsprechenden Dienstleistungen zu vermarkten.
Wenn es gelingt, die Lebensdauer eines Produkts zu verlängern bzw. seine Nutzungsintensität
zu vergrößern, können Rohstoffe, Energie und Verkehr in erheblichem Umfang eingespart werden. So wird es leichter möglich, gemeinsame Nutzung vor individuellen Verbrauch zu setzen. Der Dienstleistungsanteil
wird zunehmen und die Kundenbindung wachsen. Langlebige Produkte sind gleichbedeutend
mit dauerhaften Arbeitsplätze.

Sachsen in Europa
Traditionell enge Beziehungen zwischen Sachsen und seinen polnischen und tschechischen Nachbarn bieten beste Chancen für den Ausbau wirtschaftlicher Kontakte. Die Unternehmen beiderseits der
Grenze können sich durch Kooperation und Zusammenarbeit stabilisieren und neue Märkte erschließen.
Wir wollen die Voraussetzungen dafür verbessern und dabei aus den Erfahrungen der deutschen
Vereinigung lernen. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, daß bereits vor dem EU-Beitritt dieser Länder gezielt die
Entwicklung der regionalen wirtschaftlichen Potentiale unterstützt und Handwerk und Mittelstand
gestärkt werden. Priorität hat weiterhin die Verbesserung der Infrastruktur in diesen Ländern und
entlang der Grenzen. Nur so werden die Grenzen durchlässiger, entwickeln sich Märkte und verkleinert
sich das gegenwärtige Wohlstandsgefälle. Dadurch können sich besonders die sächsischen Euroregionen neue Perspektiven ihrer regionalen Entwicklung erarbeiten.
Auch wollen wir in Ost- und Mitteleuropa dort Unterstützung leisten, wo nach Krieg und Diktatur die
Menschenrechte wieder oder überhaupt erst durchgesetzt werden müssen. Dabei denken wir an
Wissenstransfer, Förderung von Tourismus, Begegnungen und wirtschaftlichen Austausch. Gerade
die Erschließung zukünftiger Märkte für die sächsische Wirtschaft ist ein Beitrag zur Sicherung einheimischer Arbeitsplätze.
Kooperation zwischen Wirtschaft und Forschung
In Sachsen gibt es bereits vielfältige Kooperationen zwischen der Wirtschaft, den Hochschulen und
Forschungseinrichtungen in der Region. Diese Aktivitäten wollen wir unter weitestgehender Wahrung
der Unabhängigkeit der Forschung unterstützen und weiterentwickeln. Innovative Potentiale befruchten sich, die Ausbildung der Studentinnen und Studenten wird praxisnäher und die Schaffung
zukunftssicherer Arbeitsplätze in Sachsen wird erleichtert.
Durch ein Landesprogramm Forschung und Innovation für eine nachhaltige Entwicklung wollen wir
Wirtschaft, Forschung und Hochschulen anregen, umweltfreundliche Technologien und Produkte zu
entwickeln und bereits vorhandene Erkenntnisse in die Praxis umzusetzen. In diesem Sinne werden wir uns auch dafür einsetzen, den im Koalitionsvertrag der rot-grünen Bundesregierung
vereinbarten Ausbau der ostdeutschen Forschungslandschaft mit Leben zu füllen. Dabei
wollen wir an regionale Potentiale anknüpfen und die sächsische Forschungslandschaft vielfältiger
machen.
Für die Lausitz regen wir an, eine Bundesforschungseinrichtung für regenerative Energien und effiziente Energienutzung zu gründen. Wir wollen dadurch in Sachsen vorhandenes wissenschaftliches
know-how nutzen und entwickeln sowie die Entwicklungs- und Ansiedlungsbedingungen für Unternehmen
dieser Branche in der Lausitz verbessern.
Leipzig bietet beste Voraussetzungen für eine Profilierung im Bereich Biotechnologie. Notwendig sind
dafür bundes- und landesseitig stärkere Akzentsetzungen in der Forschungslandschaft dieser Region. In der Region Chemnitz - Zwickau gibt es durch die Traditionen im Bereich Textilindustrie
und Maschinenbau gute Anknüpfungspunkte um neue Verarbeitungstechnologien für die
Nutzung nachwachsender Rohstoffe zu entwickeln.
Durch mehr Marktwirtschaft Energiearbeitsplätze mit Zukunft
Schneller als von vielen angenommen hat sich der Energiemarkt nach der Novellierung des Energiewirtschaftsrechts im Mai 1998 entwickelt. Auf dem Markt agieren nicht nur große Energieverbraucher,
sondern zunehmend Zusammenschlüsse von kleinen und mittelständischen Unternehmen, die
über ihre organisierte Kaufkraft günstige Konditionen auszuhandeln versuchen. Im Freistaat sind die
Strukturen durch die Politik der Staatsregierung einseitig auf die Braunkohleverstromung ausgelegt.
Dieser ohnehin schon schwerwiegende Fehler droht sich jetzt noch mehr zu rächen, denn Großkraftwerke, 

die über Abschreibungszeiten von über 20 Jahren laufen, sind für einen funktionierenden
Markt nicht flexibel genug.
Es ist höchste Zeit, die Fehlentwicklungen in der sächsischen Energiepolitik zu stoppen und zu modernen,
dezentralen Strukturen zu kommen. Notwendig ist dazu, die Bevorzugung des Braunkohlestroms
bei der Netzdurchleitung aus dem Gesetz zu streichen, die direkten und verdeckten Subventionen an die Stromkonzerne zu beenden und kleine und mittelständische Erzeuger, wie z. B. die
Stadtwerke, nicht weiter zu behindern.
Statt zwei Drittel des benötigten Stroms in Kondensationskraftwerken zu erzeugen, sollten wir das
Potential für die Kopplung von Wärme- und Stromerzeugung nutzen. Ein Großteil des Bedarfs kann
in Sachsen in dezentralen Blockheizkraftwerken bereitgestellt werden. Diese wären flexibel, um auf neue Entwicklungen reagieren zu können. Eine solche Struktur schafft mehr Arbeitsplätze und sichert
eine ökologisch wie ökonomisch wesentliche günstigere Erzeugung.
Parallel sollte der Freistaat die Entwicklung und Anwendung von regenerativen Energien und Energiespartechniken
vorantreiben. Dabei setzen wir auf einen Mix aus einer mittelfristig planbaren
Markteinführungsförderung und einer erhöhten Einspeisevergütung. Die bisherigen Förderprogramme des Landes sind viel zu klein und zu bürokratisch. Möglichkeiten der Energieeinsparung durch
bauliche Maßnahmen, durch Beratung und Contracting gilt es auszuschöpfen. Wir setzen uns für die
Gründung einer sächsischen Energieagentur ein. Aufgabe dieser Agentur ist die wettbewerbsneutrale
Initialberatung in Sachen Energieeinsparung und effiziente Energienutzung, in der Bewertung von
Energieförderprogrammen und die Umsetzung von Energiesparkonzepten in Einrichtungen des Landes Sachsen. Bis jetzt hat der Freistaat es noch nicht einmal bei seinen eigenen Gebäuden vermocht,
in dieser Richtung Zeichen zu setzen.
Um auf die neuen gesetzlichen Rahmenbedingungen angemessen reagieren zu können, ist eine Überarbeitung
des sächsischen Energieprogrammes dringend notwendig. Bei der Erarbeitung sind Öffentlichkeit
und Fachverbände zu beteiligen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich dafür ein, daß Leipzig zum Standort einer ostdeutschen
Energiebörse wird. Der Handelsplatz Leipzig mit seinen Kontakten nach Osteuropa könnte hier
auch langfristig eine Vorreiterfunktion übernehmen.
Wir fordern den Erhalt der Ortschaft Heuersdorf. Die Opferung für den Braunkohletagebau "Vereinigtes
Schleenhain" südlich von Leipzig ist energiepolitisch unnötig und rechtlich fragwürdig. Für eine nachhaltige Landwirtschaft
Die sächsische Landwirtschaft ist durch eine Vielfalt an Unternehmensformen und -situationen gekennzeichnet.
Die Umstrukturierung dieser Branche ist noch nicht abgeschlossen. Insbesondere das
fehlende Eigenkapital, die Altschulden sowie die Trennung von Pflanzenbau und Tierhaltung machen
den Betrieben zu schaffen. Aus diesen Gründen sind auch zukünftig staatliche Gelder für die Landwirtschaft nötig. Die Vielzahl der staatlichen Eingriffe und Subventionen behindern die marktgerechte
und nachhaltige Entwicklung der Landwirtschaft. Die sächsischen Landwirte müssen auf die sich ändernden
europäischen Wettbewerbsbedingungen und die Osterweiterung der EU vorbereitet werden.
Wir setzen dabei auf regionale Vermarktung, Verarbeitung, Produktvielfalt und Innovation.
Wir setzen uns dafür ein, daß staatliche Gelder künftig zielgenauer ausgereicht werden. Dabei stehen für uns die Schaffung und der Erhalt von Arbeitsplätzen in der Landwirtschaft, die Honorierung ökologischer
Leistungen und die Förderung einer naturverträglichen Landwirtschaft im Vordergrund.
Den ökologischen Landbau wollen wir gezielt entwickeln.
Die sächsischen Landwirte produzieren nicht nur, sie erbringen auch Leistungen für die Gesellschaft,
wie Landschaftspflege und Grundwasserschutz, die zukünftig besser bewertet werden müssen. So können sich standortgerechte und nachhaltig umweltschonende Anbauverfahren etablieren, die bisher
wirtschaftlich benachteiligt sind. Gleichzeitig werden dadurch Arbeitsplätze im ländlichen Raum
geschaffen.

BSE, Massentiertransporte quer durch Europa oder prämierte Kälberschlachtungen sind Symptome
eines kranken Systems. Die einseitige Orientierung auf hochtechnisierte industrielle Tierhaltung führt zu einer Degradierung unserer Mitgeschöpfe zu Produktionsmitteln.
Im Gegensatz zur jetzigen CDU-Regierung sprechen wir uns gegen den Bau industrieller
Tierproduktionsanlagen in Sachsen aus. Mit diesen Haltungsbedingungen ist der Einsatz von
Wachstumsförderern, Antibiotika und Beruhigungsmitteln in der Fütterung untrennbar verbunden.
Die Rückstände aus diesen Stoffen verursachen Risiken auch für die menschliche Gesundheit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen statt dessen auf artgerechte und dezentrale
Tierhaltung und auf ein Verbot tierquälerischer Haltungsformen, wie die Käfighennenhaltung.
Die Genmanipulation und das Klonen von Tieren lehnen wir ab. Alle Möglichkeiten zur Reduzierung
von Tierversuchen werden wir ausschöpfen. Wir setzen uns für die Abschaffung der Subventionen für Lebendviehexporte ein. Dadurch können Schlachttiertransporte reduziert
und die Transportdauer begrenzt werden.
Urlaubsland Sachsen
Ökonomie und Ökologie sind auch in der Urlaubsbranche kein Gegensatz. Im Gegenteil: Sie bedingen
sich gegenseitig. Für viele Regionen in Sachsen ist der Fremdenverkehr ein zunehmender Wirtschaftsfaktor. Eine intakte Natur und Landschaft, vielfältige Kultur- und Freizeitangebote und gute
Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln sind wichtige Voraussetzung für die Entwicklung eines
umwelt- und regionalverträglichen Fremdenverkehrs. Durch individuelle Tourismusangebote und die
Nutzung spezifischer regionaler Potentiale können neue Arbeitsplätze vor allem in ländlichen Regionen
geschaffen und Absatzmöglichkeiten für Gewerbe, Handwerk und Landwirtschaft erschlossen werden. Damit Ideen besser zum Tragen kommen und Kooperationen angestoßen werden, ist die
Zusammenarbeit in der Region auf eine stabilere Grundlage zu stellen. Durch die Landesebene müssen
regionale Tourismusangebote engagierter als bisher gebündelt und vermarktet werden.
Zukunftsfähige Politik solide, gerecht und transparent finanzieren
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN in Sachsen fühlen sich auch in der Finanzpolitik den nachfolgenden Generationen verpflichtet. Unsere Haushalts- und Finanzpolitik orientiert sich an den
Prinzipien der Nachhaltigkeit, Gerechtigkeit, Transparenz und Solidität. Im Sächsischen Landtag
werden wir uns dafür einsetzen, daß Haushaltspolitik sich nicht im Zerren an einer zu
kurzen Decke und der Bedienung von Klientelgruppen erschöpft, sondern als Ganzes begriffen
wird. Wir wollen deshalb · durch Einnahmeerhöhungen, Ausgabensenkungen und effizientere Verwendung der Finanzmittel
den politischen Gestaltungsspielraum erweitern,
· die Neuverschuldung begrenzen,
· kurzfristig im Staatshaushalt Mittel zugunsten von Forschung und Technologie, Bildung
und ökologischer Modernisierung der Infrastruktur umschichten, · die finanzielle Lage der Kommunen verbessern und
· den traurigen Rekord Sachsens mit den deutschlandweit niedrigsten Sozialhilfesätzen beenden.

Steuerreformen für Wirtschaft und Beschäftigung
Öffentliche Finanzen sind abhängig von der Entwicklung von Wirtschaft und Beschäftigung.
Eine Verbesserung der finanziellen Lage des Freistaates setzt eine Neuorientierung der regionalen
Wirtschafts- und Arbeitspolitik in Sachsen voraus. Sie muß von einer konsequenten Fortführung der durch die rot-grüne Bundesregierung eingeleiteten Steuerreformen begleitet
werden. Wir unterstützen deshalb die schrittweise Einführung von Ökosteuern sowie die
Herstellung von mehr Steuergerechtigkeit im Zuge der Einkommensteuerreform. Zugleich
setzen wir uns für Neuregelungen bei der Besteuerung von Vermögen, Erbschaft und Grundbesitz
ein, um die Lasten in der Gesellschaft solidarischer als bisher zu verteilen. Verschuldung begrenzen, ohne die Zukunft zu verbauen
Leicht ertönt in der Situation der leeren öffentlichen Kassen der Ruf nach einer höheren Verschuldung.
Eine vorausschauende und langfristig orientierte Finanzpolitik muß jedoch die
Neuverschuldung wirksam begrenzen. Ein ständig weiteres Drehen an der Verschuldungsschraube
entzieht durch wachsende Zinslasten einen immer größeren Teil des Haushaltes der politischen Gestaltung und führt auf Dauer zur Handlungsunfähigkeit. Das Prinzip der finanziellen
Nachhaltigkeit hat aber für uns dort seine Grenzen, wo es sich gegen die ökologische
und soziale Nachhaltigkeit richtet. Ein Staat, der seinen Aufgaben bei der Förderung innovativer
Technologien, der ökologischen Modernisierung der Infrastruktur, bei der Jugendhilfe
und in der Schulbildung nicht mehr nachkommen kann, der verbaut die Zukunft. Schon mittelfristig stehen dann enorme Folgekosten an. Nur Reiche können sich einen armen Staat
leisten.
Subventionen kontrollieren
In Sachsen hat sich in den vergangenen Jahren ein landeseigener Förderdschungel herausgebildet.
Wir wollen ihn lichten und die Förderprogramme überprüfen. Mitnahmeeffekte wollen wir beseitigen. Wir setzen uns für eine jährliche Subventionsberichterstattung ein. Subventionen
wollen wir nur zeitlich befristet vergeben und ggf. erneuern.
Steuerhinterziehung eindämmen
Die Staatsregierung verschenkt alljährlich viele Millionen Mark an Steuereinnahmen. Steuerhinterzieher
und Wirtschaftskriminelle haben ein leichtes Spiel; ihnen muß ihr Handeln erst nachgewiesen werden, dafür fehlen aber Fachkräfte. Wir wollen deshalb Betriebsprüfungen
und Steuerfahndung ausbauen und für Qualifizierung und angemessene Vergütung der in
diesen Bereichen Beschäftigten sorgen. Erfahrungen aus anderen Bundesländern zeigen, daß
Beschäftigte in der Betriebsprüfung jährlich mehr als das Zehnfache ihrer Kosten erwirtschaften.
Haushaltsverantwortung des Landtages erhöhen
Der Sächsische Landtag muß deutlich mehr Verantwortung für den Landeshaushalt übernehmen.
Das Haushaltsrecht, eines der wichtigsten parlamentarischen Rechte, wurde in
Sachsen von Beginn an ausgehöhlt. Haushaltsentscheidungen werden unter Verletzung der
Gewaltenteilung in die Exekutive verlagert. Der Finanzminister regiert mit Tricks, Intransparenz sowie über- und außerplanmäßigen Ausgaben. Wir wollen wieder zum Jahreshaushalt
übergehen und Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit durchsetzen. Die verwaltungsfreundliche
Rasenmähermethode, genannt globale Minderausgaben, lehnen wir ab. Die Eckdaten
des Haushaltes sollen vor seiner Aufstellung durch das Parlament beschlossen werden.
Haushaltssitzungen der Ausschüsse sind öffentlich durchzuführen und die Kontrollrechte des Finanzausschusses zu stärken. Der Rechnungshof soll stärker als bisher beratend wirksam
werden. Der in seinen Berichten alljährlich aufgedeckte Schlendrian im Umgang mit öffentlichen 

Geldern muß Konsequenzen für die Verantwortlichen haben. Wir wollen durchsetzen,
daß der Jahresbericht des Rechnungshofes durch seinen Präsidenten im Landtag vorgetragen
und danach debattiert wird. Mehr Geld für Städte und Gemeinden
Die Stärkung kommunaler Finanzen ist ein Hauptziel bündnisgrüner Haushalts- und Finanzpolitik.
Das Recht auf kommunale Selbstverwaltung ist durch die Finanzschwäche ausgehöhlt.
Sachsens Kommunen brauchen Eigeneinnahmen, die stetig planbar und eigenverantwortlich
gestaltbar sind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich deshalb gegenüber der Bundesregierung für eine Revitalisierung der Gewerbeertragsteuer ein. Dazu gehören
insbesondere ihre Erweiterung auf Freiberufler und die Verbreiterung der Bemessungsgrundlagen.
Das in der Vergangenheit übliche Abwälzen finanzieller Lasten durch den Bund
und den Freistaat muß beendet werden. Es gilt, die Verantwortung für Aufgaben und Ausgaben
verfassungsgemäß zusammenzuführen. Werden den Kommunen Aufgaben übertragen, so sind ihnen auch die dafür notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Nicht auf Kosten der Kommunen Staat machen
Auf Grund ihrer schwachen Steuerkraft sind die sächsischen Kommunen in den Einnahmen
überwiegend von den Zuweisungen des Landes abhängig. Der kommunale Finanzausgleich
wird von der Staatsregierung jedoch mißbraucht, um in die kommunalen Etats hineinzuregieren und den eigenen Landeshaushalt zu sanieren. Sachsen hat seit Jahren mit niedrigen Pro-Kopf-Zuweisungen zur Verschuldung seiner Kommunen beigetragen. Das Land muß seiner
Ausgleichspflicht durch Aufstockung der Finanzausgleichsmasse künftig besser gerecht werden.
Die investiven Schlüsselzuweisungen werden wir auf Kosten der zweckgebundenen Zuweisungen
erhöhen. Die Belastungen der zentralen Orte sind im Finanzausgleich stärker zu berücksichtigen. Zusätzlich wollen wir die Investitionskraft der Städte und Gemeinden durch
eine Investitionspauschale aus den Mittel des Investitionsförderungsgesetzes stärken.
Die Sparkassen sind regionale, am Gemeinwohl orientierte, öffentlich-rechtliche Finanzinstitute.
Sie haben mit einem dichten Filialnetz, der regionalen Wirtschaftsförderung sowie dem
Sponsoring sozialer und kultureller Projekte eine große Bedeutung für die Region. Wir treten für bessere Ausschüttungsmöglichkeiten an die Gewährträger ein und lehnen ein privatisierungsfähiges,
nur an der Gewinnmaximierung orientiertes Landes-Finanz-Institut ab.
Kapitel 2:
Ökologisch leben Die Zukunft Sachsens jetzt gestalten
In den letzten 10 Jahren sind die Luft und die Flüsse in Sachsen durch den Zusammenbruch
großer Teile der Industrie und neue technische Standards sauberer geworden. Angestiegen
sind die Umweltbelastungen durch Verkehr, Flächenverbrauch und Abfallaufkommen. Die Sächsische Staatsregierung setzt allein auf nachsorgenden Umweltschutz und hat es versäumt,
die Weichen in Richtung Vorsorge und Vermeidung zu stellen. Energieeinsparung,
Verkehrsverlagerung und -vermeidung, langfristiger Naturschutz, weniger Abfall - dies alles
spielt in der sächsischen Politik unter der CDU keine Rolle. Höchstens in wohlfeilen Sonntagsreden.

Die negativen Auswirkungen unserer Wirtschafts- und Lebensweise sind in Sachsen wahrnehmbar:
Wir können die Vergiftung des Waldes im Erzgebirge ebenso sehen wie die Löcher,
die der Gesteinsabbau in unsere Landschaft reißt. Wir riechen die Abgase aus dem Verkehr,
leiden unter dem Lärm der Autos und spüren die Gefahren für unsere Kinder.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen stehen für eine nachhaltige Umweltpolitik. Das bedeutet, nicht mehr Ressourcen zu verbrauchen als nachwachsen, und die Belastungen der
Natur so einzuschränken, daß sie sich immer wieder erneuern kann. Nur so können wir künftigen
Generationen das Fundament zum Leben und Arbeiten erhalten. Nachhaltigkeit darf
dabei nicht auf die klassische Umweltpolitik beschränkt bleiben, sondern ist in alle Politikbereiche
zu integrieren. Die ersten Schritte sind bekannt: Weniger Energie verbrauchen, auf langlebige umweltfreundliche Produkte setzen und schonend mit unseren Böden, mit Wasser
und Landschaft umgehen. Wir setzen auf einen Mix von modernsten technischen Lösungen
im Verbund mit einem klaren und durchsetzbaren Ordnungsrecht und ökonomischen Instrumenten.
Weniger ist oft mehr - ein mehr an Zeit, an Lebensqualität und an Zukunftsfähigkeit. Weniger Autoverkehr macht unsere Städte wohnlicher. Mehr Busse und Bahnen ermöglichen bequemeres
Reisen. Ökologisches Bauen ist gesünder. Biologisch erzeugte Lebensmittel haben
eine bessere Qualität.
Ein Umweltplan für Sachsen
Nachhaltigkeit darf in Sachsen kein unbestimmter Begriff bleiben. Ein Landesumweltplan für Sachsen soll den konkreten Rahmen für Planung und Handeln bilden. Auf der Grundlage
wissenschaftlicher Daten wollen wir die Grenzen der Leistungsfähigkeit der natürlichen Ressourcen
und die Grenzen der Belastbarkeit der Umwelt erkennen und darstellen.
Am Anfang soll ein breit angelegter Diskussionsprozeß mit Kommunen, Verbänden, wissenschaftlichen
Einrichtungen und Interessengruppen stehen. Hier werden gemeinsame Ziele definiert und einzelne Schritte in Richtung einer nachhaltigen Entwicklung des Freistaates
verbindlich festgelegt. Wir wollen mit dem Umweltplan die Ökologie aus ihrer Defensive befreien.
Ökologie ist aktive Gestaltung der Zukunft.
Ökologisch zu leben und damit etwas für den Schutz von Umwelt und Natur zu tun, liegt
auch im Ermessen eines und einer jeden Einzelnen. Bessere Beratungs- und Informationsangebote können helfen, in den Bereichen Ernährung, Energieeinsparung und Abfallvermeidung
ganz persönlich neue Wege zu gehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die
Verbraucherberatung deshalb unterstützen.
Mobilität optimal entwickeln
Immer mehr Menschen sind aus beruflichen und anderen Gründen auf das Auto angewiesen. Die enorm gewachsene Zahl der Pkws und die weiter zunehmende Fahrleistung beeinträchtigt
durch Abgase, Lärm und Unfälle zunehmend unsere Lebensqualität - vor allem in den
Städten und entlang der Durchgangsstraßen. Deshalb brauchen wir ein neues Gleichgewicht
der Verkehrsmittel. In diesem wird das Auto - vor allem in ländlichen Regionen - weiterhin
eine wichtige, aber nicht mehr die Hauptrolle spielen. Wo es möglich ist, wollen wir Individualverkehr und öffentlichen Verkehr zu einer sinnvollen Einheit zusammenbringen. Hierzu ist
der öffentliche Verkehr bedarfsgerecht weiterzuentwickeln. Flexible Bedienungsformen und
eine bessere Verknüpfung verschiedener öffentlicher Verkehrsmittel müssen traditionelle
Formen des Linienverkehrs ergänzen. Grundsätzlich gilt, daß Verkehrsmittel entsprechend
ihrer ökonomischen und ökologischen Vorteile eingesetzt werden sollten. Allerdings müssen die Kosten, die durch den Autoverkehr entstehen, diesem auch schrittweise finanziell stärker

angelastet werden. Parallel dazu müssen die Tarife bei Bus und Bahn den öffentlichen Verkehr
konkurrenzfähig erhalten. Bündnisgrüne Verkehrspolitik hat das Ziel, die Interessen aller
Verkehrsteilnehmer gleichberechtigt zu behandeln und deshalb die Interessen von Kindern,
alten Menschen, Fußgängern und Radfahrerinnen stärker als bisher zu berücksichtigen. Durch neue Weichenstellungen in der Stadt- und Siedlungsentwicklung wollen wir zur Verkehrsvermeidung
beitragen.
Mehr Sicherheit im Straßenverkehr
Alljährlich sterben in Sachsen bei Straßenverkehrsunfällen ca. 600 Menschen; etwa 26.000
werden jedes Jahr verletzt, davon ca. 9.000 schwer und oft mit bleibenden Folgen. Durch ein 10-Jahres-Programm "Die Zahl der Verkehrsunfälle halbieren" wollen wir in Sachsen die
Verkehrssicherheit dauerhaft erhöhen und zugleich unsere unmittelbare Umwelt lebensfreundlicher
machen.
Ein bündnisgrünes Programm für mehr Sicherheit im Straßenverkehr wird folgende Eckpunkte
enthalten: 1. Durch ein besseres Geschwindigkeitsmanagement können Unfälle auf Grund unangepaßter
Geschwindigkeit gesenkt werden. Wir setzen uns innerorts für die Ausdehnung von
Tempo 30 ein. Hierfür wollen wir in einer sächsischen Stadt ein Pilotprojekt durchführen.
Ein Programm zur Erhöhung der Verkehrssicherheit auf Landstraßen wird Aufklärung, verbesserte
Regelungen und eine fußgängergerechtere Gestaltung der Straßen einschließen. 2. Durch ein Investitionsprogramm zum Ausbau von Radwegen wird das Radfahren sicherer
gemacht.
3. Jeder ist auch Fußgänger! Die Sicherheit der Fußgänger durch geeignete Verkehrslösungen
und die Gestaltung sicherer Fußwege zu erhöhen ist ein Gebot der Gleichbehandlung
der unterschiedlichen Verkehrsteilnehmer. Besonders Kinder und ältere Menschen sind darauf dringend angewiesen.
4. Beispielhafte Lösungen wollen wir fördern sowie durch Erfahrungsaustausch und Weiterbildung
die kommunalen Behörden in die Lage versetzen, den Spielraum der Straßenverkehrsordnung
zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und der Förderung umweltfreundlicher
Verkehrsmittel auszuschöpfen. Für bessere Bahnverbindungen
Der Freistaat Sachsen hat sich im Unterschied zu den meisten anderen Bundesländern fast
vollständig aus der Finanzierung des ÖPNV zurückgezogen. Die Folge sind längere Fahrzeiten,
Fahrplanausdünnungen, Streckenstillegungen. Dies wiederum vergrault die Kunden und
führt zu schlechten Auslastungen der Züge. Das wollen wir ändern - so wie es in anderen Bundesländern längst üblich ist. Der Nahverkehr auf der Schiene ist das Rückgrat eines funktionierenden
ÖPNV. Die Erschließung aller Landesteile - eine attraktive bürgerfreundliche
Flächenbahn - hat für uns Priorität. Einen weiteren Abbau der Eisenbahninfrastruktur lehnen
wir ab.
Weiter setzen wir auf eine dichte Verknüpfung von Nah-, Regional- und Fernzügen. Mit unserem Konzept für den Integralen Taktfahrplan sollen endlich auch in Sachsen mehr Menschen
zum Umsteigen auf die Bahn motiviert werden. Im ersten Schritt werden dabei die
Zugleistungen um ca. 15% erhöht. Wir setzen uns dafür ein, daß die Nahverkehrsverbünde
in Sachsen weiter ausgebaut und entwickelt werden. Flexible und kostengünstige Lösungen
wie Rufbus, Bürgerbus und Sammeltaxis sollen das Angebot des ÖPNV insbesondere in ländlichen Regionen ergänzen.

Sachsen ist in weiten Teilen vom Schnellverkehrsnetz der Bahn abgehängt. Dresden und
Chemnitz sind die deutschen Großstädte mit der schlechtesten Schienenanbindung. Durch
einen zügigen Ausbau der Mitte-Deutschland-Bahn und der Sachsenmagistrale sollen die
Städte Görlitz, Chemnitz, Zwickau und Plauen an das Fernbahnnetz angeschlossen werden. Auch die Schienenanbindung Polens an die EU wird damit verbessert. Weiterhin setzen wir
uns für eine attraktive Bahnverbindung zwischen Dresden und Prag ein.
Die von der Bundesregierung bereitgestellten Mittel aus dem Eisenbahnregionalisierungsgesetz
werden wir - im Gegensatz zur jetzigen Landesregierung - konsequent für die
Verbesserung der Schieneninfrastruktur einsetzen. Aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz sollen Straßenbau und ÖPNV gleichberechtigt gefördert werden.
Im Straßenbau - Erhalt vor Neubau
In der Finanzierung des Straßenbaus werden wir uns auf den Erhalt und den qualitativen
Ausbau konzentrieren. Neubauten sollen dort entstehen, wo die Entlastungen die damit verbundenen Belastungen eindeutig übersteigen. Neue Ortsumfahrungen werden dort notwendig
sein, wo keine anderen Möglichkeiten bestehen, die Anwohnerinnen und Anwohner zu
entlasten. Es muß dabei aber sichergestellt werden, daß durch die neuen Umfahrungsstraßen
nicht zusätzlicher Straßenverkehr erzeugt wird. Wir werden uns dafür einsetzen, daß die Betroffenen
und lokale Initiativen besser als bisher an den Planungen beteiligt werden. Wir wollen differenzierte Lösungen für den Nah-, Regional- und Fernverkehr. Im Bereich des
Fernverkehrs ist für uns nach wie vor eine Europastraße im Freiberger Korridor sowie der
Ausbau der B178 und der B174 die bessere Lösung. Den Bau der A17 lehnen wir ab. Der
Verkehr im Elbtal kann durch ein Bündel zielgenauer Maßnahmen besser bewältigt werden.
Mehr Güter auf die Schiene Die Wirtschaft und das Transportgewerbe können von uns Hilfe erwarten, wenn es darum
geht, Güter auf die Schiene zu verlagern. Wir wollen den Einsatz innovativer Umschlagtechnologien
ebenso fördern wie die Neuerrichtung von Anschlußbahnen. Systematisch muß
hierfür ein sinnvolles Güterverkehrsnetz auf der Schiene aufgebaut und vor allem der Wettbewerb
für die Betreiber ermöglicht werden. Mittelständischen Firmen ist der Zugang zum kombinierten Ladungsverkehr zu erleichtern. Wir wollen Nachtfahrverbote für LKWs auf
Bundesstraßen zu den Grenzübergängen durchsetzen und die rollende Landstraße als dauerhafte
Alternative zum Straßentransport sichern, indem sie nicht erst in Dresden, sondern in
Hamburg, Rostock oder Berlin beginnt.
Mehr Kostenwahrheit im Flugverkehr Dem Beispiel des Bundes und anderer Landesregierungen werden wir folgen und die öffentlichen
Anteile an Flughäfen privatisieren. Der Flugverkehr ist ein Wettbewerber neben anderen.
Die bisherige Bezuschussung ist eine unzulässige, wettbewerbsverzerrende Subventionierung
zu Lasten der Umwelt.
Flächen- und verkehrssparend bauen Eine flächen- und verkehrssparende Siedlungsentwicklung sowie der Erhalt und die Entwicklung
unzerschnittener ökologisch wertvoller Freiflächen sind wichtige Weichenstellungen für
eine zukunftsfähige Entwicklung in Sachsen. Wir möchten ökologische Belange innerhalb des
Landesentwicklungsplanes und der Regionalentwicklungspläne stärker integrieren und durchsetzen.
Der Zersiedlung ist durch kritische Genehmigungspraxis der Landratsämter und Regierungspräsidien sowie eine Reform der sächsischen Bauordnung entgegenzuwirken.

Innerhalb der letzten zehn Jahre wurde etwa ein Prozent der Landesfläche Sachsens für den
Straßenbau sowie Wohn- oder Gewerbeflächen verbraucht. Vor den Toren der Städte entstanden
Kaufcenter, große Gewerbe- und Wohngebiete. Diese Entwicklung hat zusätzlichen
Individualverkehr erzeugt und wertvolle Freiflächen vernichtet. Aber auch die Attraktivität der Innenstädte leidet, wenn Wohnungen und Gewerberäume leer bleiben und der Einkaufsbummel
oder Kinobesuch außerhalb der Stadt erfolgt.
Innenstädte, die leben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die sächsischen Innenstädte wieder
besser ihre eigentlichen Funktionen erfüllen können: Zentren für Handel, Wohnen, Arbeit
und Kultur zu sein. Dies wird nur gelingen, wenn Sanierung, Flächenrecycling und Lückenschließung
künftig Vorrang vor der Neuerschließung von Bauland erhalten. Deshalb wollen
wir den Erwerb von Eigentumswohnungen sowie den Bau von Doppel- und Reihenhäusern in Baulücken und städtischen Verdichtungsräumen fördern.
Sächsische Städte sollen Städte mit kurzen Wegen und durchmischten Vierteln sein, die besser
als bisher den Bedürfnissen von Kindern, Familien und alten Menschen entsprechen. Nur
wenn es wieder mehr Möglichkeiten zum Spielen und zur Erholung in der Stadt gibt, wird
das Häuschen im Grünen nicht mehr erstrebenswertes Ziel vieler Familien sein. Um die Verbundenheit der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Kommune und ihrem Wohnumfeld
zu stärken und ihre Ideen und Wünsche bereits in der Planungsphase berücksichtigen
zu können, wollen wir bei allen Planungsvorhaben bessere Mitbestimmungs- und Mitgestaltungsmöglichkeiten
schaffen.
Land-Leben entwickeln Dörfer prägen weite Landstriche Sachsens. Sie sind trotz aller Förderungen in ihrer Entwicklung benachteiligt.
Dieser Trend wird sich durch die Auswirkungen der Gemeindegebietsreform noch verstärken.
Wenn Dörfer ihre Identität verlieren, Waren und Dienstleistungen fast nur noch in den
Städten erhältlich sind, zukunftsfähige Arbeitsplätze fehlen und schon die Grundschulkinder zum
Schulbesuch in die Stadt gefahren werden, geht den Menschen die Bindung zum Dorf verloren. Neben der Schaffung zukunftsfähiger Arbeitsplätze in Landwirtschaft, Tourismus, Gewerbe und im
Bereich neuer Kommunikationsdienstleistungen ist uns die Stärkung des Dorflebens besonders wichtig.
Dorf- oder Nachbarschaftsläden mit kombinierten Angeboten an Waren und Dienstleistungen,
Vereinsraum, einer Verwaltungsaußenstelle bis hin zur einer Fremdenverkehrsinformation können
sich zu neuen Zentren im Dorf entwickeln. In vielen Dörfern bestehen bereits Ansätze dazu, die es zu unterstützen und weiterzuentwickeln gilt. Die Integration einer Verwaltungsaußenstelle mit online-Verbindung zum Rathaus, stellt wieder Bürgernähe her. Gleichzeitig kann sich ein solcher Dorfladen
zu einem Kommunikationsort im Dorf entwickeln, den Menschen Wege in die Stadt ersparen und
Begegnungsmöglichkeiten insbesondere für Kinder, Jugendliche und Senioren, aber auch für Vereine
und Initiativen bieten. Die Jugend soll sich wieder wohl fühlen in ihrem Dorf. Dazu sind Angebote der Jugendarbeit
speziell auf die Bedürfnisse der Landjugend auszurichten sowie Kontinuität und Qualität der
Betreuung sicherzustellen. Wir wollen die Grundschule im Dorf lassen. Fahrtkosten für Eltern
und Landkreise entfallen. Die Bindung an Gemeinde und Eltern wird gestärkt und das Leben
im Dorf bereichert.

Wald - mehr als ein wichtiges Ökosystem
Der Wald ist eine unserer wichtigsten Lebensgrundlagen. Er erfüllt in vielfacher Hinsicht
Schutz- und Erholungsfunktionen und er bildet die Erwerbsgrundlage für die Forstwirtschaft.
Doch mehr als die Hälfte der Bäume in Sachsen sind krank. Besonders geschädigt ist der
Wald im Erzgebirge. Wir werden uns nachdrücklich für eine Reduktion der grenzüberschreitenden Emissionen stark machen, wie wir uns im gleichen Maße für die Reduzierung der
sächsischen Luftverunreinigung einsetzen. Erforderlich ist auch ein Umdenken innerhalb der
Waldwirtschaft: Förderung des naturnahen Waldbaues, Verzicht auf Kahlschlagwirtschaft,
Ausweitung des wald- und bodenschonenden Rückepferdeeinsatzes und Reduzierung übermäßig
hoher Wildbestände, die eine natürliche Waldverjüngung verhindern. Die Absatzmöglichkeiten von Holz als einem umweltfreundlichen und vielseitig verwendbaren
Rohstoff wollen wir verbessern - z.B. durch Förderung des ökologischen Bauens und moderne,
umweltfreundliche Holzheizungen.
Natur schützen - Lebensgrundlagen erhalten
Sachsen besitzt eine vielfältige Natur und Landschaft. Diesen Reichtum gilt es zu bewahren und zu pflegen. Verantwortung dafür tragen alle Bürgerinnen und Bürger Sachsens, in besonderer
Weise aber die öffentliche Hand und die Naturnutzer wie Landwirte, Waldbesitzer,
Fischer und Erholungssuchende. Naturschutz ist nur in Kooperationen, nicht gegen die Interessen
der Anwohner und Nutzer erfolgreich. Deshalb setzen wir vor allem auf Zusammenarbeit,
Erfahrungsaustausch und Aufklärung. Durch naturverträgliche Landwirtschaft, Vertragsnaturschutz und Landschaftspflege werden Natur und Landschaft bewahrt sowie Arbeit und
Einkommen in ländlichen Regionen geschaffen. Innerhalb des bestehenden Rahmens der Agrarförderung werden wir diesen Bereichen ein
größeres Gewicht geben. Doch daneben brauchen wir auch mehr Mut zur Wildnis - zu Gebieten, in denen Naturentwicklung ohne menschliche
Eingriffe zugelassen wird.
Die sächsischen Naturschutzgebiete sind oft Etikettenschwindel, denn das Artensterben geht selbst in ihnen weiter. Sie sind zu klein und die Außeneinwirkungen zu groß. Deshalb setzen
wir uns für eine Ausweitung der sächsischen Schutzgebiete und ihre bessere Vernetzung miteinander
ein. Die permanenten, willkürlichen Ausgliederungen aus den Schutzgebieten sollen
unterbunden werden.
Große Teile der Bergbaufolgeflächen in der Lausitz und im Umfeld von Leipzig können sich zu einmaligen ökologisch wertvollen Landschaften entwickeln. So geben wir der Natur einen
Teil von dem zurück, was wir ihr nehmen.
Einen Verkauf von Naturschutzgebieten an private Nutzer wird es mit uns nicht geben. Der
Verkauf der Königsbrücker Heide, des größten Naturschutzgebietes in Sachsen, und anderer
Schutzgebiete durch das sächsische Finanzministerium zeigen, daß Privatisierungen in diesem Bereich den Verwaltungsaufwand erhöhen und einen wirksamen Naturschutz behindern.
Wenn gegen Naturschutzrecht verstoßen wird, braucht die Natur einen Anwalt. In der sächsischen
Verfassung wurde deshalb ein Verbandsklagerecht in Naturschutzangelegenheiten
festgeschrieben. Diesen Verfassungsauftrag wollen wir endlich umsetzen und anerkannten
Naturschutzverbänden ein erweitertes Klagerecht einräumen. Naturschutz ist öffentliche Aufgabe. Deshalb brauchen die Verbände eine angemessene institutionelle Förderung.
Nur was wir kennen, schützen wir - deshalb sollte im schulischen und außerschulischen Bereich
Umweltbildung und Naturleben einen größeren Raum als bisher einnehmen. Ökologische
Freiwilligendienste sind auszubauen und ehrenamtliche Naturschutzarbeit aufzuwerten.

Gentechnik in der Landwirtschaft - eine Risikotechnologie Die Freisetzungen von gentechnisch veränderten Organismen wird unser Ökosystem verändern.
Derzeit sind die damit verbundenen Risiken weder abschätzbar noch beherrschbar.
Deshalb lehnen wir die weitere Freisetzung gentechnisch veränderter Pflanzen und Genmanipulationen
an Nutztieren ab. Um die Information der Verbraucherinnen und Verbraucher
zu verbessern, setzen wir uns ein für eine lückenlose Kennzeichnung aller Lebensmittel, die mit Hilfe gentechnischer Verfahren hergestellt wurden.
Energiepolitik in Sachsen zukunftsfähig machen
Die Bemühungen einer zukunftsfähigen Energiepolitik in Sachsen werden sich an ihrem Beitrag
zur Minderung der klimarelevanten Gase - vor allem von CO2 - messen lassen müssen.
Um den CO2-Ausstoß wirksam zu senken, wollen wir die Energiewende aktiv gestalten. In Sachsen dem besten Kraftwerk den Vorrang geben - der Energieeinsparung: Die größten
Sparpotentiale liegen im Baubereich. Deshalb werden wir die sächsische Bauordnung reformieren
und einen Energiepaß für Gewerbe- und Wohngebäude einführen. Jeder Mieter oder
Käufer eines Hauses hat so die Möglichkeit, sich bereits vor Vertragsabschluß über die Energiebilanz
und in diesem Zusammenhang entstehende Kosten zu informieren. Das Programm "Schulen sparen Energie" wollen wir weiterführen und ausbauen. Gebäude und Einrichtungen
des Freistaates sind zu Vorbildern in Sachen Energieeinsparung, effiziente Energienutzung
und regenerative Energienutzung zu machen.
Durch die Verabschiedung eines Energiespar- und Strukturgesetzes und die Novellierung des
sächsischen Energieprogrammes müssen in Sachsen endlich die Weichen in Richtung Energieeinsparung gestellt werden.
Dezentrale Energieerzeugung auf Basis der Kraft-Wärme-Kopplung stärken: Um die gegenwärtig
bestehende Benachteiligung der kommunalen Energieunternehmen am Energiemarkt
zu beseitigen, werden wir uns für die Änderung der sächsischen Gemeindeordnung einsetzen.
Verstärkte Nutzung der erneuerbaren Energien: Sachsen ist das windenergiereichste Binnenland
der Bundesrepublik. Auch bei der Nutzung der Energie aus Sonne und Biomasse gibt es
noch viele ungenutzte Potentiale. Deren Erschließung werden wir durch eine gezielte Förderung
in der Forschung und bei der Markteinführung unterstützen. (s. Kapitel Nachhaltig
Wirtschaften) Insbesondere bei der Förderung von Fotovoltaikanlagen gibt es in Sachsen beträchtlichen Nachholebedarf.
Bei der Nutzung der Wind- und Wasserkraft sind die Belange von Umwelt- und Naturschutz
abzuwägen.
Für ein atomanlagenfreies Sachsen
Wir unterstützen die Bemühungen der Bundesregierung, die den Ausstieg Deutschlands aus der Nutzung der Atomenergie zu einem der wichtigsten Ziele ihrer Regierungspolitik erklärt
hat.
Als Rechtsnachfolger des Zentralinstituts für Kernforschung Rossendorf (ZfK) muß sich der
Freistaat Sachsen zu seiner Verantwortung für den Standort Rossendorf bekennen; das gilt
insbesondere für den sicheren Umgang mit den vorhandenen radioaktiven Materialien, für die Fortsetzung der Stillegung der Atomanlagen und für die konsequente Umprofilierung des
Standortes Rossendorf vom Kernforschungszentrum zum Forschungsstandort für Zukunftstechnologien.

Ein Abtransport von radioaktiven Stoffen in externe Zwischenlager oder unsichere Endlager
lehnen wir ab, da damit keine Erhöhung der Sicherheit in der Lagerung erreicht wird. Die abgebrannten Kernbrennstäbe des Forschungsreaktors müssen in Rossendorf verbleiben und
hier sicher gelagert werden bis ein Bundesendlager zur Verfügung steht. Die Bemühungen,
auf wissenschaftlicher Ebene die Zusammenhänge zwischen den hohen radioaktiven Emissionen
des Kernforschungszentrums bis 1991 und den möglicherweise erhöhten Krankheitsfällen
in der Umgebung des Forschungszentrums zu untersuchen, sind vom Freistaat Sachsen zu unterstützen.
Wismutsanierung
Das bisher für die Sanierung der Wismutgebiete angewandte Strahlenschutzrecht, das weitgehend
dem DDR-Recht folgt, schützt die Gesundheit der Bevölkerung nicht ausreichend. Es
ist ein Strahlenschutzrecht für Sanierungsgebiete zu schaffen und anzuwenden, das die Anwohner der Wismut-Altlasten nicht schlechter stellt als die Anwohner im Umland von Atomanlagen.
Die Wismut-Sanierung hat so zu erfolgen, daß unmittelbare Gefahren für die Bevölkerung
sofort beseitigt werden und die Langzeitsicherheit - ohne fortdauernden
Wartungsaufwand - gewährleistet wird. Vom Bund fordern wir die Übernahme der
Verantwortung für die Sanierung der Wismutstandorte, die vor 1962 an die Gemeinden zurückgegeben wurden: die betroffenen Gemeinden sind mit dieser Aufgabe fachlich und
finanziell überfordert.
Gesteinsabbau/Kiesabbau
Seit 1996 gibt es ein einheitliches bundesdeutsches Bergrecht. Doch leider kam dieses Gesetz
für Ostdeutschland 6 Jahre zu spät. Die meisten Claims sind inzwischen abgesteckt und genießen
Bestandsschutz. In der Praxis gilt das Bergunrecht Ost weiter. In den betroffenen Gemeinden zerstören schwere Transportfahrzeuge Straßen, Brücken und
Kanalisation. Für die Folgeschäden müssen die Kommunen sowie Haus- und Grundstückseigentümer
aufkommen. Arbeitsplätze entstehen durch den Gesteinsabbau/Kiesabbau nur
wenige. Wesentlich mehr Arbeitsplätze werden dafür in der Landwirtschaft und im Dienstleistungsbereich
vernichtet. Bereits in der ersten Legislaturperiode haben wir ein sächsisches Abgrabungsgesetz gefordert.
Nach wie vor ist eine solche Initiative notwendig, um die schlimmsten Folgen des Bergunrechts
zu lindern sowie kommunale und Umweltbelange besser im Genehmigungsverfahren
zu berücksichtigen.
Wir wollen den Recyclinggedanken auch bei den Baustoffen stärken: Jede Tonne Recyclingmaterial, das zum Einsatz kommt, ist eine weniger aus einem Steinbruch oder einer Kiesgrube.
Wasser - unser wichtigstes Lebensmittel
Sachsens Flüsse sind sauberer geworden. Doch große Teile des Grundwassers enthalten noch
immer zu viele Schadstoffe. Stehende Gewässer sind durch Eutrophierung wegen eines zu hohen Nährstoffeintrages durch die Landwirtschaft gefährdet.
Der Boden- und Gewässerschutz darf sich nicht nur auf die Wasserschutzgebiete beschränken.
Wir setzen uns für die Verwirklichung eines flächendeckenden Wasserschutzes ein, der
vor allem durch eine ökologische Landnutzung und wasserschonende Wirtschaftsweisen erreicht
werden kann. Um die ökologische Funktionsfähigkeit der Flüsse und Bäche zu verbessern und Hochwassern vorzubeugen, müssen die Verbauung der Uferbereiche gestoppt und

Flußläufe renaturiert werden. Durch Entsiegelung und ausgewogene Landschaftsgestaltung
kann ebenfalls vorbeugender Hochwasserschutz betrieben werden.
Wasserversorgung und Abwasserreinigung - ökologisch und preiswert
In den letzen Jahren wurden in Sachsen zahlreiche Wasserversorgungs- und Kläranlagen gebaut. Dabei setzte die CDU-Regierung oft gegen den Willen der Bevölkerung vor Ort zentralistische
und zu groß dimensionierte Anlagen durch. Finanzielle Mittel wurden so vergeudet,
Anschlußgebühren und Abwasserbeiträge kletterten in astronomische Höhen und überfordern
nicht nur einkommensschwache Haushalte. Das wollen wir ändern !
Wo dies noch möglich und sinnvoll ist, werden dezentrale, kostengünstigere Kläranlagen gebaut. Um die finanziellen Belastungen in vertretbaren Grenzen zu halten, sind auch Möglichkeiten
eines stufenweisen Ausbaues von Kläranlagen zu nutzen. Für kostenträchtige Fehlentscheidungen
dürfen nicht die betroffenen Bürgerinnen und Bürger in Haftung genommen
werden. Bei Planungen im Wasser- und Abwasserbereich müssen die Betroffenen frühzeitig
Informations- und Mitwirkungsmöglichkeiten erhalten. Die Beitrags- und Gebührengestaltung hat so zu erfolgen, daß Anreize zum sparsamen Umgang
mit Trinkwasser gegeben werden, z.B. durch Regenwassernutzung, Versickerung der
Dachwässer und Mehrfachnutzung von Wasser.
Wir wollen das sächsischen Kommunalabgabengesetz (KAG) ändern. Die Beitragsbemessung
auf der Basis der Grundstücksgröße lehnen wir ab. Maßgeblich für die Berechnung der Anschlußbeiträge sind überbaute Fläche und Geschoßzahlen. Insgesamt wollen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen die Anschlußbeiträge senken und diesen Anteil durch
Gebühren ersetzen.
Müll vermeiden
Wenn wir ökologisch leben wollen, dann brauchen wir Waren und Güter, die lange genutzt und schadlos verwertet werden können. Alle Formen von Beseitigung, ob Deponierung oder
Verbrennung, verschieben das Problem nur auf andere Orte und in andere Zeiten. Deshalb
steht die Müllvermeidung durch langlebige und umweltfreundliche Waren und die Minimierung
von Verpackungen im Zentrum unserer Bemühungen. Die öffentliche Hand hat dabei
eine wichtige Vorbildfunktion. Durch verursachergerechte Gebührensysteme wie die Zwickauer Müllschleuse möchten wir finanzielle Anreize zur Müllvermeidung schaffen.
Abfall, welcher nicht vermieden werden kann, soll grundsätzlich nach Verwertungsmöglichkeiten
getrennt gehalten und sortenrein verwertet werden. Das duale System (DSD) hat sich
als ungeeignet erwiesen, den Stoffdurchsatz spürbar zu reduzieren und eine hochwertige
Verwertung zu garantieren. Deshalb setzen wir auf die Stärkung entsprechender regionaler Abfallwirtschaftsstrukturen sowie auf die Förderung von Mehrwegsystemen. Die Ablagerung
von Kunststoff- und Sonderabfällen in stillgelegten Bergwerken, der Abfallexport und die
Verklappung von Abfällen sind aus unserer Sicht unverantwortlich.
Die Ablagerung von unbehandelten Abfällen auf Deponien muß beendet werden. Ökologisch
vertretbare Behandlungsverfahren des Restmülls wie mechanisch-biologische Verfahren zur Behandlung von Restabfall wollen wir verstärkt einsetzen und weiterentwickeln.
Die von der Landesregierung geplanten Müllverbrennungsanlagen und sonstigen Anlagen
zur thermischen Behandlung von Restabfall lehnen wir ab. Sie sind zu teuer, zu groß, verursachen
Verkehr und stehen einer langfristigen Müllvermeidungsstrategie entgegen, denn
einmal gebaut, wollen sie für die Jahrzehnte ihrer Laufzeit mit Müll "gefüttert" werden.

Auch die kostenträchtige Verbrennung von Klärschlamm widerspricht dem Kreislaufprinzip.
Neben der Anwendung von Klärschlammsubstraten im Landschaftsbau und bei der Rekultivierung
von Braunkohle- oder Wismutfolgelandschaften sollte der kontrollierte Einsatz von
unbedenklichem Klärschlamm in der sächsischen Landwirtschaft auf dafür geeigneten Flächen
stärker genutzt werden. Die gesetzliche Zuständigkeit der Kreise und kreisfreien Städte für die Abfallwirtschaft wird
durch den Druck der Landesregierung immer wieder ausgehöhlt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wollen, daß die Kreistage, Räte und Verwaltungen die Verantwortung für den privaten Abfall
ebenso behalten wie die nötigen Instrumente.
Kapitel 3:
Bildung neu denken
Der gegenwärtige Wandel der Arbeitsgesellschaft weist Bildung einen besonderen Stellenwert
zu. Die Anforderungen an die Ausbildung der Kinder und Jugendlichen sowie an die Weiterbildung der Erwachsenen steigen. Während Teile unseres Wissens schnell veralten,
wächst die Flut an neuen Informationen. Bildung ist indes mehr als bloße Wissensvermittlung.
Sie umfaßt demokratische, ökologische und soziale Verantwortung genauso wie die
Entwicklung von Kreativität, Kompetenz und Persönlichkeit. Bildung ist der Schlüssel für individuelle
und gesellschaftliche Emanzipation. Das setzt entsprechende Lerninhalte, Lernformen und motivierte Lehrende voraus. Wir wollen, daß Freiheit und Toleranz, Verantwortung
und Demokratie keine bloßen Schlagworte bleiben, sondern an den Bildungseinrichtungen
Sachsens erfahrbar sind. Nur wer diese Werte kennenlernt, wird sie auch verinnerlichen.
Schulen - Häuser des lebendigen Lernens
Die Beschleunigung des gesellschaftlichen Wandels wird Kinder vor nicht absehbare veränderte Anforderungen stellen. Um sich in neuen Verhältnissen zurechtzufinden, können wir ihnen nur ein
möglichst vielgestaltiges Orientierungswissen und die Fähigkeit zur selbständigen Erkundung mitgeben.
Gegenwärtig orientiert sich Schule zu viel an überkommenen Vorgaben, zu wenig an zukünftigen
Anforderungen. Es gibt kaum Praxisbezug. Im Mittelpunkt stehen Zensuren, nicht der Gewinn
von Selbständigkeit. Im Interesse der Kinder und Jugendlichen müssen an den Schulen bessere Lernbedingungen geschaffen
werden. Dazu gehören die Gestaltung der Schulgebäude, vielfältige Lehr- und Lernmittel, entrümpelte
Lehrplaninhalte, geringere Klassengrößen und eine bessere Qualifikation der Lehrer für den
Umgang mit Konflikten. Kinder brauchen Erfolgserlebnisse. Je positiver sie Schule erleben, desto höher
ist ihre Motivation. Attraktive, erreichbare Leistungsziele sind Voraussetzungen für gutes Lernen. Schule soll stärker als bisher folgende Fähigkeiten vermitteln: Eigeninitiative, kommunikative und soziale
Kompetenzen sowie Erwerb von Lerntechniken. Um den gesellschaftlichen Entwicklungen besser
Rechnung zu tragen, sind im Unterricht stärker als bisher der Umgang mit neuen Medien sowie
Fremdsprachenkenntnisse zu vermitteln.
Aber auch die individuellen Fördermöglichkeiten für Schüler mit Lernschwierigkeiten einerseits und Spitzenschüler andererseits gilt es zu verbessern. Desweiteren sind geschlechtsspezifische Themen
und eine bedarfsgerechte geschlechtsspezifische Methodik in den Unterricht aufzunehmen.
An diesen Punkten muß sich eine Überarbeitung der Lehrpläne messen lassen. An der Schule wird
gegenwärtig zuviel gepaukt und zuwenig gelebt. Schule ist für Kinder und Jugendliche der Ort, an
dem sie den Hauptteil des Tages verbringen und - genauso wie Erwachsene - vernünftige Arbeitsbedingungen haben wollen.

Ein Schritt dahin ist die Verkleinerung der Klassen. Wir werden uns dafür einsetzen, daß nicht mehr
als 27 Schülerinnen und Schüler in einer Klasse sind. Diese Entwicklung muß mit dem Aufbau eines
Qualitätsmanagements einhergehen, welches auf die Verbesserung der Qualität des Unterrichtes und
eine größere Transparenz nach außen zielt. Der Stundenausfall an den sächsischen Schulen ist gegenwärtig viel zu hoch. Durch eine Personalplanung,
die dieser Tatsache Rechnung trägt, wollen wir den Unterichtsausfall deutlich senken.
Schule braucht mehr Öffnung für vielfältige Angebote am Nachmittag. Deshalb fördern wir Initiativen,
die Schulvereine gründen, in denen sich Eltern, Vereine, Handwerker oder Unternehmen zusammenfinden
und die Schule für das Leben im Stadtteil oder im Dorf öffnen. In Bildung investieren heißt Zukunft sichern
Die bisherige sächsische Bildungspolitik hat uns entgegen den selbstgefälligen Beteuerungen des
Kultusministers großen Reformstau und Modernisierungsrückstand gebracht. Um unseren Kindern
eine gute schulische Ausbildung zu ermöglichen, braucht es neben motivierten Lehrerinnen und Lehrern
auch eine bessere finanzielle Ausstattung des Schulbereiches. Durch den rapiden Rückgang der Schülerzahlen in den nächsten Jahren eröffnet sich die Chance, hier neue finanzielle Spielräume zu
gewinnen, die Lernbedingungen für die Schülerinnen und Schüler in Sachsen zu verbessern und die
überhöhten Wochenstunden für die Lehrerinnen und Lehrer zu senken.
Grundschule im Dorf lassen
Wir wollen kleine wohnortnahe Grundschulen erhalten. Kinder haben so keine langen Fahrwege, bleiben in einer Lerngruppe zusammen und verfügen über mehr Freizeit. Eltern und Landkreise ersparen
sich Kosten für die Schülerbeförderung. Die Zulassung neuer Formen des pädagogisch sinnvollen
fächer- und jahrgangsübergreifenden Unterrichtes und die Senkung der für die Weiterführung
einer Schule notwendigen Mindestzahl von Schülern eines Jahrganges sind für uns Wege zu diesem
Ziel. Die Möglichkeiten, Fremdsprachen in der Grundschule spielerisch zu erlernen, wollen wir ausbauen,
die Förderung lese- und rechtschreibschwacher Kinder verbessern.
Wir halten die Entscheidung über die weitere Schullaufbahn in Klasse vier für verfrüht. Deshalb sollen
die Schüler einer Klasse gemeinsam in eine echte Orientierungsstufe einer weiterführenden Schule
wechseln. Damit wäre der Druck der frühen Entscheidung über die künftigen Bildungswege ihrer Kinder von den Eltern und Lehrern genommen.
Qualitätsoffensive für die Mittelschule
Die Mittelschule hat von allen Schulformen in Sachsen die größten Probleme. Die Motivation vieler
Schüler ist bedingt durch ihre schlechten Chancen am Lehrstellenmarkt gering. Deshalb ist gerade
hier den Lernbedingungen eine größere Aufmerksamkeit zu schenken. Das Niveau der vermittelten Bildung muß dringend angehoben werden. Allen Mittelschülern soll eine zweite Fremdsprache angeboten
werden. Die bisherigen Profile sind zu einem System wahlobligatorischer Fächer umzuwandeln.
Das wichtige Ziel durchgängiger Integrationsklassen mit Haupt- und Realschülern läßt sich nur durchsetzen,
wenn genügend und zur Integration befähigte Lehrkräfte zur Verfügung stehen. Diese müssen
auch für die Arbeit mit der zunehmenden Zahl von Schulverweigerern sowie im Bereich Konfliktschulung qualifiziert werden.
Besonders an Mittelschulen ist die Einstellung eines Schulsozialarbeiters oder Schulpsychologen geboten,
der Ansprechpartner für Schüler mit Problemen ist und ihnen Rat und Hilfe geben kann.
Gymnasien - Reform der Lehrpläne
Zur Vermeidung unnötiger Klassenwechsel soll der Profilunterricht an den Gymnasien bereits ab Klasse 7 beginnen. Um die Schülerinnen und Schüler besser auf ein künftiges Studium vorzubereiten,
sind die Lehrpläne der Gymnasien zu modernisieren, insbesondere in der Sekundarstufe II. Eine Stärkung
des Gemeinsinns in der Sekundarstufe II kann vor allem durch die Wiedereinführung des Klassenverbandes
erreicht werden. Dieser soll durch wahlobligatorische Angebote entsprechend ergänzt

werden. Moderne Team- und Gruppenarbeit sowie neue Unterrichtsformen müssen den Frontalunterricht ergänzen und zum selbständigen Lernen anregen. Der Gymnasialunterricht braucht die Öffnung
zu Hochschulen in der Region sowie frühere und mehr Praktika.
Integration und individuelle Förderung verbessern
Die Voraussetzungen der Kinder sind am Beginn der Schulzeit sehr unterschiedlich. Auch diejenigen
brauchen eine Chance, die mit schlechteren Voraussetzungen an den Start gehen. Förderschulen sind personell und materiell so auszustatten, daß die jeweiligen Kinder optimal gefördert werden können.
Wir setzen uns für die Integration behinderter Kinder in den Regelschulen ein. Der gemeinsame Unterrricht
behinderter und nichtbehinderter Kinder bringt für alle wertvolle Erfahrungen mit sich.
Neue Medien für alle
Der Umgang mit neuen Medien muß erlernt werden. Deshalb halten wir die Überarbeitung der Lehrpläne im Hinblick auf die Nutzung neuer Medien für notwendig. Kinder müssen lernen, Medien verantwortungsvoll
zu nutzen und sie zu reflektieren. Daneben gilt es, die Sinne zu aktivieren, die durch
steigenden Medieneinsatz zurückgedrängt werden.
Gemeinsam mit der sächsischen Wirtschaft wollen wir ein Programm auflegen, das an allen sächsischen
Schulen den Zugang zu Kommunikationsnetzen ermöglicht und sie so befähigt, im Europa von morgen mitzuhalten.
Aus- und Weiterbildung der Lehrerinnen auf die Anforderungen zuschneiden
Die Schülerinnen und Schüler in Sachsen brauchen nicht nur mehr Lehrer, sondern vor allem junge
Lehrerinnen. Um eine günstige Altersstruktur der Lehrerschaft zu sichern, fordern wir Einstellungsmöglichkeiten
für Absolventinnen pädagogischer Fachrichtungen. Die Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer muß intensiviert werden. Neben der psychologischen
Weiterbildung muß verstärkt die Anwendung neuer Unterrichtsmethoden zum festen Bestandteil des
Berufslebens gehören. Dazu braucht es attraktive Angebote und die Bereitschaft, selbst dazuzulernen.
Weiterhin sind Fortbildungsangebote einzuführen, die als Pflichtthema die Geschlechterdemokratie
in der Schule haben und Handlungsalternativen bieten, um die Gleichberechtigung an den Schulen zu fördern.
Wir werden uns im Sächsischen Landtag für eine gesetzliche Regelung bezüglich der Verpflichtung
und der Freistellung zur Weiterbildung stark machen, wie sie bereits in anderen Bundesländern existiert.
Lehrerinnen und Lehrer, die Schulentwicklungsarbeit leisten oder am Qualitätsmanagement
beteiligen, sind ebenfalls Freistellungsstunden zu gewähren. Schulvielfalt fördern
Staatliche Spezialschulen, Schulversuche und Schulen in freier Trägerschaft bereichern die
Bildungsvielfalt. Deshalb sollen sie im sächsischen Landesschulgesetz als öffentliche Schulen
gleichrangig benannt werden. Daraus ergibt sich eine Änderung der staatlichen Finanzierungsordnung
zugunsten der Schulen in freier Trägerschaft. Die laufende Schulbetriebsfinanzierung muß so gestaltet werden, daß Schulen in freier Trägerschaft nicht mehr gezwungen
sind, Schulgeld zu erheben, das eine allgemeine freie Zugänglichkeit beeinträchtigt.
Die Vergleichbarkeit der Abschlüsse ist zu gewährleisten. Die Kooperations- und Integrationsmöglichkeiten
zwischen freien und staatlichen Schulen möchten wir verbessern.
Autonomie und Demokratie in den Schulen Demokratie und Eigenverantwortlichkeit kann nicht eingepaukt, sondern muß erlebt werden. Deshalb
plädieren wir für eine größere Selbständigkeit der Schulen. Über eine weitgehende Budgetierung
der Sachmittel sollen sie in die Lage versetzt werden, eigenverantwortlich über die Ausgestaltung der
Schule zu entscheiden. Dabei ist die Rolle der Schulkonferenz zu stärken und ihre Zusammensetzung
so zu verändern, daß sich eine Drittelparität ergibt.

Hochschule und Wissenschaft
Die Wissenschafts- und Hochschulpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN orientiert sich am
Leitbild einer nachhaltigen, sozialen, emanzipatorischen und demokratischen Entwicklung
unserer Gesellschaft. In Sachsen hat Hochschulpolitik trotz massiver Proteste der Studieren- den nur einen geringen Stellenwert. Das wird der Bedeutung von Wissenschaft und der Reformbedürftigkeit
und Unterfinanzierung der Hochschulen keinesfalls gerecht. Die Hochschulpolitik
der CDU-Regierung zeichnet sich indes vor allem durch die Gängelung der Hochschulen
durch Wissenschafts- und Finanzministerium aus. Eingriffe der Ministerialbürokratie
und der Minister selbst in Berufungsverfahren und in Personalkommissionen sind in Sachsen stetige Praxis.
Das im Entwurf vorliegende neue Hochschulgesetz verstärkt diese Tendenz; Autonomie der
Hochschulen ist nur dort gewollt, wo sie nicht den Vorgaben widerspricht. Die Einflußmöglichkeiten
der Studierenden, der Wissenschaftler und des nichtwissenschaftlichen Personals
werden zugunsten der vom Ministerium eingesetzten und kontrollierten Verwaltung zurückgedrängt. Zudem wenden wir uns gegen die schleichende Einführung von Studiengebühren.
Wir lehnen sie in jeder Form ab. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen stattdessen die
Hochschulen demokratisieren, die sächsische Hochschulstruktur effektiver gestalten und den
Hochschulen mehr wirkliche Eigenverantwortung geben.
Hochschulen stärken Autonomie heißt zunächst, die Staatsfunktion im Hochschulsektor zu reduzieren und den
Handlungsspielraum der Hochschulen zu erweitern. Voraussetzung dafür sind demokratische
und transparente Strukturen innerhalb der Hochschulen und eine qualifizierte Rechenschaftslegung
gegenüber der Gesellschaft. Wir wollen, daß die Grundlinien der Hochschulpolitik von
allen Hochschulangehörigen demokratisch bestimmt und kontrolliert werden können. Die Mitspracherechte der Studierenden sollen auf allen Ebenen gestärkt werden.
Die sächsischen Hochschulen brauchen eine längerfristige Planungssicherheit. Deshalb muß
die bestehende kameralistische Haushaltsführung modernisiert werden. Wir wollen, daß die
Hochschulen globale Finanzzuweisungen über mehrere Jahre erhalten, mit denen sie eigenverantwortlich
ihr Budget planen und verteilen können. Die Transfers werden durch Zielvereinbarungen gesteuert. Damit wird eine bessere und gerechtere Nutzung der vorhandenen
Ressourcen erreicht, um z.B. Stellenstreichungen nach Rasenmäherprinzip, wie sie bisher üblich
sind, künftig auszuschließen.
Vielfalt schaffen
Der veränderte Charakter des Wissens und neue Anforderungen aus Gesellschaft und Wirtschaft müssen sich in einer veränderten strukturellen Ausrichtung des Studiums wiederfinden.
Dazu zählt ein offener Hochschulzugang und ein qualifiziertes Studienberatungskonzept, das
bereits an der Schule beginnt, ebenso wie die Gestaltung der Studiengänge nach Baukastenprinzip,
um den Ausstieg und Wiedereinstieg sowie ein Teilzeitstudium zu ermöglichen. Des
weiteren wird die Weiterbildung als drittes Standbein der Hochschulen neben Forschung und Lehre verankert.
Vordringliche Aufgabe einer Reform muß es auch sein, die Lehre zu stärken. Dafür brauchen
wir einen kontinuierlichen Evaluationsprozeß unter verstärkter Beteiligung der Studierenden
sowie ihr verankertes Mitspracherecht im Punkt didaktische Eignung bei Berufungsverfahren.
Diese Studienstrukturreform muß an den Hochschulen entwickelt und umgesetzt werden.

Bestehende Initiativen, wie beispielsweise Partnerschaftsverträge zwischen Hochschulen und
Gymnasien, belegen die vorhandene Kreativität.
Bündnisgrüne Hochschulpolitik fördert die weitere Entwicklung der Vielfalt der Hochschulen,
entwickelt werden muß sie jedoch von ihnen selbst. Aufgabe der Gesetzgebung ist es, den
Hochschulen den nötigen Gestaltungsspielraum einzuräumen. Die sächsischen Bündnisgrünen machen sich stark für ein integriertes, gleichwertiges und differenziertes
Hochschulsystem. Absolventen von Fachhochschulen und Universitäten sollen im
Öffentlichen Dienst gleichgestellt, die Forschung an Fachhochschulen ausgebaut und integrierte
Arbeitsprozesse zwischen Fachhochschulen und Universitäten gefördert werden.
Hochschulen dienen der Zukunftsvorsorge der Gesellschaft. Notwendig ist interdisziplinäres Arbeiten und die Vermittlung von Methodenwissen und grundlegender Schlüsselqualifikation
für die Absolventen. Gerade 'Multimedia' steckt in der Hochschule noch in Kinderschuhen.
Erforderlich ist eine umfassende Integration von Technik, Didaktik und Studienstruktur.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Hochschulen auf, Forschungs- und Entwicklungsprojekte
zur Situation von Mädchen und Frauen in Sachsen zu schaffen. Frauen vor
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Frauen auf allen Ebenen an wissenschafts- und hochschulpolitischen
Entscheidungen beteiligen, ihren Anteil an wissenschaftlichen Positionen
vergrößern und Hemmnisse in der wissenschaftlichen Laufbahn beseitigen
Noch immer klafft eine Schere zwischen dem steigenden Anteil von Frauen, die ein Hochschulstudium absolvieren und der Repräsentanz von Frauen in qualifizierten Positionen in
Wissenschaft und Forschung. Besonders krass ist das Mißverhältnis in Sachsen an außeruniversitären
Forschungseinrichtungen. Dort beträgt der Anteil von Wissenschaftlerinnen 8%,
von Frauen in Führungspositionen 2%. Da die Mehrheit dieser Einrichtungen nicht über
Frauenbeauftragte oder Frauenförderpläne verfügt, sollte sich deren Finanzierung und Mittelvergabe an einer erfolgreichen Gleichstellungspolitik orientieren.
Personalstruktur reformieren
Die Personalstruktur gehört zu den am stärksten reformresistenten Bereichen an den Hochschulen.
Die jetzige Personalstruktur - der fast völlige Abbau des Mittelbaus und der Gegensatz
zwischen verbeamteten Professoren und fast nur noch befristet beschäftigten MitarbeiterInnen - engt insbesondere die Entwicklungsmöglichkeiten junger Wissenschaftler und
Wissenschaftlerinnen ein.
Unser Vorschlag für eine Reform der Personalstruktur geht von dem Modell einer klaren wissenschaftlichen
Laufbahn aus. Die entscheidende wissenschaftliche Qualifikation ist die Promotion.
In den vergangenen Jahren hat die Zahl der Stipendiaten in Promotions- und Graduiertenkollegs an den sächsischen Hochschulen zugenommen. Ihre soziale Absicherung und
ihre Rechte sind indes nicht geregelt. Wir wollen, daß sie in den entsprechenden Programmen
verankert werden und setzen uns dafür ein, daß ihr Status in der Hochschule anerkannt
wird.
Nach der Promotion findet die wissenschaftliche Tätigkeit an der Hochschule in einem einheitlichen Lehrkörper statt, der sich nach Leistungen und Aufgaben differenziert. Diese innere
Differenzierung wird aufgrund von formalisierten Evaluations- und Entscheidungsverfahren
festgelegt, die sowohl für die Übernahme auf Dauerstellen (wissenschaftliche Mitarbeiter
und Professoren), wie auch für die Festlegung der Gehaltsdifferenzierungen ausschlaggebend
sind. Insbesondere sollten neben der Leistung in der Forschung auch die Leistungen in der

Lehre gleichwertig berücksichtigt werden. Die Vermittlung pädagogischer Kenntnisse und
Fähigkeiten muß Bestandteil der Qualifikation des wissenschaftlichen Nachwuchses werden.
Da die Habilitation auch das nicht leistet, ist ihre Abschaffung als Voraussetzung für die Erlangung
einer Professur längst überfällig.
In Verbindung mit einer solchen Personalstrukturreform fordern wir die Herauslösung des Personals aus dem Beamtenrecht und die Erweiterung des BAT um hochschulspezifische Regelungen.
Hochschule in der Region verankern
Eine zentrale Vermittlungsstelle zwischen Hochschule und Region könnten die an allen sächsischen
Hochschulen bestehenden Kuratorien sein. Ihre Aufgabe ist gegenwärtig nur auf eine Beratertätigkeit beschränkt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die vom Wissenschaftsministerium
unabhängigen Kuratorien aufwerten. Sie sollen künftig bei der Ausarbeitung des Profils
der Hochschulen mitwirken und als Anwalt der Region und der Gesellschaft bei dessen
Umsetzung mitwirken. Bündnisgrüne Hochschulpolitik fördert zudem die Bildung von Hochschulregionen
im Sinne von Forschungs- und Entwicklungsverbünden. Forschung für nachhaltige Entwicklung
Die sächsischen Bündnisgrünen setzen sich für eine stärkere Ausrichtung von Forschung und
Innovation auf nachhaltige Entwicklung ein. Nur durch eine an Zukunftsfähigkeit orientierte
Forschungspolitik wird Sachsen langfristig als leistungsfähige Wissenschafts- und Wirtschaftsregion
gestärkt und werden die ökologischen, sozialen und kulturellen Lebensbedingungen der Bevölkerung verbessert.
Die Freiheit von Wissenschaft und Forschung muß gewährleistet bleiben, um durch unterschiedliche
Denkansätze vielfältige innovative Problemlösungen zu entwickeln. Die Forschungsfreiheit
findet aber dort ihre Grenzen, wo die Würde des Menschen verletzt wird oder
unüberschaubare Risiken eingegangen werden. Die individuelle Verantwortung der Wissenschaftler muß gestärkt werden. Die Integration von Wissenschafts- und Technikfolgenabschätzung
in Forschung und Lehre kann dazu beitragen, diese Verantwortung zu gewährleisten
und zugleich die Grenzen der Forschungsfreiheit zu definieren.
Wir wollen die Öffentlichkeit und Transparenz von Forschung erhöhen durch die Demokratisierung
der Wissenschaftsorganisationen, breit angelegte Formulierung von Leitbildern und Forschungsprogrammen, die frühzeitige Veröffentlichung von Forschungsergebnissen und
eine regelmäßige Rechenschaftslegung der Forschungseinrichtungen.
Berufliche Bildung
Recht auf Ausbildung umsetzen
Das duale System der Berufsausbildung als wichtigster Grundpfeiler der Berufsausbildung in der Bundesrepublik Deutschland ist die beste Gewähr für die Zukunftschancen junger Menschen. Es ist
gleichzeitig ein wichtiger Standortvorteil und trägt entscheidend zur Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Wirtschaft bei.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen ist die Bereitstellung eines ausreichenden Lehrstellenangebotes
von großer Bedeutung. Wir verstehen darunter sowohl die Schaffung von betrieblichen Ausbildungsplätzen als auch einer breiten Palette qualifizierter Ausbildungsberufe. Mehr als die Hälfte
aller Schulabgänger strebt eine Ausbildung im dualen System an. Die spezifische Verantwortung für
ein ausreichendes Angebot an betrieblichen Ausbildungsplätzen liegt bei den Arbeitgebern. Dieser
Verantwortung kommen die Wirtschaft und der Öffentliche Dienst in Sachsen insgesamt nicht genügend
nach. Der anhaltende Mangel an Ausbildungsplätzen versagt jungen Menschen den Einstieg ins

Berufsleben, beeinträchtigt individuelle Zukunftschancen und schafft gesellschaftliches Konfliktpotential.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mit einem Bundesgesetz zur Förderung der Ausbildungsbereitschaft
der Wirtschaft den Mangel an Ausbildungsplätzen beheben und gleichzeitig die zu Lasten der
Steuerzahler betriebene Subvention und Verstaatlichung der Berufsausbildung beenden. Über den eigenen Bedarf hinaus ausbildende Betriebe sollen im Rahmen eines Umlageverfahrens dabei finanziell
entlastet und ausbildungsunwillige Unternehmen belastet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine moderne Berufsausbildung ein, die den sich verändernden
Bedingungen der Arbeitswelt besser Rechnung trägt. Das betrifft gleichermaßen die Überarbeitung
bestehender und die Schaffung neuer Berufsbilder sowie die Anpassung der Lehrpläne der Berufsschulen.
Die von uns angestrebte gleiche Teilhabe von Frauen und Männern an der Erwerbsarbeit und der
gleichberechtigte Zugang von Frauen zum Erwerbsleben müssen bei der Gestaltung der Rahmenbedingungen
der beruflichen Ausbildung berücksichtigt werden. Unentbehrlich bleibt die Förderung
von benachteiligten und behinderten Jugendlichen, damit deren Einstieg erleichtert wird und Nachteile am Arbeitsmarkt ausgeglichen werden.
Lebenslanges Lernen
Die Gabe, ein Leben lang zu lernen, ermöglicht dem Menschen, seine Persönlichkeit zu entfalten,
sein Leben eigenverantwortlich zu gestalten und am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen
Mit dem Wandel der Arbeitsgesellschaft ist Lernen zur Notwendigkeit geworden, um die
schnellen und tiefgreifenden Veränderungen zu bewältigen. Mehr denn je wird den Menschen
abverlangt, ihren Lebenslauf selbst zu entwerfen und fortzuschreiben. Erwachsenenbildung
als ein selbstverständlicher Teil des Lebens kann dies fördern und begleiten. Sie
eröffnet Wege zur besseren Orientierung in der Vielfalt von Lebensstilen und Wertvorstellungen. Kompetenzerhalt in beruflichen Zusammenhängen ist ohne Weiterbildung nicht mehr denkbar.
Veränderte Erwerbsbiografien müssen Weiterbildung als integralen Bestandteil enthalten,
um Übergänge zwischen Erwerbszeiten und erwerblosen Zeiten leichter zu ermöglichen.
BÜNDNIS 90 DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß öffentlich verantwortete Weiterbildung
in diesem umfassenden Sinne verstanden und gefördert wird. Auch für die Erwachsenenbildung gilt, daß Chancengleichheit garantiert werden muß, um nicht Teile der Gesellschaft
aus Mangel an Möglichkeiten zu benachteiligen. Deshalb ist die finanziell garantierte
Grundversorgung öffentlich verantworteter Weiterbildung so zu gestalten, daß die geförderten
Einrichtungen personell und sächlich handlungsfähig bleiben. Dabei möchten wir das
Prinzip der Pluralität wahren. Um breit gefächerte, individuelle Bildungsangebote zu entwickeln, sind die Kooperation und der Dialog zwischen den Bildungsbereichen - Schule, Hochschule,
Berufsausbildung und Erwachsenenbildung - zu intensivieren und die Qualitätssicherung
in der Erwachsenenbildung zu verstärken.
Zugleich wollen wir in Sachsen den Rechtsanspruch auf bezahlten Bildungsurlaub für alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer schaffen. Kunst und Kultur - Teil unseres Miteinanderlebens
Kunst und Kultur sind ein wichtiger Teil unseres Miteinanderlebens. Mit ihrer Brennglaswirkung
sind sie ein unverzichtbares Gesprächsforum der Gesellschaft. Ohne sie würde jede Gesellschaft
letztendlich zugrunde gehen. Kunst und Kultur sind ein Wirtschaftsfaktor: Jede in
diesem Bereich ausgegebene Mark zieht ein Mehrfaches an privaten Investitionen an. Kunst

und Kultur sind ein Arbeitsmarktsegment mit bundesweit fast einer Million Beschäftigten,
Tendenz steigend.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen nicht nur kulturelle Vielfalt in Sachsen erhalten und fördern.
Wir wollen die Kulturpolitik als werteförderndes Kommunikationsforum wieder in den
Mittelpunkt der sächsischen Landespolitik rücken. Dabei werden wir die Kulturausgaben im Land kritisch überprüfen und dringend nötige kulturpolitische Konzeptionen entwickeln - in
der Vernetzung vieler Partner zu einem konstruktiven Dialog.
Kulturräume in Sachsen
Das sächsische Kulturraumgesetz - 1993 von allen Fraktionen des sächsischen Landtages beschlossen und bundesweit einzigartig - ist zu einem fundamentalen Faktor für den Erhalt eines
landesweiten Kulturangebotes geworden.
Die gemeinsame Finanzierung regional bedeutsamer kultureller Einrichtungen durch die
Kommunen innerhalb eines Kulturraumes mit Unterstützung durch den Freistaat Sachsen hat
sich im Grundsatz bewährt. Durch dieses Modell werden auf regionaler Ebene Entscheidungsspielräume eröffnet, die es auszugestalten gilt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich
dafür ein, dieses momentan befristete Modell zu verstetigen. Bis dahin muß ein Konzept für
die Anschlußfinanzierung erarbeitet werden, das eine stabile Weiterförderung der Kulturräume
in Sachsen ermöglicht.
Die Entwicklung der einzelnen Kulturräume in Sachsen zeigt aber auch den Handlungsbedarf bei der Suche nach neuen Formen des Kulturmanagements. Es braucht manchmal eher
Phantasie als Geld, wie zum Beispiel einen Hol- und Bringedienst für ältere Theaterbesucher,
neue Aufführungsformen, Kooperationen mit anderen Theatern oder die Mehrfachnutzung
von Spielstätten. Die Anziehungskraft eines Museums sinkt, wenn es an museumspädagogischen
Fachkräften für zielgruppenspezifische Angebote mangelt. Schließlich ist auch die Gewichtung von Hochkultur, Breitenkultur und Soziokultur bei der
finanziellen Ausstattung neu zu bedenken. Die Verantwortung, die Land und Kommunen
insbesondere für Kinder, Jugendliche und ältere Menschen tragen, spiegelt sich häufig nicht
in den entsprechenden kulturellen Angeboten wieder. Dabei ist der Wirkungsgrad jeder in
diesem Bereich angelegten Mark besonders hoch. Wir setzen uns für den Ausbau dieser Teile des kulturellen Angebotes innerhalb der Kulturräume und eine zu verstetigende Förderung
der Soziokultur durch das Land Sachsen ein. Dabei geht es uns nicht nur um Kulturkonsum,
sondern auch um Projekte, die Kreativität, Phantasie und Selbstbewußtsein der Besucher insbesondere
von Kindern und Jugendlichen fördern. Älteren Menschen soll Kunst und Kultur
helfen, ihre Lebensfreude und Schaffenskraft zu erhalten. Um das Kulturmanagement in den einzelnen Kulturräumen qualitativ zu verbessern, sind
durch das Land Sachsen die Möglichkeiten für Weiterbildung und Erfahrungsaustausch der
Verantwortlichen und der Mitarbeiter in den einzelnen Einrichtungen auszuweiten.
Sachsen - ein Kulturland
Dazu gehört für uns eine verantwortungsvolle Pflege unseres kulturellen Erbes und die Förderung des künstlerischen Nachwuchses - beginnend bei der Unterstützung der Musik- und
Kunstschulen für unsere Kinder bis zur Unterstützung künstlerischer Hochschulen.
Das Land Sachsen verfügt über einen einzigartigen Bestand an kulturhistorisch wertvollen
Baudenkmalen, mit deren Substanzerhalt Privatpersonen Kommunen und Kirchgemeinden
oft überfordert sind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen über die Gewährung von Zuschüssen aus dem Bereich der Denkmalpflege hinaus durch ein landeseigenes Kulturbautenprogramm 

Finanzierungshilfen ausreichen. Weiterhin gilt es, die Besitzer von Denkmalen
durch Beratung und angemessene Würdigung ihres Engagements zu motivieren.
Kultur in Sachsen und Europa
Anliegen bündnisgrüner Kulturpolitik in Sachsen ist eine stärkere Öffnung und Zusammenarbeit mit unseren östlichen Nachbarn. Durch grenzüberschreitende kulturelle Initiativen lassen
sich wichtige Brücken zwischen den Menschen beiderseits der Grenzen bauen. Die Unterstützung
dieser Zusammenarbeit ist Sache des Landes Sachsen und der europäischen Ebene. Eine
besondere Bedeutung in diesem Zusammenhang besitzt die Pflege und Förderung der sorbischen
Kultur. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN bekennen sich auch im Bereich der Kulturpolitik nachdrücklich zur multikulturellen Gesellschaft.
Kapitel 4:
Demokratie erweitern - Bürgerrechte stärken - Öffentliche Sicherheit ausbauen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten in Sachsen für eine solidarisch-demokratische Gesellschaft
ein, die auf den individuellen Freiheitsrechten und demokratischer Entscheidung aufbaut.
Demokratie, wie wir sie verstehen, beschränkt sich nicht alle 4 oder 5 Jahre auf die Wahl von
Abgeordneten, sie soll vielmehr als Ordnungsprinzip alle gesellschaftlichen und staatlichen Institutionen durchdringen.
Demokratie lebt von der Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger. Die rechtsstaatliche Ordnung
muß ihnen ermöglichen, unmittelbare Sachentscheidungen zu treffen, sich an Verwaltungsverfahren
zu beteiligen und die nötigen Informationen zu erhalten. Vor allem aber
brauchen wir ein gesellschaftliches Klima, das zu Kritik, produktivem Widerspruch und Mitwirkung einlädt. Duckmäusertum, vorauseilender Gehorsam und Anpassung machen jede
Demokratie krank.
Rechte Gewalt insbesondere gegen Ausländer, beschwichtigende Reaktionen staatlicher Behörden
und manch heimliche Sympathie für rechte Parolen in der Mitte der Gesellschaft dürfen
nicht als Randerscheinung abgetan werden. Sie sind ein unmittelbarer Angriff auf die demokratischen und solidarischen Grundwerte der Verfassung und ein ernstes Alarmsignal.
Wir sind alle aufgerufen, uns konsequent auf die Seite der Opfer rechtsradikaler Gewalt zu
stellen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten ein breites Bündnis von Initiativen, Verbänden,
Gewerkschaften, Organisationen und Kirchen für notwendig, um rechte Gewalt, deren Verharmlosung,
aber auch die Gewöhnung an rechtsradikale Parolen zu verhindern. Demokratie braucht mehr Courage!
Der Umgang einer Gesellschaft mit ihren Minderheiten zeigt ihre demokratische Qualität.
Wir wollen Flüchtlinge, MigrantInnen, Schwule und Lesben nicht nur schützen, sondern ihre
Gleichberechtigung und gesellschaftliche Teilhabe sichern. Durch Toleranz und Akzeptanz
des Andersseins gewinnt die Gesellschaft insgesamt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen in der Tradition der Bürgerrechtsbewegung der DDR. Wir
verteidigen Freiheitsrechte, wie die Unverletzlichkeit der Wohnung oder das Grundrecht auf
unbeobachtete Kommunikation. Die Politik der CDU scheint dagegen dem Motto zu folgen:
Je weniger Bürgerrechte, desto mehr Sicherheit. Bürgerliche Freiheitsrechte sind aber die unverzichtbare
Grundlage einer demokratischen Gesellschaft und keine Rechte, die der Staat entsprechend dem jeweiligen Stand der "Sicherheitslage" gewähren oder verweigern kann.

Öffentliche Sicherheit ist für uns nicht das Resultat möglichst weitgehender polizeilicher Eingriffsrechte.
Sie ist das Ergebnis sozialer Sicherheit in einer Gesellschaft mit demokratischem
Zusammenhalt, die allen ihren Mitgliedern Perspektiven bietet. Nur in gemeinsamer Arbeit
von Bürgerinnen und Bürgern, Kommunen, Verbänden und Polizei läßt sich die Sicherheit erhöhen und dem verbreiteten Gefühl der Verunsicherung entgegenwirken.
Kein Weiter-So
Die Vorherrschaft der CDU auf allen politischen Ebenen hat überkommene obrigkeitsgläubige
Haltungen eher bestärkt und einer Verwurzelung von demokratischen Erfahrungen und
Verhaltensweisen entgegengewirkt. Der Verfassungsgerichtshof mußte der CDU-Mehrheit nicht nur einmal verfassungswidriges Handeln bescheinigen. Die Erfahrungen der letzten
neun Jahre haben gezeigt: Mit Kurt Biedenkopf und der CDU stagniert die Weiterentwicklung
der demokratischen Kultur in Sachsen!
Mehr Demokratie wagen
Mehr direkte Demokratie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Volksgesetzgebung stärken. Die Bürgerinnen und
Bürger sollen in direkter Demokratie mehr selbst entscheiden können. Das Quorum für
Volksbegehren hat sich als unüberwindbare Hürde erwiesen. Deshalb treten wir dafür ein,
das Quorum auf fünf Prozent der Stimmberechtigten zu verringern.
Bürgerentscheide in Gemeinden und Landkreisen sind wichtige Mittel zur Korrektur von Gemeinderatsbeschlüssen und können eine breite öffentliche Diskussion bedeutsamer Sachthemen
befördern. Vor allem auf Kreisebene sind jedoch Bürgerbegehren durch hohe Quoren
praktisch aussichtslos. Wir wollen deshalb das regelmäßige Quorum für die Durchführung
eines Bürgerentscheids von 15% auf 5% herabstufen und das Beteiligungsquorum aufheben.
Bei Bürgerbegehren gegen einen Gemeinderats- oder Kreistagsbeschluß wollen wir die Frist zur Unterschriftensammlung von zwei auf drei Monate verlängern. Um die politische
Debatte zu ermöglichen, sollen die Vertreter zulässiger Bürgerbegehren Räume und Sachmittel
zur Darstellung ihres Anliegens erhalten. Abwahlbegehren und -entscheide gegen Bürgermeister
und Landräte sollen zu denselben Bedingungen durchgeführt werden.
Einwohnerversammlungen und Einwohneranträge im Gemeinderat sollen eine unmittelbare Rechenschaftslegung und Kontrolle der Bürgermeister und Landräte durch das Volk ermöglichen.
Wir wollen das Zulassungsquorum auf 2% senken und die Frist zur Einberufung einer
Einwohnerversammlung von drei Monaten auf drei Wochen verkürzen.
Demokratie wächst vor Ort
Bürgerinnen und Bürger können zu einem Engagement auf Ortsebene nur bewegt werden, wenn ihr Engagement auch wirklich etwas bewegt. Die Sächsische Gemeindeordnung kennt
die Einrichtung der Ortschaftsverfassung. Wir schlagen vor, Ortschaftsverfassungen und Ortschaftsräte
in eingemeindeten Ortsteilen der Flächengemeinden wie auch in den Stadtteilen
der großen Städte zum Ansatzpunkt einer allgemeinen Dezentralisierung von Entscheidungen,
Verwaltungen und Haushaltsmitteln zu machen. Ortschaften sind nur lebensfähig, wenn ihnen eigene Budgets und Verwaltungseinheiten zugeordnet werden. Stadtteil- und ortschaftsübergreifende Probleme können von den so entlasteten Stadt- und Gemeinderäten
schneller und effektiver gelöst werden.
Der direkt gewählte Ortschaftsrat verringert den Abstand zu Initiativen, Vereinen oder Kommissionen,
die oft auf den örtlichen Rahmen beschränkt sind. Er soll zum kompetenten Ansprechpartner von Sanierungskommissionen, Stadtteilrunden oder kriminalpräventiven Räten

werden. Er kann moderne bürgerschaftliche Formen der örtlichen Planung begleiten, etwa im
Rahmen des Agenda 21-Prozesses.
Wir wollen das Gewicht des Ortschaftsrates in der Gesamtgemeinde stärken. Er soll über die
derzeitigen Regelungen in der Ortschaftsverfassung hinaus in eigenen Angelegenheiten ein Stimmrecht in den beratenden Ausschüssen des Gemeinderats erhalten, eine Angelegenheit
auf die Tagesordnung des Stadtrats setzen können sowie ein Widerspruchs- und Vertagungsrecht
gegen Stadtratsbeschlüsse bekommen.
Stärkung der gewählten Vertretungen in den Kommunen
Das Wahl- und Abstimmungsrecht ist das wichtigste demokratische Recht der Bürgerinnen und Bürger. Je seltener gewählt werden kann, desto mehr leidet die Legitimation politischer
Entscheidungen. Wir wollen daher die Wahlperiode der Ortschafts- und Gemeinderäte, der
Kreistage und des Landtags einheitlich auf vier Jahre senken. Die Amtszeit von Bürgermeistern,
Landräten und Dezernenten soll auf fünf Jahre herabgesetzt werden. Wir wollen die
Wahlrechte ausweiten. Junge Leute müssen das Recht erhalten, sich an politischen Entscheidungen zu beteiligen, da diese ihre Zukunft betreffen. Wir wollen deshalb das Wahlalter für
alle Wahlen und Abstimmungen auf 16 Jahre senken. EU-Bürger sollen das passive Wahlrecht
zum Bürgermeisteramt erhalten. Bürgermeisteramt und Kreistagsmandat sind wegen
Befangenheit unvereinbar.
Wir wollen die Rechte der gewählten Volksvertretungen gegenüber der Verwaltung stärken. Daher soll einem Gemeinderatsmitglied in der Gemeindeordnung ein einklagbares Recht auf
Information eingeräumt werden. Die Aufstellung der Tagesordnung und die Sitzungsleitung
soll nach dem Vorbild der Kommunalverfassung wieder von einem aus dem Kreis des Ortschaftrates,
des Gemeinderates oder des Kreistages gewählten Vorsitzenden ausgeübt werden.
Wir setzen uns dafür ein, daß alle Beiräte in ihren Angelegenheiten ein Antrags- und Rederecht erhalten.
Entgegen der jetzigen Praxis soll frühzeitige Bürgerbeteiligung schon bei der ersten Ideenfindung
einer Planung möglich sein.
Mehr Rechte für den Landtag
Wir wollen die Rechte der Abgeordneten gegenüber Regierung und Verwaltung ausbauen. Wir setzen uns daher für ein weitgehendes Akteneinsichtsrecht für Landtagsabgeordnete
sowie ein Befragungs- und ein Behördenzutrittsrecht ein. Damit der Landtag verfassungsgemäß
seinen Kontrollaufgaben gegenüber der Regierung nachkommen kann, wollen wir erreichen,
daß das Landtagsmandat während der Ausübung eines Ministeramtes ruht.
Petitionen von Bürgerinnen und Bürgern weisen auf Mißstände und Ungerechtigkeiten hin. Zur bürgernahen Gestaltung des Petitionsrechts und Stärkung des Petitionsausschusses wollen
wir ihm eine Bürgerbeauftragte zur Seite stellen, die unabhängig und flexibel Bürgerinnen
und Bürger bei der Einmischung in ihre eigenen Angelegenheiten unterstützt. Als unmittelbare
Ansprechpartnerin verringert sie die Distanz zur Volksvertretung, sucht nach Möglichkeiten
bürgerfreundlichen Verwaltungshandelns und gibt Hinweise zum Ausschöpfen gesetzlicher Spielräume.
Statt eine gesonderte Altersversorgung zu genießen, sollen die Landtagsabgeordneten künftig
in die Lage versetzt werden, in eigener Verantwortung Vorsorge zu leisten.
Verwaltungen - durchschaubar und effektiv
Die Verwaltung ist das Mittel zur Umsetzung des demokratisch gebildeten Volkswillens. Sie muß den spezifischen Anforderungen in Sachsen gerecht werden. Alle Verwaltungsformen

müssen sich messen lassen an den Kriterien der Effizienz, der demokratischen Steuerung, der
bürgerschaftlichen Beteiligung, der Durchschaubarkeit und Kundenorientierung, also an Bürgerfreundlichkeit
und Bürgernähe.
Die bisher durchgeführten Pseudoverwaltungsreformen endeten mehrheitlich in Ämterverschiebung oder Ämterneubenennung, ohne dabei effektive Straffung und Effizienz zu bewirken.
Die bloße Orientierung an den alten Bundesländern, z.B. bei der Frage des Personalschlüssels,
wird den spezifischen Problemen der Entwicklung Sachsens nicht gerecht.
Freiheit der Information
Das deutsche Verwaltungsrecht ist immer noch von obrigkeitlicher Geheimhaltung geprägt. Bürgerschaftliches Engagement und Kontrolle der Verwaltung setzt Wissen voraus. Informationsfreiheit
kann zudem ein wirksames Mittel gegen Fehlentscheidungen sein. Wir wollen
daher über ein Informationsfreiheitsgesetz ein umfassendes Akteneinsichtsrecht unter Wahrung
des Schutzes persönlicher Daten durchsetzen. Gebühren dürfen die Informationsfreiheit
nicht einschränken und nur in Höhe der tatsächlich anfallenden Sachkosten erhoben werden. Bürgernahe und effiziente Verwaltungen
Trotz aller Lippenbekenntnisse hat die Regierung Biedenkopf weder eine moderne noch eine
bürgernahe Verwaltung geschaffen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen die Motivation
und das Wissen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nutzen und Verwaltungsreformen
gemeinsam mit ihnen und ihren gewählten Vertretungen vorantreiben. Dezentralisierung der Verwaltung verbessert die Kenntnisse über die Situation vor Ort und schafft Bürgernähe.
Flache Hierarchien, dezentrale Ressourcenverantwortung, Teamentscheidungen,
Budgetierung und kaufmännisches Rechnungswesen stärken die Leistungsbereitschaft, bauen
die interne Bürokratie ab und sparen Kosten. Ebenso wichtig ist die Vereinfachung und Entflechtung
der sich oftmals überschneidenden Verordnungen, Vorschriften, gesetzlichen Regelungen und Kompetenzzuweisungen.
Modernes Personalrecht einführen
In Sachsen wurden weit mehr Beamte als notwendig ernannt. Für
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist das Arbeitsverhältnis der Normalfall der Beschäftigung. Das
Beamtentum wollen wir auf den Kernbereich hoheitlicher Aufgaben wie bei Polizei, Justiz und Steuerverwaltung beschränken. Wir setzen uns für eine leistungsorientierte Vergütung
der Angestellten und Beamten ein. Führungsfunktionen sollen nur noch auf Zeit vergeben
werden. Das Besoldungsrecht der Wahlbeamten ist dringend reformbedürftig, um die Überversorgung
mit Übergangs- und Ruhegeldern zu beenden. Wir wollen die Aushöhlung des
sächsischen Personalvertretungsrechtes korrigieren und die Mitbestimmungs- und Gestaltungsmöglichkeiten wiederherstellen.
Verwaltungsstrukturen straffen
Die Regierungspräsidien sind überflüssig. Als zweite und dritte Kontrollinstanz werden sie
nicht benötigt. Andere Aufgaben lassen sich in die regionalen Planungsbehörden, nach unten
in die Kreise oder nach oben in die Ministerien verlagern. Privatisierung öffentlicher Aufgaben
Die Ausführung öffentlicher Aufgaben ist nicht ausschließlich an Kostenkriterien zu messen.
Die Privatisierung öffentlicher Unternehmen hat oft die Einflußmöglichkeit der gewählten
Abgeordneten geschwächt und die erhofften Einsparungen nicht gebracht. Über Privatisierungen
ist im Einzelfall zu entscheiden. Voraussetzungen dafür sind nachweisliche dauerhafte Kostenentlastungen, sachliche und personelle Einflußnahme der gewählten Vertretungen,
verbesserte Leistungsqualität und Vermeidung von Monopolstellungen. Bei Ausschreibungen

sind soziale und ökologische Standards festzulegen.
Korruption energisch bekämpfen
Korruption verursacht nicht nur hohe Schäden, sondern ist ein unmittelbarer Angriff auf Demokratie und Rechtsstaat. Dagegen helfen aber keine Lauschangriffe in Amtsstuben, sondern
allein wirksame verwaltungsinterne und -externe Kontrollen. Wir wollen deshalb eine Meldepflicht
bei Korruptionsverdacht, das Vieraugenprinzip und die Rotation von Bediensteten in
korruptionsanfälligen Verwaltungsbereichen durchsetzen. Ein aufzubauendes Korruptionsregister
ermöglicht den befristeten Ausschluß überführter Unternehmen von öffentlichen Aufträgen.
Freie Medien sind Grundlage der Demokratie
Ohne Meinungs- und Informationsfreiheit stirbt die Demokratie. Die öffentliche Kontrolle
politischer Macht erfordert Pressefreiheit und Medienvielfalt. Rundfunk ist für uns kein Wirtschaftsgut.
Eine Selbstkommerzialisierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks und die Konzentration der Medien in wenige Hände berühren die Grundlagen einer demokratischen
Ordnung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen die in der Verfassung garantierte
Meinungs- und Pressefreiheit sichern und ausbauen. Alle Menschen haben ein Recht auf Information.
Sie müssen die Möglichkeit erhalten, in den Medien und mit den Medien zu
kommunizieren. Förderung des nichtkommerziellen Rundfunks
Wir wollen neben dem öffentlich-rechtlichem und dem kommerziellem Rundfunk eine dritte
Rundfunksäule ausbauen. Sie soll den Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, selbst Radio
oder Fernsehen zu machen und Medienkompetenz zu erwerben, ohne auf Werbeeinnahmen
schielen zu müssen. Wir wollen deshalb die gesetzliche Festschreibung von Nutzungsrechten Offener Kanäle, die Öffnung von UKW-Frequenzen mit lokalen Reichweiten sowie eine geeignete
öffentliche Förderung erreichen.
Mehr Qualität für den MDR
Der MDR muß als gebührenfinanzierter Rundfunk durch seine Qualität gegenüber kommerziellen
Anbietern deutlich unterscheidbar sein. Er muß seinen Auftrag zur Grundversorgung ernst nehmen und die Bereiche Information, Bildung, regionale Kultur und Unterhaltung absichern.
Wir setzen uns für die sachsenweite terrestrische Ausstrahlung eines MDRJugendradios
ein, das auch kritischen Informationsansprüchen genügt. Wir unterstützen alle
Bemühungen, sowohl die Landesfunkhäuser des MDR als auch seine Eigenproduktionsfähigkeit
zu stärken. Bürgerrechte verteidigen und ausbauen
Lausch- und Spähangriff kontrollieren
Der sächsischen CDU-Regierung wurde nicht nur einmal der fahrlässige Umgang mit Bürgerrechten
verfassungsgerichtlich ins Stammbuch geschrieben. Sie scheint nichts daraus gelernt
zu haben. Auch der neue Entwurf zum Polizeigesetz versäumt es, die vom Verfassungsgericht vorgeschriebenen Schutz- und Kontrollregeln einzuführen. So verlangt die Verfassung,
daß ein vom Landtag gewähltes Gremium die parlamentarische Kontrolle über alle Lauschangriffe
ausübt.
Den von CDU und FDP gemeinsam mit der SPD im Bundestag beschlossenen Großen
Lauschangriff lehnen wir ab, da er unverhältnismäßig in die Intimsphäre von Bürgerinnen

und Bürgern eingreift. Solange dadurch Menschen in ihrer Wohnung belauscht und beobachtet
werden, dann halten wir wenigstens eine begleitende Kontrolle des anordnenden
Richters, die zwingende Benachrichtigung des Betroffenen sowie ein verbessertes Auskunftsrecht
für erforderlich. Jährlich muß eine fallbezogene anonymisierte Berichterstattung des
Innenministers an den Landtag und die Öffentlichkeit erfolgen. Der öffentliche Raum gehört allen
Wie leichtfertig die CDU bereit ist, Grundrechte wegzuschieben, zeigen die Initiativen zur
Kontrolle des öffentlichen Raums. Wir wenden uns gegen die Ausweitung verdachts- und
anlaßloser Kontrollen, die der Polizei und dem Bundesgrenzschutz erlauben, jedermann anzuhalten,
zu befragen und zu durchsuchen. Eine flächendeckende Videoüberwachung in Fußgängerzonen und Bahnhöfen, wie etwa in Leipzig und Dresden, lehnen wir ebenso ab
wie die Umwandlung öffentlicher Räume zu "privaten" Einkaufspassagen, die von privaten
Sicherheitsdiensten kontrolliert werden.
Persönliche Daten schützen
Die Erfahrungen aus der DDR sollten die Staatsregierung eigentlich zu einem sensiblen Umgang mit den Daten der Bürgerinnen und Bürger veranlassen. Dafür scheint das Bewußtsein
völlig zu fehlen, wie etwa das neue Erwerbsstatistikgesetz zeigt. Die Polizeigesetznovelle muß
die Daten, die über unbeteiligte Dritte erhoben und jetzt praktisch uneingeschränkt gespeichert
und weiterverarbeitet werden dürfen, durch kürzere Überprüfungs- und Löschungsfristen
wirksamer schützen. Durch die erhebliche Zunahme der Anwendungen elektronischer Datensammlungen wird die informationelle Selbstbestimmung im nichtstaatlichen, privaten
Bereich, vor allem der Wirtschaft, gefährdet. Die Datenschutzaufsicht über die Wirtschaft ist
daher als neue Aufgabe des sächsischen Datenschutzbeauftragten festzulegen.
Geheimdienste wirksam kontrollieren
Die Verfassung kann nur durch engagierte Bürgerinnen und Bürger und eine freie Presse geschützt werden. Grundlage dafür ist die breite Gewährleistung der Grundrechte. Im Dunkeln
wirkende Schlapphüte schützen die Verfassung nicht, sondern höhlen sie eher aus. Auch der
Rechtsradikalismus rechtfertigt keinen Geheimdienst. Die Gewalttaten sind der kritischen Öffentlichkeit
bekannt und polizeilich zu verfolgen. Die inhaltliche Auseinandersetzung kann
nur durch gesellschaftliche Akteure geführt werden. Solange das Landesamt für Verfassungsschutz noch existiert und nachrichtendienstliche Mittel
einsetzt, ist eine wirksame parlamentarische Kontrolle notwendig. Die derzeitige Parlamentarische
Kontrollkomission entspricht nicht den Anforderungen der Sächsischen Verfassung.
Daher halten wir den Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel durch den Verfassungsschutz
für verfassungswidrig. Eine Kommission muß eine Einzelfallkontrolle ausüben können und die Rechte zur Akteneinsicht, zur Anhörung von Mitarbeitern und zu unangekündigten
Kontrollbesuchen haben. Das Auskunftsrecht und die Benachrichtigung Betroffener ist so zu
regeln, daß Auskünfte auch tatsächlich zu erhalten sind.
Minderheitenrechte stärken
Verfassungstext und tägliche Realität liegen für Minderheiten oft weit auseinander. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN in Sachsen unterstützen deshalb die Absicht der Bundesregierung,
mit einem Antidiskriminierungsgesetz Minderheiten ein Mittel gegen Anfeindungen
und Diskriminierungen in die Hand zu geben. Niemand darf wegen seiner Herkunft,
Hautfarbe, ethnischen Zugehörigkeit, Nationalität, Behinderung oder sexuellen Identität benachteiligt
werden.

Emanzipiertes lesbisches und schwules Leben
Wir setzen uns für ein gleichberechtigtes und angstfreies Leben von Lesben und Schwulen im
Alltag ein. Das verabredete Rechtsinstitut der gleichgeschlechtlichen Partnerschaft der rotgrünen
Bundesregierung wird hierfür ein entscheidender Baustein werden. Wir werden darauf
achten, daß in Schule, Medien, Sport und Kultur nicht nur Vorurteile abgebaut werden, sondern gleichgeschlechtliche Lebensweisen und Ansprüche ausdrücklich Berücksichtigung
finden. Ein Landesbeauftragter für gleichgeschlechtliche Lebensweise kann schwul-lesbische
Probleme in die Öffentlichkeit tragen, die Ansätze fachlich koordinieren und als Kontaktstelle
zwischen Betroffenen, ihren Vertretungen und den Behörden arbeiten. Die Entwicklung von
spezifischen Angeboten in der Alten- und Pflegearbeit werden wir fördern. Rechte der Sorben wahren
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN in Sachsen treten dafür ein, daß die Gleichberechtigung der sorbischen
Minderheit insbesondere im Hinblick auf Sprache, Bildung, Medien und Kultur gewahrt
wird. Ihre ethnische Identität soll gestärkt werden. Jegliche Formen der erzwungenen
Assimilation lehnen wir ab. Sachsen steht in der Verantwortung, die in Verfassung und Gesetzen zugesicherten Rechte zu verwirklichen. Die besonderen Möglichkeiten der sorbischen
Volksgruppe, insbesondere ihre Brückenfunktion zwischen Kulturen und Sprachgemeinschaften,
sind dabei zu fördern. In diesem Zusammenhang setzen wir uns für die Umsetzung der
Europäischen Charta der Regional- und Minderheitensprachen ein. Mit unserem Strukturentwicklungskonzept
für die Lausitz wollen wir diese Region zum Kern der Euroregion Sachsen-Böhmen-Schlesien ausgestalten.
Ausländer und Aussiedler integrieren
Wir wollen gesellschaftliche Mehrheiten für die Einführung eines zeitgemäßen Staatsangehörigkeitsrechts
gewinnen. Die geplante Grundgesetzänderung für ein Kommunalwahlrecht für
Ausländer, die nicht EU-Bürger sind, ist von Sachsen im Bundesrat zu unterstützen. Wir wollen in der sächsischen Gemeindeordnung hauptamtliche Integrationsbeauftragte
(jetzt: Ausländerbeauftragte) für Landkreise und kreisfreie Städte festschreiben. Ebenso wie
Initiativen und Verbände sollen sie Anhörungsrechte in Integrationsfragen erhalten.
Integration ist eine soziale Aufgabe und nicht ordnungsrechtlich zu lösen. Daher gehört die
Verantwortung für die sozialen Belange der Migration in das Sozialministerium. Die Eingliederungshilfe für Aussiedler ist vor Mietforderungen oder vor der Anrechnung bei
der Sozialhilfe zu schützen. Der Sprachunterricht muß sowohl für die Aussiedler als auch für
Flüchtlinge ausgeweitet werden.
Flüchtlinge schützen - Humanes Asylrecht durchsetzen
Auch am Ende des 20. Jahrhunderts werden Menschen noch immer aus ihrer Heimat vertrieben. Die aktuelle Asylpolitik und die immer stärkere Sicherung der EU-Außengrenzen fördert
die Schlepper. Ohne deren Dienste ist es für Flüchtlinge kaum möglich, in der Bundesrepublik
Schutz vor Verfolgung zu suchen. Wenn, wie 1998 in Sachsen, infolge der Fahndung des
BGS nach Schleppern Flüchtlinge sterben, zeigt das deutlich, daß sich die Politik in die falsche
Richtung bewegt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es nicht gelungen, in der rot-grünen Koalitionsvereinbarung
wesentliche Verbesserungen für Flüchtlinge und Asylbewerber durchzusetzen. Aber wir halten
daran fest: Das Asylrecht muß nach humanen Kriterien reformiert werden. Es muß Menschen
Schutz gewähren, die vor Folter, Krieg, Bürgerkrieg und Katastrophen fliehen, unabhängig
davon, ob diese Bedrohung Folge staatlichen Handelns ist oder nicht. Wir werden uns auch dafür einsetzen, daß zwischen Bund und Ländern die Regelung zur Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen 

endlich umgesetzt wird.
Abschiebehaft muß möglichst vermieden werden. Inhaftierungen lediglich zur Sicherung vorgesehener
Abschiebungen lehnen wir grundsätzlich ab. In Härtefällen müssen das Land und
die Kommunen auch dort humanitäre Entscheidungen treffen können, wo das Asyl- und Ausländerrecht bisher keinen Spielraum läßt. Die vom Bund geplante Härtefallregelung wollen
wir durch eine Härtefallkommission auf Landesebene untersetzen. Kirchenasyl ist zu achten.
Zur Integration von Flüchtlingen mit einer Duldung von mehr als 5 Jahren brauchen wir
eine einkommensunabhängige Altfallregelung.
Wir lehnen das Asylbewerberleistungsgesetz ab, weil es Flüchtlinge weitgehend aus der Gesundheitsversorgung ausgrenzt, sie unterhalb der Sozialhilfe versorgt und zu Almosenempfängern
degradiert. Wir wollen durchsetzen, daß die Kommunen auch in Sachsen bei der
Versorgung von Flüchtlingen zwischen Geld, Sachleistungen und alternativen Varianten wählen
können.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen für Flüchtlinge eine humane Unterbringung durchsetzen. Kommunen ist mehr Ermessensspielraum einzuräumen, um insbesondere Familien mit Kindern und Menschen,
die länger bei uns leben, in Wohnungen unterzubringen. Die Mindeststandards in Heimen
wollen wir verbessern. So ist die Wohnfläche zu erhöhen. Es ist eine Unterkunft zu schaffen, in der
Frauen mit ihren Kindern auf Wunsch getrennt untergebracht werden
Die soziale Betreuung von Flüchtlingen und die Qualifizierung der Betreuenden ist über Verträge mit den Betreibern von Asylbewerberheimen zu regeln. Freie Träger sind privaten
Betreibern vorzuziehen. Für Flüchtlingskinder und besonders für unbegleitete minderjährige
Flüchtlinge wollen wir die altersgerechte Versorgung und Betreuung sichern.
Eine unabhängige Asylverfahrensberatung - auch in sog. "Erstaufnahmeeinrichtungen" - ist
vom Land zu finanzieren. Flüchtlingsinitiativen sollen ideell und materiell unterstützt und in ihrer Arbeit gefördert werden. Es ist eine Stelle zur psychosozialen Beratung für Flüchtlinge,
insbesondere für Folteropfer, zu schaffen.
Öffentliche Sicherheit stärken - Kriminalität verhüten
Öffentliche Sicherheit ist für uns das Ergebnis sozialer Sicherheit, die den Menschen Perspektiven
bietet. Die örtliche Politik hat die Aufgabe, soziale Netze zu erhalten und zu fördern. Dazu gehört eine Stadtbaupolitik, die die Verwurzelung im Wohn- und Lebensbereich stärkt.
Die Polizei hat die Aufgabe der Nothilfe und Strafverfolgung. Jeder Mensch hat das Recht,
im öffentlichen und privaten Raum vor Angriffen auf seine körperliche Integrität sicher zu
sein und sich auch sicher zu fühlen. Jeder hat das Recht auf Schutz seines Eigentums. Die
registrierte Kriminalitätsbelastung, vor allem die Diebstähle, gehen erfreulicherweise in Sachsen seit 1996 zurück, während die Aufklärungsquote steigt. Gewaltstraftaten sind gegen den
Bundestrend zurückgegangen und liegen unter dem Durchschnitt.
Kriminalpräventive Räte bilden
Wir unterstützen die Bildung kriminalpräventiver Räte auf kommunaler Ebene. Sie können
ein wichtiges Instrument werden, um Ängste zu artikulieren, schnelle Abhilfe zu organisieren, die verschiedenen Interessen in einem Stadtteil auszugleichen und die Behörden zu kontrollieren.
Sie müssen dafür Bürgerinnen und Bürger, Vereine, Initiativen und die Verwaltung an
einen Tisch bringen. Sie sollen ihr Augenmerk auf die Zurückdrängung kriminalitätsfördernder
Bedingungen - vor allem für Gewalt - sowie die Erhöhung des Sicherheitsgefühls richten.
Schutz vor Gewalt Jeder Mensch hat das Recht, sich im öffentlichen Raum sicher und ohne Angst zu bewegen.

Angsterfüllte Personen und Betroffene müssen in ihrem Wohnumfeld Kontaktmöglichkeiten
und Hilfe finden. Insbesondere Gewaltanwendungen gegen gefährdete Gruppen wie Schwule,
Ausländer oder Obdachlose müssen von der Polizei aufgenommen und verfolgt werden.
Im Einvernehmen mit Betroffenengruppen sind geeignete Ansprechpartner zu benennen. Gewalt gegen Frauen ist Ausdruck des gesellschaftlichen Machtgefälles zu ihren Lasten.
Männliche häusliche Gewalt gegen Frauen und Kinder ist immer noch weitgehend tabuisiert.
Dabei zeigen alle Erkenntnisse, daß Opfer später selbst zur Gewaltanwendung neigen, wenn
Gewalt als Handlungsmittel akzeptiert wird und andere Konfliktlösungsfähigkeiten nicht erlernt
werden. Leider werden die Opfern oft allein gelassen. Nachbarn und Polizei verharmlosen oft selbst
Körperverletzungen noch als "Ehekrach". Wir wollen, daß die Polizei die Opfer wirksam
schützt. Bei Körperverletzungen muß die Staatsanwaltschaft das öffentliche Verfolgungsinteresse
bejahen. Der Täter sollte auf Wunsch der Frau die Wohnung räumen müssen.
Wir wollen ein Landesprogramm gegen häusliche Gewalt durchführen. Erforderlich sind die Vermittlung und das Training von Konfliktlösungsstrategien an Schulen und Bildungseinrichtungen,
gezielte Öffentlichkeitsarbeit, die finanzielle Absicherung von Frauen- und Kinderhilfsprojekten
sowie die Weiterbildung der Polizeibeamten.
Kinder- und Jugendkriminalität
Der beunruhigende Anstieg der jugendlichen Tatverdächtigen hat eine öffentliche Diskussion ausgelöst. Jugendkriminalität ist in den allermeisten Fällen ein vorübergehendes Verhalten,
die weitaus meisten Fälle betreffen Kleindelikte mit geringen Schäden und ohne verfestigte
kriminelle Energie. Daher gilt es den Jugendlichen das Unrecht ihrer Tat vor Augen zu führen
und die Wiedergutmachung zu veranlassen. Eine Bestrafung von kleinen Ladendieben, Graffitisprühern
oder Rauschmittelkonsumenten darf nicht den Einstieg in kriminelle Karrieren fördern. Die Förderung sozialer Netze ist auch hier wichtiger als eine kontraproduktive Haftstrafe.
Die Absenkung der Strafmündigkeit von 14 auf 12 Jahre lehnen wir ebenso ab wie die
Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in geschlossenen Heimen. In zeitgemäßer Erziehung
in Freiheit, Stärkung ambulanter Jugendhilfeangebote und Bekämpfung sozialer Not
sehen wir Mittel gegen die Jugendkriminalität. Kein Platz für rechte Gewalt und rechtes Gedankengut
Rechte Gewalt und andere Straftaten sind durch die staatlichen Behörden konsequent zu
verfolgen. Ihre allgemeine öffentliche Ablehnung geht jedoch teilweise einher mit Sympathien
für rechtsradikale Losungen und Ressentiments gegenüber Fremden. Dieser Entwicklung
kann nur durch das Erlernen und Erfahren von Toleranz und das Verankern demokratischer Werte begegnet werden. Schulen und Familien spielen dabei ebenso eine Rolle wie die
Förderung einer vielfältigen und demokratisch orientierten Jugendszene. Wir sehen die offene
Jugendarbeit als sinnvoll an, sie bedarf aber kritischer Begleitung, um das Entstehen
rechtsradikaler Hegemonien zu verhindern. Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter sind dazu
kontinuierlich weiterzubilden und zu unterstützen. Drogen: Entkriminalisierung und Hilfe
Wir halten die von der Staatsregierung verfolgte "harte Linie" in der polizeilichen Bekämpfung
des Rauschgiftkonsums für veraltet und zum Scheitern verurteilt. Rauschmittelkonsum
ist als Selbstschädigung nicht strafwürdig. Die absurde Verfolgung des Besitzes von Kleinmengen
trägt nicht zur Bekämpfung der Drogenmafia bei. Sie bindet vielmehr viele Kräfte bei Polizei und Justiz, die bei der Jagd nach den großen Drogenhändlern und damit den wirklichen
Rauschgiftkriminellen fehlen. Leitlinie unserer Drogenpolitik ist die Gesundheit der

Nutzer sowie Befähigung zum verantwortungsvollen Umgang mit Rauschmitteln. Drogenpolitik
ist deshalb vor allem Teil der Gesundheitspolitik.
Verfolgung der Umweltkriminalität Die registrierte Umweltkriminalität ist in den letzten Jahren angestiegen. Polizei und Staatsanwaltschaft
müssen eine ausreichende fachliche und personelle Ausstattung erhalten, um
Straftäter effektiver ermitteln zu können. Wir wollen die Verwaltungsbehörden verpflichten,
Umweltrechtsverstöße bei den Staatsanwaltschaften anzuzeigen. Das Vollzugsdefizit der
Umweltbehörden muß abgebaut, Gesetzeslücken müssen geschlossen werden. Wasser, Luft und Boden werden meist aber ganz legal verschmutzt. Bessere Umweltgesetze bringen deshalb
mehr als symbolische Strafverschärfungen.
Ausbildung und Organisation der Polizei verbessern
Polizeibeamtinnen und -beamte sollen Persönlichkeiten mit hoher fachlicher und sozialer
Kompetenz sein. Die Ausbildung an allgemeinen Verwaltungsfachschulen soll die Kenntnis und Offenheit gegenüber der sozialen Realität fördern. Durch Reformierung der Polizeiverwaltung
wollen wir die Dienststellen vor Ort verstärken und die Beamtinnen und Beamten
von Schreibarbeiten entlasten.
Zu einem selbstverständlichen demokratischem Umgang gehört, daß die Bügerinnen und
Bürger wissen, mit wem sie es zu tun haben. Wir wollen daher, daß sich Polizeibeamte ohne Ausnahme mit Namensschildern oder Dienstnummern ausweisen.
Keine Privatisierung von Polizeibefugnissen
Wir fordern die rot-grüne Bundesregierung dazu auf, die Tätigkeit privater Sicherheitsdienste
restriktiver zu regeln. Die Aufsicht ist vom jeweiligen Innen- und nicht dem Wirtschaftsministerium
zu führen. Waffenscheine dürfen nur nach sorgfältiger Einzelfallprüfung erteilt werden.
Wir halten die sogenannte "Sicherheitswacht" für eine unnötige Abwertung des Polizeiberufs
und eine Selbstgefährdung der Sicherheitswächter. Wir sprechen uns daher gegen eine
Verlängerung des Pilotversuchs aus.
Polizeibeauftragter In der Öffentlichkeit werden immer wieder Fälle von Übergriffen von Polizeibeamten bekannt.
Es gelingt aber zu selten, polizeiliche Übergriffe oder interne Mißstände innerdienstlich
und gerichtlich zu klären; Konsequenzen werden nicht gezogen. Wir halten daher eine dem
Landtag verantwortliche unabhängige Kontrollinstanz, wie sie vor kurzem Hamburg eingerichtet
hat, für erforderlich. Der Polizeibeauftragte soll auf Bitte von Bürgerinnen und Bürgern, aber auch von Polizeibeamten, Vorfälle untersuchen und die Öffentlichkeit unterrichten.
Er soll nicht strafverfolgend tätig werden.
Justiz und Strafvollzug reformieren
Justizreform voranbringen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN legen Wert darauf, daß die Gerichte und Justizbehörden in Sachsen wie alle anderen Behörden und Dienststellen bürgernah und bürgerfreundlich arbeiten.
Wenn im Zuge der von der rot-grünen Bundesregierung geplanten Justizreform aus Amts- und Landgerichten ein einheitliches Eingangsgericht entsteht, werden wir uns dafür einsetzen,
daß vor allem die Justizverwaltung zusammengefaßt wird, nicht die Rechtsprechung.
Am jetzigen Sitz der Amtsgerichte müssen Ansprechstellen für die Bürgerinnen und Bürger bleiben, an denen insbesondere Familien-, Vormundschafts- und Nachlaßsachen bearbeitet

werden und Anträge auf Beratungs- und Prozeßkostenhilfe gestellt werden können.
Wir wollen die Verwaltungsgerichtsbarkeit effektiver gestalten. Die gegenwärtigen Verfahrenslaufzeiten
von teilweise über drei Jahren sind untragbar. Der vorhandene Rückstau kann
nur durch massiven Personaleinsatz abgebaut werden. Hierzu müssen auch Richter anderer Gerichtszweige vorübergehend in Verwaltungsgerichten tätig werden.
Neu ausgebildete sächsische Juristinnen müssen in den nächsten Jahren noch Chancen haben,
in Richter- oder Staatsanwaltschaft aufgenommen zu werden. In der Juristenausbildung
dominiert einseitig die Ausbildung gesellschaftsblinder Rechtshandwerker. Wir wollen an den
sächsischen Juristenfakultäten die Angebote stärken, die den Studierenden den Blick für die Bedingungen und Folgen ihrer Tätigkeiten öffnen.
Wir setzen uns für die Beibehaltung der Schiedsstellen als einer Form der bürgernahen und
sozialverträglichen Konfliktbewältigung in ihrer bisherigen Besetzung mit drei Schiedspersonen
ein.
Täter-Opfer-Ausgleich fördern Wir halten den Täter-Opfer-Ausgleich, bei dem mit Zustimmung des Opfers in einem angeleiteten
Vermittlungsgespräch mit dem Täter eine persönliche Wiedergutmachung gesucht
wird, für einen wichtigen Schritt, den Täterinnen und Tätern das Unrecht der Tat vor Augen
zu führen. Bei Erfolg sollte es möglich sein, auf den staatlichen Strafanspruch zu verzichten.
Wir wollen die Stellen, die den Täter-Opfer-Ausgleich durchführen, finanziell absichern. Wir werden alle verantwortbaren Möglichkeiten der Haftvermeidung nutzen.
Grundsätze des Strafvollzugs
Ziel bündnisgrüner Politik ist die Gestaltung verantwortbarer Strafvollzüge. Resozialisierung
ist keine Gnade, wie von Justizminister Heitmann behauptet, sondern gesellschaftliche Notwendigkeit.
Straftäterinnen und -täter sollen befähigt werden, zukünftig ein Leben ohne Straftaten zu führen. Einen bloßen Verwahrvollzug lehnen wir ab.
Die Inhaftierung der Täterinnen und Täter hat nicht nur sichernde, sühnende und abschreckende
Wirkungen, sie ist auch der schärfste staatliche Eingriff in die Persönlichkeitsrechte.
Oft wird durch den Verlust der sozialen Außenkontakte die Entsozialisierung gefördert. Wir
wollen die durch die Haft verursachten persönlichkeitszerstörenden Schäden für die Gefangenen und die Gesellschaft so gering wie möglich halten. Ein humaner Strafvollzug ist nicht
Zeichen eines schwachen Staates, der seine Bürger nicht schützen möchte, sondern Ausdruck
einer rationalen und an den erklärten Grundwerten der Gesellschaft orientierten Behandlung.
Humanisierung und Resozialisierung
Wir wollen daher in einem heimatnahen Vollzug Arbeits- und für jeden Jugendlichen Ausbildungsmöglichkeiten schaffen, schrittweise eine angemessene Entlohnung nach dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts einführen und die Aufrechterhaltung und Stärkung der sozialen
Kontakte, auch durch Langzeitbesucherräume, fördern. Die Gefangenen sollen interne
Abläufe mitgestalten können. Die Justizangestellten, für die der Stellenschlüssel zu verbessern
ist, sind in die Gestaltung ihrer verantwortungsvollen Aufgaben einzubeziehen. Die ehrenamtliche Betreuung von draußen leistet eine unschätzbare Hilfe und darf nicht bürokratisch
behindert werden.
Der offene Vollzug mit einer externe Arbeitsstelle soll in der Regel die zweite Vollzugsstufe
sein. Es ist ein integriertes Konzept der Bewährungshilfe zu entwickeln, nach dem eine vorzeitige
Entlassung mit möglichst geringem Rückfallrisiko angestrebt werden kann. Voraussetzung dafür ist die Zusammenarbeit mit den Gefangenen und ihren Angehörigen sowie die
enge Kooperation mit Vollstreckungsbehörden, Sozial- und Arbeitsämtern, der ehrenamtlichen 

Straffälligenhilfe und Trägern der Wohlfahrtspflege.
Neben dem Regelvollzug sehen wir den Ausbau eines dezentralen, fachlich hochkompetenten
Maßregelvollzugs sowie sozialtherapeutische Einrichtungen vor, um für Sexualtäter oder Schuldunfähige und nachweislich Therapiewillige eine angemessene, zielorientierte
Behandlung zu gewährleisten.
Kapitel 5:
Soziale Sicherung und Modernisierung des Sozialstaates
Unser soziales Sicherungssystem, von der Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung bis zum Bundessozialhilfegesetz, basiert auf Vollerwerbstätigkeit und der Annahme, daß soziale Not ein überbrückbares
Einzelschicksal ist. Gegenwärtig ist unser Sozialsystem unter Druck geraten. Hohe Arbeitslosigkeit
zieht hohe Sozialausgaben nach sich und dies führt durch hohe Sozialbeiträge wiederum zu
höheren Lohnkosten.
Diese Entwicklung erfordert Reformen, die auf die veränderte Problemlage eingehen - auch in der Konstruktion des Sozialstaates. Dabei kann ein solidarischer Umbau des Sozialstaats nicht Almosenverteilung
auf niedrigstem Niveau heißen, bei dem ein schrumpfendes Budget auf immer mehr Betroffene
verteilt wird. Vielmehr muß eine Reform in Angriff genommen werden, die zur Kenntnis
nimmt, daß sich Ursachen und Bedarf differenziert haben.
Eine nachhaltige Sozialpolitik orientiert sich an der Vermeidung der Armutsursachen und an dem Erhalt sozialer Kompetenz der Betroffenen. Unterstützung und Hilfe sowie die für die Selbsthilfe erforderlichen
Rahmenbedingungen, sollen grundsätzlich dezentralisiert und gemeinwesenorientiert ausgestaltet
werden.
Solidarität, gelebte Demokratie und Subsidiarität
Sozialpolitik ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Gesellschaftspolitik. Wir wollen bürgerschaftliches Engagement fördern. Der Obrigkeitsstaat ist dafür so wenig geeignet wie der alleinige Verweis auf
den Markt. Wir wollen die Chancen des Marktes - flexibel auf veränderte Nachfragen reagieren zu
können - nutzen, ohne das besondere Schutzbedürfnis der Betroffenen und den sozialen Sicherstellungsauftrag
der Gesellschaft aus dem Auge zu verlieren. Der Markt ist ein Steuerungsinstrument,
aber er kann die solidarische Finanzierung und die demokratische Zielbestimmung nicht ersetzen. Es gehört zur Spezifik sächsischer Sozialpolitik, Sozialberichte entweder gar nicht oder als staatstragende
Beschreibungen erstellen zu lassen, die keine Problemperspektiven aufzeigen. Besonders massive
Kürzungen im Bereich der sozialen Transferleistungen, der Jugendhilfe und der Sozialarbeit sind
allein vom Rotstift diktiert und verschieben in ihren sozialen Folgen nicht nur die finanziellen Kosten
in die Zukunft. Wo die reale Existenz von Armut bestritten wird, sich die Sozialberichterstattung in Allgemeinplätzen verliert, Millioneninvestitionen in die Schaffung überholter Einrichtungsstrukturen
fließen, präventive und ambulante soziale Maßnahmen zurückgefahren und wo Kinder und Jugendliche
"weggeschlossen" werden, dort ist es um die Zukunft eines sozialen Sachsens schlecht bestellt.
Kurswechsel zu einer nachhaltigen Sozialpolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine umfassende Koordination verschiedener Politikbereiche themenorientiert durchsetzen, insbesondere in der Arbeitsmarkt-, Sozial-, Wohnungs- und Finanzpolitik.

Dazu gehört entsprechend der jeweiligen Problemstellung eine qualifizierte Zusammenarbeit von
Trägern der Sozialhilfe, der Arbeitsverwaltung und der Wohlfahrtspflege, um zeitnahe Lösungen erarbeiten
zu können.
Grundlagen für effektive Sozialplanung schaffen: Eine regelmäßige und umfassende Sozialberichterstattung ist Voraussetzung für effektive Sozialplanung und qualifizierte politische Entscheidungen.
Besondere Aufmerksamkeit ist der Armutsberichterstattung durch unabhängige Expertinnen und Experten
zu widmen. Regionale Konferenzen zu klar umrissenen Themenbereichen können die Vernetzung
sozialer Arbeit mit Leben erfüllen. Prävention statt Nachsorge ist menschenwürdiger und für die
öffentlichen Haushalte auf Dauer billiger. Arbeit statt Sozialhilfe: Wir unterstützen alle Projekte, die Menschen nicht als defizitäre Wesen begreifen,
sondern an ihren Stärken ansetzen und die Vermittlung auf dem Arbeitsmarkt zum Ziel haben.
Eine Kopplung von Sozialarbeit und Vermittlung hat nachhaltigere Erfolge als die Verschiebung
der Betroffenen zwischen Sozialamt und Arbeitsamt zur jeweils kurzfristigen finanziellen Entlastung
der Ämter. Wir fordern die weitere finanzielle Unterstützung des Landes für das Programm "Arbeit statt Sozialhilfe". Arbeitszwang zu Niedrigstlöhnen ohne wirkliche Perspektive für die Betroffenen auf
dem Arbeitsmarkt lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab.
Beratung ausbauen: Der Überschuldung vieler privater Haushalte wollen wir mit einer Stärkung der
Schuldnerberatung begegnen. Die Beratung von Erwerbslosen und SozialhilfeempfängerInnen ist
notwendiger denn je. Wir wollen sichern, daß die Möglichkeiten der Restschuldbefreiung nach der neuen Insolvenzordnung umfassend genutzt werden können. Deshalb sollen die Schuldnerberatungsstellen
durch weitere landespolitische Förderung in die Lage versetzt werden, qualifiziert zu beraten
und Betroffene bis in das gerichtliche Verfahren zu betreuen.
Leistungsgewährung der Sozialhilfe verbessern: Die sächsischen Sozialhilfe-Regelsätze gehören bundesweit
zu den niedrigsten. Wir wollen sie wenigstens auf das durchschnittliche Niveau der ostdeutschen Länder anheben. Der restriktiven Bewilligungspraxis vieler Sozialämter muß eine verstärkte
Aufklärung und Beratung der Hilfebedürftigen über ihre Rechte entgegengesetzt werden. Leistungen
für anspruchsberechtigte Bürger sind so weit wie möglich aus einer Hand zu zahlen. Perspektivisch
wollen BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN eine bedarfsgerechte Grundsicherung einführen. Ein erster Schritt
in diese Richtung wäre eine Beteiligung Sachsens an dem Modellprojekt pauschalierter Sozialhilfesätze. Viele Einzelanträge würden damit entfallen können, der Rechtsanspruch würde gestärkt und entwürdigende
Überprüfungen wegfallen. Mehr Transparenz stärkt die Anspruchsberechtigten und verhindert
Mißbrauch.
Selbstbestimmte Schwangerschaft: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen in dem mühsam errungenen
Kompromiß der Beratungsregelung den gesamtgesellschaftlichen Minimalkonsens. Diese Regelung ist nach dem Bundesverfassungsgerichtsurteils von 1993 derzeit der einzige Weg, straffrei eine eigene
Entscheidung zu treffen. Deshalb sind die engen Spielräume, die das Gesetz noch läßt, voll zu Gunsten
der Frauen auszuschöpfen. Der Freistaat Sachsen soll nur diejenigen Beratungsstellen anerkennen
und finanziell unterstützen, die eine Ausstellung des gesetzlich garantierten Beratungsscheines gewährleisten.
Subsidiarität finanziell absichern: Soziale und soziokulturelle Einrichtungen sind professionelle Kerne
der Hilfe zur Selbsthilfe. Ihre Einrichtungen bilden ein weitverzweigtes Netz in Sachsen. Die erneuten
Kürzungen im Doppelhaushalt 1999/2000 sind derart drastisch, daß diese Netzwerkstruktur bedroht
ist. Subsidiarität heißt für Bündnisgrüne, den politischen und finanziellen Rahmen zu gestalten, in
dem Verantwortung selbst wahrgenommen werden kann. Deshalb wollen wir durch mehrjährige Leistungsvereinbarungen eine sichere und planbare Finanzierungsbasis für entsprechende Einrichtungen
und Projekte schaffen. Eine finanzielle Grundabsicherung und mehr Feststellen mit angemessener
Bezahlung sind für eine qualitätsvolle Sozialarbeit, Kinder- und Jugendarbeit und Kulturarbeit unerläßlich.
Ehrenamt fördern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Förderung des Ehrenamtes als Ergänzung zur Erwerbsarbeit
ein. Das Engagement der Bürgerinnen und Bürger stützt, begleitet und ergänzt zeitgemäße

Politik. Es ist auch in Sport und Kultur unverzichtbar. Wir wollen keine Entprofessionalisierung, sondern
eine Erweiterung der Lebensqualität für den Einzelnen wie für das Gemeinwesen durch selbstbestimmte
Ehrenämter. Die wichtigste Voraussetzung für ehrenamtliche Arbeit ist eine funktionierende Infrastruktur und ein gutes Qualifikationsangebot. Auch die ehrenamtliche Tätigkeit braucht eine
Mindestabsicherung durch öffentliche Zuschüsse. Besonders im ländlichen Raum ist das Angebot an
Qualifizierung, Vernetzung und Kooperation zu verbessern.
Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen
Eine Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen ist nur möglich bei der Teilhabe an Planungs- und Entscheidungsprozessen auf allen gesellschaftlichen Ebenen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen
sich für eine deutliche Erhöhung der Ausgleichsabgabe für Unternehmen ein, die der Beschäftigungspflicht
für Schwerbehinderte nicht nachkommen.
Zu einem selbstbestimmten Leben für Menschen mit Behinderungen gehört auch eine echte Freiheit
bei der Wahl der Wohnformen, d.h. ein Recht auf ein Leben in einer nicht abgesonderten Gemeinschaft. Hierzu ist die Erweiterung der Förderung des Betreuten Wohnens und anderer außerstationärer
Wohnformen durch das Land notwendig.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden behinderte Frauen im Kampf um gesellschaftliche und rechtliche
Gleichstellung unterstützen. Sie finden noch schlechter Arbeitsplätze als behinderte Männer, sind vor
sexueller Gewalt weniger geschützt als andere Frauen und besonderen Diskriminierungen und Vorurteilen ausgesetzt.
Pflege ausbauen
Die Rahmenbedingungen für Pflege haben sich hinsichtlich der gebäude- und einrichtungstechnischen
Standards erheblich verbessert. Die historisch einmalige Chance, die sächsische Pflegelandschaft
inhaltlich und strukturell neu zu ordnen, wurde leider vergeben. Wir werden uns dafür einsetzen, die strukturellen Defizite der Pflegeversicherung zu beseitigen. Wesentlicher fachlicher
Inhalt der Pflege älterer Menschen muß die gezielte Förderung der noch vorhandenen Leistungsreserven
sein, um ein weitgehend selbstbestimmtes Leben zu gewährleisten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Korrekturen im Sächsischen Pflegegesetz vornehmen. Dazu gehören
zentral Maßnahmen zur Qualitätssicherung, zur Initiierung von Modellprojekten und zur Verbraucherberatung. Die Schaffung von Kleinstpflegeeinrichtungen sowie die Stärkung von Kurzzeitpflegeangeboten
und ambulanter Pflege sind deutlich zu fördern.
Sinn und Zweck öffentlicher Planung wird durch die massive Expansion pflegerischer Dienste und
Einrichtungen zunehmend in Frage gestellt. Die bedarfsgerechte Pflegeeinrichtungsplanung und die
ordnungspolitische Steuerung einer Grundversorgungsstruktur durch die Landkreise und kreisfreien Städte wollen wir durch die Einrichtung der regionalen Pflegekonferenz auf eine sich selbst organisierende
Basis stellen.
Wir streben die Leistungsgewährung im Pflegefall unterhalb der gegenwärtigen Pflegestufe I sowie
für Anleitung und Aufsicht bei altersverwirrten Patientinnen und Patienten an. Diese Tätigkeiten sind
für örtlich und zeitlich desorientierte Menschen wichtiger als konventionelle versorgende Pflege. Selbstbestimmtes Leben im Alter
Immer mehr ältere Bürgerinnen und Bürger sind heute auf der Suche nach einer eigenständigen und
gesellschaftlich anerkannten Rolle. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen in diesem Zusammenhang u.a.
Möglichkeiten einer wirkungsvollen Mitsprache und Mitwirkung schaffen sowohl zur Gestaltung ihrer
eigenen Lebensphase als auch zu Aufgabenstellungen gegenüber anderen Generationen. Wir wollen den Landesseniorenplan weiterentwickeln und einen Landesseniorenrat als Beratungsgremium mit
Anhörungsrechten im Landtag.
Die Aufgabe der eigenen Wohnung und das Herauslösen aus den gewachsenen sozialen Bezügen
tragen zur Vereinsamung und zur Einschränkung der Selbstbestimmung bei. Wir werden uns dafür
einsetzen, daß alte Menschen ein weitgehend selbstbestimmtes Leben in ihrer bisherigen Umgebung führen können. Anpassungen von Wohnungen und dezentrale Bereitstellung von Dienstleistungen

unterstützen ältere Menschen in ihrer bisherigen Wohnumwelt.
Kinder sind die Zukunft unserer Gesellschaft
Die Familienpolitik ist ein Schlüssel zu einer nachhaltigen sozialen Entwicklung der Städte, Kreise und
Gemeinden in Sachsen. Im Zentrum unserer Aufmerksamkeit steht das Leben mit Kindern. Wir brauchen eine kinderfreundliche Politik, in der die Entwicklungschancen der Kinder zum Maßstab der
Umwelt-, der Verkehrs-, der Wohnungspolitik werden.
Zur Verankerung der Rechte des Kindes (UN-Kinderrechtsabkommen von 1989) auf Landesebene
werden mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch in den Landesbehörden die Kriterien der Kinderfreundlichkeitsprüfung
Einzug halten. Dadurch werden Kinderinteressen auf jeder Entscheidungsebene bevorzugt berücksichtigt.
Mehr Zeit für Kinder
Wir begrüßen die ersten Schritte der neuen Bundesregierung zur Verbesserung der wirtschaftlichen
Situation von Familien mit Kindern. Bundespolitisch setzen wir uns für die Weiterentwicklung des Erziehungsgeldes zu einem Elterngeld mit Anhebung der Einkommensgrenzen ein. Durch Anspruch
auf Arbeitszeitreduzierung und Einrichtung eines Zeitkontos während des Elternurlaubs werden für
Mütter und Väter die Voraussetzungen für Teilhabe an Familie und Beruf geschaffen. Erziehungsarbeit
muß für beide Eltern gleichermaßen attraktiv gemacht werden.
Darüber hinaus sind Möglichkeiten des Berufseinstiegs und der Weiterbildung zu schaffen, die auch nach einer längeren Erziehungsphase helfen, ins Berufsleben zurückzukehren. Das Arbeitsförderungsesetz
ist hierzu noch nicht ausreichend und bedarf der Ergänzung durch Programme des Landes.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die Erziehung von Kindern ist nicht "Frauen-Sache", sondern Aufgabe der Familie. Dabei sehen wir
Familie als eine Form des Zusammenlebens mit Kindern, die nicht an die Ehe gebunden ist. Das sächsische CDU-Modell eines Erziehungsgehaltes führt zu einer Umverteilung der öffentlichen Mittel von
sozial Schwachen zu Besserverdienenden. Als Gehalt wird es gegen alle anderen sozialen Hilfeleistungen
gegengerechnet. Während gut verdienende Paare auf diese Weise ein zusätzliches Gehalt bekommen,
müssen alleinerziehende Arbeitslose oder SozialhilfeempfängerInnen von diesem Gehalt
leben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen in einem Erziehungsgehalt dann Chancen, wenn die Zielrichtung
gerecht ist und es den Arbeitsmarkt für Frauen öffnet, nicht weiter verschließt. Voraussetzung ist,
daß Mütter und Väter gemeinsam ihre Verantwortung wahrnehmen. Die vollständige Summe können
nur beide Elternteile erhalten, wenn beide dafür auch Arbeitszeit abgeben. Unter dieser Voraussetzung
können Kinder profitieren. Das Erziehungsgehalt ist dann kein billiger Ersatz für Erwerbstätigkeit von Müttern. Beide Eltern bleiben im Beruf und beide haben einen finanziellen Ausgleich für
Verdienstausfall durch Arbeitszeitverkürzung.
Wiedereinstiegschancen für Frauen
Ganz besonders Mütter von kleinen Kindern sind seit der Wende von Arbeitslosigkeit betroffen. Unter
den Alleinerziehenden hat sich das Landeserziehungsgeld als Armutsfalle erwiesen. Frauen, die wegen Kindererziehungszeiten aus dem Arbeitsmarkt und den Förderstrukturen der Arbeitsämter
herausgefallen sind, brauchen verbesserte Chancen zum Wiedereinstieg. Diese müssen
gekoppelt sein an Arbeitsmarktprogramme. Da den Arbeitsämtern hier noch zu enge Grenzen gesetzt
sind, schlagen wir einen Fonds für Qualifikation in Zusammenhang mit einem Modellprojekt zur job
rotation vor. Alleinerziehende vor Armut schützen
Alleinerziehende mit ihren Kindern sind überdurchschnittlich betroffen von der Armutsfalle. Etwa die
Hälfte der sozialhilfeabhängigen Kinder leben in Einelternfamilien. Die wesentliche Armutsursache

von Kleinstkindern ist der "Erziehungsurlaub" in seiner derzeitigen Ausgestaltung. Das bisherige Erziehungsgeld
ist ohne weitere Einkommensquelle nicht armutsfest. Die Unterhaltsmindestbeiträge liegen unterhalb der Sozialhilfe. Besonders für diesen Personenkreis ist die Einführung einer sozialen
Grundsicherung dringlich, die das Leben mit Kindern besserstellt. Wir setzen uns für eine Korrektur
der drastischen Kürzungen im Bereich der Bundesstiftung "Hilfe für Familien, Mutter und Kind" sowie
im Jugendbereich ein.
Leistungsfähiges Netz von Kindertagesstätten erhalten Das Kindertagesstättengesetz muß überarbeitet werden, damit das Netz an Einrichtungen nicht durch
Unterfinanzierung reißt. Kinder reagieren sensibel auf Anforderungen und Veränderungen in der
Familie und ihrem Umfeld. Sie brauchen Erzieherinnen und Erzieher, die auf ihre individuelle Situation
eingehen, Belastungen auffangen und mit Konflikten umgehen können. Deshalb setzen wir uns für
bessere Bedingungen zur Konfliktbewältigung ein. Dazu gehört ein günstigerer Schlüssel, aber auch die Verbesserung der fachlichen Qualifizierungsmöglichkeiten und die Begleitung durch Supervision.
Ein Plädoyer für die Jugend
Aktive Kinder- und Jugendpolitik ist ein wichtiger Baustein unseres Selbstverständnisses. Kinder und
Jugendliche haben ein Recht auf Geborgenheit, eine ausreichende Versorgung und eine gewaltfreie
Erziehung. Zukunftsangst, Ausländerfeindlichkeit, Jugendarbeitslosigkeit, Lehrstellenmangel sind Schlagwörter, die oft in den Medien auftauchen. Sie umschreiben die komplizierte Situation, die das
Auseinanderdriften unserer Gesellschaft für Kinder und Jugendliche heraufbeschworen hat. Damit der
vielgescholtene Generationenvertrag in der Zukunft wieder aufgehen kann, müssen wir jetzt etwas
tun.
Jugend in die Politik Bei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen Jugendliche Politik. Junge Leute sitzen für uns in Parlamenten
und Gremien. Wir wollen für eine gesellschaftliche Akzeptanz dieses Engagements sorgen:
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine stärkere Beteiligung von Jugendlichen in politischen
Entscheidungsprozessen ein. So wollen wir das Wahlalter bei Kommunal- und Landtagswahlen auf
16 Jahre absenken sowie Rede-, Anhörungs- und Vorschlagsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche in den Gemeindevertretungen und Kreistagen schaffen. Wir unterstützen die Einführung von
Kinderbeauftragten, Kinderbüros und Jugendparlamenten.
Lehre statt Leere
In Sachsen wird an der Bildung und Ausbildung gespart. Immer mehr junge Menschen ohne Arbeits- oder Ausbildungsplatz bleiben vom gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen. Junge Leute, denen der Einstieg ins Berufsleben versagt bleibt, drohen zu dauerhaften Verlierern zu werden. Für ein eigenverantwortliches
und selbstbestimmtes Leben ist die Lehrstelle oder der Arbeitsplatz unersetzlich.
Deshalb muß die Situation auf dem sächsischen Lehrstellen- und Arbeitsmarkt durch Förderung sofort
verbessert werden. (siehe Kapitel: Bildung neu denken)
Jugendarbeit: Kontinuität, Qualifikation und weniger Bürokratie In der Jugendarbeit nach dem "Kinder- und Jugendhilfegesetz" (KJHG) haben neue pädagogische
Konzepte, die Integration bürgerschaftlichen Engagements und der intensive Einbezug von Kindern
und Jugendlichen in die Gestaltung ihres Umfeldes ihren Platz gefunden. Mit kommunalen Trägern,
mit Vereinen und Verbänden ist ein breitgefächertes Angebot entstanden. Im Gegensatz zu öffentlichen
Einrichtungen müssen jedoch Freie Träger Jahr um Jahr um ihre Finanzierung bangen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN plädieren für mehrjährige Leistungsverträge bei Freien Trägern, die Qualität
und Kontinuität in ihrer Arbeit nachweisen. Diese Verträge sichern langfristige Planungen in der
Kinder- und Jugendarbeit und das Niveau. Wir wollen die Landesförderung weitgehend dezentralisieren
und die entsprechenden Finanzmittel den Kommunen für die Arbeit vor Ort zur Verfügung
stellen. Die finanzielle Schlechterstellung der freien Träger gegenüber den Kommunal- und Landkreiseinrichtungen widerspricht dem Prinzip der Subsidiarität. Besonders kleine Freie Träger können
oft zielgenauer und innovativ auf die Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen reagieren, werden

aber durch vielfache Kontrollen und bürokratische Aufwände in ihrer Arbeit behindert.
ABM-Stellen mit ihrer zeitlichen Begrenzung und mangelnden Perspektive verhindern die geforderte
Kontinuität in den Angeboten. Daher werden sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Programm einsetzen, mit dem den Trägern eine langfristige Personalplanung und Weiterbildung möglich wird.
Das Instrument der Jugendhilfeplanung muß gekoppelt werden mit sinnvollen Förderprogrammen in
Defizitgebieten. Ein Grundangebot an Kinder- und Jugendhilfe muß in jeder Gemeinde, jedem Landkreis
sichergestellt sein. Dabei werden wir die Fachkompetenz landesweiter Träger nutzen, um Qualitäts- und Förderstandards sowie Qualifizierungsangebote zu erarbeiten. Ein besonderer Schwerpunkt von Jugendarbeit muß zukünftig die Mädchenarbeit sein. Wir wollen sie
in der Jugendarbeit thematisieren und Konzepte zur Förderung der Chancengleichheit von Mädchen
und Jungen entwickeln. Dazu fordern wir die Einrichtung eines Etats zur Honorierung von Mädchenprojekten.
Einrichtungen, die sich im Bereich Betreutes Wohnen und der Inobhutnahme auch den besonderen Problemen von Mädchen widmen, werden wir nachdrücklich unterstützen.
Sport
Der organisierte Sport fördert durch das Gemeinschaftserlebnis die soziale Kompetenz. Trotz zahlreicher
Bekenntnisse zum Sport wird er auch in Sachsen, abgesehen von einzelnen Leuchttürmen, stiefmütterlich
behandelt. Es sind vorwiegend die einflußreichen und publikumswirksamen Magneten, denen die öffentlichen Kassen offenstehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen vor allem die Jugendarbeit
der Vereine ins Blickfeld rücken und fördern. Die Leistungen, die in den sächsischen Vereinen
in meist ehrenamtlicher Arbeit für Jugend und Gesellschaft erbracht werden, sind von außerordentlich
hoher sozialer Bedeutung. Der organisierte Sport hat eine wichtige Funktion in der Erziehung, er
schafft soziale Kontakte und stärkt durch das Gemeinschaftserlebnis die soziale Verantwortung. Dazu ist es nötig, eine kleinteilige Sportlandschaft zu fördern.
Soziales Wohnen sichern - Städte lebenswert machen
In den sächsischen Städten und Ballungsgebieten wird das Angebot an Wohnungen der Nachfrage
nicht gerecht. Vor allem Innenstadtviertel und Großsiedlungen sind durch soziale Entmischung gekennzeichnet.
Verfallende Restitutionshäuser, Abwanderung aus Großsiedlungen und überteuerte Neubauten und Modernisierungen führen zu wachsendem Wohnungsleerstand. Nach dem Übergang
zur Vergleichsmiete und dem Wegfall der Kappungsgrenze bei Modernisierungen geht die
Schere zwischen Einkommens- und Mietentwicklung weiter auseinander.
Angemessenes und bezahlbares Wohnen gehört zu den elementaren Voraussetzungen eines freien
und menschenwürdigen Daseins. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen treten dafür ein, daß das Recht auf angemessenen Wohnraum als Grundrecht in der Verfassung festgeschrieben wird. Hauptziel
unserer Wohnungspolitik ist die Sicherung bezahlbaren Wohnraumes für alle, die am Wohnungsmarkt
keine Chance haben. Die Stärkung der Innenstädte und die Verbesserung der Lebensbedingungen
in den Großsiedlungen werden wir in den nächsten Jahren in den Mittelpunkt unserer
Arbeit stellen. Innenstädte stärken
Die Innenstädte müssen wieder zu lebenswerten Orten für Wohnen, Handel und Gewerbe werden.
Wir wollen den Wegzug von Familien aufhalten und den innerstädtischen Einzelhandel und das kleine
und mittlere Gewerbe unterstützen. Dazu sind auch Instrumente einzusetzen, die Wettbewerbsvorteile
des Handels auf der "grünen Wiese" ausgleichen - gehen diese doch auf Kosten der Umwelt und der Allgemeinheit. Die Wohnungsbauförderung des Landes muß auf die Erhaltung und Erneuerung
des Bestandes konzentriert werden. Sie ist an langfristige Belegungs- und Mietpreisbindungen
sowie ökologische Kriterien zu knüpfen. Genossenschaftsgründungen in Innenstadtquartieren gilt
unsere besondere Unterstützung. Verkehrsberuhigung und Grün werden das Wohnen familienfreundlicher
machen.

Lebensbedingungen in Großsiedlungen verbessern
In Großsiedlungen wächst die Gefahr sozialer Probleme und zunehmender Wohnungsleerstände. Wir
wollen bundespolitisch eine Aufhebung der Privatisierungspflicht nach dem Altschuldenhilfegesetz
erreichen, um die Wohnungsbaugesellschaften zu entlasten. Das Bundesprogramm Soziale Stadt, das
Bauförderung, Jugendhilfe und Arbeitsbeschaffung verbindet, wollen wir aus Landesmitteln unterstützen und verstärken. Die Wirtschaftsförderung muß dazu beitragen, neue Arbeitsplätze für die
Bewohner in den Siedlungen zu schaffen. Wir werden uns dafür einsetzen, daß Kindertagesstätten,
Jugendclubs, Schulen und Freizeiteinrichtungen in den Großsiedlungen erhalten und erneuert werden.
Bezahlbares Wohnen sichern Wohnen muß bezahlbar bleiben. Wir wollen deshalb in der Bundespolitik eine gesamtdeutsche
Wohngeldreform und ein neues Mietrecht durchsetzen, das die Mietsteigerung und die Steigerung
der Nebenkosten dämpft. Für Mieter und Vermieter müssen Anreize für sparsames Wirtschaften geschaffen
werden. Runde Tische zwischen Eigentümern, Mietern und Kommunen sollen Wege zur
Senkung der Belastung durch kommunale Gebühren entwickeln. Angesichts der zunehmenden Verdrängung von Mieterinnen und Mietern durch Modernisierung treten wir bundespolitisch für eine
Kappungsgrenze bei Modernisierungsumlagen ein. Investitionen der Mieter in ihren Wohnraum wollen
wir unterstützen.
Wohnangebote an den Bedürfnissen orientieren
Die Lebensqualtität in den Wohnungen und Wohngebieten soll entsprechend der Bedürfnisse aller Altersgruppen verbessert werden. Barrierefreiheit und teilbare Wohnräume sind für junge Familien
wie für alte Menschen wichtig. Kinderfreundliche Außengestaltung muß zur Fördervoraussetzung
werden. Modellprojekte für autofreies Wohnen werden wir besonders unterstützen.
Verläßliche Rahmenbedingungen für Investitionen schaffen
Wir werden uns für eine Verstärkung der Bundes- und Landesförderung für Städtebau und Denkmalschutz einsetzen. Mittel des Bundes, des Landes und der EU für Bau-, Arbeits- und Wirtschaftsförderung
und für Armutsbekämpfung müssen besser miteinander verknüpft werden. Sie sind verstärkt
in innerstädtischen Bereichen und in Großsiedlungen einzusetzen. Bauinvestitionen brauchen
verläßliche Rahmenbedingungen. Wir werden deshalb bei der Bundesregierung für eine Verlängerung
des Investitionsvorrang-Gesetzes und der Investitionszulage für Altbausanierung eintreten. Gesundheitsförderung - weil es besser ist, gesund zu bleiben
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, daß sich der Freistaat seiner Verantwortung für die Gesundheit
seiner Bürgerinnen und Bürger stellt, und nicht, daß er sich ihr entzieht, wie es die Politik der gegenwärtigen
Regierung ist. Für den Freistaat Sachsen streben wir eine gesundheitsfördernde Gesamtpolitik
an. In Anlehnung an die Zielstellungen der Weltgesundheitsorganisation verstehen wir darunter: · Vermeidung von Gesundheitsrisiken aus Umwelt, Gesellschaft und individuellem Verhalten,
· Gewährleistung der gesundheitlichen Chancen und ungehinderte Zugängigkeit zum Versorgungssystem
für alle,
· Mitwirkungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger sowie Gebietskörperschaften bei gesundheitspolitischen
Entscheidungen und bei der Gestaltung des Versorgungssystems. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben einen ganzheitlichen Ansatz zur Gesundheitsförderung, der die
freie Lebensgestaltung des Einzelnen respektiert. Sie ist darauf ausgerichtet, die Kompetenz zu stärken,
in Fragen von Gesundheit und Krankheit selbstbestimmt zu handeln.
Wir fordern als Grundlage für gesundheitspolitische Entscheidungen die Erstellung von regionalen
und landesweiten Gesundheitsberichten und deren Vorstellung in der Öffentlichkeit. Wir halten eine optimale Vernetzung von stationärer Versorgung, ambulanter Betreuung, öffentlichem
Gesundheitsdienst und Strukturen der Selbsthilfe für dringend geboten, wobei im Mittelpunkt

aller Erwägungen und Entscheidungen das Wohl des Patienten zu stehen hat. Der Patient darf nicht
bevormundetes Objekt sein. Seine Lebensbezüge, Wünsche und Meinungen müssen ernst genommen
werden. Gesundheitsstrukturreform - eine Aufgabe für alle
Die Krise des Gesundheitssystems äußert sich in immer neuen finanziellen Problemen, hat aber
ihren tieferen Ursprung in seinem Aufbau. Die gegenwärtige Struktur des Gesundheitswesens
fördert die Verschwendung von Ressourcen. Niedergelassene Ärzte befinden sich unter einem
permanenten ökonomischen Druck. So führt insbesondere die Gestaltung der medizinischen Versorgung zu unnötigen Mehrfachuntersuchungen und zu einer Geräteüberkapazität. Zugleich
geht die Sorge um, daß die medizinische Versorgung in Zukunft nicht mehr allen gleichermaßen
nach Bedarf zuteil wird. Wir setzen uns für einen auf Solidarität gründenden Verständigungsprozeß
in der Gesellschaft ein und beteiligen uns aktiv daran. Sachsen soll nach unserer Überzeugung
in der politischen Entscheidungsfindung zur Gesundheitsstrukturreform eine innovative und solidarische Rolle spielen.
Analog dem Bündnis für Arbeit wollen wir eine landesweite Gesundheitkonferenz einführen. Darin
sollten vertreten sein: Wissenschaftler, Krankenkassen, Leistungserbringer, öffentlicher Gesundheitsdienst,
Selbsthilfegruppen und die Landesregierung.
Gesundheitswesen - patientenorientiert und sparsam Patientenorientierung heißt die Begegnung gleichberechtigter Personen, die einen therapeutischen
Prozeß gemeinsam gestalten. Wir sehen es als dringend geboten, beratende Gespräche im
Arzt-Patienten-Verhaltnis auch finanziell besser anzuerkennen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürworten Modelle, die eine Zusammenarbeit verschiedener Ärzte fördern
und insbesondere die gemeinsame Nutzung von Apparate- und Verwaltungsressourcen beinhalten. Den Patientinnen und Patienten werden dadurch Mehrfachbelastungen und der Solidargemeinschaft
Mehrfachkosten erspart. Zu solchen Modellen zählen Gesundheitszentren, eine stärkere
Verzahnung ambulanter und stationärer Versorgung und die Bildung von Schwerpunktpraxen, die
eng mit den Hausärzten zusammenarbeiten. Wir wollen die Entwicklung neuer Handlungsmodelle
mit den Beteiligten gemeinsam vorantreiben. Strukturreform in den Krankenhäusern
Auch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Krankenhauswesen in Sachsen effizienter gestalten.
Insbesondere in ländlichen Regionen wollen wir die Krankenhäuser zu regionalen Gesundheitszentren
entwickeln. Die notwendige Verzahnung stationärer und ambulanter Angebote wollen wir
verbessern. Kommunale und Landeskrankenhäuser sollen dabei eine Modellfunktion übernehmen. Der Abbau hierarchischer Strukturen mit Verlagerung von Verantwortung nach unten stärkt die Patientenorientierung
wie auch effektives Wirtschaften. Die kommunalen und die Landeskrankenhäuser
können Orte der innovativen Erprobung sein. Dafür sollen einzelne Kliniken großer Krankenhäuser
zur Stärkung der Eigenverantwortung und der Motivation Budgets zur eigenen Verfügung erhalten.
Universitätskliniken BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich für betriebswirtschaftlich eigenständig geführte Universitätsklinika
in Sachsen aus. Für die weitere bauliche Sanierung ist es notwendig, die Verantwortung in
die Hände der Kliniken zu legen und dennoch den Zugang zur Hochschulbauförderung zu gewähren.
Wir wenden uns gegen die Ausgliederung oder Privatisierung einzelner profitabler Bereiche aus den
Uniklinika. Wenn nur die weniger attraktiven Aufgaben in öffentlicher Hand bleiben, können öffentliche Einrichtungen nicht wirtschaftlich geführt werden.
Öffentlicher Gesundheitsdienst - dienstleistungsorientiert
Der öffentliche Gesundheitsdienst war einem großen Wandel unterzogen. Dennoch blieb in den
sächsischen Gesundheitsämtern ein breites Angebot an Beratungsstellen erhalten. Der Öffentliche
Gesundheitsdienst steht den Bürgerinnen und Bürgern u.a. als Beratungsdienst zur Verfügung. Im

Rahmen seines Auftrags zur Gesundheitsförderung müssen ihm ausreichend Mittel für eine intensive
Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung stehen.
Eine Überführung von Beratungs- und Hilfsangeboten in freie Trägerschaft ist nur sinnvoll, wenn die
Finanzierung gesichert ist. Zudem gibt es Angebote, die sich nicht privatisieren lassen, deren Existenz
jedoch bedroht ist. Hierzu zählen beispielsweise die Jugendzahnkliniken, die neben ihren Pflichtaufgaben, die teilweise auch von niedergelassenen Zahnärzten übernommen werden können, auch präventiv
wirken. Ähnliche Angebote, die letztendlich die Gesundheit längerfristig sichern, wollen wir
ausbauen. Wir sehen darin einen sinnvollen Beitrag zur Umgestaltung des öffentlichen Gesundheitsdienstes
von einer ordnungspolitischen zu einer dienstleistenden Funktion, wobei spezifische Erfahrungen
der neuen Bundesländer genutzt werden sollen. Psychiatrie - menschenfreundlich und kompetent
Psychiatrie ist ein sensibles gesundheitspolitisches Feld. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürworten den
Grundsatz der sozialen Psychiatrie. Menschen sollen ein Zuhause haben, in dem sie im Rahmen ihrer
Möglichkeiten leben. Wir unterstützen kommunale und freie Initiativen, die der Enthospitalisierung
dienen und die gemeindenah arbeiten. Hierzu zählen wir betreutes Gemeinschaftswohnen und Einzelwohnen, tagesstrukturierende offene Angebote und ähnliches. Ein positives Beispiel ist die stadtteilbezogene
psychiatrische Versorgung in Leipzig, in der der ambulante tagesklinische und psychosoziale
Bereich miteinander verbunden sind. Wir befürworten die Schaffung von kommunalen Krisenbereitschaftsdiensten
als Anlaufstelle für psychisch kranke, aber auch andere in Not geratene
Menschen. Mit diesen niedrigschwelligen Angeboten wollen wir stationären Einweisungen zuvorkommen.
Entscheidend für eine weitgehende gesellschaftliche Integration psychisch kranker Menschen ist die
berufliche Rehabilitation, die auch Zuverdienstmöglichkeiten für Erwerbsunfähigkeitsrentner einschließt.
Wir fördern kommunale und freie Initiativen, die sich diesem Ziel verpflichten.
Das Haupthindernis auf dem Wege des Ausbaus ambulanter Hilfen stellt die derzeitige Finanzierungspolitik der Staatsregierung dar. Wir setzen uns deshalb ein für:
· Abkehr von Landesförderrichtlinien, die den Landesanteil beliebig gestalten, hin zu stabilen, langfristigen
Zusagen.
· Abschluß verbindlicher Versorgungsverträge der Freien Träger bzw. Existenz verbindlicher Versorgungsangebote
der Kommunen als zwingende Voraussetzung für Landesförderung. · Ausbau der komplementären Angebote (v.a. Wohnen, Arbeiten) nach Bedarf; Festlegen verbindlicher
Bedarfszahlen.
Sucht: Vorbeugen und Helfen
Problem Nummer Eins unter den Suchtmittelabhängigkeiten ist in Sachsen der Alkoholismus. Doch
auch innerhalb des Konsums illegaler Drogen ist eine steigende Tendenz deutlich. Bereits über ein Drittel der Jugendlichen in den neuen Bundesländern gaben an, daß Drogenprobleme in ihrer Altersgruppe
ein Problem sind. Wir müssen daher auch in Sachsen mit zunehmenden Drogenproblematiken
und ihren Begleiterscheinungen, wie soziale und individuelle Verelendung, rechnen. In dieser
Situation sind sowohl Suchtprävention als auch Suchthilfe notwendig.
In der Suchtprävention wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN neben allgemeiner Aufklärung gesundheitsfördernde Ansätze durchsetzen. Dazu sollen "Gesundheitsfördernde Schulen und Kindergärten"
unterstützt sowie Modellprojekte gefördert werden, die der Kommunikation in den Familien dienen.
Besonders wichtig ist es uns, gegen die derzeit anzutreffende allgemeine berufliche Perspektivlosigkeit
für Jugendliche anzugehen.
Angesichts des großen Anteils der Alkoholabhängigkeit unter den Suchtproblemen ist es nicht vertretbar, daß Alkohol mit seinen immensen volkswirtschaftlichen Schäden bagatellisiert wird. Wir fordern
die Null-Promillegrenze bei Alkohol und allen anderen Drogen im Straßenverkehr. Für Rauschmittel
soll ein generelles Werbeverbot gelten.
Prävention allein reicht nicht aus. Suchthilfen für abhängige Menschen müssen in Vielfalt angeboten

werden. Wir unterstützen besonders lebensnahe ambulante Angebote. Für die Suchtberatungsstellen wollen wir finanzielle Planungssicherheit schaffen, damit sie die Aufgaben des Landespsychiatrieplanes
erfüllen können. Darüber hinaus ist es dringend notwendig, angemessene Hilfs- und Betreuungsangebote
für mehrfach geschädigte alkoholkranke Menschen und stationäre Therapieeinrichtungen
für Drogenabhängige zu schaffen.
HIV und AIDS: Prävention und Betreuung als Modell BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die AIDS-Prävention in die allgemeine Sexualpädagogik integrieren.
HIV-Infektionen finden in Sachsen derzeit fast ausschließlich im sexuellen Bereich statt. Die Sexualpädagogik
muß Hilfen für ein selbstbestimmtes und angstfreies Sexualleben geben. Diesem Ansatz
stehen die Sexualisierung alltäglicher Lebensbereiche einerseits und die Tabuisierung von Sexualität
andererseits entgegen. Wir setzen uns insbesondere für Präventions- und Beratungsangebote in der unmittelbaren Lebenswelt der Jugendlichen ein.
Ein besonderes Problem stellt die grenznahe Prostitution in der Tschechischen Republik und in Polen
infolge mangelnder Prävention dar. Wir wollen die länderübergreifende Zusammenarbeit ausbauen
und das grenzüberschreitende Streetworkerprojekt fortführen.
Selbstverantwortung in der Prävention ist der wichtigste Schutz vor HIV. Dafür ist die Freiwilligkeit der HIV-Tests eine Voraussetzung. Zwangstests führen zu Angst. Angst verhindert frühzeitiges verantwortliches
Handeln. Das trifft auch für Bereiche wie Prostituiertenbetreuung zu. Das vorhandene
integrative Konzept zur AIDS-Behandlung und -Beratung wollen wir fortführen und ausbauen
