JEDE
SEITE IST EIN
LICHTBLICK. LICHTBLICK
UNSER PROGRAMM FÜR THÜRINGEN


Liebe Bürgerinnen und Bürger ,
am 14.09.2014 haben Sie die Wahl
in Thüringen. Es ist Zeit für frischen
Wind in der Landespolitik. Es ist Zeit
für einen Aufbruch. Für uns und
kommende Generationen.
Wenn Ihnen eine gesunde Umwelt,
gute Ernährung, neue Energie und
vielfältige Bildung wichtig sind, dann
wählen Sie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Wenn Ihnen ein Politikwechsel und
eine Politik mit den Bürgerinnen und
Bürgern, statt über Ihre Köpfe hinweg,
wichtig ist, dann entscheiden
Sie sich für uns.
Wir versprechen als BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, dass jede Idee in
diesem Programm für ein neues und
zukunftsfähiges Thüringen steht.
Sie haben die Wahl!
Herzlich,
Anja Siegesmund
Spitzenkandidatin
zur Landtagswahl

Präambel
In diesem Herbst jährt sich die friedliche
Revolution in der ehemaligen DDR zum
25. Mal. Dann werden viele Menschen auf
die damaligen Ereignisse und die anschließenden
Jahre der Freiheit und Demokratie
zurückschauen. Wir wollen in diesem
Herbst, am 14. September, aber vor allem
nach vorn schauen und mit unserem Angebot
zur Wahl des Thüringer Landtages
die nächsten fünf Jahre entscheidend
mitbestimmen. Es liegt an uns allen, die
Chancen, die sich unserem Land bieten, zu
nutzen und ein modernes, ökologisches,
gerechtes und weltoffenes Thüringen zu
gestalten.
Viele von uns gingen vor 25 Jahren auf
die Straße und demonstrierten für ihre
Rechte und Freiheiten, für demokratische
Mitbestimmung und freie Wahlen, für ein
Ende von Überwachung, für Vielfalt und
freie Entfaltung, für Frieden, für Umweltschutz
und für eine echte Gleichstellung
von Frauen und Männern. Es entstand eine
Bewegung, die ein ganzes Land erfasste,
eine friedliche Revolution, die unser Land
von Grund auf veränderte. „Wir sind das
Volk“ riefen Bürgerinnen und Bürger, die
entschlossen waren, ihr eigenes Leben in
einem echten Gemeinwesen fortan demokratisch
zu gestalten. Egal, ob für ein freies
Internet oder für bessere Bildungsbedingungen
in Thüringen — auch heute stehen
wir an der Seite derer, die für politische
Veränderung auf die Straße gehen. Wir
sind auch heute mündige Bürgerinnen und
Bürger, die jeden Tag direkt und demokratisch,
aber auch bei Wahlen wie am 14.
September 2014 mitbestimmen möchten,
in welche Richtung sich Thüringen künftig
entwickelt. In der friedlichen Revolution
von 1989 liegen unsere Wurzeln, denen wir
uns noch heute verpflichtet fühlen.
In den Ereignissen des Herbstes vor 25
Jahren liegen auch die Ursprünge von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen:
Wir entstammen der BürgerInnenrechtsbewegung,
der Friedensbewegung, der
Umweltbewegung, der Frauenbewegung.
Wir wollen – damals wie heute – die Menschen
im Land würdig vertreten und ihnen
eine starke Stimme geben: für Umweltschutz,
für Familien und sozialen Ausgleich,
für die Rechte der Bürgerinnen und Bürger
und deren Mitbestimmung, für eine echte
demokratische Kultur. In den letzten
fünf Jahren haben wir gezeigt: Thüringen
braucht eine starke GRÜNE Stimme
in der Landespolitik. Wir haben uns für
freie Schulen und gute Bildung für alle von
Anfang an, für ein Mindestlohn- und ein
Klimaschutzgesetz eingesetzt. Wir haben
den NSU-Untersuchungsausschuss initiiert
und den Finanzminister erfolgreich
vor dem Verfassungsgericht in Weimar in
die Schranken gewiesen und damit das
Haushaltsrecht des Landtags gestärkt.
Wir haben mit unseren Konzepten zum
ThüringenTakt*, einem anderen Wachstumsbegriff
für Thüringen und den Modellregionen
im ländlichen Raum Zukunft
aufgezeigt. Vor allem aber haben wir der
großen Koalition aus SPD und CDU auf die
Finger geschaut, Skandale und Vetternwirtschaft
aufgedeckt, Mutlosigkeit und
fehlende Konzepte der Regierung angeprangert
und Alternativen aufgezeigt. Wir
GRÜNE sind fest überzeugt: ein „Weiter
so“, weitere fünf Jahre Stillstand und gegenseitige
Blockade darf es nicht geben.
Sie, die Bürgerinnen und Bürger Thüringens,
haben Besseres verdient.
* alle so gekennzeichneten Begriffe sind im Glossar ab
Seite 72 erläutert.



Wir Thüringer GRÜNE laden Sie dazu ein,
gemeinsam mit uns die Politik der nächsten
Jahre zu gestalten. Wir wollen Ihnen
zuhören. Wir wollen mit Ihnen diskutieren.
Wir wollen mit Ihnen gestalten. Wir sind
überzeugt: Thüringen kann mehr. Thüringen
hat Chancen und Möglichkeiten, die
wir nutzen wollen. Wir sind bereit dafür:
- Wir wollen ein Thüringen, in dem der
Schutz von Umwelt, Natur und Klima
Herzensangelegenheit ist. Wir GRÜNE stehen
für einen respektvollen Umgang mit
der Natur, durch den Landschaft, Artenvielfalt,
Boden, Luft und Wasser geschützt
werden. Thüringen ist reich an einzigartigen
Naturschätzen, von den Kuppen des
Thüringer Waldes über die Weiten des Thüringer
Vorlandes bis zu den Ausläufern des
Harzes, die wir genießen, die wir schätzen,
die aber auch unseres Schutzes bedürfen.
Wir wollen eine naturnahe Land- und
Waldwirtschaft. Wir werden Thüringen
zu einem Gewinner der Energiewende
machen, indem es sich langfristig von fossilen
Energieträgern unabhängig macht.
Die Versorgung aus 100 Prozent erneuerbaren
Energien gehört in die Hände der
Bürgerinnen und Bürger.
- Wir wollen ein Thüringen, in dem die
Stärkung von Familien Realität wird und
nicht nur Anspruch bleibt. Wir GRÜNE stehen
für eine Generationenpolitik, die die
Bedürfnisse von Jung und Alt zusammen
denkt und nicht gegeneinander ausspielt.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der es normal
ist, verschieden zu sein, unabhängig
von Geschlecht, sexueller Identität oder
Herkunft, Alter oder Elternhaus, körperlicher
oder psychischer Verfassung. Wir
wollen eine Gesellschaft, in der niemand
abgehängt und zurückgelassen wird, die
sich nicht in zwei Geschwindigkeiten entwickelt
und in der alle Menschen gleiche
Freiheitsrechte, Teilhabechancen und
Möglichkeiten haben. Unser Ziel ist eine
durchlässige Gesellschaft, die Blockaden
abbaut und in der niemand ausgeschlossen
wird.
- Wir wollen ein Thüringen, in dem
Bildung auf Vielfalt setzt und nicht eine
Frage der Schulform ist. Bildung ist Voraussetzung
für ein Leben in Freiheit und
der Schlüssel für die freie Entfaltung der
Persönlichkeit. Bildung soll sich von Anfang
an nach dem Wohl des Kindes richten
und vielfältige Angebote machen. Bildung
ist Voraussetzung für Selbstbestimmung
und Teilhabe und ganz klar eine Investition
in die Zukunft Thüringens. Deshalb
darf Bildung nicht vorrangig nach wirtschaftlichen Aspekten oder ideologischen
Schablonen gestaltet werden. Wir wollen,
dass gute, lebenslange Bildung kein Privileg
für wenige ist, sondern wirklich allen
offen steht.
- Wir wollen ein Thüringen, in dem der
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher
kein bloßer Zufall ist, sondern
an vorderster Stelle steht. Wir glauben
an die Macht der informierten Verbraucherinnen
und Verbraucher mit gesicherten
Rechten und werden diese stärken. Wir
setzen uns ein für eine Landwirtschaft, die
in der Region verwurzelt und nicht mehr
von tierquälerischer Massentierhaltung
und klimaschädlicher Fleisch- und Milchproduktion
geprägt ist. Wir werden alles
dafür tun, dass es Lebensmittel- oder Datenschutzskandale
in Serie in Thüringen
nicht mehr geben wird.


- Wir wollen ein Thüringen, in dem
die Wirtschaft mit der Idee der Ökologie
versöhnt wird. Nachhaltig wirtschaften
bedeutet, nicht mehr zu verbrauchen, als
auch nachwachsen kann – nicht von der
Substanz zu leben, sondern von den Erträgen.
Nachhaltigkeit ist aber nicht nur
ökologische Nachhaltigkeit: Im Thüringer
Handwerk und Mittelstand sehen wir Partner
für regionale Wertschöpfung und die
Energiewende. Mehr ÖPNV, mehr Fuß- und
Radverkehr machen Mobilität effizienter
und verträglicher. Ressourcenschonendes
und energiesparendes Wirtschaften werden
wir gezielt fördern.
- Wir wollen ein Thüringen, in dem mehr
Demokratie gelebt wird. Wir GRÜNE wollen,
dass neben den gewählten Parlamenten
vor allem die Bürgerinnen und Bürger
mitentscheiden – und nicht starke Lobbys,
für die das Gemeinwohl kein Kriterium ist.
Eine bessere Politik braucht Menschen, die
sich einmischen und begreift diese nicht
als Störfaktor. Wir engagieren uns gegen
rechtes Gedankengut und gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit und sind Teil
der vielen zivilgesellschaftlichen Initiativen
für eine wirkliche Willkommenskultur
für Flüchtlinge und Schutzsuchende.
Auf den folgenden Seiten stellen wir Ihnen
unser Programm für Thüringen vor, für das
wir um Ihre Unterstützung werben. Es ist
ein Programm für ein ökologisches, gerechtes,
modernes und weltoffenes Thüringen,
ein Programm, das die zukünftigen
Generationen in den Blick nimmt und Jung
und Alt nicht gegeneinander ausspielt. Es
ist ein Programm, mit dem wir uns kommenden
Herausforderungen stellen und
Verantwortung für unser Land übernehmen
wollen.
Verantwortung übernehmen heißt aber
auch, dass wir bei der Umsetzung unserer
politischen Vorhaben sehr genau darauf
achten werden, dass wir keine unkalkulierbaren
finanziellen Risiken zulasten
künftiger Generationen eingehen.
Je stärker wir im Landtag vertreten sind,
desto mehr GRÜNE Inhalte werden wir
umsetzen können. Wir wissen, dass wir
dafür Partnerinnen und Partner brauchen
werden. Koalitionen sind für uns GRÜNE
keine Frage von politischen Lagern. Koalitionen
sind Bündnisse auf Zeit zur Umsetzung
gemeinsamer Ziele. Nur wer mit uns
GRÜNEN in die gleiche Richtung gehen
will, nur wer eine deutliche GRÜNE Handschrift
in Thüringen mit uns umsetzen
wird, mit dem wollen wir zusammen Verantwortung
für dieses Land übernehmen.
Die Entscheidung liegt bei Ihnen: Gehen
Sie am 14. September zur Wahl und geben
Sie Ihre Stimme BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– für ein ökologisches, gerechtes, soziales
und weltoffenes Thüringen.


- Unsere Umwelt braucht Schutz
Thüringen ist grün. Unser Freistaat verfügt über
einzigartige Naturschätze, die es zu bewahren
gilt. Gleichwohl gibt es in Thüringen ausgeräumte
Agrarwüsten, in denen die Artenvielfalt
weiter zurückgeht und wertvolle alte Baumbestände,
Hecken, Feldraine und Gewässer in
Gefahr sind. Immer mehr Lebewesen stehen
auf der Roten Liste der vom Aussterben bedrohten
Tiere. Artenvielfalt und Ökologie müssen
stets zentral sein – nicht nur in wirtschaftlichen
Schönwetterzeiten. Intakte Böden, sauberes
Wasser und reine Luft sind vielmehr Grundvoraussetzung
für ein gesundes Leben und wichtige
Parameter für die Lebensqualität im Land.
Ohne gesunde Bienen gibt es keinen Honig und
keine Früchte. Ohne naturbelassene Flussauen
wird es weiter verheerende Hochwasser geben.
Wir setzen uns dafür ein, dass sich auch unsere
Kinder und Enkel an der Vielfalt der Thüringer
Natur erfreuen können. Daher wollen wir die
Natur und Tierwelt zusammen mit den Menschen
im Land schützen. Nutzen und schützen
sind keine unvereinbaren Gegensätze, sie gehören
vielmehr zusammen.
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen stehen für eine verantwortungsvolle und
nachhaltige Politik, die unser aller Bedürfnisse und denen nachfolgender Generationen
gerecht wird. Wir wollen Thüringen so gestalten, dass allen ein gesundes Leben in einer
gerechten Gesellschaft und wohlbehaltenen Umwelt ermöglicht wird – heute, morgen und
auch noch in 50 oder 100 Jahren. Eine Beschränkung der Politik auf bloße Wachstumsförderung
verschuldet sich an unserer Umwelt und Gesundheit, setzt bereits jetzt Existenzen
aufs Spiel und nimmt den Verlust der natürlichen Lebensgrundlagen unserer Kinder und
Enkel in Kauf.
Statt allein auf Wirtschaftswachstum zu setzen, streben wir eine grundlegende wirtschaftliche Erneuerung des Freistaates an. Wir wollen eine Modernisierung unserer Gesellschaft
voranbringen, in der Ökologie und eine den Menschen dienliche Ökonomie Hand in Hand
gehen. Von dieser Partnerschaft profitieren alle Seiten, die Menschen, die Wirtschaft wie
auch die Umwelt – und damit die gesamte Gesellschaft .
Um dies Wirklichkeit werden zu lassen, setzen wir uns für entsprechende Rahmenbedingungen
ein: Wir entwerfen wirkungsvolle Instrumente zur Bewahrung unserer natürlichen
Ressourcen und unterstützen die nachhaltigen und innovativen Thüringer Unternehmen
dabei, ihre Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Wir fördern Ideen und Technologien, die uns
helfen, noch energie- und ressourcenschonender zu wirtschaften und unterstützen eine zukunftsfeste Ernährungs- und Versorgungswirtschaft. Bei alledem betonen wir, dass unsere
Wirtschaft kein Selbstzweck sein kann. Sie hat dem Menschen zu dienen, nicht umgekehrt.


- Umwelt- und Naturschutz als politisches und
gesellschaftliches Querschnittsthema
Um den Umweltschutz angemessen als landesweite,
strategische Aufgabe im Land zu verankern,
wollen wir die im Landeshaushalt zur Verfügung
stehenden Mittel aufstocken. Die Umweltverbände
sollen früh und auf Augenhöhe in
wichtige Entscheidungen zur Landesentwicklung,
z. B. bei Bauvorhaben, eingebunden und
die Arbeit von Naturschutzbehörden im Land
und vor Ort gestärkt werden. Öffentliches Eigentum
und staatliche Verwaltung müssen Vorbild
bei der Umsetzung naturschutzfachlicher Vorgaben
sein. Wir wollen dem Naturschutz durch
eine eigenständige Abteilung Naturschutz im
Ministerium und eigene Fachbehörden, wie es
sie in Form staatlicher Umweltämter bereits
gegeben hat, mehr Gewicht in der Landesregierung
verleihen. Die organisatorische Integration
des Nationalparks Hainich sowie der
Verwaltungsstellen der Thüringer Biosphärenreservate*
und Naturparks in die Landesanstalt
„ThüringenForst“ lehnen wir ab. Die wirtschaftliche Ausrichtung dieser Behörde entspricht
nicht den Erfordernissen des Naturschutzes.
Zudem schlagen wir eine staatliche Umweltlotterie*
vor, deren Erlöse zweckgebunden für
den Naturschutz eingesetzt werden.
Dem zivilgesellschaftlichen Engagement der
Naturschutzvereine kommt eine wichtige Bedeutung
beim Schutz unserer Umwelt zu. Wir
wollen ihre Arbeit durch Anerkennung ihrer
gesellschaftlichen Leistung und die Senkung
bürokratischer Hürden stärker würdigen und
fördern. Wir wollen das Verbandsklagerecht der
Tierschutzverbände erweitern.
Wir machen uns stark dafür, dass sich mehr Bürgerinnen
und Bürger für den Naturschutz und
die Vielfalt der Arten interessieren und engagieren.
Grundlage dafür ist eine anspruchsvolle,
praxisbezogene Umweltbildung in den Kitas,
in den Schulen wie auch in den Angeboten der
Erwachsenenbildung. Die Weiterbildungsangebote
für haupt- und ehrenamtliche Naturschützer
sollen erheblich ausgebaut, verbessert und
professionalisiert werden. Um Synergien zu
nutzen, wird hierbei eine länderübergreifende
Kooperation mit Naturschutzakademien der
benachbarten Bundesländer angestrebt.
- Biosphärenreservate* und Schutzgebiete als
Chance begreifen
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, die Zielvorgaben
für die Natura-2000-Gebiete* vollständig
umzusetzen, um damit naturschutzfachlich
wertvolle Landschaften Thüringens langfristig
zu erhalten. Hierzu wollen wir Mittel und Personalkapazitäten
aufstocken sowie ein Netz
von Stationen errichten, mit dem insbesondere
die bislang vernachlässigte Pflege der Natura-
2000-Flächen* vor Ort koordiniert wird.
Wir wollen die Biosphärenreservate* Rhön und
Vessertal weiterentwickeln und vergrößern.
Ziel ist es, mindestens 15 Prozent der Landesfläche als Biotopverbund* so miteinander zu
verbinden, dass Arten wandern können und
stabile Populationen entstehen. Das Grüne
Band – der einzigartige, weitgehend naturbelassene
Streifen entlang der ehemaligen
innerdeutschen Grenze – soll als „Nationales
Naturmonument“ ausgewiesen werden, um es
dauerhaft zu erhalten.
Die Region im Südharz als größte europäische
Gipskarstlandschaft ist ein Zentrum der biologischen
Vielfalt in Deutschland. Wir setzen uns
dafür ein, diese Region in ein Biosphärenreservat*
zu wandeln, in dem angepasste Landwirtschaft, Naturschutz und Tourismus Hand
in Hand gehen. Für die Menschen in der Region
ergeben sich daraus neben der Aufwertung
ihrer Heimat auch neue Verdienstmöglichkeiten.
Wir unterstützen die in Thüringen durchgeführten
Naturschutzgroßprojekte des Bundes und
der Europäischen Union am Grünen Band, in
der Rhön, im Thüringer Becken und in der Hohen
Schrecke als landesweite Modellprojekte
des Naturschutzes. Wir setzen uns insbesondere
dafür ein, dass die Naturschutzförderung durch


eine Förderung der naturschutzgerechten Regionalentwicklung
ergänzt wird. Damit zeigen
wir, dass die Menschen in den Regionen von
den Naturschutzprojekten direkt profitieren
können. Die Etablierung weiterer Naturschutzgroßprojekte
soll geprüft werden.
- Schutz der Flüsse und Gewässer
Das Hochwasser im Juni 2013 hat gezeigt: Beim
Hochwasserschutz ist noch viel zu tun. Verbaute
Flüsse, versiegelter Boden und ausgeräumte
Landschaften – das alles verschlimmert
ein Hochwasserereignis. Weitere Dämme und
Regenrückhaltebecken sind teuer und helfen
nur punktuell. Flüsse brauchen wieder mehr
Platz, um sich „breit zu machen“. Intakte Flussauen
sind nicht nur wertvolle Biotope*. Sie
schützen auch unsere Keller und Städte. Deshalb
wollen wir Fließgewässer und ihre Auen
revitalisieren und – wo möglich und sinnvoll –
Böden entsiegeln. Auch der Ausbau der ökologischen
Landwirtschaft und die Umwandlung von
Acker- zu Grünland erhöht die Speicherfähigkeit
der Böden. Gleichzeitig bleibt das Wasser frei
von Stickstoffeinträgen. Denn: Thüringen erfüllt
noch lange nicht die EU-Anforderungen für
saubere Gewässer. Unser Ziel ist es, den Gewässerschutz
deutlich zu erhöhen, um den Stoffeintrag
zu reduzieren und die Gewässerstruktur zu
verbessern. Der Schutz der Uferbereiche muss
hierzu gesetzlich verbessert werden. Zudem
sprechen wir uns für den Erhalt der bestehenden
Wasserschutzgebiete aus.
Die Versalzung der Werra ist eines der größten
Umweltprobleme im Freistaat. Wir wollen Werra
und Weser bis zum Jahr 2020 zu naturnahen
Gewässern entwickeln. Das Unternehmen K+S
darf seine Salzabwässer nicht mehr in die Werra
entsorgen oder Salzlauge einfach in den Boden
verpressen. Stattdessen muss das Unternehmen
alle technisch verfügbaren Möglichkeiten
zur Verringerung der anfallenden Salzabfälle
nutzen. Nicht vermeidbare Abwässer sollen mithilfe
einer Pipeline an einem ökologisch vertretbaren
Ort direkt in die Nordsee geleitet werden.
Darüber hinaus fordern wir, dass Rückstände
aus der Kaliproduktion nicht mehr aufgehaldet
werden. Die „weißen Berge“ sind hoch genug.
- Wasser und Abwasser
Wasser ist Leben, unser wichtigstes Nahrungsmittel
und Lebensraum für Tiere und Pflanzen.
Wir GRÜNE setzen uns für den Schutz der Wasserökosysteme
und Wasserkreisläufe ein. Mit der
Ressource Wasser müssen wir sorgsam umgehen.
Thüringen ist verpflichtet, die Vorgaben
der EU-Wasserrahmenrichtlinie* umzusetzen.
Das Land wird die eigene, viel zu unambitionierte
Zielstellung bis 2015 weit verfehlen. Wir
sehen hier Novellierungsbedarf und setzen
uns für eine Neuordnung des Wasserrechts ein.
Wasser ist ein öffentliches Gut und soll es auch
künftig bleiben. Daher stellen wir uns einer
Privatisierung der Wasserwirtschaft entschieden
entgehen. Abwasser ist voll von Roh- und
Schadstoffen. Folglich ist ein nachhaltiger Umgang
damit dringend geboten. Das sogenannte
Klärgas* kann z. B. in Biogasanlagen eingesetzt
werden. Es enthält jedoch zunehmend Schadstoffe, etwa Hormone oder Nanopartikel aus
Medikamentenrückständen oder Kosmetika.
Wir streben daher eine Abwasserentsorgung an,
die zum einen die wertvollen Rohstoffe herausfiltert und wieder nutzbar macht und zum anderen
die Schadstoffe konsequent isoliert.
Ein Dauerstreitpunkt in Thüringen sind die Abwasserbeiträge.
Indem über eine Infrastrukturabgabe
alle an den Kosten der Abwasserbeseitigung
beteiligt werden, wollen wir die
Bürgerinnen und Bürger entlasten. Insbesondere
in den ländlichen Räumen setzen wir stärker
auf dezentrale Lösungen wie Gruppen- oder
vollbiologische Kläranlagen*. Daneben haben
wir uns das Ziel gesetzt, im Kommunalabgabengesetz
die „gespaltene Abwassersatzung“
einzuführen. Damit würden die Kommunen den
schmutzigen Teil der Abwässer (Schmutzwasser)
vom Regenwasser trennen. Dies ist aus
unserer Sicht gerecht, schafft einen finanziellen
Anreiz zu weniger Bodenversiegelung und
beteiligt Großversiegler, etwa Einkaufszentren,
angemessen an den Abwassergebühren. Wir setzen 


ansonsten auf gerechte Verteilung der Kosten
nach dem Verursacherprinzip: Wer wenig
Wasser verbraucht oder Abwasser erzeugt, soll
entsprechend weniger zahlen.
Vor Investitionen in Ver- und Entsorgungsleitungen,
insbesondere im Abwasserbereich, wollen
wir einen „Demografie-Check“ durchführen,
der auch die zukünftige Nutzung mitbedenkt.
Wir setzen auf einen bedarfsgerechten Ausbau
und planen, den Anschluss- und Benutzungszwang,
dort, wo es Sinn hat, zu lockern. Dezentrale
Optionen, bspw. Gruppen-, Klein- oder
biologische Kläranlagen, können in bestimmten
Fällen die bessere Lösung sein. Dies entlastet
nicht nur die öffentlichen Haushalte, sondern
auch die Bürgerinnen und Bürger.
- Gute Böden bewahren, Fracking verhindern
Der Bodenschutz wird noch immer nicht ernst
genommen. Gesunde und ertragreiche Böden
werden knapp: die Qualität unserer Böden
verschlechtert sich seit Jahren – immer mehr
Schadstoffe reichern sich an. Wertvolle Ackerkrume
geht täglich verloren. Außerdem werden
unverändert wertvolle, fruchtbare Böden
für Siedlungs- und Verkehrsflächen verbaut
und versiegelt. Trotz rückläufiger Bevölkerung
nimmt der Verbrauch an Fläche in Thüringen
zu. Unser Ziel ist deshalb, bis 2020 den Nettoflächenverbrauch* auf null zu senken. Für jede
neu genutzte und versiegelte Fläche wird der
Natur eine gleichwertige zurückgegeben. Über
handelbare Flächenzertifikate ermöglichen wir
den Flächentausch zwischen Kommunen, die
mehr Fläche benötigen, mit jenen, die weniger
Bedarf haben. Grundsätzlich gilt es, bessere
Rechtsgrundlagen beim Bodenschutz zu schaffen
sowie den Flächenverbrauch durch den
Abbau überzogener Standards (für Verkehrsflächen)
zu reduzieren. Außerdem muss die Bodenfruchtbarkeit
durch abwechslungsreiche
Fruchtfolgen*, Erosionsschutz und Förderung
der Humusbildung gesichert werden. Der Freistaat
soll sich hierfür auf Bundesebene einsetzen.
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen
lehnen die Erkundung und Gewinnung von unkonventionellem
Erdgas* mittels Fracking* in
Thüringen ab. Diese Technologie birgt unkalkulierbare
Risiken für Gesundheit und Umwelt.
Für uns spielt Erdgas als Brückenrohstoff auf
dem Weg zu einer 100-prozentigen Nutzung von
erneuerbaren Energien eine bedeutende Rolle.
Maßstab für die Energiewende muss jedoch
sein, dass alle neuen Technologien umweltverträglich
und umkehrbar sind. Für die Ausbeutung
unkonventioneller Erdgasvorkommen*
trifft dies nicht zu.
- Altlasten beseitigen und Gefährdung
für Mensch und Umwelt beenden
Altlasten sind das Ergebnis eines sorglosen Umgangs
mit umweltgefährdenden Stoffen in der
Vergangenheit, deren Folgen zukünftige Generationen
tragen müssen. Wir GRÜNE stehen für
eine nachhaltige und umfassende Sanierung
von allen Altlasten sowie Altlastenverdachtsflächen
in Thüringen. Dafür braucht es ein stabiles
finanzielles Fundament. Wir werden uns deshalb
beim Bund für eine Aufstockung und Verlängerung
des Sondervermögens „Ökologische
Altlasten in Thüringen“ einsetzen. Thüringen
kann bei der Finanzierung von Großprojekten
nicht alleine in die Verantwortung genommen
werden.
Bei der Sanierung der Hinterlassenschaften des
Uranbergbaus fordern wir GRÜNE eine intensivere
Aufarbeitung der Wismut-Geschichte und
mehr Engagement bei der Beseitigung der Wismut-
Altlasten von Seiten der Landesregierung.
Nach dem Wismut-Gesetz von 1991 wurden
keine Mittel für die Hinterlassenschaften des
Uranbergbaus der Wismut bereitgestellt, die
1990 nicht dem Unternehmen zugeordnet waren.
Wir fordern eine Neubewertung und wenn
erforderlich eine Sanierung der sogenannten
Wismut-Altstandorte, die nicht im Aufgabenbereich
der Wismut GmbH liegen.
Das ehemalige Teerverarbeitungswerk in Rositz
gilt als eine der größten Altlasten Thüringens.


Trotz einer millionenschweren Sanierung des
Teersees „Neue Sorge“ stehen jedoch die Sanierung
der Aschhalde Fichtenhainichen sowie
die Sanierung der Grundwasserkontamination
im Ortsteil Schelditz nach wie vor aus. Die Zuständigkeit
für das Großprojekt Rositz wurde
2013 auf die untere Bodenschutzbehörde des
Landratsamtes Altenburger Land übertragen.
Dies lehnen wir ab. Wir werden uns für eine
Rückübertragung der Zuständigkeit auf das
Land Thüringen einsetzen, denn Rositz bleibt
ein ökologisches Großprojekt, das der Landkreis
nicht alleine stemmen kann. Zudem setzen
wir uns für eine nachhaltige Lösung bei der
Sanierung des Grundwasserschadens in Schelditz
ein, denn der Grundwasserspiegel wird infolge
der Stilllegung der Braunkohletagebaue
in den nächsten Jahren weiter ansteigen und
Menschen und Umwelt zunehmend gefährden.
- Abfälle als Rohstoffe verwerten
Abfall belastet unsere Umwelt und birgt erhebliche
Gesundheitsgefahren: in Thüringen und
darüber hinaus. Der beste Abfall ist daher der,
der überhaupt nicht entsteht. Erdöl zu Plastiktüten
zu verarbeiten und nach einmaliger Nutzung
wegzuwerfen, ist pure Verschwendung
– Müll zu verbrennen erst recht. Denn Restmüll
enthält wertvolle Rohstoff e, die auch weltweit
immer knapper werden. Wird er verbrannt, entstehen
giftige Dioxine und Schlackenberge, die
gelagert werden müssen und die Luft belasten.
Die Thüringer Müllverbrennungsanlagen sind
inzwischen sogar auf Müll von weit her angewiesen,
um ökonomisch zu arbeiten.
Auch Grünschnitt und organische Abfälle sind
wichtige Rohstoff e. Sie gehören auf den Kompost
bzw. in die Biogasanlage. Bereits jetzt ist
durch die Bundesgesetzgebung geregelt, dass
Biotonnen ab 2015 verpflichtend zu jedem
Haushalt gehören.
Wir schlagen vor, kommunale Stoffkreisläufe zu
entwickeln, die Müllverbrennungsanlagen auf
lange Sicht entbehrlich machen und in denen
organische Abfälle und andere Wertstoffe möglichst
vor Ort wiederverwendet und -verwertet
werden.
Gerade im Abfallbereich wollen wir die notwendige
Aufklärungs- und Bildungsarbeit leisten
und sie interessant gestalten. Statt „in die Tonne
– aus dem Sinn“ wollen wir aufzeigen, was
mit Abfällen passiert und Anreize für die Vermeidung
und Verwertung schaffen. Die Abfallwirtschaft
in Thüringen soll im Sinne des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes so ausgerichtet
sein, dass Stoffkreisläufe geschlossen werden.
Wir befürworten Life-Cycle-Strategien*, die
auch in Thüringen die Rückgewinnung z. B. von
seltenen Erden* aus Handys ermöglichen. Wir
werden ein branchenübergreifendes Netzwerk
entwickeln, in dem Rohstoffproduzenten und
Recycling-Unternehmen gemeinsam mit wissenschaftlichen Einrichtungen daran arbeiten,
dass Rohstoffe und Abfälle nicht unterschiedlich
betrachtet werden, sondern nach vielfältiger
Nutzbarkeit in Kreisläufen schnellstmöglich
zugeführt werden können. Den Import von Müll
oder anderen Reststoffen zur Verbrennung oder
unterirdischen Einlagerung wollen wir zurückdrängen.
- Luft sauber halten
Wir alle haben das Recht auf saubere Luft. Verschmutzungen
nehmen jedoch zu: Feinstaub,
Ozon und Stickoxide begünstigen Herz-Kreislauf-
und Atemwegserkrankungen, von denen
Kinder und ältere Menschen in besonderem
Maße betroffen sind. Der Straßenverkehr,
insbesondere der Schwerlastverkehr, ist ein
Hauptverursacher der Luftbelastung. Die Stickstoffeinträge aus dem Verkehr sorgen zudem
für eine zunehmende Bodenversauerung und
belasten unsere Wälder. Wir GRÜNE stehen deshalb
für ein konsequentes Handeln, das die Luft
sauber hält.
Mit unserer Verkehrspolitik, die Fußwege, Radfahren
und den ÖPNV in den Mittelpunkt rückt,
können wir Luftschadstoffe wirksam reduzieren
und die Gesundheit fördern. Die Umsetzung
flächendeckender, wirkungsvoller Luftreinhaltepläne 

trägt dazu bei, dass die gesetzlichen
Grenzwerte zukünftig in ganz Thüringen eingehalten
werden. Diese wollen wir stärker an den
Gesundheitserfordernissen der Menschen ausrichten
und werden uns daher auf Bundesebene
für eine Absenkung der Grenzwerte im Bundes-
Immissionsschutzgesetz einsetzen.
- Lärm begrenzen
Lärm gefährdet unsere Gesundheit. Damit wir
gut schlafen können, ist Lärmschutz gerade in
der Nacht wichtig. Nach wie vor kämpfen Initiativen
von engagierten Bürgerinnen und Bürgern
meist vergeblich für ein wenig mehr Ruhe.
Ihnen wollen wir helfen, Lärmschutzmaßnahmen
erfolgreich durchzusetzen. Die Möglichkeiten
sind vielfältig: innerorts Tempo 30 in
der Nacht, Fahreinschränkungen für Lkw oder
Lärmschutzwände. Lärmschutz auch im Bestand
und nicht nur beim Neubau von Straßen,
muss folglich eine größere Rolle einnehmen.
- Klimaschutz verbindlich regeln
Wir Thüringerinnen und Thüringer tragen gemeinsam
mit allen Menschen Verantwortung für
den weltweiten Klimawandel. Dabei haben wir
im Freistaat genug Köpfchen und Know-how,
um Klimaschutzvorreiter zu werden. Mit einem
eigens dafür initiierten Gesetz können wir den
Klimaschutz im Land verbindlich verankern und
von den Launen der Wahlperioden lösen. Teuer
wird es, wenn wir weitermachen wie bisher:
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung
e. V. schätzt die Kosten durch Klimaschäden in
Thüringen auf mehr als 35 Milliarden Euro bis
zum Jahr 2050. Hochwasser, Trockenperioden,
Hitzewellen, Ernteeinbußen – die Folgen des
Klimawandels sind bekannt. Klimaschutz ist in
erster Linie ein Gebot der ökonomischen Vernunft.
Mit dem Gesetz werden wir die Kommunen bei
ihren Klimaschutzanstrengungen durch Beratungsangebote
sowie finanzielle Mittel bei der
Erstellung und Umsetzung von Klimaschutzkonzepten
unterstützen. Finanzschwache
Kommunen sollen die Chance dazu ebenfalls
erhalten. Die Thüringer Energie- und GreenTech
Agentur* (ThEGA) bietet sich indes als kompetente
Dienstleisterin für die Kommunen an.
Konkret wollen wir:
- ein Biosphärenreservat* Karstlandschaft
Südharz schaffen,
- Flussauen renaturieren und für den
Hochwasserschutz reaktivieren,
- Werraversalzung beenden und
Fracking* verhindern.
- Nachhaltig wirtschaften – für ein
Mehr an Lebensqualität
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schätzen
die großen Leistungen aller Thüringerinnen
und Thüringer, die zum wirtschaftlichen Aufschwung
unseres Landes in den vergangenen
25 Jahren beigetragen haben. Wir wissen: Thüringer
Wirtschaft ist mehr als einzelne umsatzstarke
Unternehmen in den wirtschaftsstarken
Regionen – es sind die kleinen und mittelständischen
Unternehmen, die Selbstständigen
und freien Berufe, die Familienbetriebe und
das Handwerk, die unser Wirtschaftsleben tragen.
Gerade sie wollen wir unterstützen, für sie
attraktive Bedingungen gestalten.
Grüne Wirtschaftspolitik nimmt die Region in
den Blick: Alles, was vor Ort nach sozialen und
ökologischen Standards erzeugt und verkauft
werden kann, schafft Wohlstand vor Ort. Regionale
Wirtschaftskreisläufe schaffen und erhalten
Arbeitsplätze in Thüringen, schützen unsere
natürlichen Ressourcen und sind folglich gut für


alle Thüringer und die Umwelt. Wachstum um
des Wachstums willen lehnen wir ab. Wir streben
eine Wirtschaftspolitik an, die den Grenzen
der natürlichen Ressourcen Rechnung trägt
und damit die gute Lebensqualität der jetzigen
und künftigen Generationen in den Mittelpunkt
ihres Handelns rückt.
Wir stehen für eine Wirtschaftspolitik, die sozial
ist: Umsatzsteigerungen und hohe Profite nützen
nichts, wenn die Menschen im Land vom
Lohn ihrer Arbeit nicht leben und teilhaben
können oder ihre Arbeit sie krank macht. Daher
denken wir Wirtschafts-, Sozial- und Umweltpolitik
zusammen, wenn wir die Rahmenbedingungen
für das unternehmerische, öffentliche
und private Wirtschaften abstecken. Denn für
uns ist klar: Mit grüner Wirtschaftspolitik lassen
sich sehr gut schwarze Zahlen schreiben.
- Der Mensch steht für uns im Mittelpunkt
Thüringen ist ein Land des Mittelstandes und
wir GRÜNE wollen den Mittelstand stärken. Die
Thüringer Wirtschaft steht aufgrund von Abwanderung
und Bevölkerungsrückgang vor einem
erheblichen Arbeits- und Fachkräftemangel.
Bereits jetzt können viele Ausbildungsstellen
und Arbeitsplätze nicht mehr ausreichend besetzt
werden. Was heute lediglich einzelne Bereiche
betrifft, etwa die Pflege, wird in Kürze weite
Teile von Handwerk und Industrie tangieren.
Für diese Herausforderungen gibt es probate
Lösungen: Wir müssen die Menschen wieder
stärker in den Mittelpunkt stellen, Fachkräfte
ausbilden, fördern und anwerben, die Vernetzung
zwischen Ausbildung und Unternehmen
vorantreiben und den hiesigen Arbeitsmarkt für
Arbeitskräfte aus Europa und der ganzen Welt
weiter öffnen.
Für junge Menschen, die im Freistaat die Schule
besuchen, eine Ausbildung machen oder hier
ein Studium absolvieren, kann Thüringen durch
eine gute Bezahlung, unbefristete Arbeitsverträge
oder langfristige Aufstiegsperspektiven
noch attraktiver werden. Die Vernetzung der
verschiedenen Schulen und Hochschulen mit
regionalen Unternehmen sowie die Werbung für
den Thüringer Arbeitsmarkt unter den Absolventinnen
und Absolventen birgt beträchtliches
Ausbaupotenzial. Des Weiteren wollen wir die
Menschen dazu befähigen, neue Aufgaben zu
übernehmen. Langzeitarbeitslose und Geringqualifizierte dürfen deshalb z. B. nicht länger
von Maßnahme zu Maßnahme geschickt werden.
Vielmehr müssen wir ihnen verbesserte
Weiterbildungsangebote unterbreiten. Wir
GRÜNE bekennen uns zu einem grünen sozialen
Arbeitsmarkt und stehen dafür ein, Arbeit statt
Arbeitslosigkeit zu finanzieren und zu fördern.
Dabei benötigen insbesondere Menschen mit
besonders erschwertem Zugang zum Arbeitsmarkt
eine gezieltere Unterstützung.
Frauen sind auch in Thüringen am Arbeitsmarkt
noch oft benachteiligt. Sie erhalten weniger
Lohn, haben schlechtere Aufstiegschancen
und müssen sich vielfach doppelt und dreifach
beweisen. Für uns ist Geschlechtergerechtigkeit
auch in der Wirtschaftspolitik zentral. Wir
stehen ohne Wenn und Aber für gleiche Chancen
und Parität und für gleichen Lohn für gleichwertige
Arbeit.
Thüringen ist auf Menschen angewiesen, die
aus anderen Regionen der Welt zu uns kommen.
Ohne sie wird es uns nicht gelingen, die
Wirtschaftskraft Thüringens zu erhalten und
bestehende Strukturen des Gemeinwesens zu
bewahren. Als GRÜNE setzen wir uns daher für
die Freizügigkeit innerhalb Europas ein. Dazu
gehört aus unserer Sicht auch, dass wir den
Menschen das Ankommen in Thüringen nicht
durch unnötige Bürokratie erschweren.
Die Anerkennung ausländischer Abschlüsse
sollte folglich weiter vereinfacht, ein Rechtsanspruch
auf Beratung selbstverständlich und, wo
nötig, Nachqualifizierung angeboten werden.
Insbesondere für Flüchtlinge und Asylsuchende
wollen wir die noch immer viel zu hohen Hürden
zur Aufnahme einer Beschäftigung absenken.
Außerdem treten wir dafür ein, Unternehmen
und Behörden dabei zu unterstützen, ihre interkulturelle
Kompetenz zu stärken und ein besseres 


Angebot an Sprach- und Integrationskursen
sowie einen erleichterten Zugang zu
Bildungs-, Sport- und Kulturangeboten zu gewährleisten.
Wir sagen allen, die in Thüringen
leben und arbeiten wollen: Herzlich willkommen!
- Wirtschaft gezielt fördern
Wir wollen für die verschiedenen Wirtschaftsbereiche
zielgenaue Förderinstrumente entwickeln.
Branchen und Projekte, die sich
besonders den Herausforderungen des 21.
Jahrhunderts stellen und sich dabei einer
nachhaltigen, sozial-ökologischen Wirtschaft
verschrieben haben, verdienen unsere gezielte
Unterstützung.
Angesichts des absehbaren Rückgangs der zur
Verfügung stehenden finanziellen Mittel setzen
wir verstärkt auf sogenannte revolvierende
Fonds*, bei denen die Förderung in die Fonds
zurückfließt. Förderkredite und Beteiligungskapital
erleichtern einen guten Start neuer
Produkte und Dienstleistungen. Dies zahlt sich
langfristig auch für die Geldgeberinnen und
Geldgeber aus. Wir setzen uns zugleich dafür
ein, dass die Einhaltung von Umwelt- und Sozialstandards
stärker in die Praxis der öffentlichen
Förderung bestehender Unternehmen einbezogen
wird.
- Handwerk hat grünen Boden
Das Thüringer Handwerk als „Ausrüster der
Energiewende“ ist für uns GRÜNE ein zentraler
Partner bei der ökologischen Modernisierung
unseres Landes. Beim Bau energieeffizienter
Gebäude, der energetischen Sanierung, dem
Denkmalschutz und dem Ausbau erneuerbarer
Energien sind wir auf kundige Fachleute des
Thüringer Handwerks angewiesen. Es leistet
einen wichtigen Beitrag für die Zukunftsfähigkeit
Thüringens und stärkt die regionale Wertschöpfung
im Freistaat. Grüne Politik steht für
eine konsequente Förderung von erneuerbaren
Energien und Energieeffizienz: Wir schaffen mit
unserem Programm die Voraussetzungen dafür,
dass dem Handwerk in den kommenden Jahrzehnten
die Arbeit nicht ausgeht.
Eine Kultur ganzheitlichen Denkens und wirtschaftlichen Handelns liegt uns sehr am Herzen.
Nur mittels konsequenter Förderung und Unterstützung,
bspw. durch umfassende Beratung
und Begleitung, Gründungswerkstätten oder
einfacheren Zugang zu Gründungskapital, können
wir Gründerinnen und Gründern den Weg
in die eigene Existenz erleichtern. Bereits in der
Oberstufe und in beruflichen Schulen wollen
wir ein Verständnis für wirtschaftliches Handeln
stärker vermitteln.
Die Kammern sind aufgefordert, ihren Mitgliedern
mehr Einfluss auf ihre Entscheidungen
einzuräumen. Die Pflichtmitgliedschaft in den
Kammern wollen wir perspektivisch abschaffen.
- Regional ist erste Wahl
Grüne Wirtschaftspolitik beinhaltet einen wesentlichen
Beitrag dazu, dass möglichst viele
Produkte aus regional verfügbaren Rohstoffen
im Freistaat entstehen, verarbeitet und konsumiert
werden. Wir setzen uns dementsprechend
für eine noch stärkere Kooperation regionaler
Unternehmen ein.
Wir wissen aber auch um die globalen Zusammenhänge,
in denen Thüringens Wirtschaft
steht. Wir wollen gute Bedingungen schaffen,
damit innovative Ideen, Dienstleistungen und
Waren „Made in Thüringen“ auch weiterhin
weltweit Gefallen finden. Daher machen wir uns
für ein umfassendes und effizientes Konzept der
Außenwirtschaftsförderung mit ökologischen
und sozialen Kriterien stark.
Zugleich werben wir in der Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit
dafür, dass sich unsere Wirtschaft
ihrer Verantwortung im globalen Kontext
bewusst wird. Auf Bundes- und Europaebene
sowie im Gespräch mit internationalen Partnerinnen
und Partnern wollen wir uns dafür einsetzen,
das Auslagern von Umweltzerstörung


und sozialer Ausbeutung in andere Länder zu
beenden. Folglich drängen wir darauf, Unternehmen,
die in anderen Ländern gegen soziale
und ökologische EU- und UN-Standards verstoßen
oder der Korruption überführt werden, mit
einer Sperre für öffentliche Ausschreibungen
und Fördergelder belegen zu können.
- Energieeffizient und ressourcenschonend
wirtschaften
Unternehmen und Institutionen benötigen
unsere aktive Unterstützung, um sich auf die
Folgen der zu erwartenden Rohölknappheit
angemessen vorzubereiten. Wir werden ihnen
darüber hinaus helfen, die Organisation ihrer
Arbeit und Produktion auf ein nachhaltiges
Wirtschaften umzustellen. Dies ist mitunter mit
erheblichen Kosten verbunden, die sich erst
nach mehreren Jahren rentieren. Daher wollen
wir attraktive Investitionskredite anbieten, um
die Zeiträume bis zum Erreichen von Einspareffekten zu überbrücken. An unserer Seite sehen
wir hier auch die lokalen Stadt- und Gemeindewerke.
Bei der prognostizierten Bevölkerungs- und
Wirtschaftsentwicklung reichen die aktuellen
technologischen Innovationen nicht aus, um
nachhaltige Ressourcennutzung zu erreichen
und Umweltzerstörung zu beenden. Daher
finden in unserer grünen Innovationsstrategie
neben technischen auch gesellschaftliche
Innovationen Platz. Wir wollen Ideen, die ein
gutes Leben in den Regionen langfristig sicherstellen,
gezielt fördern. Im Vordergrund stehen
dabei Initiativen, die die regionale Wirtschaft
stärken und ihre Krisenanfälligkeit verringern,
z.B. durch die Reduzierung der Abhängigkeit
von Rohstoffimporten. Wir folgen dem Prinzip
„Global denken – lokal handeln“. Ansätze der
Gemeinwohl-Ökonomie, bspw. Energiegenossenschaft
en, Tauschringe oder Gemeinschaftsgärten,
unterstützen und stärken wir.
- Schnelle Internetzugänge für alle
Thüringerinnen und Thüringer
Thüringen ist zwischenzeitlich nahezu flächendeckend
mit breitbandigen Internetzugängen
versorgt, sei es per Kabel oder über Mobilfunk.
Doch diese bleiben weit zurück hinter den aktuellen
Standards und vor allem hinter den technischen
Erfordernissen einer umfassenden Teilhabe
am digitalen Leben. Langsame Verbindungen
sind ein stetes Ärgernis für die Betroffenen
und schaden dem Wirtschaftsstandort. Dies betrifft vornehmlich die ländlichen Räume, aber
auch Städte wie Jena.
Wir GRÜNE stehen für eine echte Breitbandoffensive durch die Thüringer Landesregierung.
Der beschleunigte Ausbau insbesondere von
Glasfaserzugängen ist eine Investition in die Zukunft
unseres Landes. Dort, wo Kommunen und
Landkreise diesen Ausbau schultern, bedürfen
sie einer unbürokratischen Unterstützung des
Landes bei der Planung und Investition. Ebenso
notwendig ist es, Land und Kommunen effektiv
zu koordinieren, um wechselseitige Vorteile
bei der Instandsetzung von Straßen, Schienen
und dem Bau von Versorgungsleitungen für den
Breitbandausbau zu nutzen.
- Verwaltung geht mit gutem Beispiel voran
Auch die Landesbehörden können sich der
sozial-ökologischen Modernisierung unserer
Wirtschaft nicht entziehen. Grüne Politik unterstützt
daher die Modernisierungsprozesse in
den Verwaltungseinheiten des Landes. Innovative
und flexible Arbeitszeitmodelle, Geschlechtergerechtigkeit,
Chancengleichheit, Arbeitsschutz
und faire Löhne gehören zu den vielfältigen
Möglichkeiten, mit denen Institutionen
des Landes Beispiele guter Praxis geben
können. Von einer effizienten und möglichst
unbürokratischen Verwaltung mit motivierten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern profitiert die
Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Thüringen
erheblich.
Wir setzen uns dafür ein, die vorhandenen Beschaffungs- und Vergaberichtlinien ebenso wie
das Thüringer Vergabegesetz zu novellieren.
Das Land und die Kommunen können durch die
Vergabe von Aufträgen an externe Unternehmen
an der Durchsetzung neuer Umwelt- und
Sozialstandards mitwirken. Insbesondere folgende
Kriterien sollten mit in die Beschaffungs- und
Vergabepraxis einfließen:
- der Einsatz von ressourcenschonenden
Produkten und Materialien,
- Rücknahme und Recycling von
Altprodukten,
- der Einsatz von Technologien, die die
effizienteste Ressourcennutzung in der
jeweiligen Branche ermöglichen,
- regionale Orientierung bei der Beschaffung
von Materialien und Geräten,
- Tarifentlohnung,
- die Förderung von Frauen,
- familienfreundliche Arbeitszeitregelungen.
Das Land benötigt darüber hinaus eine angemessene
IT-Strategie. Wir wollen, dass bei der
Beschaffung von Informations- und Kommunikationstechnologien
verstärkt auf Möglichkeiten
der Green-IT* zurückgegriffen wird. Bei
der Inanspruchnahme von digitalen Produkten,
Software und wissenschaftlichen Ergebnissen
streben wir freie und offene Standards und
Lizenzen an.
- Gutes Leben ist mehr als nur Wirtschaftswachstum
Das Ziel grüner Wirtschaftspolitik ist nicht das
Wachstum an sich, sondern das gute Leben
aller. Daher sind wir von BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN der Überzeugung, dass das Bruttoinlandsprodukt
(BIP) als alleiniger Indikator für
die Beurteilung der Entwicklung eines Landes
ungeeignet ist. Das BIP berücksichtigt weder
die Nebeneffekte des Wirtschaftens, etwa Umwelt-
und Gesundheitsschäden, noch den Verlust
natürlicher Ressourcen. Auch gibt es keine
Auskunft über soziale Faktoren wie Kriminalität,
soziale Spaltung und Ausgrenzung oder
den Verlust an Lebensqualität durch Stress und
Leistungsdruck. Selbst die wachsende Kluft
zwischen Arm und Reich hat keinerlei Auswirkungen
auf diese Kennzahl. Daher setzen wir
uns dafür ein, einen umfassenderen Index,
z.B. den bereits erprobten Regionalen Wohlfahrtsindex
(RWI), ergänzend in die gesellschaftliche Berichterstattung und ihre politische
Diskussion einzubringen. Weil ein solcher
Index auch ökologische und soziale Faktoren
mit einbezieht, wird die Gesamtentwicklung
der individuellen Lebensqualität und des gesellschaftlichen Wohlergehens deutlicher erkennbar.
Langfristig wollen wir – dem Beispiel der
OECD folgend – das BIP durch einen ganzheitlichen
Index ersetzen.
Konkret wollen wir:
- regionale Wirtschafts- und Warenkreisläufe stärken,
- eine Breitbandoffensive für Thüringen,
- die vereinfachte Anerkennung ausländischer
Abschlüsse.
- Thüringen ist erneuerbar – für die
Energien der Zukunft
Kohle, Öl und Gas stehen uns nur noch in sehr
eingeschränktem Maß zur Verfügung. Zudem
schadet ihr Einsatz massiv unserer Umwelt. Dabei
sind Alternativen längst möglich. Verschiedene
Studien belegen: 100 Prozent erneuerbare
Energien bis 2040 – dieses Ziel ist realistisch.
Wir machen uns dafür stark, dass Thüringen es
als eines der ersten Bundesländer erreicht. Als
wichtiges Etappenziel schlagen wir vor, bis 2020
60 Prozent des Stromverbrauchs und 35 Prozent
des End-Energieverbrauchs aus erneuerbaren 


Energien dezentral vor Ort zu erzeugen. Dies
gelingt nur, wenn wir kräftig Energie einsparen:
z.B. durch besser gedämmte Häuser, bedarfsgerechte
Mobilitätssysteme, effizientere
Heizungspumpen und weniger Stand-by-Verbrauch.
Die Energiewende sichert Arbeitsplätze in Bildung
und Handwerk, Industrie und Forschung
sowie die Beteiligung von Bürgerinnen und
Bürgern bei der Erzeugung, z.B. in Energiegenossenschaft
en. Unsere Vision ist ein Thüringen,
das seine Möglichkeiten nutzt und mehr
Energie erzeugt als verbraucht. Das spart eine
Menge Geld, denn für den Import von fossilen
Energieträgern müssten Land und Kommunen,
Wirtschaft und Privathaushalte dann nicht
mehr jedes Jahr Milliarden ausgeben.
- Thüringen als Vorreiter bei
Effizienzsteigerung und Energiesparen
Wir GRÜNE wollen mit nachhaltigen Verkehrskonzepten
unsere Abhängigkeit vom Öl
verringern. Zudem lässt sich Energie auch mit
unseren Gebäuden sparen. Mit Anreizen planen
wir, dazu beizutragen, dass jedes Jahr zwei
Prozent aller Gebäude saniert werden. Darüber
hinaus streben wir an, die Gebäude und Liegenschaft
en der Landesebene klimaneutral zu entwickeln.
Für Neubau und Vollsanierung soll ab
2015 der Plusenergiestandard* gelten. Neben
hervorragenden Energiestandards werden wir
Qualitätsstandards zum nachhaltigen Bauen
einführen. Für alle öffentlichen Gebäude wird
der Goldstandard der „Gesellschaft für nachhaltiges
Bauen“* verbindlich festgelegt. Darüber
hinaus beabsichtigen wir, bis 2020 durch ein
gezieltes Landesförderprogramm in ganz Thüringen
100 Schulen im Plusenergiestandard* zu
sanieren oder neu zu bauen.
- Die Sonne schickt keine Rechnungen
Viel zu wenige Sonnenstrahlen werden in Thüringen
in Energie verwandelt. Um dieses Potenzial
wirksamer auszuschöpfen, wollen wir die
Solarkraftnutzung ausbauen – ob auf Dächern,
an Fassaden oder an Autobahnen. Eine wichtige
Perspektive liegt für uns in der Integration der
Fotovoltaik in die Energie- und Gebäudetechnik.
Das 1000-Dächer-Programm* sollte aus
unserer Sicht deshalb so umgebaut werden,
dass Solarstrom und -wärme sowie ihre Speicherung
besser zusammengeführt werden.
Mittels Pilot- und Demonstrationsprojekten
mit dem Schwerpunkt Eigenversorgung lässt
sich der regionale Markt in Thüringen weiter
erschließen und diese heimische Basis für den
Export nutzen. Die Verwendung von Solarwärme
zur Warmwasserbereitung und Raumheizung
wollen wir in dem angestrebten Gebäudesanierungsgesetz
verankern und dadurch stärken.
Damit können Wohnungsgesellschaften sowie
Vermieterinnen und Vermieter zum verstärkten
Einsatz von Solarwärme angeregt werden.
- Windräder – ja, bitte!
Insbesondere die Windkraft an Land ist dank
des Erneuerbaren-Energie-Gesetzes (EEG) neben
der Fotovoltaik inzwischen zur preiswertesten
Form der Stromerzeugung geworden.
Sie ist kostengünstiger als Kohle und Atom. Um
Thüringen unabhängig von Stromimporten zu
machen, bedarf es nur zwei Prozent der Landesfläche. Die regionalen Planungsgemeinschaften
benötigen bindende Vorgaben, um die dafür
erforderlichen Flächen auszuweisen. Mit verbindlichen
Regelungen wollen wir sowohl den
Vogel- und Fledermausschutz berücksichtigen
als auch der Ausweisung weiterer Windvorranggebiete*
entsprechenden Raum bieten. Damit
schaffen wir planerische Sicherheit bezüglich
des weiteren Ausbaus der Windkraft an Land
und sorgen für einen Ausgleich von Naturschutz
und klimapolitischen Zielstellungen. Dabei ist
in jedem Fall unstrittig: Im Nationalpark Hainich
und ähnlichen Naturschätzen haben Windkraft
anlagen nichts zu suchen.
- Bioenergie nachhaltig erzeugen
Die Biomasse hat ihren festen Platz im erneuerbaren
Energiemix – allerdings belastet eine
einseitige Bevorzugung von Mais in Biogasanlagen 


Boden und Umwelt. Andere Feldfrüchte,
z.B. Hülsenfrüchte düngen ganz nebenbei auf
natürliche Weise den Boden mit Stickstoff oder
fallen wie biogene Reststoffe* bei anderen Produktionsprozessen
an. Diese wollen wir künftig
beim Einsatz in Biogasanlagen stärker fördern.
Thüringen muss sich dafür bei der Reform des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes im Bund einsetzen.
Daneben produzieren Biogasanlagen oft
Wärme, die kein einziges Gebäude heizt. Deswegen
bedarf es weiterer Anreize für Wärmespeicher
und -anschlüsse sowie des Aufbaus
dezentraler Verteilnetze.
Holz ist ein äußerst wertvoller, nachwachsender
Rohstoff. Die Holzverbrennung darf aber nur am
Ende der Nutzungskette stehen. Neue Holzkraft -
werke zur ausschließlichen Stromgewinnung
wird es daher mit uns nicht geben. Die Potenziale
der Holznutzung für große Anlagen sind
in Thüringen erschöpft. Holztransporte über
Tausende von Kilometern konterkarieren alle
Bemühungen des Klima- und Umweltschutzes.
- Geothermie weiter erforschen
Wir setzen uns für den Ausbau von oberflächennaher
Geothermie* (bis 150 Meter Tiefe) zur
Wärmeerzeugung ein. Zusammen mit der Nutzung
von Solarwärme und gut gedämmten Gebäuden
soll die Geothermie zur Beheizung vor
allem von öffentlichen Gebäuden zum Einsatz
gebracht werden.
Die Nutzbarmachung der Erdwärme in tieferen
Gesteinsschichten ist jedoch mit erheblichen
Umweltauswirkungen und -risiken verbunden.
Deshalb unterstützen wir die erforderliche begleitende
Forschung.
- Dezentrale Stromerzeugung, intelligente
Stromnetze und Speicher
Wind und Sonne produzieren Stromüberschüsse,
die für Flauten gespeichert werden müssen.
Wir wollen uns für die schnelle Erforschung
und Entwicklung verschiedener Speichertechnologien,
wie integrierte Pufferspeicher an
Fotovoltaik- und Windkraftanlagen, einsetzen.
Stromüberschüsse können mittels Elektrolyse
zu Methan umgewandelt und in das Gasnetz
eingespeist werden. Druckluftspeicher und
chemische Speicher sind wichtige Speicheralternativen
und müssen erforscht und angewandt
werden. Auch Pumpspeicher können Teil
der Lösung sein. Sie fordern allerdings oftmals
einen zu hohen Preis von Mensch und Natur.
Wir stehen daher für einen ergebnisoffenen
Prozess, der die Eingriffe in die Natur und ein
hohes Maß an Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger zum Gradmesser einer Entscheidung für
oder gegen ein Projekt macht.
Daneben hat Windgas* das Potenzial zum günstigen
Speicher auch für Heizung und Verkehr.
Die Erkenntnisse aus dem Forschungskooperationsprojekt
im Hessischen Biogas-Forschungszentrum
in Bad Hersfeld wollen wir verstetigen
und in Thüringen zum Einsatz bringen. Mit vielen
dezentralen Energieanlagen und Speichern
benötigen wir bedeutend weniger Stromtrassen.
Um das zu bewerkstelligen, planen wir,
die Energieerzeuger am Speicherausbau zu beteiligen
und das Bereitstellen von Speichern zu
vergüten.
Der Um- und Ausbau der Stromnetze ist von
elementarer Bedeutung für das Gelingen des
Atomausstiegs und der Energiewende. Für uns
ist klar, dies kann nur erfolgreich sein, wenn
die Gesamtplanung transparent und für die
breite Öffentlichkeit nachvollziehbar erstellt
wird. Wir sind uns sicher, dass der verstärkte
regionale Ausbau der erneuerbaren Energien
den Ausbaubedarf im Übertragungsnetz senkt.
Der dezentrale Ausbau der Stromversorgung
ist und bleibt daher unser vorrangiges Ziel.
Gleichwohl müssen auch die vorhandenen
Übertragungsnetze fit gemacht werden für 100
Prozent erneuerbare Energien. Den Bedarf an
Neubauprojekten des bisherigen Netzentwicklungsplans
halten wir allerdings für überzogen.
Einen unbegründeten Leitungsausbau und unnötige
Umweltbelastungen lehnen wir ab. Wir
setzen uns stattdessen für eine Überprüfung
der geplanten Nord-Süd-Trassen und für eine


anschließende Priorisierung ein. Eine Chance
liegt in intelligenten Stromnetzen. Diese sorgen
für eine kommunikative Vernetzung und Steuerung
von Erzeugern, Speichern und Verbrauchern.
Diese ermöglichen eine Optimierung und
Überwachung der verbundenen Bestandteile
und sichern somit eine effiziente und zuverlässige
Energieversorgung. Durch den Ausbau
intelligenter Stromnetze ergeben sich weiterhin
Einsparpotenziale und es werden weniger
Übertragungsnetze benötigt.
Der regional unterschiedliche Ausbau erneuerbarer
Energien hat in den vergangenen Jahren
zu regional unterschiedlichen Netzentgelten
geführt. Wir stehen dafür ein, die mit dem Netzausbau
verbundenen Kosten als nationale Aufgabe
innerhalb der Bundesrepublik gerecht zu
verteilen.
- Vom Bioenergiedorf* zur 100-Prozent-Region
Indem wir Bioenergiedörfer* in die gesamte
Region einbeziehen, lassen sich Wirtschaftsräume
schaffen, die sich autonom mit Energie
versorgen können. Dazu gehören Energiegenossenschaften, BürgerInnensolaranlagen
und lokale Stadtwerke mit mehrheitlich kommunaler
Beteiligung. Wir werden deshalb
Modellregionen fördern, die durch entsprechende
Stadt-Umland-Kooperationen unter
Beachtung der Naturverträglichkeit ihre Abhängigkeit
von fossilen Energieträgern reduzieren
wollen.
- Blockheizkraft werke besser integrieren
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen*, z.B. die zahlreichen
Blockheizkraftwerke* der Stadtwerke,
sollen bevorzugt dann hochgefahren werden,
wenn der Strombedarf am größten ist. Die
über das Wärmenetz hinausgehende Speicherkapazität
bedarf entsprechender Erweiterung,
solange thermische Speicher preisgünstiger als
Stromspeicher zu bauen sind. Langfristig präferieren
wir Blockheizkraft werke, die aus erneuerbaren
Quellen, wie z. B. Windgas*, gespeist werden.
- Landesentwicklungsprogramm als
Instrumentarium nutzen
Wir wollen das Landesentwicklungsprogramm
als zentrales Steuerinstrument zur Umsetzung
von 100 Prozent erneuerbaren Energien nutzen.
Den Planungsregionen sind gemäß Potenzialstudien
Energiemengen an erneuerbaren
Energien zugeordnet. Wir begrüßen die Entscheidungsfreiheit
der Planungsregionen, ihren
Energiemix selbst zusammenzustellen. Bei der
Biomasse sehen wir allerdings Handlungsbedarf,
da einige Landkreise schon jetzt bspw.
Holz von außerhalb Thüringens importieren.
Wir fordern, Biomasse nur insoweit zu nutzen,
wie sie vor Ort nachhaltig erzeugt werden kann.
- Energie in die Hände der Bürgerinnen und
Bürger
Die Energiewende gelingt dann am besten,
wenn möglichst viele daran teilhaben – so viel
dezentrale Energie wie möglich, so viel zentrale
wie nötig! Deshalb setzen wir uns dafür ein,
den Stromanteil zur Eigenversorgung zu erhöhen,
die Energiegenossenschaften effektiver zu
unterstützen und die Bürgerinnen und Bürger
besser an den Stadtwerken zu beteiligen. Genossenschaftliches Engagement kann jedoch
noch viel mehr: Deshalb soll es auf die Bereiche
Effizienz, Speicher, Bereitstellung und Lieferung,
Mobilität und energiesparendes Bauen
ausgeweitet werden. Die Thüringer Energie- und
GreenTech-Agentur* kann die dafür notwendige
Beratungsstruktur entwickeln.


Konkret wollen wir:
- 60 Prozent Strom und 35 Prozent End-Energieverbrauch aus erneuerbaren
Quellen bis 2020,
- BürgerInnenenergiegenossenschaften
stärken,
- ein Landesförderprogramm zur
Sanierung oder zum Neubau von 100
Schulen oder Kitas im Plusenergiestandard*.
- Mobilität in Thüringen – für richtig
gute Verbindungen
Wie die Modernisierung der Energiewirtschaft
wollen wir auch die Verkehrspolitik voranbringen,
um die Lebensqualität in Thüringen zu
sichern. Grüne Verkehrspolitik umfasst dabei
mehr als reduzierte Abgase, weniger Lärm oder
verminderte Unfallgefahren. Vielmehr wächst
die individuelle Freiheit – es entsteht die Chance,
weniger Auto fahren zu müssen bzw. ganz auf
ein eigenes Auto verzichten zu können. Den
Pendlerinnen und Pendlern sollen ausreichend
Möglichkeiten geboten werden, sich bequem
von Bus und Bahn befördern zu lassen oder gar
unterwegs zu arbeiten. Darüber hinaus wächst
mit grüner Verkehrspolitik die Freiheit derer, die
sich nur zu Fuß oder mit dem Rad fortbewegen:
Sie müssen nicht länger in Abgaswolken stehen
oder weite Umwege bis zur nächsten Ampel in
Kauf nehmen.
- Laufen hat Vorrang
Die meisten Teilnehmerinnen und Teilnehmer
im Straßenverkehr nutzen zur Fortbewegung
noch immer ihre Füße. Gleichwohl müssen oft
Umwege genommen werden, z.B. weil es keinen
Zebrastreifen gibt. Wir werden Städte und
Gemeinden dabei unterstützen, Fußwegepläne
zu entwerfen. Zusammen mit Kindern, die in
diese Planung aktiv eingebunden sind, entstehen
dabei kindersichere Schul- und Freizeitwege.
Selten sieht man heute noch Kinder auf
der Straße spielen. Sie benötigen jedoch nicht
nur den TÜV-geprüften Spielplatz in der Nähe,
sondern sollten auch ihr Wohnumfeld selbst
entdecken können. Ein sicheres Wegenetz und
verkehrsberuhigte Wohngebiete mit Vorrang für
Fuß und Rad können dabei helfen.
- Rauf aufs Rad
Die Thüringerinnen und Thüringer legen derzeit
nur acht Prozent aller Wege mit dem Rad
zurück. Gleichzeitig ist jede zweite Autofahrt
kürzer als fünf Kilometer. Ob Wocheneinkauf
oder das kleine Kind: Mit Pedelec*, Lastenanhänger
oder Kinderanhänger lässt sich so manches
ohne Auto transportieren – wenn es Freude
bereitet. Es bedarf eines Radwegenetzes, abgesenkter
Bordsteine, alternativer Radrouten zu
den Hauptstraßen oder der Freigabe von Einbahnstraßen
für Radfahrerinnen und Radfahrer.
Zudem fehlen Schnellradwege, Rad-Elektromobilität
sowie Mountainbike-Konzepte im
Thüringer Radwegekonzept völlig: Das werden
wir ändern.
- Mehr Takt im öffentlichen Nahverkehr
Einige ärgerliche Probleme im Thüringer Nahverkehr,
die viele von uns kennen: Aus dem
Zug ausgestiegen, ist der Bus gerade weg oder
kommt erst in einer halben Stunde. An Wochenenden
gibt es zu wenig Busverkehr. Manchmal
sind Fahrpläne an den Aushängen nur mit Mühe
zu verstehen. Wir GRÜNE wollen, dass die Bus- und
Bahnfahrpläne aufeinander abgestimmt
sind. Das Grundprinzip ist dabei immer gleich:
Der Bus oder der Zug fährt im Idealfall jede
Stunde zur gleichen Zeit ab. Zubringer- und Anschlussfahrten
sind darauf abgestimmt, sodass
binnen zehn Minuten die Reise fortgesetzt werden 


kann. Mit solch einem integralen Taktfahrplan
lassen sich auch kleine Orte Thüringens
wieder schneller erreichen. Mit unserem „ThüringenTakt“*
unterbreiten wir solche konkreten
Vorschläge für besseren Nahverkehr. Wir schlagen
vor, ein Schnellbusnetz aufzubauen, das die
großen und mittleren Städte regelmäßig miteinander
verbindet und neue Direktverbindungen
herstellt. Die Fahrpläne an den Haltestellen
sollen ähnlich aufgebaut sein, sodass auf den
ersten Blick ersichtlich ist, welcher Bus benötigt
wird und was er kostet.
- Einen Thüringer Verkehrsverbund schaffen
Wir wollen Bus- und Bahnfahren einfacher und
somit attraktiver gestalten. Dann fahren auch
wieder mehr Menschen mit. Doppelt so viele
sollten es in zehn Jahren sein. Dafür ist es wichtig,
dass die Verkehrsunternehmen besser zusammenarbeiten.
Das ist auch deshalb nötig,
weil in vielen Landkreisen die Bevölkerung
sinkt. Der Linienbus lohnt sich nicht immer.
Stattdessen könnten die Nahverkehrsgesellschaft
en Linientaxis und Rufbusse* oder auch
Bedarfshalte einrichten. Damit das gelingt, bedarf
es eines Verkehrsverbunds für ganz Thüringen.
Den Hinweis auf das angebliche finanzielle
Defizit des ÖPNV lassen wir dabei jedoch nicht
mehr gelten: Schließlich geben Kommunen und
Land pro Einwohnerin bzw. Einwohner derzeit
doppelt so viel Geld für den Autoverkehr aus.
- Mitte-Deutschland-Bahn umsetzen
Die milliardenschwere ICE-Neubaustrecke
durch Thüringen bringt Menschen aus Erfurt
und Umgebung zwar schnell nach München und
Berlin, allerdings verschlechtern sich Reisewege
für andere Orte, z.B. durch den Wegfall der
ICE-Halte in Saalfeld, Jena oder Weimar. Die
bisherige Landesregierung hat versprochen,
dass die Fokussierung auf Erfurt als zentraler
Knoten für den Nah- und Fernverkehr funktionieren
wird. Das muss sich jetzt beweisen. Die
Mitte-Deutschland-Verbindung von Eisenach
bis Altenburg ist die Hauptschlagader des ÖPNV
in Thüringen, aber immer noch ein Nadelöhr. Zu
dessen Beseitigung wollen wir den durchgängigen
zweigleisigen Ausbau und die Elektrifizierung der gesamten Strecke, damit dort eine
Regio-S-Bahn fahren und Fernverkehr realisiert
werden kann.
- Schienennetz sinnvoll gestalten
Um nachhaltig in das Schienennetz zu investieren,
braucht es einen Plan. Viel Geld auszugeben,
um möglichst schnelle Punkt-zu-Punkt-Verbindungen
zu schaffen (wie bei der ICE-Trasse) ist
falsch. Stattdessen wollen wir eine Vielzahl von
Einzelinvestitionen im gesamten Streckennetz,
damit man auch in der Fläche vorankommt.
Solche Investitionen sind z.B. die Schließung
der Schienenlücken der Werrabahn und der
Höllentalbahn an der Landesgrenze zu Bayern.
- Lkw auf die Schiene
Der Güterverkehr gehört auf die Schiene, zumindest
zum überwiegenden Teil – das schont
die Umwelt, unsere Straßen und nicht zuletzt
unsere Nerven, weil es weniger Staus gibt.
Zahlreiche Wirtschaftsunternehmen möchten
diese Möglichkeit nutzen, können es aber bislang
nicht, da die meisten Gewerbegebiete nur
an die Straße angebunden sind. Zusammen mit
der Wirtschaft werden wir ein Konzept für den
Schienengüterverkehr in Thüringen entwickeln.
- Straßenerhalt vor Neubau
In Thüringen sind kaum neue Straßen erforderlich.
Fragwürdige Großprojekte, bspw. die Rhönquerung
(B 87n) oder die Neutrassierung der
B 19 bei Eisenach, lehnen wir daher entschieden
ab. Viele Straßenprojekte der vergangenen 20
Jahre haben sich als zu groß ausgelegt erwiesen
und erreichen deshalb die vorhergesagten Verkehrsmengen
nicht annähernd. Die bisherige
Landesregierung kennt jedoch kein Ende der
teuren Asphaltorgie und will sogar die B 7
zwischen Erfurt und Weimar vierspurig ausbauen
– parallel zur sechsspurigen A 4. Und das, obwohl
sich zahllose Straßen in einem desolaten
Zustand befinden und viele Menschen bereits


seit Jahren auf versprochene Ortsumgehungen
warten. Wir wollen die finanziellen Ressourcen
vor allem nutzen, um das vorhandene Straßennetz
wieder instand zu setzen. Umgehungsstraßen
sollten in erster Linie in jenen Orten
entstehen, in denen Anwohnerinnen und Anwohner
beträchtlich unter den Fahrzeuglawinen
leiden, z. B. in Großengottern, Wasungen
oder Leimbach.
- Carsharing ausbauen
Ein Auto steht durchschnittlich 23 Stunden am
Tag nutzlos vor der Tür. Es verbraucht Platz
und kostet eine Menge Geld. In einigen Städten
gibt es dazu eine echte Alternative: Carsharing,
also das gemeinschaftliche Nutzen eines Autos.
Wir unterstützen den Ausbau von Carsharing-Stationen, denn ein Carsharing-Auto ersetzt
statistisch bis zu zehn Pkw. Das schafft Platz für
Natur und Kinderspiel. Im ländlichen Raum wiederum
bieten privates Carsharing oder lokale
Mitfahrbörsen eine gute Ergänzung zum ÖPNV
und ermöglichen auch unabhängiger vom Geldbeutel,
Pkw zu nutzen, statt sie zu besitzen.
- Elektromobilität richtig fördern
Verkehr braucht bisher vor allem eines – Erdöl.
Deutschland befindet sich diesbezüglich in
einem Abhängigkeitsverhältnis, schließlich
müssen 98 Prozent des Erdöls importiert werden.
Das ist für unsere Wirtschaft ein zu großes
Risiko. Elektromobilität gehört bereits heute zu
unserem Alltag. Viele Züge und die Straßenbahnen
werden elektrisch betrieben. Wir möchten
dies gern auch auf Busse und Pkw ausweiten.
Denn sonnengetankte Elektrofahrzeuge – auch
im Carsharing – verpesten die Luft nicht mehr.
Wir unterstützen die Forschung an umweltfreundlichen
und leistungsstarken Akkus und
die weitreichende Bereitstellung einer Ladeinfrastruktur,
die Strom aus erneuerbaren Energien
liefert. Nur wenn die Infrastruktur vorhanden
ist, erhalten die Thüringerinnen und Thüringer
eine tatsächliche Chance umzusteigen.
- Alternative Antriebe erforschen
Auf lange Sicht muss es Ziel sein, den Energieverbrauch
des Verkehrs aus erneuerbaren Energiequellen
zu decken. Um dieses Ziel zu erreichen,
sollte eine umfassende Forschungs- und
Förderpolitik begonnen werden. Ob Elektro,
Wasserstoff oder Windgas* der Antrieb der Zukunft
sein wird, ist noch unklar, deshalb treten
wir für eine ergebnisoffene Forschung und den
Einsatz in Modellregionen ein.
- Lebensqualität durch angepasste
Geschwindigkeit
An Überwegen passieren nach wie vor schlimme
Unfälle. Offenbar sind viele Beschilderungen
so, dass Autofahrerinnen und Autofahrer
sie zu leicht übersehen. Wir schlagen vor,
Geschwindigkeit vor allem über bauliche Veränderungen
zu steuern. Bunte Säulen, von
Kindern entworfene Zebrastreifen und künstliche
Verengungen signalisieren Autofahrerinnen
und Autofahrern: Vorsicht, hier sind viele
Menschen unterwegs! Das ist oft wirkungsvoller
als ein Tempolimit auf einer schnurgeraden,
breiten und langweiligen Straße.
Gleichzeitig wollen wir die Kommunen bei Überlegungen
zu Geschwindigkeitsbegrenzungen
in Wohngebieten unterstützen. Denn auch hier
gilt: Sicherheit geht vor. Bei Tempo 30 kommt
ein Auto bereits nach 13 Metern zum Stehen.
Pkw-Fahrerinnen und Fahrer mit 50 km/h haben
da noch nicht einmal angefangen zu bremsen.
- Flugverkehr – so viel wie nötig, so wenig wie
möglich
Thüringen benötigt keinen Flughafen, für den
es kein tragfähiges Zukunftskonzept gibt und
durch den massenweise öffentliches Geld verbrannt
wird. Der Traum vom „Internationalen
Verkehrsflughafen Erfurt-Weimar“ ist endgültig
ausgeträumt. Er ist nicht der unverzichtbare
Standortfaktor, als den ihn einige immer noch
anpreisen. Spätestens mit der Fertigstellung
der ICE-Trasse rücken die Flughäfen Frankfurt/Main, 


Leipzig-Halle und Nürnberg so nah an
Thüringen heran, dass es keinerlei Grund mehr
gibt, einen eigenen Flughafen vorzuhalten.
- Barrieren abbauen
Das Verkehrssystem in Thüringen birgt noch immer
viele Tücken. Wir wollen, dass die verschiedenen
Verkehrswege und Fortbewegungsmittel
möglichst ohne zusätzliche Erschwernisse von
allen Menschen in Anspruch genommen werden
können. Wir setzen uns daher für eine möglichst
weitgehende Barrierefreiheit ein. Wir denken
dabei nicht nur an Menschen im Rollstuhl oder
mit Rollator, sondern auch an Menschen mit
Kinderwagen, Kinderfahrradanhängern und
vollbepackten Fahrrädern. Außerdem setzen
wir uns dafür ein, dass Haltestellen für ältere
und sehbehinderte Menschen kein zusätzliches
Hindernis darstellen. Wir wollen erreichen, dass
Informationen gut lesbar und auch akustisch
abrufbar sind.
Konkret wollen wir:
- einen Verkehrsverbund im
ThüringenTakt* etablieren,
- Rad- und Fußwegenetze ausbauen,
- Straßenerhalt vor Neubau.
- Unser täglich Brot – für eine nachhaltige
Land- und Forstwirtschaft
Brot, Wurst, Käse, Milch, Gemüse: Selbstverständlich
und oft zu wenig hinterfragt stehen
die Produkte der Land- und Ernährungswirtschaft
jeden Tag aufs Neue auf unseren Tischen.
Zudem sind Landwirtschaft s- und Lebensmittelbetriebe
besonders in ländlichen Regionen
wichtige Arbeitgeber. Viele Produkte der Thüringer
Landwirtschaft genießen zu Recht einen
guten Ruf weit über die Landesgrenzen hinaus.
Oftmals leistet die Bewirtschaftung zusätzlich
einen wertvollen Beitrag zur Pflege und zum
Schutz unserer Landschaft, der über den wirtschaftlichen Ertrag hinausgeht. Wir wollen die
Thüringer Landwirtschaft fördern und unterstützen
und die Pflege der Schätze unserer
Landschaften honorieren.
- Gute Böden, gute Produkte
Landwirtschafts- und Lebensmittelbetriebe
sind wichtige Arbeitgeber in ländlichen Räumen.
Das wichtigste Produktionsmittel für die
Landwirtschaft ist ein gesunder Boden. Mit grüner
Landwirtschaftspolitik wollen wir deshalb
alle Anstrengungen darauf richten, den Zustand
der Thüringer Böden zu verbessern. Dafür müssen
Förderprogramme an die Einhaltung sinnvoller
Fruchtfolgen* sowie an Maßnahmen zur
Förderung des Bodenlebens gebunden werden.
Überdies sind Böden durch die große Nachfrage
zu Spekulationsobjekten geworden, die Pachtpreise
gestiegen – diesen Entwicklungen wollen
wir durch klare Regelungen im Grundstücksverkehr
Einhalt gebieten.
- Ganz klar: regional ist öko
Der ökologische Landbau in einer kleinteiligen
Agrarstruktur erfüllt am besten die Erfordernisse
einer zukunftsfähigen Landwirtschaft.
Schließlich ist er ausgesprochen gut geeignet,
um die natürlichen Lebensgrundlagen Boden,
Wasser und Luft zu schützen und gleichzeitig
eine artgerechte Haltung von Tieren zu gewährleisten.
Die stetig wachsende Nachfrage nach


ökologisch erzeugten Lebensmitteln beweist,
dass der Ökolandbau auch in der Bevölkerung
eine immer größere Wertschätzung genießt.
Unser Ziel ist, im Jahr 2020 mindestens zehn
Prozent der landwirtschaftlichen Fläche Thüringens
ökologisch zu bewirtschaften. Dafür
wollen wir umstellungswillige Agrarbetriebe
stärker fördern. Durch die generell angestrebte
Ausrichtung der Förderpolitik auf Ressourcenschonung,
Umwelt- und Tierschutz gewinnt der
Ökolandbau zusätzliche Wettbewerbsvorteile
gegenüber konventionellen Betrieben. Gleichzeitig
planen wir, die praxisorientierte wissenschaftliche Grundlagenforschung für den ökologischen
Landbau deutlich voranzutreiben.
Die Nachfrage nach regional erzeugten Produkten
nimmt zu. Das Angebot dafür ist allerdings
noch viel zu klein – das hier produzierte Obst
und Gemüse reicht nicht aus, sodass es teilweise
importiert werden muss. Auch werden viele
Produkte in Thüringen noch nicht weiterverarbeitet
und veredelt. Wir wollen mehr regionale
Wertschöpfungsketten, das heißt in Thüringen
angebautes Getreide wird in Thüringen zu Brot,
Gebäck oder Müsli verarbeitet und hier verkauft. 
Daher ist es in unseren Augen sinnvoll,
die Kooperation zwischen Landwirtschafts- und
Wirtschaftsministerium zu intensivieren
und regionale Produkte gezielt zu bewerben.
Durch den Aufbau vielfältiger regionaler Verarbeitungs-
und Vermarktungsstrukturen sowie
die Vernetzung von Landwirtschaft, Handwerk
und Tourismus entstehen regionale Kreisläufe.
Diese schaffen und sichern Arbeitsplätze, auch
in bisher strukturschwachen Regionen. Sie verringern
die Transportwege und stärken insgesamt
die Resilienz* Thüringens.
- Agro-Gentechnik braucht niemand
Wir GRÜNE sagen ganz klar Nein zum Einsatz
von gentechnisch veränderten Organismen in
der Thüringer Landwirtschaft. Die Bilanz nach
25 Jahren Agro-Gentechnik ist ernüchternd:
herbizidresistente Superunkräuter, insektizidresistente
Schädlinge, unfruchtbare Tierherden,
hunderttausende Bäuerinnen und Bauern mit
Knebelverträgen und immer mehr Menschen,
die auf unserer Erde Hunger leiden. Die Gentechnik
hat in der Landwirtschaft keine Probleme
gelöst, sie hat viele noch weiter verschärft.
Dabei gibt es genug Möglichkeiten, die Menschheit
zu ernähren – z. B. durch ökologische Landwirtschaft, Sortenzüchtung und vor allem eine
gerechte Bodenpolitik. Wir wollen deshalb das
„Aktionsbündnis für eine gentechnikfreie Landwirtschaft
in Thüringen“ ideell und finanziell
unterstützen.
Der Freistaat Thüringen hat die Gefahren der
Agro-Gentechnik erkannt und ist dem „Europäischen
Netzwerk gentechnikfreier Regionen“
beigetreten. Wir werden uns dementsprechend
für eine umfassende Kennzeichnungspflicht
auch für Produkte von Tieren, die mit gentechnisch
veränderten Stoffen gefüttert wurden,
und klare Haftungsregeln für Schäden durch
den Anbau von gentechnisch veränderten Organismen
einsetzen.
- Bienenfreundliche Landwirtschaft
Bienen sind für das Ökosystem, die Tiere und
unsere Ernährung unersetzlich, denn 80 Prozent
der 2.000 bis 3.000 heimischen Nutzpflanzen
sind von der Bestäubung durch Bienen
abhängig. Neben dem Verbot bienengefährdender
Pflanzenschutzmittel ist die Bereitstellung
quantitativ und qualitativ ausreichender
Futterpflanzen im Sommer und im Herbst die
wichtigste Voraussetzung für ihren Schutz. Wir
engagieren uns dafür, dass dies bei der Ausrichtung
der kommenden Agrar-Förderperiode
der EU von 2014 bis 2020 berücksichtigt wird.
Wir wollen den Erhalt von Feldrainen und das
Anlegen von zusätzlichen Blühstreifen unterstützen.
Flächendeckende Monokulturen gilt
es zu vermeiden. Auch bei der anstehenden
Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
müssen Belange der Pflanzenvielfalt und
des Bienenschutzes im Bereich Biomassenutzung
eine größere Rolle spielen als bisher.


- Landwirtschaft als Partnerin der
Energiewende begreifen
Die energetische Nutzung von Biomasse
aus Reststoffen, wie Gülle, Bioabfall und
Grünschnitt aus der Landschaftspflege hat Vorrang
vor dem Anbau von Energiepflanzen wie
Mais oder Raps. Deren weiterer Anbau ist eng
mit naturschutzfachlichen Zielen, der nachhaltigen
Landnutzung und der Erweiterung der
Flächen für den Ökolandbau abzustimmen.
Um mehr Vielfalt auf den Acker zu bekommen,
bieten sich einheimische Energiepflanzen an.
Die Dächer von Ställen, Wohn- bzw. Wirtschaftsgebäuden
eignen sich hervorragend für großflächige Solaranlagen. In Verbindung mit den
Produzentinnen und Produzenten von Solarzellen
und Windrädern kann die Landwirtschaft
einen wichtigen Beitrag zur Energiewende in
Thüringen leisten. Wir wollen deshalb die umweltfreundliche
Energieerzeugung in landwirtschaftlichen Betrieben auch in Zukunft fördern
und setzen uns für entsprechende Initiativen
auf Bundesebene ein.
- Schluss mit industrieller Massentierhaltung
Alle Lebewesen verdienen es, dass wir respektvoll
mit ihnen umgehen. Obwohl der Tierschutz
in der Thüringer Verfassung verankert ist, sieht
die Praxis oft anders aus. Im Freistaat leiden
viele Tiere Qualen – ob beim Transport, in zu
engen Ställen oder in Schlachthöfen. Die nach
einem kurzzeitigen Rückgang in den 1990er
Jahren wieder wachsende Zahl an industriellen
Tierhaltungsanlagen schafft insbesondere
für die strukturschwachen neuen Bundesländer
eine Vielzahl an Problemen, die eine ökonomisch,
ökologisch und sozial nachhaltige
Entwicklung der ländlichen Räume behindert.
Entgegen der Einschätzung der Landesregierungen
der neuen Bundesländer führt die
industrielle Tierhaltung weder zu spürbar mehr
Arbeitsplätzen noch zu einer erhöhten Wertschöpfung
oder gar zu funktionierenden Kreisläufen
der Regionalwirtschaft. Im Gegenteil: Die
industrielle Tierhaltung belastet die Umwelt,
insbesondere unsere natürlichen Lebensgrundlagen.
Der weiterhin geplante Zubau von überdimensionierten
Tierhaltungsanlagen führt zur
Aufgabe von kleineren Anlagen. Industrielle
Tierhaltung ist eine Ursache dafür, dass sich die
ländlichen Räume leeren und nicht mehr als attraktive
Lebensräume wahrgenommen werden.
Dies hat Konsequenzen sowohl für die strukturelle
Entwicklung des ländlichen Raums als
auch für die touristischen Potenziale.
Wir werden die gesetzlichen Möglichkeiten ausschöpfen,
um einen weiteren Ausbau der industriellen
Massentierhaltung zu verhindern. Wir
wollen Tierhaltung, aber sie muss artgerecht
sein. Der Bau und die Erweiterung von großen
Anlagen zur massenhaften Zucht von Nutztieren
darf nicht weiter mit öffentlichen Mitteln gefördert
werden. Wir setzen uns dafür ein, dass
verbindliche Vorgaben für artgerechte Haltung,
z. B. Bestandsobergrenzen, Auslauf- und Weidegebot,
rechtlich verankert werden. Qualzüchtungen
und unnötige körperliche Eingriffe wie
Schwanzverkürzungen bei Schweinen werden
wir über die Änderung des Tierschutzgesetzes
unterbinden. Der Einsatz von Medikamenten
und Hormonen soll auf ein Minimum reduziert
werden. Wir planen deshalb, Umstellungsprogramme
für artgerechte Tierhaltung zu initiieren.
Die Weidehaltung und Grünlandnutzung
werden wir ausbauen und Programme für den
Erhalt der genetischen Vielfalt in der Tierhaltung
unterstützen.
- Tierschutz stärken
Die Arbeit der Tierheime und Tierschutzvereine
ist vor allem für den Schutz der Haustiere unerlässlich.
Ihre Arbeit verdient mehr Aufmerksamkeit
und Förderung! Die wertvolle ehrenamtliche
Arbeit erhält folglich nur mit auskömmlich
finanzierten Tierheimen eine solide Basis. Den
Tierschutzbeirat der Landesregierung wollen
wir stärken. Wir werden uns zudem für die Einführung
eines Verbandsklagerechts für anerkannte
Tierschutzverbände einsetzen.


- Forstwirtschaft nachhaltig gestalten
Die Thüringer Waldflächen übernehmen wichtige
natürliche Funktionen. Sie bieten vielfältigen
Tier- und Pflanzenarten eine Heimat und tragen
zur Artenvielfalt im Freistaat bei. Der Wald
dient dem Schutz des Bodens und des Wassers.
Er liefert einen zentralen Beitrag zum Klima-,
Immissions-, Lärm und Sichtschutz. Für uns
Menschen ist der Wald Ort der Ruhe und Erholung.
Nicht ohne Grund ist der Thüringer Wald
bei Gästen aus nah und fern so beliebt. Auch
deshalb wollen wir mindestens 25.000 Hektar
des Staatswaldes bis zum Jahr 2018 aus der
forstwirtschaftlichen Nutzung nehmen. Bei der
Auswahl der Flächen orientieren wir uns an der
Machbarkeitsstudie von BUND und NABU aus
dem Jahr 2013. Gleichwohl ist unser Wald ein
Wirtschaftsfaktor. Die Holzwirtschaft ist seit
jeher ein wichtiger Teil der regionalen Wirtschaft. Dennoch müssen wir Maß halten,
damit wir unseren Wald nicht schädigen. In den
Wirtschaftswäldern werden forstlich ungenutzte
Altholzinseln als Trittsteinbiotope* ausgewiesen.
Alte Buchenwälder werden besonders
schonend genutzt. Wir streben kurzfristig eine
Zertifizierung aller Staatswälder nach dem
FSC-Standard* an.
Wir GRÜNE wollen arten- und strukturreiche,
naturnahe und gesunde Wälder, die die biologische
Vielfalt der Waldökosysteme erhalten und
sie vor Übernutzung schützen. Wir befürworten
eine nachhaltige, schonende und naturgemäße
Waldbewirtschaftung ohne Kahlschläge. Um
die Artenvielfalt zu erhöhen, streben wir einen
Umbau der Altersklassenwälder* und Nadelbaummonokulturen
an. Wir wollen vorwiegend
Dauerwälder mit Mischwaldbeständen
aus standortheimischen Baumarten aufbauen.
Diese machen unseren Wald robuster gegenüber
klimatischen Veränderungen und Schädlingsbefall.
Thüringen braucht ein modernes Waldgesetz,
das den Herausforderungen des Klimawandels
entspricht und mehr biologische Vielfalt fördert.
Dafür werden wir uns engagieren.
- Jagd – wo es sein muss
Wir unterstützen eine Bejagung, die die Wilddichte
in Thüringen auf ein Niveau senkt, das
Pflanzenwuchs ohne teuren Zaunbau und
Pflanzung ermöglicht. Eine trophäenorientierte
Jagd lehnen wir ab. Im Jagdgesetz soll der
Grundsatz „Wald vor Wild“ gelten. Nach dem
Vorbild des Bundesjagdgesetzes wollen wir die
Verpflichtung zur Wildtierfütterung aufheben,
da der Mensch in diesen natürlichen Kreislauf
möglichst wenig eingreifen sollte.
Konkret wollen wir:
- auf mindestens zehn Prozent der landwirtschaftlichen Nutzfläche Ökolandbau,
- keine Massentierhaltung und besseren
Tierschutz für Nutz- und Haustiere,
- 25.000 Hektar Wald von der
Bewirtschaftung freistellen.
- Der Mensch geht vor – für einen
effektiven Schutz der Verbraucherinnen
und Verbraucher
Wir schreiben den Schutz der Verbraucherinnen
und Verbraucher groß. Der ruinöse Preiskampf
um die billigsten Produkte schadet letztendlich
uns allen. Denn für die vermeintlich günstigen
Waren werden schlechte Arbeitsbedingungen
und Ausbeutung, minderwertige Qualität, Umweltzerstörung
und Gesundheitsschäden in
Kauf genommen. Kaffeepflückerinnen, die an
den Bohnen kaum noch etwas verdienen oder
Masthähnchen, die in ihrem kurzen Leben nie


das Tageslicht erblicken, sind nur zwei Beispiele
dafür, wie notwendig eine Umorientierung hin
zu einem nachhaltigen Wirtschaften ist. Mit
dem Einkaufskorb können wir alle Politik machen,
z. B. indem wir Kaffee und Schokolade aus
fairem Handel erstehen, Gemüse aus regionaler
Erzeugung kaufen, zu einem Ökostromanbieter
wechseln oder Recyclingpapier benutzen.
So betreiben wir als Verbraucherinnen und
Verbraucher aktive Entwicklungs-, Landwirtschafts-, Energie- und Umweltpolitik. Da soll
noch einer sagen, man könne nichts verändern!
- Verbraucherzentralen stärken
Unabhängige Verbraucherzentralen helfen, sich
im Produkt- und Dienstleistungsdschungel zu
orientieren und die Rechte der Verbraucherinnen
und Verbraucher einzuklagen. Doch Thüringen
hat die Landesmittel für die Verbraucherschutzzentralen
drastisch reduziert. Notwendig
ist aber nicht weniger, sondern mehr: mehr
Beratung, mehr Informationsangebote, mehr
und strengere Kontrollen, z.B. bei der Veterinär-
und Lebensmittelüberwachung. Verstöße
gegen VerbraucherInnenschutzinteressen müssen
öffentlich gemacht werden, um die Menschen
nicht zu gefährden. Dazu bedarf es einer
verbesserten Zusammenarbeit der staatlichen
Kontrollstellen mit personell und finanziell gut
ausgestatteten Verbraucherzentralen.
- Auch die kleinsten Verbraucherinnen und
Verbraucher schützen
Wir wollen, dass unsere Kinder an den Schulen
auch einen nachhaltigen Konsum kennenlernen,
bspw. wie man sich beim Einkaufen
– egal ob im Laden oder im Netz – am besten
informiert. Wichtig ist uns dabei Aufklärung
statt Werbung an und in den Schulen. An den
Thüringer Hochschulen fordern wir ebenfalls
klare Regeln für Werbung und Sponsoring, um
sowohl die Freiheit von Lehre und Forschung
zu gewährleisten als auch sinnvolle Formen
von Sponsoring und Stiftungswesen zu ermöglichen.
Im Herbst 2012 erkrankten mehr als 1.000 Kinder
in Mitteldeutschland an verkeimten Erdbeeren
aus China – und das zur besten Obsterntezeit.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Kriterien
„regional“, „saisonal“ und „bio“ auch in Schulen
und Kindereinrichtungen zur ersten Wahl
werden. Wir unterstützen Partnerschaften von
öffentlichen Einrichtungen mit heimischen
Erzeugerinnen und Erzeugern – insbesondere
den Kindergärten und Schulen wollen wir dabei
mehr Einfluss auf die Auswahl des Essenangebotes
gewähren. Essenanbieterinnen und
-anbieter sollen dementsprechend sowohl Zutaten
wie Zubereitungsformen transparent
offenlegen.
- Besser informiert am Einkaufsregal
Wir wollen die Informationsmöglichkeiten der
Verbraucherinnen und Verbraucher erleichtern:
Die Ampelkennzeichnung von Lebensmitteln
unterstützten wir ebenso wie die Verpflichtung
alles zu benennen, was in einem Produkt steckt.
Denn manche Produkte sind nicht so ökologisch,
wie ihre klangvollen Bezeichnungen
suggerieren – so lassen sich die Informationsmöglichkeiten
der Verbraucherinnen und
Verbraucher erleichtern und der „Label-Wald“
lichten. Thüringen muss sich deshalb für die
Überarbeitung des Verbraucherinformationsgesetzes
einsetzen.
- Datenschutz stärkt die Selbstbestimmung
Der NSA-Skandal sorgt nach wie vor für große
Empörung. Doch es sind nicht nur staatliche
Stellen, die in den vergangenen Jahren massiv
in die Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger
eingedrungen sind. Auch die Wirtschaft interessiert
sich vermehrt für unsere Vorlieben und
Kaufgewohnheiten. Wir wollen jedoch keine
gläsernen Verbraucherinnen und Verbraucher.
Generell muss vielmehr die sogenannte
„Opt-in-Regelung“ gelten: Daten dürfen nur
mit unserer aktiven Einwilligung erhoben, gespeichert,
bearbeitet, ausgewertet oder weitergegeben
werden. Andernfalls wird uns unsere
Entscheidungsfreiheit genommen.


Wir GRÜNE erteilen jeder Art von Vorratsdatenspeicherung
eine klare Absage. Wir setzen uns
dafür ein, dass die Datensammelwut privater
und staatlicher Stellen stark eingeschränkt
wird. Die Erhebung von und der Handel mit
personenbezogenen Daten dürfen nur mit ausdrücklicher
Zustimmung der betreffenden Personen
erfolgen und sind gesetzlich eindeutig zu
regeln.
Konkret wollen wir:
- Verbraucherzentralen stärken,
- gutes, gesundes und regionales Essen
in Schulen und Kindergärten,
- Datenschutz verbessern.
- Nachhaltiger Tourismus als
Wirtschaftsfaktor
Der Tourismus ist im Freistaat einer der wichtigsten
Wirtschaftsfaktoren – nicht nur in den
ländlichen Regionen, sondern auch in unseren
Städten. Thüringen lockt mit einzigartigen
Landschaften und weltbekannten Kulturstätten
jährlich Millionen Reisende in den Freistaat. Wir
wollen einen sanften und nachhaltigen Tourismus
fördern, der den Gästen attraktive, erholsame
Angebote unterbreitet und dabei Natur
und Umwelt auch für künftige Besucherinnen
und Besucher bewahrt. Daher werden wir gemeinsam
mit unseren Partnerinnen und Partnern
in den Umwelt- und Naturschutzverbänden,
mit den regionalen Tourismusverbänden
sowie den naturnah wirtschaftenden Landwirtinnen
und Landwirten ein Leitbild des nachhaltigen
Tourismus entwickeln. Auf dessen Basis
können unsere charakteristischen Kultur- und
Naturlandschaften auskömmlich finanziert und
gepflegt und Thüringens Tourismusangebote an
die Wünsche der Gäste angepasst werden.
- Qualität im Tourismus weiter verbessern
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nehmen besonders
die Bedürfnisse von Familien in den
Blick und fördern attraktive Familien- sowie
Kinder- und Jugendkonzepte – sowohl bei den
Unterkünften als auch bei den Tagesprogrammen.
Dazu ist die Zusammenarbeit zwischen der
öffentlichen Hand und den privaten Anbieterinnen
und Anbietern weiter zu verbessern. Unser
Ziel ist, dass sich unsere Gäste schnell heimisch
fühlen: Qualitätsservice, attraktive Unterkünfte
für jedes Budget, Familienfreundlichkeit, einheitliche
Ausschilderung und Wegführung
sowie ein vertakteter öffentlicher Verkehr in
allen Regionen gehören für uns dazu. Gerade
die ländlichen Gebiete haben noch viel Potenzial,
als Tourismusregion entdeckt zu werden.
Ob Bauernhof- oder Landurlaub, Gastronomie
mit heimischen Produkten, Handwerkskunst
zum Anfassen – wichtig ist eine abgestimmte,
gemeinsame Vermarktung.
- Rad- und Wandertourismus fördern
Der Rad- und Wandertourismus ist bereits heute
sowohl bei den Thüringerinnen und Thüringern
als auch bei den Gästen des Freistaats sehr beliebt.
Wir wollen ihn weiter ausbauen und seine
Attraktivität erhöhen. Wir setzen uns dafür ein,
dass das überregionale Radwegenetz in Verantwortung
des Landes erweitert, gepflegt und
besser vernetzt wird. Ein weiteres Vorhaben
ist die stärkere Verknüpfung von Fahrrad- und
Wassertourismus. Wir engagieren uns für die
Weiterentwicklung der Rad- und Wanderwege
entlang des Grünen Bandes und machen so die
jüngere Geschichte lebendig.
- Touristische Investitionen mit Weitblick
Der fortschreitende Klimawandel wird in den
kommenden Jahrzehnten große Auswirkungen 

auf das touristische Angebot im Freistaat
haben. Der Bau neuer Abfahrtspisten bspw.
ist vor dem Hintergrund der abnehmenden
Schneesicherheit in den Mittelgebirgen nicht
mehr zeitgemäß, größere Investitionen in den
Ausbau des Wintersports im Thüringer Wald
und im Harz sind folglich zu überprüfen. Wir
wollen stattdessen stärker in die Barrierefreiheit
touristischer Angebote investieren, um
Thüringen für alle Menschen erleb- und erfahrbar
zu machen.
Konkret wollen wir:
- den Rad- und Fußwanderweg entlang
des Grünen Bandes ausbauen,
- familienfreundliche und barrierefreie
Angebote erweitern,
- Kultur- und Naturlandschaften
auskömmlich finanzieren.


- Bildung und Kultur, Familien und Soziales: GRÜN ist für alle da
Der Mensch steht für uns im Mittelpunkt. Grüne Politik geht auf die Vielfalt der Menschen
ein. Wir wollen soziale Gerechtigkeit für alle – für Paare, für Singles, für Alleinerziehende,
für Kinder, für Menschen mit und ohne Behinderungen, für Lernschwache,
für Hochbetagte und Pflegebedürftige, für Regenbogen- und Patchworkfamilien, für
lesbische und schwule Paare. Wir stehen dafür ein, dass die Einkommensunterschiede
in Thüringen wieder kleiner werden. Das stärkt den Zusammenhalt der Gesellschaft und
ermuntert Menschen, am gemeinsamen guten Leben im Land mitzuwirken.
Bildung ist für uns eine der zentralen Gerechtigkeitsfragen unserer Gesellschaft. Sie ist der
Schlüssel zu einem selbstbestimmten Leben, ermutigt zu Demokratie und entscheidet maßgeblich
über die Teilhabe an unserer Gesellschaft und die Chancen in der Arbeitswelt. Auf
dem Weg zu echter Bildungsgerechtigkeit gibt es in Thüringen noch viel zu tun – sei es beim
gemeinsamen längeren Lernen oder der inklusiven Schule. Wir denken Bildung ganzheitlich
und vielfältig: von der frühkindlichen Bildung über das Schulwesen, den Hochschul- und
Wissenschaftsbereich bis hin zur Erwachsenenbildung. Denn Lernen gehört zum ganzen
Leben. Bildungsinvestitionen haben für uns daher Vorrang, auch in Zeiten knapper Kassen!
Soziale Herkunft darf nicht schwerer wiegen als das Talent und die Leistung unserer Kinder.
Wir nehmen deshalb die Frage sozialer Mobilität in unserer Gesellschaft vermehrt in den Blick
und denken Sozialpolitik, Bildungspolitik und Wirtschaftspolitik stärker zusammen. Wenn
wir früh anfangen, zu fördern, können wir die Armut von morgen verhindern. Obschon sich
die Kinderarmut in vielen Regionen Thüringens deutlich reduziert hat, bedarf es weiterhin
gezielter und individueller Förderung für jene, die sonst von Anfang an außen vor bleiben.
Grüne Politik orientiert sich an den Bedürfnissen der Menschen. Dazu gehören u. a. Familienhebammen
und die Freiheit der Wahl darüber, wo die Geburt stattfindet, Kindertagesstätten
ohne Standardabsenkung bei der Betreuung, weniger Stress am Arbeitsplatz sowie eine ausreichende
ärztliche Versorgung im ländlichen Raum. Dort benötigen wir mehr Verlässlichkeit
für Angebote wie Jugendverbands- und Sozialarbeit sowie Bildungsangebote und Sportförderung,
um Rechtsextremismus und Rassismus, aber auch Homophobie von Anfang an vorzubeugen.
Bildungs-, Sozial- und Kulturpolitik gehören zusammen: Der Mensch wäre nicht
Mensch ohne Kultur. Wir wollen aus diesem Grund ein Kulturfördergesetz, in dem Breiten-,
Sozio- und Hochkultur ihren Platz haben und sich gegenseitig befördern.


- Alle für alle:
Grüne Familienpolitik
Familie ist überall dort, wo Menschen unterschiedlicher
Generationen Verantwortung
für- und miteinander teilen, füreinander einstehen
und sorgen. Für all diese Menschen
wollen wir Politik machen. Wir GRÜNE stehen
für eine Generationenpolitik, die die Bedürfnisse
von Jung und Alt zusammen denkt und
nicht gegeneinander ausspielt. Wir stehen für
eine Politik, die Familien mit ihren individuellen
Bedürfnissen stärkt. Das beginnt für uns
mit der Korrektur familienpolitischer Fehlentscheidungen
früherer Regierungen, z.B. mit der
Auflösung der Stiftung FamilienSinn. Politik
muss selbst die Verantwortung für die Familienförderung
übernehmen und sie nicht einer
kaum überprüfbaren, mit sich selbst beschäftigten
Stiftung überlassen. Auch das Thüringer
Erziehungsgeld ist ein Instrument, das die tatsächlichen
Erfordernisse von Familien nicht in
den Blick nimmt. Wir wollen echte Wahlfreiheit
und sind sicher: Investitionen in qualitativ
hochwertige Bildungs- und Betreuungsstrukturen
sind die beste Unterstützung für Familien.
Familien haben mehr und vor allem nicht nur
finanzielle Unterstützung verdient. Die vorhandenen,
fachlich guten familienpolitischen
Instrumente, bspw. Familienhebammen, die
Arbeit der Jugend- und Sozialämter, der freien
Träger und die Jugendverbandsarbeit wollen
wir stärken und besser koordinieren. Unterstützung
heißt für uns aber auch: Wir wollen für
Paare mit Kinderwunsch den Zugang zu Adoption
und künstlicher Befruchtung vereinfachen.
Die Veränderungen in der Arbeitswelt stellen
Eltern bei der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf vor neue Herausforderungen. Die Antworten
der Politik dürfen sich nicht darauf
beschränken, Betreuungseinrichtungen anzupassen.
Wir streben eine Verbesserung der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf für alle
Elternteile und Familienkonstellationen an.
Dazu gehören bedarfsgerechte Kita-Plätze
und Betreuungsangebote, familienfreundliche
Arbeitsbedingungen für Frauen und Männer,
passende Teilzeitangebote auch für Väter. Vor
allem aber wollen wir Alleinerziehende und
Familien auf dem Weg in die Berufstätigkeit
unterstützen – sei es durch gezielte Beratung
beim (Wieder-)Einstieg oder durch begleitende
Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen.
- Für den Schutz der Kleinsten
Die Kleinsten und Schwächsten unserer Gesellschaft
brauchen unsere besondere Aufmerksamkeit.
Deshalb wollen wir den Kinderschutz
ausbauen und das Einlade- und Meldesystem
zum Kinderarztbesuch entbürokratisieren.
Mit uns werden die Kommunen dabei unterstützt,
Präventionsketten aufzubauen und
fortzuentwickeln, die die Beratung und Begleitung
werdender Eltern von Anfang an in
den Mittelpunkt stellen. Angesichts der Umsetzung
der Regelungen des Bundeskinderschutzgesetzes
und des etablierten Netzes an
Kinder- und Jugendschutzdiensten sollten
die bestehenden Netzwerke konsolidiert und
weiterentwickelt werden. Unsere Präventionskette
bringt Hebammen, Familienhebammen
und das System der „frühen Hilfen“ für einen
besseren Kinderschutz zueinander.
- Familien verdienen guten Service:
Familienzentren und Familienberatung
Grüne Politik will die Kommunen dabei unterstützen,
Kindertagesstätten, Mehrgenerationenhäuser, aber auch Grundschulen zu
Familienzentren auszubauen. Familien beklagen
zu Recht zu viele Wege und Bürokratie
für die Organisation ihres Alltags. Daher ist es
unser Ziel, Familien einen besseren Überblick
und mehr Klarheit zu verschaffen, indem wir
Familien-Service-Büros in den Kommunen
fördern. Außerdem werden wir sicherstellen,
dass Frauen auch künftig wohnortnah eine vertrauensvolle,
fachlich hochwertige und weltanschaulich
neutrale Beratung in Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen erhalten.


Konkret wollen wir:
- die Präventionskette zum Kinderschutz
ausbauen,
- die lokalen Bündnisse für Familie
reaktivieren,
- durch passgenaue und gute Arbeit für
Eltern Kinderarmut nachhaltig
beenden.
- Die besten Kitas für unsere Kinder
Jedes Kind wird in den frühen Jahren entscheidend
geprägt – es sollte die bestmöglichen
Bedingungen erhalten. Wir wollen Eltern einen
Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz von Geburt
an ermöglichen. Gleichzeitig ist es aber unser
Ziel, Eltern und Kindern ausreichend Zeit für
sich zu ermöglichen und sie in dieser frühen
Phase des Lebens intensiv zu unterstützen.
Dank des Kitagesetzes haben wir in der Fläche
ein gutes Kita-Angebot in Thüringen. Jetzt gilt
es, die Qualität frühkindlicher Bildung zu steigern.
Dazu benötigen wir u.a. mehr qualifiziertes
Personal. Wir müssen in Thüringen folglich
mehr Erzieherinnen und Erzieher ausbilden,
einstellen und sie gerecht und anständig entlohnen.
Absenkungen der qualitativen Standards bei
der Kita-Betreuung wird es mit uns nicht geben.
Im Gegenteil: Wir müssen da, wo es zusätzlichen
Bedarf gibt, gemeinsam mit den Kommunen
schnell weitere Kita-Plätze schaffen und die
Betreuungsrelationen verbessern. Damit das
Geld vom Land für die Kitas auch tatsächlich
dort ankommt, wo es gebraucht wird, wollen
wir dieses künftig zweckgebunden an die Kommunen
ausreichen. Unser Ziel sind durchgängig
hohe fachliche Standards in der frühkindlichen
Bildung, auch beim Übergang in die Grundschule.
Dazu wollen wir stabile kommunale
Netzwerke von Kitas und Grundschulen aufbauen
und fördern und den Thüringer Bildungsplan
mit mehr Leben füllen. Auch wollen wir
Kitas zu Eltern-Kind-Zentren erweitern, die
Kinderbetreuungsangebote mit weiteren Angeboten
für Familien und Kinder, etwa Beratungen,
Sprachkursen, integrations- und arbeitsmarktorientierten
Angeboten kombinieren.
- Arbeitsbedingungen der Erzieherinnen und
Erzieher verbessern
Bessere frühkindliche Bildung, Erziehung und
Betreuung geht nur mit gut ausbildeten Erzieherinnen
und Erziehern und pädagogischem
Personal. Diese benötigen eine praxisnahe und
fachlich fundierte Ausbildung, für die auch die
nötigen Ausbildungskapazitäten bereitgestellt
werden müssen. Darüber hinaus bedarf es mehr
und vielfältigerer berufsbegleitender Weiterbildungsmöglichkeiten
für berufstätige Erzieherinnen
und Erzieher. Zudem streben wir einen angemessenen
Anteil akademisch ausgebildeter
Fachkräfte in unseren Kitas an. Die Ausbildung
soll sich stärker am Leitbild der Inklusion*
orientieren.
Gute Arbeit braucht guten Lohn und Wertschätzung.
Erzieherinnen und Erzieher verdienen
ein faires Einkommen für ihre Arbeit und adäquate
Arbeitsbedingungen. Psychische und
physische Belastungen lassen sich durch eine
bessere Aus- und Weiterbildung sowie durch
Prävention am Arbeitsplatz reduzieren. Die
Fachberatung wollen wir ausbauen. Daneben
setzen wir uns dafür ein, den Männeranteil in
den Kitas kontinuierlich zu erhöhen.
- Hohe Qualität und faire Beiträge
Wir wollen nicht, dass Kinder aufgrund zu hoher
Elternbeiträge von frühkindlicher Bildung
ausgeschlossen werden. Angesichts der sich
verschärfenden Finanzlage in den Kommunen


sollte das Land verbindliche Vorgaben über die
Höhe und die soziale Staffelung der Elternbeiträge
machen und mehr Transparenz über die Höhe
der Gebühren schaffen. Als einen wichtigen
Schritt in Richtung Gebührenfreiheit wollen wir
das erste Kitajahr perspektivisch beitragsfrei
gestalten.
Hervorragende Kitas brauchen starke Elternvertretungen.
Daher machen wir uns für ein
Verbandsklagerecht auch für die Kita-Landeselternvertretung
stark.
Konkret wollen wir:
- Ausbau von Kitas zu Eltern-Kind-
Zentren,
- die Ausbildung und die Bezahlung der
Erzieherinnen und Erzieher verbessern,
- sozial verträgliche Kita-Gebühren.
- Bildung öffnet die Tore zur Welt!
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen gute
Schulen für Thüringen – vielfältig, chancengerecht,
durchlässig, inklusiv und diskriminierungsfrei.
Dieses Ziel ist ambitioniert, aber
notwendig. Zu viele Schülerinnen und Schüler
verlassen unsere Schulen ohne einen Schulabschluss.
Der Unterschied zwischen den leistungsstärksten
und den leistungsschwächsten
Schülerinnen und Schülern eines Jahrganges
beträgt mittlerweile mehr als zwei Schuljahre.
Damit darf sich niemand abfinden, das wollen
wir ändern: Wir setzen auf individuelle Förderung,
längeres gemeinsames Lernen, bessere
Ganztagsangebote und inklusiv arbeitende
Schulen. Wir brauchen eine verlässliche Personalpolitik
und an Heterogenität orientierte Aus- und
Weiterbildung für Lehrkräfte. Die schulische
Vielfalt und das anregende Miteinander
von staatlichen und freien Schulen gilt es zu
erhalten. Die Qualität jeder einzelnen Schule ist
uns wichtig. Dafür wollen wir ein umfassendes
modernes Qualitätsmanagement* im gesamten
Schulwesen einführen.
- Länger gemeinsam lernen
Die überwiegende Mehrheit in Thüringen befürwortet
die Idee des längeren gemeinsamen
Lernens. Daher plädieren wir dafür, Schluss
zu machen mit der viel zu frühen Trennung
nach der vierten Klasse. Alle Schülerinnen und
Schüler sollten im ganzen Land die Möglichkeit
erhalten, länger gemeinsam lernen zu können
und den bestmöglichen Bildungsabschluss in
einer Schule für alle zu erreichen. Die Vorrangigkeit
des gegliederten Schulwesens in der
Verfassung wollen wir beenden. Uns ist jedoch
wichtig, dass die Weiterentwicklung der Thüringer
Schullandschaft nicht in einem Schulstreit
endet. Wir stehen für die Verständigung aller im
Sinne eines Schulfriedens.
Kinder brauchen Zeit für mehr: mehr Förderung,
mehr individuelle Angebote, mehr moderne
Pädagogik. Dafür bieten unsere Grundschulen
und Horte bereits sehr gute Voraussetzungen.
Wir planen den Ausbau von Ganztagsschulen,
die verstärkt auf die Rhythmisierung des Lernens*
setzen. Hier kann in Phasen von Unterricht,
Selbstlern-Projekten und Freizeit kindgerechter
gelernt werden, Hausaufgaben können
wegfallen.
Es ist vielfach pädagogisch erwiesen, dass das
unfreiwillige Sitzenbleiben keinem Kind hilft
und Ressourcen verschwendet. Stattdessen
bedarf es einer intensiveren individuellen Förderung.
Schulen müssen aus unserer Sicht frei
darüber bestimmen können, ob sie diese Praxis
anwenden. Entscheiden sie sich gegen Klassenwiederholungen,
sollen diese Schulen dementsprechend
zusätzliche personelle und sächliche


Ressourcen erhalten.
Für unsere Kinder ist Schule aber nicht nur ein
Lern-, sondern auch ein Lebensort. In allen
Schulen sollten Schulsozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter sowie Sonderpädagoginnen und
Sonderpädagogen fest zum Kollegium gehören
und eng mit unabhängig arbeitenden Schulpsychologen
zusammenarbeiten, um den unterschiedlichen
Problemlagen der Schülerinnen
und Schüler gerecht zu werden und Kontinuität
zu gewährleisten. Wir möchten dafür ausreichend
Stellen schaffen.
- Inklusive Schule für alle
Jedes Kind hat ein Recht auf gute Bildung.
Deshalb hat sich Deutschland verpflichtet, dass
auch Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf
allgemeinbildende Schulen besuchen
können. Wir wollen, dass künftig alle Schulen
in Thüringen guten inklusiven Unterricht für
alle Kinder anbieten und dafür die notwendigen
sächlichen, räumlichen und personellen Voraussetzungen
schaffen. Inklusive Schule kann nur
gemeinsam gelingen: Wir nehmen die Ängste
und Sorgen der Eltern und der Lehrkräfte ernst
und suchen gemeinsam nach Wegen, diese
abzubauen und die Entwicklung von pädagogischen
Konzepten voranzutreiben. Unsere
Kinder sollten es uns wert sein, hier nicht
nachzulassen oder gar zu bremsen. Uns geht
es darum, die beste Bildung für jedes Kind an
genau dem Lernort zu ermöglichen, welcher die
bestmöglichen Bedingungen für den oder die
Einzelne bietet. Hierbei sind die Förderzentren
und die Sonderpädagoginnen und Sonderpädagogen
für uns kompetente Partner.
- Demokratische Schule:
Schule der Demokratie
Wir wollen unsere Schulen zu Orten gestalten,
die mehr Demokratie und Partizipation wagen.
Demokratische Grundsätze erlernt man am besten
durch Mitmachen und Beteiligung. Schüler-
und Jugendparlamente werden wir deshalb
fördern und auch die Schülerinnen- und Schülervertretung
stärken. Darüber hinaus engagieren
wir uns dafür, Schulen und Eltern mehr
Mitsprache und Entscheidungsmöglichkeiten
bei der Schulentwicklung und Personalauswahl
einzuräumen.
Einseitige politische Bildung an Schulen lehnen
wir ab. Die Bundeswehr kann nur gemeinsam
mit zivilen Friedensinitiativen Gesprächspartner
für Schule sein. Geheimdienste haben an
Schulen, in der Bildung und Prävention keinen
Platz. Politische Bildung unter dem Deckmantel
der Berufsberatung an Schulen sehen wir
kritisch.
- Nur mit gut ausgebildeten Lehrerinnen und
Lehrern ist gute Schule zu machen
Gute Schule braucht selbstverständlich bestmöglich
ausgebildete und motivierte Lehrkräfte.
Daher legen wir Wert auf eine verlässliche Personalpolitik,
die bereits bei der Aus- und Fortbildung
der Lehrerinnen und Lehrer die richtigen
Weichen für eine chancengerechte und
inklusive Schule stellt. Uns geht es darum, die
angehenden und die berufstätigen Lehrkräfte
fit zu machen für die kommenden bildungspolitischen
Herausforderungen, insbesondere
in Didaktik, Methodik, geschlechtersensibler
Bildung und Medienkompetenz. Wir werden
daher die Personalentwicklung im Schulbereich
kontinuierlich vorantreiben und die Thüringer
Lehrerinnen- und Lehrerbildung modernisieren.
Um junge Menschen für den Beruf der Lehrerin
und des Lehrers zu gewinnen, muss auch das
Lehramtsstudium attraktiver werden. Für das
Studium wollen wir perspektivisch landesweit
die Struktur eines sechssemestrigen Bachelor- und
eines viersemestrigen Masterstudiums umsetzen
und die Praxisanteile weiter verstärken.
In der Masterphase soll ein Praxissemester festgeschrieben
und der Vorbereitungsdienst für
alle Lehrämter auf 18 Monate reduziert werden.
Der Umgang mit Heterogenität muss selbstverständlicher
und verpflichtender Baustein bei
der Lehrerausbildung für alle Lehramtsstudierenden 


sein. Um die Lehrerinnen- und Lehrerfortbildung
zu stärken, planen wir, die Budgets
für die schulinterne Fortbildung zu erhöhen sowie
Fortbildung generell verbindlicher und den
individuellen Anforderungen entsprechender
zu gestalten.
Thüringer Lehrerinnen und Lehrer sollten perspektivisch
gleich bezahlt werden. Es ist nicht
nachvollziehbar, warum Grundschullehrkräfte
mit vergleichbaren fachlichen Qualifikationen
schlechter vergütet werden als ihre Kolleginnen
und Kollegen an weiterführenden Schulen.
Diese Ungerechtigkeit werden wir beenden
– genauso wie schlecht entlohnte, befristete
Minijob-Verträge für Horterzieherinnen und
-erzieher. Die Wiedereinführung der Verbeamtung
für Lehrkräfte in Thüringen sehen wir
dagegen grundsätzlich und mit Blick auf die
Finanzlage in Thüringen kritisch. Unstrittig ist:
Thüringen braucht angesichts des Unterrichtsausfalls
und der steigenden Zahl von in den
Ruhestand gehenden Lehrkräften mehr Lehrerinnen
und Lehrer. Die für 2014 beschlossenen
Neueinstellungen werden bei Weitem nicht ausreichen.
Hier wollen wir deutlich zulegen. Dem
Ausfall bspw. wollen wir durch eine schnelle
Umsetzung des Vertretungspools für flexible
Krankheitsvertretungen effektiv entgegenwirken.
- Gleiche Chancen für freie Schulen
Wir stehen für ein vielfältiges Schulwesen und
werden uns nicht damit abfinden, dass freie
Schulen gegenüber staatlichen Schulen weiterhin
finanziell benachteiligt werden, obgleich
sie den öffentlichen Bildungsauftrag erfüllen.
Die Wahlfreiheit für Eltern sowie Schülerinnen
und Schüler darf nicht auf der Strecke
bleiben. Daher streiten wir GRÜNE für unsere
Grundüberzeugungen im Umgang mit freien
Schulen: Gleichberechtigung, Transparenz und
Planungssicherheit für alle. Wir setzen uns dafür
ein, die Finanzhilfe für Schulen in freier Trägerschaft
verfassungsgemäß und auskömmlich
zu gestalten.
- Wohnortnahe Schulen im ganzen Land
Wir wollen ein möglichst wohnortnahes, vielfältiges
und zukunftsfähiges Schulangebot im
Land erhalten. Klassenübergreifender Unterricht
und längeres gemeinsames Lernen können
dazu beitragen. Allerdings brauchen wir auch
bessere Kriterien für eine integrierte Berufsschul-
und Schulnetzplanung der Landkreise
und kommunalen Schulträger. Wir haben vor,
diese gemeinsam mit den Kommunen zu erarbeiten,
denn für eine ausreichende Vielfalt an
qualitativ hochwertigen Bildungsangeboten
bedarf es einer Mindestanzahl von Schülerinnen
und Schülern. Bei den Berufsschulen ist
die Kleinstaaterei bei der Schulnetzplanung
aus unserer Sicht zu beenden. Maßgeblich
dabei ist für uns, klare Mindeststandards für
Berufsschulstandorte, die dem demografischen
Wandel und den Bedürfnissen der Betriebe gerecht
werden, zu entwickeln. Wir wollen einen
Schulgartenunterricht, der den biologischen,
gentechnikfreien und nachhaltigen Anbau erfahrbar
macht.
Konkret wollen wir:
- längeres gemeinsames Lernen,
- die Voraussetzungen für guten und
inklusiven Unterricht schaffen,
- mehr Lehrerinnen und Lehrer für
weniger Schulausfall.


- Gute und faire Ausbildung
und lebenslanges Lernen
- Berufsorientierung und Berufswahl
verbessern
Eine frühzeitige, vielfältige und praxisnahe Berufswahlorientierung
in unseren Schulen ist
wichtiger denn je. Uns kommt es darauf an, dass
sich die Berufsorientierungsangebote an den
Interessen der Schülerinnen und Schüler ausrichten
und möglichst jahrgangs- und fächerübergreifend
organisiert sind. Zudem braucht
es viele außerschulische Partner wie Betriebe
und Unternehmen in stabilen Netzwerken und
die entsprechende pädagogische und organisatorische
Begleitung, die wir fördern werden.
Unser Ziel ist es, allen Jugendlichen genügend
Berufswahlmöglichkeiten zu bieten. Die Thüringer
Unternehmen sind dabei gefordert, mehr
betriebliche Ausbildungsangebote zu schaffen,
auch um den eigenen zukünftigen Fachkräftebedarf
zu decken. Die Schulsozialarbeit nimmt
bei der Schullaufbahnberatung und der Ausbildungsberatung
einen immer größeren Stellenwert
ein.
- Ein Azubi-Ticket für Thüringen schaffen
Angesichts der in Thüringen sehr niedrigen
Ausbildungsentgelte und der weiter werdenden
Wege im Berufsschulnetz bedarf es bei den
Fahrtkostenregelungen für Berufsschülerinnen
und Berufsschüler neuer Regelungen. Eine solidarische
Lösung in Form eines Azubi-Tickets
analog zum Studierendenticket bietet sich an.
Entscheidend für uns dabei ist, dass die Kosten
solidarisch von allen Beteiligten getragen
werden. Auch die Problematik der zu hohen
Fahrtkosten in der Sekundarstufe II gilt es anzugehen.
Alle Thüringer Schülerinnen und Schüler
sollen den ÖPNV kostengünstig nutzen können.
Langfristig setzen wir uns für ein kostenfreies
Ticket ein.
- Für eine bessere Erwachsenenbildung –
lebenslanges Lernen fördern
Anspruch und Wirklichkeit in der Erwachsenenbildung
klaffen viel zu stark auseinander.
Anstatt diese auszubauen, kürzt die Landesregierung
kräftig bei den Zuschüssen. Wir
GRÜNE wollen die Gestaltungsmöglichkeiten
in der Erwachsenenbildung wieder vergrößern
sowie die Arbeitsbedingungen und die Entlohnung
bei den Trägern verbessern. Öffentliche
und freie Träger der Erwachsenenbildung sollen
so weit wie möglich gleichgestellt werden.
Thüringen kann es sich nicht leisten, mehr als
200.000 Menschen als funktionale Analphabetinnen
und Analphabeten hinzunehmen. Das
Land muss daher sein Engagement im Bereich
Alphabetisierung deutlich verstärken und die
Alphabetisierungsprogramme finanziell aufstocken.
Bisher wurden die Betroffenen durch die
Angebote kaum erreicht und viele Unternehmen
sind für das Thema wenig sensibilisiert.
Vorhandene Bedarfe werden daher oft nicht
erkannt. Hier braucht es innovative Konzepte
sowie eine stärkere Einbeziehung der Jobcenter
und der Bundesagentur für Arbeit.
CDU und SPD verweigern den Menschen in
Thüringen seit Jahren das Recht auf Bildungsurlaub.
Wir werden das ändern und einen generellen
Rechtsanspruch auf Bildungsfreistellung
von fünf Tagen im Jahr einführen. Dabei stehen
wir für einen ganzheitlichen Bildungsbegriff .
Dieser soll sowohl allgemeine, politische und
kulturelle als auch berufsweltbezogene Weiterbildung
einbeziehen und das Ehrenamt im
Freistaat durch Bildungsfreistellung stärken.
Die Unternehmen werden demgemäß einen angemessenen
Ausgleich erhalten.


Konkret wollen wir:
- ein Azubi-Ticket einführen,
- größere Vielfalt bei betrieblichen
Ausbildungsangeboten,
- Bildungsurlaub für alle Thüringerinnen
und Thüringer einführen.
- Junges Land, junge Leute
Wir wollen jungen Menschen jetzt mehr Möglichkeiten
zur Gestaltung ihrer Zukunft bieten:
mehr Chancen, sich in gesellschaftliche und
politische Belange einzumischen, mehr Sicherheit,
mehr Perspektiven. Wir werden zuhören,
statt über junge Köpfe hinweg zu entscheiden.
- Echte Mitbestimmung
Wir GRÜNE stehen für eine emanzipatorische
Kinder- und Jugendpolitik. Kinder und Jugendliche
haben ein Recht auf Beteiligung, sie sind
die besten Fürsprecherinnen und Fürsprecher
in eigener Sache. Über Kinder- und Jugendparlamente
mit echten Mitsprachemöglichkeiten
sollen sie die Möglichkeit erhalten eigene Ziele
und Interessen zu äußern, sich Konfliktsituationen
zu stellen und gemeinsam demokratische
Lösungen zu entwickeln. Wir wollen ihren
Einfluss bei wichtigen Zukunftsentscheidungen
stärken und ihnen Vertrauen in sich selbst und
unsere lebendige Demokratie geben, damit sie
später selbst zu mündigen Bürgerinnen und
Bürgern werden.
- Jugend braucht Perspektiven
Das Land Thüringen ist angesichts der Bevölkerungsentwicklung
darauf angewiesen, jungen
Menschen eine Perspektive hier im Land
zu geben. Dazu zählt aus unserer Sicht ein
hochwertiges und interessantes Angebot an
Ausbildungsstellen mit entsprechend guter
Bezahlung sowie eine verlässliche Aussicht auf
sichere und langfristige Arbeitsverhältnisse
nach der Ausbildung.
Junge Menschen, die einen schwierigen Start
ins Leben hatten, brauchen besondere Aufmerksamkeit.
Wir wollen zur Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit und Jugendarmut Beratungs-
und Unterstützungsangebote erhalten
und ausbauen.
Insbesondere in den ländlichen Räumen ist
es für junge Menschen oftmals schwierig,
Kultur- und Freizeitangebote in den Städten
wahrzunehmen. Wir engagieren uns für ein jugendgerechtes,
attraktives und vielfältiges Freizeitangebot
sowohl in den Städten als auch auf
dem Land. Dafür bedarf es einer Infrastruktur,
die für alle Kinder und Jugendliche offen und
zugänglich ist. Wir setzen uns dafür ein, dass
Jugendhäuser, Kultureinrichtungen und Sportstätten
unkompliziert und bequem mit dem
öffentlichen Personennahverkehr erreichbar
sind.
- Verlässliche Angebote für Jugendliche
Den Trägern der Jugend- und Jugendverbandsarbeit
wollen wir Planungssicherheit geben
und in der Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit
und schulbezogenen Jugendsozialarbeit ausreichende
Mittel zur Verfügung stellen. Ehrenamtliches
Engagement muss hier besonders
gefördert werden. Jugendarbeit muss noch
mehr Jugendliche mit Migrationshintergrund
einbeziehen. Dabei ist interkulturelle Bildung
ein wichtiger Faktor – sowohl für Jugendliche
mit als auch ohne Migrationshintergrund.
Die werteorientierte Jugendverbandsarbeit
in Thüringen spiegelt mit ihren Angeboten die
Vielfalt der Bedürfnisse junger Menschen in unserer
Gesellschaft wider. Wir von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN unterstützen und fördern den


eigenständigen Lernort Jugendverbandsarbeit,
der von jungen Menschen selbst organisiert,
gemeinschaftlich gestaltet und mitverantwortet
wird, als wichtigen Beitrag zur Demokratie- und
Kompetenzentwicklung. Die Partnerschaft
mit dem Landesjugendring Thüringen und den
darin vertretenen Jugendverbänden hat für uns
einen hohen Stellenwert.
- Jugendsozialarbeit
Jugendsozialarbeit braucht eine stabile Basis.
Gut ausgebildete Fachkräfte und ehrenamtlich
Tätige, die sich Tag ein Tag aus für das Wohl und
die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen
einsetzen, brauchen gute Arbeitsbedingungen
sowie eine faire Bezahlung oder Vergütung
und langfristige Perspektiven. Wir GRÜNE machen
uns dafür stark, die Professionalität in
der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen nicht
kurzfristigen Einsparungen zu opfern. Eine verlässliche
Jugendhilfeplanung auf kommunaler
Ebene sowie auf Landkreis- und Landesebene
ist dafür die Voraussetzung.
Konkret wollen wir:
- mehr Kinder- und Jugendparlamente
in Thüringer Kommunen,
- qualitative Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit
langfristig sichern,
- bessere Beratung junger Arbeitssuchender
und gut bezahlte
Ausbildungsstellen.


- Grüne Wissenschafts- und
Hochschulpolitik kürzt nicht bei der
Zukunft
Thüringen verfügt über eine vielfältige, traditionsreiche
Hochschullandschaft, die vielen
jungen Menschen den Weg zu höherer Bildung
öffnet und gleichzeitig vielen Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern die Möglichkeiten
für Spitzenforschung bietet. Vier Universitäten,
vier Fachhochschulen, eine Musikhochschule,
zwei private Hochschulen und zahlreiche Akademien
bieten großartiges Potenzial, um Thüringen
zum Land der Innovationen und vielfältigen
Ideen zu machen. Doch dazu müssen wir
die Freiheit der Wissenschaft ernst nehmen
und den Universitäten und Hochschulen ausreichend
Mittel und Ressourcen zur Verfügung
stellen, mit denen ihnen Gestaltungsspielraum
und Entwicklungsmöglichkeiten eröffnet werden.
Wir wollen attraktive Hochschulen für Studierende,
für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, für Thüringen.
- Hochschulentwicklungsplanung
Thüringen benötigt dringend eine strategische
und nachhaltig wirkende Hochschulentwicklungsplanung.
Diese Planung, deren Leitlinien
und Eckpunkte regelmäßig durch den Thüringer
Landtag diskutiert und beschlossen werden,
muss aus unserer Perspektive heraus gemeinsam
mit den Hochschulen forciert werden. So
können Anreize für mehr Kooperation und sinnvolle
Synergien, bspw. Hochschulverbünde,
Kooperationsplattformen und gemeinsame
Angebote, geschaffen und dadurch die Profilbildung
der Hochschulen unterstützt werden.
- Besser finanzieren – in Köpfe investieren
Ausgezeichnete Lehre und originelle Forschung
gehen Hand in Hand. Doch die Streichung von
Studiengängen, der zunehmende Personalabbau,
der Anstieg prekärer Beschäftigungsverhältnisse
und die immer größer werdende
Raumknappheit an den Hochschulen zeigen,
dass wir von einer auskömmlichen Grundfinanzierung 


der Hochschulen bislang noch
weit entfernt sind. Dabei rechnet sich jeder in
Wissenschaft und Hochschulen investierte Euro
für unser Land vielfach. Wir wollen die Grundfinanzierung der Hochschulen wieder ausreichend
und verlässlich gestalten. Indes sind wir
uns der schwierigen Haushaltslage des Landes
bewusst. Uns geht es darum, in einem ersten
Schritt die zukünftigen Kostensteigerungen in
der neuen Rahmenvereinbarung von 2016 bis
2020 wieder vollumfänglich abzubilden.
Wir werden uns außerdem auf Bundesebene
dafür einsetzen, dass der Bund sowohl in der
außeruniversitären Forschung als auch bei der
Grundfinanzierung der Hochschulen mehr Verantwortung
übernimmt und das Kooperationsverbot
in der gesamten Bildung endlich fällt.
Dadurch frei werdende Landesmittel sollen zur
besseren Grundfinanzierung der Hochschulen
genutzt werden, um auch die Abhängigkeit von
der Drittmitteleinwerbung zu reduzieren und
eine qualitativ hochwertige Lehre zu gewährleisten.
Die Mittel des Hochschulpaktes sollen
gänzlich bei den Studierenden ankommen und
so vor allem die Qualität der Studienplätze
sichern. Insgesamt wollen wir uns dafür stark
machen, dass die staatlichen Ausgaben für Forschung
und Lehre in Thüringen durch Bundesund
Landesmittel steigen.
- Für mehr Bildungsqualität und für gute Arbeit
an unseren Hochschulen
Bildung braucht Zeit – auch an der Hochschule.
Studieren heißt für uns, wissenschaftliches
Arbeiten zu lernen, selbstständiges Denken zu
entwickeln und auf die Berufstätigkeit vorzubereiten
– individuell und frei von Zwängen.
Die Studienangebote müssen daher mit den
Lebens- und Lernbedingungen von Studierenden
vereinbar sein und erfordern mehr Individualität,
Flexibilität und eine verbesserte
Betreuung. Die Studierenden brauchen insgesamt
mehr Zeit und Raum, um Wissen zu vertiefen
und zu forschen. Der Stellenwert der Lehre
an unseren Hochschulen muss dazu deutlich
aufgewertet und die Bachelor- und Masterstudiengänge
zeitlich gelockert werden.
Für manche Studierende ist Wissenschaft ein
Traumberuf. Was ist das aber für ein Traum, in
dem Kurzzeitbefristung, Teilzeitverträge und
prekäre Arbeitsbedingungen in den letzten
Jahren immer mehr zugenommen haben? Der
Großteil der Beschäftigten im akademischen
Mittelbau hat heute eine befristete Stelle. Mehr
als ein Drittel arbeitet ungewollt in Teilzeit.
Statt möglichst viel Personal für wenig Geld einzustellen,
wollen wir GRÜNE dafür sorgen, dass
mehr reguläre und unbefristete Arbeitsplätze
geschaffen werden – vor allem dort, wo dauerhaft
Lehr- und Prüfungsaufgaben erfüllt werden.
In den Ziel- und Leistungsvereinbarungen
setzen wir uns dafür ein, mit den Hochschulen
verbindliche Übereinkommen zu treffen: zum
Abbau prekärer Arbeitsverhältnisse und für
gute Arbeit. Lehrbeauftragte und Lehrkräfte
für besondere Aufgaben sollen besser entlohnt
werden und auch die Bezahlung sowie die personalrechtliche
Vertretung studentischer Hilfskräfte wollen wir verbindlich regeln.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Qualifikationsphase sind auf Sicherheit und Planbarkeit
angewiesen. Es bedarf daher strikterer
Vorgaben für die Betreuung der Promotion und
einer gesunden Balance zwischen Lehrverpflichtungen und Forschungszeit. Wir wollen
mehr Junior-Professuren, denen zudem mehr
als bisher die Möglichkeit zur Lebenszeitanstellung
(Tenure Track) eingeräumt wird.
- Thüringen in der Welt – Die Welt in Thüringen
Wir wollen zusammen mit den Thüringer Hochschulen
eine Internationalisierungsstrategie
auf den Weg bringen. Internationalität von Studium,
Lehre und Forschung muss im 21. Jahrhundert
für unsere Hochschulen zum Selbstverständnis
gehören. Wir wollen in der Forschung
internationale Partnerschaften fördern und in
der Lehre die Zahl der Studierenden, die im Laufe
des Studiums einen Auslandsaufenthalt absolvieren,
deutlich erhöhen. Wir streben weiterhin
die Internationalisierung des Lehrkörpers


an und wollen die Thüringer Hochschulen durch
Verbindungsbüros und „Botschafter“ besser in
anderen Regionen repräsentieren lassen.
- Für mehr Gleichstellung und Familienfreundlichkeit
im Wissenschaftsbereich
Nur etwa 15 Prozent der Professuren sind in
Thüringen durch Frauen besetzt. Wir wollen mit
grüner Hochschulpolitik den Frauenanteil unter
den Professuren und in den Führungsgremien
der Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen
erhöhen. Wir stellen daher die Weichen
für eine konsequente Gleichstellungspolitik:
Frauenförderung soll künftig zu einer Pflichtaufgabe
für alle Hochschulen und öffentlichen
Forschungseinrichtungen werden. Wir setzen
uns für die Stärkung der Gleichstellungsbeauftragten
ein.
Auch die Arbeits- und Studienbedingungen sind
aus unserer Sicht konsequent familienfreundlicher
zu gestalten. Dafür benötigen wir stetig
zunehmende Teilzeitstudiengänge, auch in Fächern
mit Numerus clausus, mehr Möglichkeiten
einer flexibleren Organisation von Studium,
Praktika und Prüfungen und eine Finanzierung
des Studiums, die den Lebenswirklichkeiten
der Studierenden Rechnung trägt. Wir wollen
bspw., dass das BAföG künftig auch ein Teilzeitstudium
für alle Studiengänge ermöglicht.
Starre Regelstudienzeiten halten wir nicht für
zeitgemäß, Zwangsexmatrikulationen lehnen
wir ab. Vielmehr ist uns wichtig, eine bessere
Balance herzustellen zwischen dem Zeitaufwand
für das Studium und begleitender beruflicher
Tätigkeit, der Erziehung von Kindern oder
der Pflege von Angehörigen. Daher wollen wir in
Thüringen mehr berufsbegleitende Studiengänge
ermöglichen.
- Hochschulen öffnen und demokratisieren
Wir halten es für unabdingbar, dass gesellschaftliche Vielfalt auch auf dem Campus ankommt
– das schließt junge Menschen aus
bildungsfernen Familien und Menschen mit
Migrationshintergrund ganz besonders ein.
Berufstätigen mit einer abgeschlossenen Berufsausbildung
und ausreichender Berufserfahrung
sowie Menschen mit Fachhochschulreife
wollen wir den Zugang zu Hochschulen auch
ohne Abitur ermöglichen. Bei den Auswahlverfahren
für zulassungsbeschränkte Studiengänge
sollen ehrenamtliches Engagement und
soziale Aspekte stärker als bisher berücksichtigt
werden. So werden wir den unterschiedlichsten
Bildungsbiografien gerecht und eröffnen neue,
wirksame Wege gegen den Fachkräftemangel.
Hochschulen avancieren mit zunehmender
Vielfalt unter den Studierenden und Lehrenden
auch mehr und mehr zu Orten gesellschaftlicher
Vielfalt. Eine diversitätsgerechte Gestaltung der
Studieneingangsphase, Mentoring-Programme*
und vereinfachte Anerkennungsverfahren
von im Ausland erworbenen Studienleistungen
sind daher dringend geboten. Wir werden dies
unterstützen und in allen Hochschulen verankern.
Zur Förderung des barrierefreien Studiums
und zur Umsetzung der Konvention über
die Rechte von Menschen mit Behinderungen
im Hochschulbereich wollen wir ein Landesprogramm
auflegen. Darüber hinaus ist die Übergangsquote
vom Bachelor zum Master aus unserer
Sicht kontinuierlich zu erhöhen.
Insbesondere spielt eine gute und auskömmliche
Studienfinanzierung eine maßgebliche
Rolle dafür, ob sich junge Menschen für ein
Studium entscheiden. Wir setzen uns daher auf
Bundesebene für eine kurzfristige Erhöhung der
BAföG-Fördersätze sowie der Elternfreibeträge
ein. Mittelfristig wollen wir das BAföG elternunabhängiger
gestalten. Dazu schlagen wir das
Zwei-Säulen-Modell vor, das aus einem elternunabhängigem
Zuschuss und einem Bedarfszuschuss
besteht. Langzeitstudiengebühren planen
wir abzuschaffen – letztlich unterlaufen sie
das Recht auf Bildung: Betroffen sind vor allem
Studierende mit Kind, ehrenamtlich Aktive sowie
diejenigen, die zur Finanzierung ihres Studiums
einer Erwerbstätigkeit nachgehen. Den
Hochschulen werden wir Ersatzmittel aus dem
Landeshaushalt zur Verfügung stellen.


Die Studierenden sowie die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter müssen in alle Entscheidungen
über die künftige Ausrichtung ihrer Hochschulen
paritätisch eingebunden werden. Wir
engagieren uns für durchgehend demokratisch
verfasste Bildungseinrichtungen. Demokratische
Prinzipien, Mitbestimmung aller Statusgruppen
und die Suche nach gemeinschaftlich
getragenen Entscheidungen werden wir daher
konsequent fördern. Die Kompetenzen und Mitwirkungsrechte
des Senats sollen ausgebaut
werden. Die Hochschulräte wollen wir abschaffen
und die Profilbildung der Hochschulen, die
Schwerpunktsetzung in Forschung und Lehre
sowie die Weiterentwicklung des Studienangebots
zurück in die demokratisch verfassten,
internen Hochschulgremien verlegen.
- Exzellente Forschung mit transparenter
Finanzierung
Die Vielfalt der Thüringer Forschungs- und Technologielandschaft
werden wir erhalten und weiter
stärken. Wir setzen uns zudem dafür ein, gemeinsam
mit allen Beteiligten eine landesweit
aufeinander abgestimmte und ganzheitlich
getragene Forschungsstrategie für Thüringen
zu entwickeln. Das Landesprogramm „ProExzellenz“*
soll ehrlich und transparent evaluiert
werden. Zur Stärkung der Forschungsorientierung
an Fachhochschulen ist es erforderlich,
die Zugangshemmnisse von Fachhochschulabsolventinnen
und -absolventen zur Promotion
abzubauen. Kooperative Promotionen und
gemeinsame Graduiertenschulen wollen wir
fördern. Zu prüfen ist, ob nicht auch einzelnen
Professuren an Fachhochschulen das Promotionsrecht
verliehen werden kann.
Mit der zunehmenden Anzahl an eingeworbenen
Drittmitteln steigt die Gefahr einer zu starken,
unsachgemäßen Einflussnahme der Privatwirtschaft
auf die Wissenschaft. Daher gibt es
berechtige Forderungen nach mehr Transparenz
im Wissenschaftsbereich. Wir sind dafür,
Bestandteile von Kooperationsvereinbarungen
von Hochschulen und Unternehmen unter
Wahrung der verfassungsrechtlichen Maßgaben
verpflichtend zu veröffentlichen. Da im Gegensatz
zur öffentlichen Forschungsförderung
bisher keine einheitlichen und verbindlichen
Regelungen für die Ausgestaltung und den
Abschluss von Kooperationsvereinbarungen
zwischen Hochschulen und Unternehmen erkennbar
sind, werden wir diese gemeinsam mit
den Hochschulen schaffen. Damit lässt sich die
Freiheit von Forschung und Lehre besser schützen.
Drittmittel dienen nicht der Finanzierung
von Lehraufgaben, daher lehnen wir Drittmittel
zur Finanzierung der Hochschullehre ab. Die
Zahl an Tierversuchen in Thüringen wollen wir
soweit wie möglich reduzieren und methodische
Forschungsvorhaben zur tierfreien Forschung
fördern.
Forschung und Wissenschaft erfordern den
freien Austausch von Wissen und Forschungsergebnissen.
Dieser Austausch darf nicht durch
Kostenbarrieren und Gewinnstreben behindert
werden. Wir sprechen uns für das Open-
Access-Prinzip aus: Die Ergebnisse von Forschungsvorhaben,
die mit öffentlichen Geldern
finanziert wurden, sollen gemäß dieses Prinzips
gebührenfrei im Netz zugänglich gemacht und
genutzt werden können.
Wir werden zudem die nachhaltigkeits- und friedensorientierte
Forschung stärken. Insbesondere
bei der Problemdefinition und Themenentwicklung
von Forschungsaufträgen seitens
des Landes wollen wir die zivilgesellschaftlichen
Akteurinnen und Akteure stärker einbeziehen.
Da Hochschulen und öffentliche Forschungseinrichtungen
auch gesellschaftlich in
der Verantwortung stehen, Lösungsansätze für
gesellschaftliche Probleme zu entwickeln und
friedliche Konfliktlösungen zu suchen, lehnen
wir Kooperationen oder Drittmittelprojekte
mit der Rüstungsindustrie und dem Militär ab.
Daher setzen wir uns für eine gesetzlich verankerte
Zivilklausel ein.


Konkret wollen wir:
- eine strategische Hochschulentwicklungsplanung
mit auskömmlicher
Grundfinanzierung,
- die Zugangsvoraussetzungen für
Hochschulen vielfältiger gestalten,
die Hochschulen öffnen und
demokratisieren,
- einen Abbau prekärer Beschäftigungsverhältnisse
im akademischen
Mittelbau.
- Gute Arbeit für Thüringen
Der Thüringer Arbeitsmarkt hat sich in den
letzten Jahren trotz Wirtschaftskrise robust
entwickelt. Die Arbeitslosigkeit ist niedrig und
liegt teils unter der einiger alter Bundesländer.
In manchen Thüringer Regionen herrscht
faktisch Vollbeschäftigung. Das bedeutet aber
nicht, dass wir die Hände in den Schoß legen
können. Dieser Aufschwung geht nämlich bspw.
an Langzeitarbeitslosen und Menschen mit Vermittlungshemmnissen
weiter vorbei. Noch immer
gibt es Lohnunterschiede zwischen Ost und
West und zwischen Frauen und Männern bei
gleichwertiger Arbeit. Nach wie vor können viel
zu viele Menschen vom Lohn ihrer Arbeit nicht
leben. Überdies haben Frauen größere Nachteile
am Arbeitsmarkt und arbeiten zu einem
erheblichen Teil in Teilzeit. Wir machen uns daher
mit grüner Politik für einen gerechten und
inklusiven Arbeitsmarkt stark, auf dem jedem
Menschen die Möglichkeit offensteht, einer
den eigenen Fähigkeiten und Interessen entsprechenden
Erwerbsarbeit nachzugehen. Wir
stehen für gerechten Lohn, die Einhaltung von
sozialen Standards im Arbeitsalltag und einen
umfangreichen Arbeitsschutz.
- Den Mindestlohn grün ausgestalten
Auch im Jahr 2014 liegt der Durchschnittsverdienst
der Thüringerinnen und Thüringer noch
deutlich unter dem anderer Bundesländer.
Daher setzen wir uns dafür ein, dass der gesetzliche
Mindestlohn bereits vor 2017 kommt
und die geplanten Ausnahmeregelungen für
bestimmte Branchen abgeschafft werden. Wir
haben bereits 2012 ein fundiertes, gut umsetzbares
Mindestlohngesetz im Land vorgelegt.
- Diskriminierungsfreie Arbeitswelt
Darüber hinaus gehen wir weiterhin gegen die
nach wie vor existierende Ungleichbehandlung
der Geschlechter vor und treten einer Benachteiligung
von Migrantinnen und Migranten sowie
von Menschen mit Behinderung entschieden
entgegen. Gleiche Arbeitsleistung muss
mit gleichem Lohn vergütet werden. Aufstiegschancen
dürfen nicht durch Geschlecht, Behinderungsgrad
oder Herkunft verbaut werden.
Wir unterstützen entsprechende Initiativen auf
Bundesebene und engagieren uns dafür, die
Einhaltung von Sozialstandards verstärkt zu
überprüfen. Dadurch wird es uns gelingen, unlautere
Mittel der Wettbewerbsverzerrung zu
unterbinden.
- Attraktive Arbeitsbedingungen
Eltern wünschen sich mehr Zeit für ihre Kinder
und eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf. Wir wollen für familiengerechtere
Arbeitsmodelle und eine Arbeitskultur werben,
die den Wert der Arbeit nicht an Anwesenheit
bemisst, sondern an der Qualität der Ergebnisse.
Teilzeit darf nicht länger automatisch ein
Karrierehindernis sein.
Ziel sollte es sein, über das gesamte Arbeitsleben
hinweg eine gesunde Balance zwischen
Arbeit, Familie, privaten Interessen, Weiterbildung
und bürgerschaftlichem Engagement


herzustellen. Auch dürfen den Menschen für die
Pflege von Familienangehörigen keine beruflichen
Nachteile entstehen. Dazu bedarf es flexibler
Arbeitszeitmodelle und einer altersgerechten
Arbeitsorganisation. Auch die Modelle zum
Übergang in den Ruhestand können in vielen
Bereichen weiter flexibilisiert werden.
Grüne Familienpolitik erkennt die Vielfalt der
Familienformen an, baut Infrastruktur aus, die
Familien unterstützt, setzt auf zielgenaue und
bedarfsgerechte finanzielle Unterstützung,
engagiert sich für eine neue Zeit- und Lebensphasenpolitik,
setzt auf Geschlechtergerechtigkeit
und fordert eine Arbeitswelt, die Zeit für
Familie und Verantwortung schafft.
Immer mehr Menschen werden wegen höherer
Ansprüche an die Leistungsfähigkeit, Flexibilität
und Mobilität im Beruf krank. Hier ist es
einerseits Aufgabe der Politik, stärker auf die
Notwendigkeit von Präventionsmaßnahmen
und Gesundheitsförderung am Arbeitsplatz
hinzuweisen und diese zu fördern. Das Land als
Arbeitgeber kann andererseits mit gutem Beispiel
vorangehen und ein Handlungskonzept
für die Verbesserung des betrieblichen Arbeitsschutzes,
der Gesundheitsförderung und Sozialfürsorge
sowie des betrieblichen Gesundheitsmanagements
vorlegen. Augenmerk ist dabei
auf jenes Personal zu richten, das besonderen
körperlichen oder psychischen Belastungen
ausgesetzt ist, z.B. Polizeibedienstete oder
Lehrkräfte.
- Flexibilität in der Leiharbeit belohnen
Trotz ihrer hohen Flexibilität im Einsatz und der
damit verbundenen Unsicherheit in der Planung
des eigenen Berufslebens erhalten Leiharbeiterinnen
und Leiharbeiter oftmals deutlich
weniger Lohn als die Stammbelegschaft. Ihre
Verträge sind darüber hinaus in der Regel befristet.
Dabei ist die gute Entwicklung auf dem Thüringer
Arbeitsmarkt auch sehr diesem Einsatz
und dieser Flexibilität geschuldet. Die Flexbilität
in der Leiharbeit muss durch einen besseren
Lohn vom ersten Tag an honoriert werden. Missbrauch
in Betrieben lässt sich durch eine feste
Maximalquote für Leiharbeit begegnen.
- Starke Frauen in Wirtschaft und Politik
Obwohl Frauen gute Unternehmerinnen sind,
wagen nur wenige den Schritt in die Selbstständigkeit.
Wir wollen mehr Frauen als Unternehmerinnen
gewinnen und streben eine spezielle
Beratung und Gründungsförderung von
Frauen an. Zudem arbeiten wir für eine 50-Prozent-
Quote von Frauen in den Aufsichtsräten
und für eine Erhöhung des Frauenanteils in
wissenschaftlichen Führungspositionen durch
Zielvereinbarungen. Wir stehen dafür, dass
Frauen tatsächlich die Hälfte der Macht und die
Hälfte der Verantwortung bekommen und sind
gewillt, den Frauenanteil in den Kommunal- und
Landesparlamenten zu erhöhen.
Konkret wollen wir:
- betriebliche Gesundheitsfürsorge
stärken,
- Frauenquote in Führungspositionen
und ein Paritégesetz,
- flexible Arbeitsbedingungen und
Arbeitszeitmodelle.


- Grüne Gesundheits- und Pflegepolitik:
solidarisch, bedarfsgerecht,
wohnortnah und präventiv
Wer krank wird, muss sich auf eine gute gesundheitliche
Versorgung verlassen können.
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen uns
für eine bedarfsgerechte ärztliche, pflegerische
und psychosoziale Versorgung für alle ein – unabhängig
vom sozialen Status, dem Alter, von
der Herkunft oder dem Geschlecht. Eine gute
Gesundheitsversorgung ist für uns GRÜNE ein
wichtiger Bestandteil der sozialen Daseinsvorsorge,
sie ist ein Querschnittsthema für viele
Politikbereiche. Menschen und ihr soziales Umfeld
sollen im Mittelpunkt einer integrativen
Versorgung stehen, bei der alle ambulanten und
stationären Leistungsanbieterinnen und -anbieter
zusammenarbeiten. Die starre Trennung der
Sektoren und die daraus resultierenden Brüche
und Doppelstrukturen in der Versorgung wollen
wir überwinden. Das gelingt uns aber nur, wenn
die Politik für den Gesundheits- und Pflegebereich
stärker Verantwortung übernimmt.
- Sektorenübergreifende
Gesundheitsversorgung
Wir GRÜNE stehen dafür ein, den öffentlichen
Gesundheitsdienst zu stärken und zu regionalen
Gesundheitszentren aufzuwerten. Darunter
verstehen wir Einrichtungen, die unter einem
Dach die verschiedenen Beratungsdienste,
Selbsthilfen und Sozialstationen bündeln, die
vor Ort gebraucht werden. Dazu wollen wir
auch die Zusammenarbeit zwischen stationären
und ambulanten Anbieterinnen und Anbietern
festigen, umfassende „Medizinische Versorgungszentren“
mit angestellten Ärztinnen
und Ärzten ausbauen und über Teamlösungen
bessere Arbeitsbedingungen schaffen.
Krankenhäuser nehmen im Rahmen einer integrativen
Versorgungslandschaft ebenfalls eine
wichtige Position ein. Dabei ist die wohnortnahe
Grund- und Notfallversorgung zu erhalten,
spezifizierte Versorgung und Hochleistungsmedizin
dagegen können konzentriert werden. Im
Sinne der Patientinnen und Patienten setzen
wir uns für mehr Qualität, Kooperation und Bedarfsorientierung
im gesamten Behandlungsprozess
ein. Wir setzen uns dafür ein, dass die
drei forensischen Kliniken* des Maßregelvollzugs
wieder in Trägerschaft des Landes übernommen
werden. Diesen Rückführungsprozess
wollen wir in der nächsten Legislatur anstoßen
und auf den Weg bringen.
Für eine gute Gesundheitsversorgung müssen
aber auch die Arbeitsbedingungen in der Branche
stärker in den Blick genommen werden.
Die zunehmende Arbeitsverdichtung und vor
allem ein massiver Abbau von Pflegestellen
gefährden die Versorgungsqualität und die
Patientinnen- und Patientensicherheit. Deshalb
planen wir die Entwicklung eines umfassenden
Personalmanagements, das sowohl gutes
Gesundheitsmanagement und faire Arbeitszeitgestaltung
als auch gute Qualifikationsmöglichkeiten
bietet.
- Eine gute Gesundheitsversorgung vor Ort
Die demografische Entwicklung, der Wandel des
Ärztinnen- und Arztberufes und die Honorarentwicklung
in den Heilberufen stellen Thüringen
vor große Herausforderungen. Wir haben
einen zunehmenden Ärztinnen-, Ärzte- und
Pflegefachkräftemangel insbesondere in ländlichen
Räumen. Wir brauchen ein neues Denken
und die Bereitschaft aller Akteurinnen und
Akteure, sich auf Veränderungen einzulassen.
Zusammenarbeit, Bündelung und Vernetzung
von Ressourcen sind unsere Leitlinien für eine
nachhaltige, an den Bedürfnissen der Patientinnen
und Patienten orientierte Gesundheitsversorgung.
Eine optimale regionale Versorgung erfordert
vor allem die Stärkung der Hausärztinnen und
Hausärzte. Durch ihre Nähe und langfristige
Bindung zu den Patientinnen und Patienten
stehen sie im Zentrum der ganzheitlichen Vorsorge.
Um dem Ärztinnen- und Ärztemangel zu
begegnen, setzen wir auf Motivation und eine
neue Attraktivität der hausärztlichen Tätigkeit.


Deren Lotsenfunktion, die unnötige Mehrfachuntersuchung
und -behandlung vermeidet,
wollen wir stärken. Maßnahmen wie Rotationssysteme,
Teilzulassungen von Ärztinnen und
Ärzten oder mobile Fahrdienste federn die bereits
jetzt bestehende regionale Unterversorgung
ab.
Wir wollen das Modell der Gemeindeschwestern
in Thüringen fest installieren, denn sie können
Hausbesuche abhalten, Prävention betreiben
und vor allem patientinnen- und patientenorientierte,
gesprächsintensivere medizinische Betreuung
und Beratung ermöglichen.
- Medizinische Behandlung frei von
Diskriminierung
Wir streben ein inklusives Gesundheitssystem
entsprechend der UN-Behindertenrechtskonvention
an, das auf die Bedürfnisse der Menschen
mit Behinderungen umfassend eingeht.
Hier hat Thüringen deutlichen Nachholbedarf:
Gerade einmal 17 Prozent der Thüringer Ärztinnen
und Ärzte können eine barrierefreie Versorgung
gewährleisten.
Wir benötigen aber auch eine interkulturelle
Öffnung in der Gesundheitsversorgung. Für
Flüchtlinge und Menschen „ohne Papiere“ muss
ein Zugang zur gesundheitlichen Grundversorgung
jederzeit sichergestellt sein.
Unser Ziel sind mündige Patientinnen und
Patienten, die mitreden und gestalten können
– wir setzen uns für eine echte Stärkung der
VerbraucherInnenrechte ein. Eine unabhängige
PatientInnenberatung wollen wir stärken und
den Datenschutz auch in diesem Bereich ernster
nehmen.
- Prävention hat Priorität
Krankheiten zu verhindern, ist besser und günstiger
als sie zu behandeln. Prävention und Gesundheitsförderung
wollen wir daher zu einer
festen Säule des Gesundheitswesens ausbauen.
Dazu bedarf es einer umfassenden Strategie
der Gesundheitsprävention, in der die Aktivitäten
von Bildungseinrichtungen, Kinder- und
Jugendhilfe, Frühförderung, Gesundheitseinrichtungen
und Kostenträger stärker strukturiert
und vernetzt werden. Auch die gesundheitsfördernde
Gestaltung der Arbeitswelt, die
Vermeidung von Lärm und Schadstoffen in der
Stadt- und Landesplanung, kinderfreundliche
Wohnquartiere und die Schulung von Eltern
und Angehörigen sowie vor allem die Bekämpfung
von Armut und deren Folgen müssen als
Präventionsmaßnahmen berücksichtigt werden.
Kinderschutz steht bei uns an erster Stelle.
Frühkindliche Prävention bietet im Idealfall
intakte Netzwerke, ausgezeichnete Qualität,
hervorragend ausgebildetes Personal und passgenaue
Hilfen. Daran wollen wir arbeiten und
u.a. die Rolle der Hebammen und Familienhebammen
stärken, weil sie auch im Bereich
der frühkindlichen Prävention eine wichtige
Schlüsselfunktion einnehmen. An der Schwelle
ins Leben stellen Hebammen eine unerlässliche
Hilfe und Unterstützung für die Betreuung
und Beratung werdender Mütter und Väter dar.
Darum kämpfen wir für eine angemessene Entlohnung
und Anerkennung ihrer Arbeit sowie
die Freiheit und Möglichkeit der Eltern, darüber
zu entscheiden, wo die Geburt stattfindet – sei
es im Geburtshaus, in der Klinik oder zu Hause.
Wir setzen uns weiter dafür ein, freien Hebammen
einen erschwinglichen Versicherungsschutz
zu gewährleisten. Für mehr Kinderschutz
benötigen wir zudem eine umfassende Präventionskette
von der Schwangerschaft bis zum
Schuleintritt. Wir wollen Kinderschutzdienste
im Rahmen der Präventionskette flächendeckend
ausbauen.
- Drogen- und Suchtpolitik
Die Prohibition, also die bisherige strafrechtliche
Sanktionierung von Drogenkonsum, ist
gescheitert. Deswegen müssen wir uns grundlegend
umorientieren und Legalisierungskonzepte
ins Auge fassen. Wer gesundheitsschädlichen
Konsummustern wirklich sinnvoll begegnen


will, muss akzeptierend an Konsumentinnen
und Konsumenten herantreten und darf sie
nicht kriminalisieren. Dabei setzen wir auf
einen Dreiklang aus Prävention, Hilfe und Entkriminalisierung.
Anstelle der gescheiterten
repressiven Drogenpolitik bedarf es einer an
den tatsächlichen gesundheitlichen Risiken
orientierten Regulierung. Darüber hinaus ist ein
erster Schritt zur Entkriminalisierung die Erhöhung
der „geringen Mengen“ bei Cannabisprodukten
auf zehn Gramm. Weiterhin wollen wir
„Drug-Checking“*-Angebote und Drogenkonsumräume,
in denen Hilfsmittel für den sicheren
Konsum bereitgestellt werden, einführen.
Wer abhängig ist, braucht Hilfe und keine Strafverfolgung.
Deshalb wollen wir die Sucht- und
Drogenberatung finanziell erhalten und personell
ausbauen, damit individuell auf die Menschen
mit Suchtproblemen eingegangen werden
kann. Wir werden die Aufklärung über die
Suchtmittel im Schul- und Jugendbereich vorantreiben.
Kinder und Jugendliche stark zu machen,
ist die beste Drogenprävention. Zudem
haben wir vor, den Besitz und Konsum von Cannabis
und anderen, nicht legalen psychotropen
Substanzen zu entkriminalisieren und unterstützen
die Einführung eines Pilotprojektes zur
geregelten Abgabe von Cannabis in Apotheken.
Aktiver NichtraucherInnenschutz hat für uns
weiterhin hohe Priorität. Über ein umfassendes
Nichtraucherschutzgesetz nach bayrischem
Vorbild wollen wir die Bürgerinnen und Bürger
in einem Volksentscheid abstimmen lassen.
- Menschenwürdige Pflege sichern und die
Pflegebranche stärken
Thüringen steht angesichts des zunehmenden
Anteils älterer und pflegebedürftiger Menschen
und des gleichzeitig sinkenden Angebots potenzieller
Fachkräfte vor der Herausforderung,
eine qualitativ hochwertige Pflegeversorgung
sicherzustellen. Wenn es um gerechte Löhne,
Familienfreundlichkeit und gesellschaftliche
Anerkennung in der Pflegebranche geht, ist
der Freistaat bisher Schlusslicht. Das werden
wir ändern. Denn gute Pflege geht uns alle an:
Menschen, deren Eltern gepflegt werden,
Erwachsene, deren Kinder der Pflege bedürfen,
und ältere Menschen, die selbst pflegebedürftig
sind.
Unser Land braucht eine bedarfsgerechte
Pflegeinfrastruktur, die ein Höchstmaß an
Selbstständigkeit ermöglicht. Wir von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN setzen deshalb auf das Konzept
„ambulant vor stationär“: Wir wollen hochwertige
ambulante, aber auch teilstationäre Pflegeinfrastrukturen
in Wohnortnähe stärken und
ausbauen. Neben den traditionellen Pflegeheimen
soll vor allem der Erhalt von bestehenden
Wohngemeinschaften und der Ausbau neuer
Wohn- und Versorgungsformen unterstützt
werden. Gute Pflege braucht auch gute Beratung,
vor allem für Angehörige. Wir wollen das
Netz der Pflegestützpunkte in Thüringen weiter
ausbauen und guter Pflege so dauerhaft Unterstützung
geben. Unsere Zukunftsperspektive
für das Wohnen im Alter ist ein Leben in kleinen
sozialen Netzen, mit Wohn- und Hilfeangeboten
und Versorgungssicherheit im Ort oder Stadtteil.
Wir wollen Orte der Begegnung fördern und
das Zusammenleben der Generationen erleichtern.
Die Sozialwirtschaft zählt mit mehr als sieben
Prozent Bruttowertschöpfung* zu einem der
wichtigsten Wirtschaftszweige bundesweit. In
manchen Regionen Thüringens stellt sie sogar
die größte Branche dar. Zusätzlich dazu engagieren
sich viele Menschen ehrenamtlich in
Hospizen, als gesetzliche Betreuerinnen und
Betreuer oder in Vorständen von Vereinen. Sie
alle gilt es nach den Regeln und Prinzipien der
guten Arbeit zu unterstützen.
Wir engagieren uns dafür, die Position des Pflegepersonals
zu stärken und die Attraktivität
der Pflegeberufe zu steigern. Damit die Pflege
selbst nicht zum Pflegefall wird, brauchen wir
ein Bündel an Maßnahmen. Ganz vorn steht
dabei die gerechte Entlohnung des Pflegepersonals.
Es ist nicht hinnehmbar, dass Thüringen
bundesdeutsches Schlusslicht in der Bezahlung


von Pflegeleistungen ist, indem für gleiche Leistungen
deutlich weniger gezahlt wird als im
Bundesdurchschnitt. Darüber hinaus müssen
wir dafür sorgen, dass bspw. über eine Pflegekammer
die Interessen der Beschäftigten angemessener
vertreten werden.
Die solidarische Ausbildungsumlage ist wieder
einzuführen, um die Wettbewerbsnachteile für
die Einrichtungen, die ausbilden, zu beseitigen
und die Finanzierung der praktischen Ausbildung
anzuheben. Außerdem bedarf es eines
wirksameren Qualifikations- und Ausbildungsangebots.
Verantwortungsvolle Berufe verdienen
adäquate Arbeitsbedingungen. Wir setzen
uns deshalb für einen höheren Personalschlüssel,
die Schulgeldfreiheit für Schülerinnen und
Schüler in der Erstausbildung an allen Schulen
für Pflege- und Gesundheitsberufe sowie gute
(Wieder-)Einstiegsmöglichkeiten in den Beruf
ein. Zudem wollen wir die Weiterbildung ehrenamtlich
engagierter Menschen zu Alltagsbegleiterinnen
und -begleitern kranker und pflegebedürftiger Menschen fördern und ausbauen.
- Würde bis zum Lebensende
Zu einem guten Gesundheitswesen gehört es
auch, Sterbenden ein Lebensende in Würde und
Selbstbestimmung zu ermöglichen. Wir wollen
ein menschenwürdiges Lebensende schwerstkranker
Menschen sicherstellen und setzen uns
für einen flächendeckenden Ausbau der palliativmedizinischen
Versorgung von wohnortnahen
Hospizeinrichtungen sowie ambulanten
Hospizdiensten ein, die sich an den individuellen
Wünschen und Bedürfnissen, aber auch an
den Wertvorstellungen der Patientinnen und
Patienten und ihrer Angehörigen ausrichtet.
- Erstklassige medizinische Versorgung für alle
Die Krankenversicherung muss in Zukunft auch
unter den Bedingungen des demografischen
Wandels eine gute gesundheitliche Infrastruktur
sichern und nachhaltig finanzieren. Deshalb
werden wir uns auf Bundesebene weiterhin
für die solidarische grüne Bürgerversicherung
starkmachen. Diese kann Strukturdefizite und
Gerechtigkeitslücken in der Krankenversicherung
schließen sowie die Qualität und Patientinnen-
und Patientenorientierung steigern.
- Medizinischen Nachwuchs sichern
Wir sind davon überzeugt, dass der Numerus
clausus als primäre Voraussetzung zur Zulassung
zum Medizinstudium nicht allein geeignet
ist, um die Motivation für und Befähigung zum
Arztberuf darzustellen. Stattdessen beabsichtigen
wir, die optimalen Bewerberinnen und Bewerber
verstärkt durch Aufnahmetests für die
medizinischen Studiengänge zu finden. Sowohl
die Ausbildung als auch der Arztberuf selbst
müssen patientinnen- und patientenorientierter
sowie familienfreundlicher werden.
Konkret wollen wir:
- wohnortnahe Gesundheitsversorgung
stärken,
- Abwendung des Pflegenotstands und
Einrichtung einer Pflegekammer,
- mehr Familienhebammen in Thüringen
ausbilden und einsetzen.


- Grüne Kulturpolitik schafft Werte
für Thüringen
Thüringen lebt von seiner reichhaltigen und
vielfältigen Kulturlandschaft. Das Kunst- und
Kulturleben hat lange Tradition und ist Teil des
überregionalen Renommees des Freistaates.
Nicht zuletzt ist es ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.
Dennoch haben Kunst und Kultur längst
nicht den politischen Stellenwert in Thüringen,
den sie verdienen. So findet Kulturpolitik im
Thüringer Landtag maßgeblich bisher nur dann
statt, wenn über den Landeshaushalt diskutiert
wird. In den Thüringer Kommunen ist die
Finanzlage prekär. Kunst und Kultur werden
daher oft nur noch als kostspielige freiwillige
Leistungen angesehen. Finanzielle Problemlagen
und Kürzungen sind daher fast überall an
der Tagesordnung. Dieser Entwicklung werden
wir mit grüner Kulturpolitik entgegentreten.
Wir machen uns dafür stark, Kunst und Kultur
in Thüringen spartenübergreifend zu stärken.
Dadurch können wieder die nötigen Freiräume
geschaffen werden, um wichtige gesellschaftliche
und künstlerische Impulse zu setzen.
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen damit
den für ein modernes und weltoffenes Land so
notwendigen intensiven geistigen Austausch,
das offene Denken und die kulturelle Vielfalt
im Land, in den Städten wie in den ländlichen
Regionen erhalten. Besonderen Stellenwert hat
für uns die kulturelle Bildung. Wir engagieren
uns dafür, mehr Menschen als bisher an das
künstlerische und kulturelle Geschehen heranzuführen.
Und wir wollen ganz bewusst auch
eine junge, dynamische und vor allem kreative
Kultur fördern und damit die kulturelle Vielfalt
in Thüringen erweitern.
- Besser fördern! – Für ein Kulturfördergesetz
für Thüringen
Transparente und verlässliche Strukturen in der
Kulturförderung Thüringens sind bisher nicht
zu erkennen. Das wollen wir in der kommenden
Legislatur mit einem spartenübergreifenden
Kulturfördergesetz ändern. Die Förderstrukturen
der bedeutsamen überregionalen Kulturinstitutionen,
z.B. der Theater und Orchester
sowie der Klassik Stiftung Weimar, sollen dafür
in den Blick genommen und – wenn nötig –
sinnvoll neu organisiert werden. Einen weiteren
Raubbau, wie er in den letzten Jahren an vielen
Thüringer Theatern und Orchestern stattgefunden
hat, verträgt unsere Kulturlandschaft
nicht. Wir werden diesen folglich verhindern
und mittelfristige Planbarkeit sichern. Darüber
hinaus ist es uns wichtig die Breitenkultur,
Soziokultur, Freie Szene und die kulturelle
Bildung zu stärken. Dabei darf die vermeintliche
„Hochkultur“ nicht gegen die unabhängige Kulturszene
ausgespielt werden. Uns geht es um
einen angemessenen Leistungsausgleich, der
positive Anreize zur Kooperation schafft. Auch
das Verhältnis von institutioneller und projektbezogener
Förderung ist aus unserer Sicht zu
überdenken.
- Kulturelle Bildung nachhaltig verankern
Wir stehen für ein ganzheitliches, lebenslang
angelegtes kulturelles Bildungskonzept. Kulturelle
Bildung bedeutet für uns auch nachhaltige
Entwicklung. Damit kulturelle Bildung
in unseren Bildungseinrichtungen nachhaltig
verankert werden kann, planen wir, künftig den
Kitas und Schulen eigene Budgets für Kunst und
Kultur zur Verfügung zu stellen. Damit können
individuelle Kunst- und Kulturkonzeptionen
umgesetzt werden. Das Bundesprogramm
„Kulturagenten“* wollen wir für Thüringen
weiterführen und auf mehr Schulen ausweiten.
Möglichst viele Kunst- und Kultureinrichtungen
im Land sollen sich mit ihrer Vielfalt in die kulturelle
Bildungsarbeit einbringen können. Das geschieht
bereits oft und in vielerlei Hinsicht. Wir
werden zukünftig darauf achten, dass sich besonders
die durch das Land geförderten Kunst- und
Kultureinrichtungen im Rahmen ihrer Möglichkeiten
für kulturelle Bildung engagieren.
Schon jetzt sind viele Theater, Orchester und
Museen in Thüringen in der kulturellen Jugendbildung,
der kulturellen Erwachsenenbildung
und anderen Formen der Vermittlung von kulturellen
und künstlerischen Inhalten und Darstellungsformen 


aktiv. Dieser Einsatz verdient
volle Unterstützung und Förderung.
- Unabhängige Freie Szene stärken
Wir haben vor, die Thüringer Kulturszene insgesamt
zu stärken. Dazu dürfen wir neben der institutionellen
Kulturszene die Freie Szene nicht
aus dem Blick verlieren. Deren Lebendigkeit
und Vielfalt bedarf gezielter Förderung. Dafür
wollen wir mehr Freiräume für Kunst und Kultur
in Städten und auf dem Land schaffen. Diskussionen
um die Wertigkeit von Kunstformen und
Kunstszenen erübrigen sich aus unserer Sicht
und sollten sich daher auch nicht in der Förderung
niederschlagen: Wir brauchen jede Form
künstlerischen Ausdrucks.
- Projektmanagerprogramm* ausbauen –
Kulturrat stärken
Erforderlich ist eine Neukonzipierung des sogenannten
„Thüringer Projektmanagerprogramms“*
für den Kulturbereich. Dazu muss die
Befristung der Förderung auf mindestens drei
Jahre verlängert werden. Kulturelle Projekte
sollten durch eine Aufbau-, Verwirklichungs- und
Evaluationsphase gekennzeichnet sein,
damit sie nicht nur transparent, sondern auch
effizient ausgestaltet werden können. Dies
sichert zusätzlich eine gewisse Verlässlichkeit,
die der Förderung der kulturellen Arbeit unmittelbar
zugutekommt. Auch eine unterjährige
Förderung soll ermöglicht werden. Den Thüringer
Kulturrat wollen wir stärken, indem er
als kompetenter Partner wirksamer in die Projektförderung
und Zusammenarbeit mit dem
zuständigen Ministerium einbezogen wird.
- Thüringer Museen fördern
Museen sind herausragende Träger der kulturellen
Bildung im Bereich der Heimatpflege und
Wissensvermittlung. Lokal erfolgreiche Ausstellungskonzepte,
die neben der Tradition vor
allem auch die kritische Auseinandersetzung
mit der Gesellschaft in Gegenwart und Zukunft
abbilden, wollen wir von Landesseite fördern.
Kinder und Jugendliche in Schule und Ausbildung
sollen kostenfreien Zugang erhalten.
Nach der enormen Reduzierung des Personals
seit 1990 ist es dringend geboten, weiteren
Personalabbau zu verhindern. Zudem haben
wir vor, wieder Perspektiven für gut ausbildete
Fachkräfte im Museumsbereich zu schaffen, indem
wir z. B. ein Programm für Volontärinnen
und Volontäre auflegen.
- Bibliotheken braucht das Land
Flächendeckende Bibliotheksangebote sind für
uns eine feste Säule unserer Kulturlandschaft .
Dort, wo die Finanzierung fester Bibliotheken
schwierig wird, können regelmäßig verkehrende
Bibliotheksbusse flexible Alternativen sein.
Grundlage für ein attraktives Angebot ist eine
gemeinsam mit den Bibliotheken entwickelte
Bibliothekenentwicklungsplanung. Außerdem
wollen wir den Kommunen über ein Zwei-Säulen-
Finanzierungsmodell – feste Zuschüsse für
Anschaffungen einerseits, Förderung innovativer
Ansätze in der kulturellen Zusammenarbeit
andererseits – mehr Spielräume bei der Förderung
der Bibliotheken geben. Wir wollen, dass
sich mehr öffentliche Bibliotheken an der Thüringer
Onlinebibliothek (ThueBIBnet) beteiligen
und werden dies von Seiten des Landes unterstützen.
- Musikschulen stärken
Die 25 kommunal getragenen Musikschulen
leisten einen wertvollen Beitrag für die musikalische
Bildung. Derzeit sind jedoch nur ein
Drittel der Beschäftigten an Musikschulen fest
angestellt. Das Land und die Kommunen stehen
in der Verantwortung, diesen Anteil zu erhöhen
und Qualität in der Bildungsarbeit zu begünstigen.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, die
Mittel für die Musik- und Jugendkunstschulen
anzuheben und in unserem Kulturfördergesetz
verbindliche Regelungen zur künftigen Finanzierung
der Musikschulen seitens des Landes
festzulegen.


- Kulturfinanzierung transparent und
auskömmlich gestalten
Die ansteigenden Tarif-, Material- und Betriebskosten
machen auch vor den Kulturinstitutionen
nicht halt. Kultur benötigt daher mehr
finanzielle Mittel. Unser Ziel ist es, die Selbstausbeutung
in Kunst und Kultur zu verringern und
eine Professionalisierung zu ermöglichen. Dazu
wollen wir den kommunalen Finanzausgleich
kulturfest gestalten. Zurzeit sind kulturelle Leistungen
der Kommunen als freiwillige Leistung
nicht vor Kürzungen geschützt. Wir streben mit
unserem Kulturfördergesetz an, die Kulturförderung
zur Pflichtaufgabe der Kommunen zu
erheben, damit die entsprechenden Aufgaben,
z. B. Theater, Museen, Heimatkultur und Soziokultur,
verlässlich finanziert werden.
Konkret wollen wir:
- mit einem Kulturfördergesetz die
Förderstrukturen der Kultur in
Thüringen vom Kopf auf die Füße
stellen,
- die Freie Szene und kulturelle
Bildung stärken,
- das Projektmanagerprogramm*
auf jeweils drei Jahre verlängern.
- Thüringen in Bewegung
Mit grüner Sportpolitik wollen wir bessere Rahmenbedingungen
für Breiten- und Spitzensport
schaffen und insbesondere den Breitensport
stärker fördern. Dabei gilt es, die Angebote für
Kinder und Jugendliche sicherzustellen. Sport
bedeutet für uns jedoch viel mehr als nur Vereinssport.
In den Städten haben Kinder zu wenige
Bewegungsmöglichkeiten direkt vor der
Tür oder in ihrem Wohnviertel. Wir haben vor,
Kindern durch Verkehrsberuhigung, bespielbare
Elemente auf Kinderwegen und sichere
Wegenetze zum nächsten Wäldchen wieder
mehr Freiheit für ihr individuelles Sportprogramm
zu geben.
Wir brauchen nicht nur genügend Sportstätten,
sondern vor allem im Nachwuchsleistungssport
eine kontinuierliche Förderung von Trainerinnen-
und Traineranstellungen. Fanprojekte leisten
wichtige Arbeit in der Jugendsozialarbeit,
antirassistischen Bildungsarbeit sowie präventiven
Fanarbeit und verdienen deshalb unsere
volle Unterstützung. Ihre Co-Finanzierung
durch das Land wollen wir langfristig sicherstellen.
Der Dialog mit den Fans sollte immer
im Vordergrund stehen. Die Fankultur ist für uns
Teil und Ausdrucksform einer lebendigen Zivilgesellschaft.
Konkret wollen wir:
- Breitensport insbesondere im ländlichen
Raum stärker fördern,
- Kindern mehr Möglichkeiten für Sport
und Spiel bieten,
- Fanprojekte unterstützen.


- Für eine offene, inklusive und
gerechte Gesellschaft
Freiheit ist für uns vor allem Auftrag, sich für die Freiheit derjenigen Menschen einzusetzen,
die sie aus unterschiedlichsten Gründen nicht haben oder eingebüßt haben. Menschen,
die unter häuslicher Gewalt leiden, brauchen Schutz – genauso wie die Opfer von Zwangsprostitution,
über die die Landesregierung zu wenige Informationen hat. Die Freiheit, hier
zu bleiben, wollen wir Flüchtlingen geben, die nach wie vor in unwürdige Verhältnisse
abgeschoben werden. Schwule und Lesben stoßen noch immer an Grenzen, ihre Lebensform
frei zu leben. Ein Aktionsplan, der die Schulen als Orte der Aufklärung einbezieht, ist ein
erster richtiger Schritt. Aufklärung ist Daueraufgabe auch bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus.
Frei von Barrieren – für zahlreiche Menschen mit Behinderungen ist das in vielen Bereichen
ein nicht eingelöstes Versprechen. Wir wollen Barrierefreiheit zügiger umsetzen. Oft sind
es nur Kleinigkeiten, die aus Unachtsamkeit vergessen werden und zu unnötigen Barrieren
führen.
Bei der Gleichstellung von Frauen kommen wir viel zu langsam voran. Da wo Freiwilligkeit
nichts ändert, sind wir für die Einführung von abgestuften Quotenregelungen.
Informationsfreiheit und Transparenz beim Handeln von Politik und Verwaltung – einer
großen Anzahl von Bürgerinnen und Bürgern werden sie nach wie vor vorenthalten. Wir
stehen dafür, dass sich Menschen ihre gesetzlich zustehenden Informationsrechte nicht
mühsam erkämpfen müssen. Wir engagieren uns dafür, dass Menschen mitreden und
mitentscheiden können, auch über die Zukunft Thüringens. Eine Gebietsreform führt nur zu
Akzeptanz, wenn wir sie mit den Menschen gemeinsam gestalten. Dass Bürgerinnen und
Bürger nicht über ein Gesetz entscheiden dürfen, weil es den Haushalt betrifft, ist aus
unserer Sicht nicht nachvollziehbar.

- Geschlechtergerechte Demokratie für alle
Gelebte Gleichberechtigung ist ebenso wie
echte Gleichstellung nach wie vor ein uneingelöstes
Versprechen in Thüringen. Die letzten
Jahre verdeutlichen: Eine Ministerpräsidentin
an der Spitze des Landes ist noch lange keine
Garantin für gelebte Geschlechterdemokratie.
Wirklich zukunftsfähige Politik umfasst
einen differenzierten Blick auf die Geschlechter
– mit Geschlechtergerechtigkeit, Antidiskriminierungsarbeit
und der nachdrücklichen
Förderung von Frauen. Eine Demokratie der
Gleichheit, frei von Diskriminierung, ist die
Verwirklichung gesellschaftlicher Freiheit, von
der alle Bürgerinnen und Bürger profitieren.
Konkret bedeutet das, der Benachteiligung von
Frauen in vielen Bereichen entgegenzuwirken –
angefangen bei der schlechteren Bezahlung von


Frauen und der geringen Frauenerwerbsquote.
Wir fordern eine geschlechtergerechte Besetzung
von Stellen in der öffentlichen Verwaltung
und in öffentlich-rechtlichen Landesgremien
sowie eine Frauenquote in Aufsichtsräten. Auch
der Frauenanteil in der Wissenschaft ist zu erhöhen.
Bei allen politischen Maßnahmen der
Landesregierung und beim Landeshaushalt ist
eine Folgenabschätzung hinsichtlich der Gleichstellung
der Geschlechter (Gender-Budgeting*)
vorzunehmen.
- Antidiskriminierungspolitik für Thüringen
Unsere Gesellschaft beruht auf dem Prinzip der
Gleichheit aller. Viel zu oft aber werden Menschen
aufgrund ihres Alters, ihres Geschlechts,
ihrer ethnischen Zugehörigkeit, ihrer Herkunft,
wegen einer Krankheit bzw. Behinderung, ihrer
sozialen Stellung oder ihrer sexuellen Orientierung
und geschlechtlichen Identität ungleich
behandelt und diskriminiert.
Wir GRÜNE haben uns zum Ziel gesetzt, ein
Antidiskriminierungsgesetz für Thüringen zu
schaffen, welches sich an den europäischen
Antidiskriminierungsrichtlinien orientiert. Das
Gesetz soll sowohl alle Beschäftigten innerhalb
der Landesverwaltungen vor Diskriminierungen
schützen, als auch alle Bürgerinnen und Bürger
vor Diskriminierungen durch Bedienstete des
Freistaats. Wir streben die Einrichtung einer unabhängigen
Antidiskriminierungsstelle an und
wollen ein umfassendes Verbandsklagerecht
gewährleisten.
- Thüringen inklusiver
Die Würde des Menschen ist unteilbar, in ihr
werden unsere Individualität und Vielfalt als
Geschenk gewürdigt. Dennoch finden sich in
allen Bereichen unseres täglichen Lebens und in
unseren Köpfen Barrieren und Vorurteile gegenüber
Menschen, insbesondere gegenüber Menschen
mit Behinderungen. Es sollte unser aller
Ziel sein, diese Vorurteile und Barrieren, diese
Diskriminierung abzubauen und zu beseitigen.
Dass dies keine leichte Aufgabe ist, wissen wir.
Gleichwohl wollen wir gemeinsam mit den Betroffenen die UN-Behindertenkonvention zügig
umsetzen.
In Thüringen fehlt nach wie vor ein Behindertengleichstellungsgesetz.
Sondereinrichtungen
für Menschen mit Behinderungen sollen in
Thüringen bald der Vergangenheit angehören,
damit alle Menschen gleichberechtigt und
selbstbestimmt miteinander leben können. Wir
GRÜNE stehen für eine Politik, die allen Menschen,
unabhängig von ihren Einschränkungen,
Teilhabe und Mobilität ermöglicht. Dafür
sind Verkehrswege und Bahnhöfe, öffentliche
Einrichtungen, Sport- und Kulturstätten konsequent
barrierefrei zugänglich zu machen. Im
neuen Behinderten- und Gleichstellungsgesetz
soll es unserer Meinung nach keinen Kostenvorbehalt
geben.
- Keine Angst vor dem demografischen Wandel
Wir Thüringerinnen und Thüringer leben immer
länger. Was jeden einzelnen von uns freut, stellt
unser Land vor neue Herausforderungen. Politik
muss die Folgen des demografischen Wandels
stärker in den Blick nehmen und die resultierenden
Veränderungen im gesellschaftlichen
Zusammenleben aktiv gestalten. Mit unserer
grünen Politik unterstützen wir Menschen, die
sich für neue Wohnformen im Alter und das Zusammenleben
unterschiedlicher Generationen
einsetzen, bspw. in Nachbarschafts- oder in
Freiwilligenzentren. Darüber hinaus möchten
wir die dafür nötige soziale und technische Infrastruktur
und Eigeninitiativen fördern, kleine
soziale Netze aufbauen und die Menschen in die
Gestaltung ihrer Wohnquartiere einbeziehen.
Unser Ziel ist es, allen Menschen auch im hohen
Alter die Gelegenheit für ein selbstbestimmtes
und eigenverantwortliches Leben zu bieten.
Wir streben kleine, barrierefreie und – im Bedarfsfall
– betreute Wohneinheiten für alte und
pflegebedürftige Menschen an: sowohl in den
Städten als auch auf dem Land. In den großen
Städten wollen wir generationenübergreifende
Wohn- und Stadtteilprojekte voranbringen, wie


sie in anderen Bundesländern teilweise bereits
realisiert wurden.
Mobilität ist gerade im Alter ein hohes Gut und
Ausdruck von Selbstbestimmung und Teilhabe.
Auch hier bedarf es alternativer Denkweisen
und neuer Antworten: Der ÖPNV sollte nicht
weiter reduziert, sondern verbessert und ausgebaut
werden. Es ist unumgänglich, die besonderen
Bedürfnisse älterer Menschen bei der
Verkehrsgestaltung, der Stadtplanung, der gesundheitlichen
Versorgung, dem Verbraucherschutz
und durch das Angebot spezifischer Produkte
und Dienstleistungen zu berücksichtigen.
Demografischer Wandel darf nicht länger als
Schrecken an die Wand gemalt werden. Vielmehr
muss er als Aufforderung für Veränderung
und Anpassung verstanden werden. Nur so wird
es uns gelingen, Thüringen für alle bis ins hohe
Alter lebenswert zu gestalten.
- Thüringen unter dem Regenbogen
So vielfältig wie die Thüringerinnen und Thüringer
sind, so vielfältig ist auch ihre Art zu leben
und zu lieben. Jeder Mensch, jede Liebe, die
auf gegenseitiger Achtung und auf Augenhöhe
beruht, verdient unseren Respekt. Oft erfahren
aber gerade junge Menschen, deren Liebes- oder
Lebensentwürfe sich von denen der Mehrheit
abheben, Ausgrenzung, Diskriminierung
oder seelische und/oder körperliche Gewalt. Wir
haben vor, mit einem „Thüringer Aktionsplan
für Akzeptanz und Vielfalt“ Antidiskriminierungspolitik
zu einer Querschnittsaufgabe zu
machen und damit an einem gesellschaftlichen
Klima der Offenheit und des Respekts gegenüber
Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen,
Transgender und intergeschlechtlichen
Menschen (LSBTTI) zu arbeiten. In die
Entwicklung des Programms werden wir die
breite Vielfalt der Vereine und Initiativen im
LSBTTI-Bereich einbeziehen und ihr zivilgesellschaftliches Engagement durch kontinuierliche
Förderung verstetigen.
Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt der
Aufklärung und Bildungsarbeit, denn Offenheit
und Respekt beginnen bereits auf dem Schulhof.
Damit lässt sich Vorurteilen begegnen, bevor
sie entstehen, und der Wert gegenseitiger
Akzeptanz vermitteln. Die Vielfalt von familiären
Lebensentwürfen, von sexuellen Orientierungen
und geschlechtlichen Identitäten soll
fächerübergreifend thematisiert werden. Wir
unterstützen die Arbeit von Schulaufklärungsprojekten.
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen uns für
die Öffnung der Ehe und das volle Adoptionsrecht
für gleichgeschlechtliche Partnerschaften
ein. Dafür werden wir uns auch im Bund stark
machen. Auf Landesebene wollen wir Praktiken
und Regelungen, die gleichgeschlechtliche
Partnerschaften und Regenbogenfamilien diskriminieren,
aus Gesetzen, Verordnungen und
Verwaltungsvorschriften tilgen. Wir engagieren
uns auch für die Abschaffung des Blutspendeverbots
für schwule Männer und beabsichtigen,
lesbischen Paaren den gesetzlich geregelten
Zugang zur künstlichen Befruchtung zu ermöglichen.
Menschen, die in ihrer Heimat wegen ihrer sexuellen
Orientierung oder geschlechtlichen Identität
verfolgt oder unterdrückt werden, wollen
wir in Thüringen ein Zuhause bieten und dafür
die entsprechenden Richtlinien zur Aufnahme
von Asylsuchenden ändern.
- Willkommen in Thüringen
Thüringen braucht eine neue Willkommenskultur.
Viel zu oft erfahren Menschen ausländischer
Herkunft im Alltag Zurückweisungen und
Diskriminierung durch Politik, Verwaltung und
andere Institutionen. Dabei sollten Menschlichkeit,
Akzeptanz und ein herzliches Willkommen
für alle selbstverständlich sein. Wir wollen, dass
Thüringen ein weltoffenes Land ist. Das muss
sich auch in der Politik des Landes widerspiegeln.
Eine humane Flüchtlings- und Asylpolitik,
bei der die Bedürfnisse und die Selbstbestimmung
der Menschen im Mittelpunkt stehen, ist
für uns selbstverständlich. Diskriminierende


Regelungen werden wir abschaffen. Denn für
uns gilt: Kein Mensch ist illegal!
Es gibt viele Gründe, warum Menschen bei uns
Zuflucht suchen: Krieg im Heimatland, Umweltzerstörung,
Verfolgung, gesellschaftliche
Diskriminierung, extreme Arbeitslosigkeit, unzureichende
Gesundheitsversorgung und fehlende
Bildungschancen. Wir GRÜNE setzen auf
Bundes- und Landesebene alles daran, dass
bspw. die Minderheitenangehörigen der Roma,
Ashkali und Balkan-Ägypterinnen und –Ägypter*
nicht mehr abgeschoben werden und
ihnen ein dauerhaft es Bleiberecht gewährt
wird. Auch den Familiennachzug von Flüchtlingen
aus Syrien wollen wir erleichtern.
Unser Ziel ist, dass die Asylsuchenden und ihre
Familien in Thüringen ein möglichst selbstbestimmtes
Leben führen können. Noch immer
werden in zwei Landkreisen Thüringens Gutscheine
statt Bargeld an Flüchtlinge vergeben.
Damit können Flüchtlinge nur in bestimmen
Läden einkaufen und bekommen Restbeträge
oftmals nicht ausgezahlt. Wir kämpfen dafür,
dass diese entmündigende Praxis in Thüringen
endgültig abgeschafft wird. Außerdem stehen
wir für eine menschenwürdige und konsequent
dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen in
Wohnungen. Wir werden daher die oft maroden
und kaum Privatsphäre bietenden Gemeinschaftsunterkünfte schließen. Im Bund setzen
wir uns für die Abschaffung des diskriminierenden
Asylbewerberleistungsgesetzes ein. Dieses
regelt auch die Gesundheitsversorgung der
Flüchtlinge. In Thüringen wollen wir daher eine
Lösung finden, die Flüchtlingen den Zugang
zu medizinischer Versorgung weitestgehend
selbstbestimmt und unkompliziert ermöglicht.
Vor allem für besonders schutzbedürftige Menschen
stellt die Praxis der Abschiebehaft eine
schwere Belastung dar. Wir streben an, diese
repressive und oft diskriminierende Praxis zu
beenden und engagieren uns bis zur endgültigen
Abschaffung der Abschiebehaft auf Bundes-
und Europaebene dafür, dieses Instrument
deutlich zu entschärfen. Anstelle von Abschiebehaft
planen wir, einfache Meldepflichten einzuführen.
Gerade Migrantinnen und Migranten, Flüchtlinge
und Asylsuchende benötigen unsere Unterstützung,
um selbstbestimmt leben und umfassend
teilhaben zu können. Wir wollen ihre
Selbstorganisation und Integration umfassend
unterstützen. Der Spracherwerb ist hier ganz
entscheidend. Daher haben wir vor, Sprachkurse
für alle von Anfang an anzubieten. Darüber
hinaus setzen wir uns für eine stärkere Verzahnung
von Frauen- und Kinderschutz ein. Kinder,
die von häuslicher Gewalt direkt oder indirekt
betroffen sind, brauchen ausreichende Beratungs-
und Hilfsangebote, die mit denen der
Frauenhilfestrukturen eng verbunden werden
sollten.
Im Bundesrat machen wir uns dafür stark, Frauen
und Mädchen, die im Ausland gegen ihren
Willen verheiratet werden, ein Rückkehrrecht
nach Deutschland zu bieten. Ebenso wollen wir
Menschen, die als Ehepartnerinnen und Ehepartner
nach Thüringen kommen, auch nach
einer möglichen Scheidung ein eigenständiges
Bleiberecht erhalten können.
- Frauen vor Gewalt schützen
Wir räumen dem Schutz vor Gewalt gegen
Frauen und Mädchen oberste Priorität ein und
wollen den Opfern rechtsverbindlich Schutz
und Hilfen bereitstellen. Dafür braucht es ausreichend
Frauen- und Mädchenhäuser und qualifizierte Beratungsstellen. Wir GRÜNE unterstützen
die Forderung nach einer bundesweit
einheitlichen, bedarfsdeckenden und unbürokratischen
Frauenhausfinanzierung. Sollte eine
solche Regelung auf Bundesebene nicht zustande
kommen, werden wir ein entsprechendes
Landesgesetz auf den Weg bringen.
Um Frauenhandel und Zwangsprostitution
wirksam zu bekämpfen, sind die Betroffenen zu
stärken. Ein dauerhaft es Bleiberecht für sie ist
unentbehrlich.


Konkret wollen wir:
- Gender-Budgeting* im Landeshaushalt
verwirklichen,
- eine echte Willkommenskultur in
Thüringen durch Abschaffung
diskriminierender Regelungen
etablieren,
- einen „Thüringer Aktionsplan für
Akzeptanz und Vielfalt“ und ein
Antidiskriminierungsgesetz.
- Für eine starke Zivilgesellschaft
gegen rechts
Die im November 2011 aufgedeckte rassistische
Mordserie und die weiteren terroristischen Verbrechen
des Nationalsozialistischen Untergrundes
(NSU) haben uns alle zutiefst erschüttert,
zeigten sie uns doch eine neue Dimension rechter
Gewalt. Menschenfeindlichkeit jeglicher Art
lauert jedoch nicht allein am rechten Rand, viel
zu oft hat sie ihren Ursprung in der Mitte der Gesellschaft. Wir GRÜNE stehen nicht erst seit der
Selbstenttarnung des NSU für entschlossenes
Eintreten gegen Rechtsextremismus und streiten
für die Werte einer freien, demokratischen
und pluralistischen Gesellschaft. Wir wollen
zivilgesellschaftliches Engagement gegen Faschismus,
Antisemitismus und Menschenfeindlichkeit
fördern und nach Kräften unterstützen.
- Zivilgesellschaft stärken, extreme Rechte
bekämpfen
Faschismus, Antisemitismus und die verschiedenen
Ausprägungen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
sind keine Phänomene an
den Rändern der Gesellschaft. Sie haben ihre
Ursprünge mitten unter uns. Erhebungen wie
der jährliche Thüringen-Monitor* verdeutlichen
immer wieder, wie weit verbreitet Ressentiments
sind und wie gering nach wie vor
das Vertrauen in demokratische, staatliche und
zivilgesellschaftliche Institutionen ist.
Gerade deshalb wollen wir zivilgesellschaftliches
Engagement gegen jegliche Formen des
Rechtsextremismus und gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit fördern. Hierzu gehört
vor allem eine Kultur der Anerkennung durch
Politik und Verwaltung, welche das Engagement
und den persönlichen Einsatz vor Ort
stärkt und unterstützt. Gleichzeitig stehen wir
für eine verlässliche und solide Finanzierung
von zivilgesellschaftlichen Initiativen und Projekten
gegen Rechtsextremismus. Eine Kriminalisierung
dieses wichtigen Engagements lehnen
wir ab.
Wir setzen vielmehr auf eine wirksame Stärkung
der Demokratie und ihrer Institutionen,
ganz besonders aber auf Demokratie- und Menschenrechtsbildung.
Wir werden die antirassistische
und demokratische Bildung an Schulen
und in der Jugendarbeit fördern. Kürzungen in
diesem Bereich, namentlich z.B. bei der Landeszentrale
für politische Bildung, wird es mit uns
nicht geben. Außerdem ist es unser Ziel, eine
lebendige Aufarbeitungs- und Erinnerungskultur
zu etablieren. Wir lehnen Bildungs- und
Präventionsarbeit durch das Landesamt für
Verfassungsschutz entschieden ab. Aus diesen
Gründen soll das Thüringer Landesprogramm
für Demokratie, Toleranz und Weltoffenheit
in ein echtes und ausschließliches Programm
gegen extreme Rechte, Rassismus, Fremdenfeindlichkeit,
Antisemitismus und alle Formen
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit umgearbeitet
werden.
- Ehrenamtliches Engagement
Wer sich ehrenamtlich engagiert, braucht
Unterstützung. Dafür stehen wir GRÜNE! Das
Engagement in Sportvereinen, im Naturschutz,


in der Feuerwehr, in Kinder- und Jugendverbänden,
in Kultur- und Musikvereinen, sozialen
Organisationen und Kirchen ist uns besonders
wichtig. Für uns ist ehrenamtliches Engagement
ein Kernstück der aktiven Bürgergesellschaft .
Wir GRÜNE wollen eine wirkliche Anerkennung
des Wertes und der Wirkung des Engagements
und der inhaltlichen Arbeit der Engagierten. Wir
wollen dafür sorgen, dass das Gemeinwesen in
Thüringen in den vielfältigsten Bereichen, sei
es in Vereinen oder bei der individuellen Unterstützung
von Einzelnen, solidarischer und demokratischer
wird.
Konkret wollen wir:
- eine solide Finanzierung von Projekten
gegen Rechtsextremismus,
- Stärkung der Landeszentrale für
politische Bildung,
- stärkere Anerkennung von
ehrenamtlichem Engagement.
- Demokratie lebt von der Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger
Die Wurzeln von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
liegen in einer aktiven Bürgerschaftsbewegung
– wir verstehen uns seit jeher als Partei der
Bürger- und Freiheitsrechte. Demokratische
Beteiligung umfasst für uns mehr als nur den
regelmäßigen Gang zur Wahlurne. Sie ist die
aktive Teilnahme der Menschen an der Gestaltung
unseres Gemeinwesens. Hürden, die dieser
Beteiligung entgegenstehen, wollen wir abbauen,
das zivilgesellschaftliche Engagement
der Bürgerinnen und Bürger fördern und damit
die Akzeptanz der Demokratie stärken. Auf
Kommunal- und Landesebene werden wir mehr
direkte demokratische Beteiligung ermöglichen:
Wir streben an, dass die Bürgerinnen und
Bürger besser informiert, gehört und aktiv in
Planungsprozesse einbezogen werden. Wir fangen
damit im Landtag an und lassen alle Ausschüsse
grundsätzlich öffentlich tagen.
- Mitsprache ermöglichen
Gelebte Demokratie erfordert eine Kultur des
Gehörtwerdens. Die Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger darf nicht als störende Einmischung
verstanden werden. Wir wollen die
direkte Demokratie in Thüringen stärken. Die
Hürden für Volksbegehren und Bürgeranträge
sollen gesenkt und das Finanztabu für Volksbegehren*
aufgehoben werden. Große Projekte
jeder Art bedürfen der Unterstützung der
Bürgerschaft. Wir haben uns daher zum Ziel
gesetzt, ihre frühzeitige Beteiligung in Raumordnungs-
und Planfeststellungsverfahren zu
ermöglichen. Auch vor Ort – in den Städten,
Gemeinden und Kreisen – sollen Bürgerbegehren
und -entscheide den Menschen eine Gelegenheit
für mehr Mitsprache bieten.
- Transparente Politik in den Kommunal- und
Landesparlamenten
Transparente, nachvollziehbare Entscheidungsprozesse
sind eine wesentliche Voraussetzung
für die Akzeptanz politischer Entscheidungen
durch die Betroffenen. Hinterzimmerpolitik
steht zu Recht in schlechtem Ruf, denn sie verhindert
eine wirksame Kontrolle der politischen
Akteurinnen und Akteure. Wir wollen daher
öffentliche Ausschusssitzungen der Kommunal-
und Landesparlamente als Standard festlegen,
wie dies bereits in vielen anderen Bundesländern
üblich ist. Lediglich der Schutz von
Persönlichkeitsrechten und der Datenschutz
sollen eine nicht öffentliche Sitzung begründen.
Darüber hinaus planen wir, den Kommunen
das Recht zuzusprechen, alle Unterlagen auch
vor einer Befassung in den Räten zu veröffentlichen,


sofern nicht andere gesetzliche Regelungen
dem entgegenstehen. Für Mitglieder
der Kommunalparlamente ist ein erweitertes
Auskunftsrecht gegenüber den Verwaltungen
angedacht. Weiterhin setzen wir uns für eine
Überarbeitung des Regelwerkes für Bürgerbegehren
und Bürgerentscheide ein. Wir wollen
insbesondere das Ratsbegehren und einen
Alternativvorschlag bei Bürgerentscheiden
durch den Rat ermöglichen. Das Verbot der
Kopplung von Bürgerentscheiden an Kommunalwahltermine
soll aufgehoben werden.
- Umfassende Reformen zusammen mit den
Bürgerinnen und Bürgern gestalten
Kaum jemand bezweifelt noch, dass aufgrund
der demografischen und finanziellen Entwicklung
im Freistaat erheblicher Reformbedarf hinsichtlich
der Gebiets- und Verwaltungsstruktur
besteht. Bei dem „Wie“ gibt es allerdings unterschiedliche
Auffassungen. Wir GRÜNE stehen
für Transparenz – gemeinsam mit den Bürgerinnen
und Bürgern muss eine ehrliche Diskussion
zum Thema Verwaltungs- und Gebietsreform
geführt werden.
Wir sind der Ansicht, dass eine solche Reform
einen Beitrag zur Stabilisierung der Landesund
der Kommunalhaushalte leistet. Überdies
kann sie Grundlage für eine schlankere, tragfähige
Verwaltungsstruktur sein, die auch langfristig
mit den zur Verfügung stehenden und
knapper werdenden Mitteln finanzierbar ist.
Wir wollen daher einen Vorschlag für die Thüringer
Gebietsstruktur mit direkter Beteiligung
der betroffenen Menschen und Kommunen
entwickeln. Das Selbstverwaltungsrecht der
Gemeinden soll damit gestärkt und eine ihren
Aufgaben angemessene Finanzausstattung
garantiert werden. Für die Reform der Verwaltungsstrukturen
bedarf es der frühzeitigen Einbindung
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Eine fortlaufende Aufgabenkritik durch unabhängige
Stellen auf allen Verwaltungsebenen
ist unverzichtbar.
Die Sorgen der Thüringerinnen und Thüringer
nehmen wir ernst: Bei allen Reformbestrebungen
werden wir berücksichtigen, dass die
Verwaltung für die Menschen mühelos ansprechbar
ist. Eine bürgernahe Verwaltung
muss dabei nicht zwingend vor der Haustür
liegen: Die Einrichtung von Bürgerbüros sowie
der Einsatz mobiler Angebote, z.B. das „Rollende
Rathaus“ und der Ausbau elektronischer
Verwaltungsverfahren, bieten dafür eine gute
Basis. Die zukünftigen Strukturen dürfen den
Anreiz, sich ehrenamtlich in der Kommunalpolitik
zu engagieren, durch regionale Distanz nicht
mindern. Hier sind kluge Konzepte erforderlich,
die zusammen mit den Bürgerinnen und Bürgern
entwickelt werden.
- Jugend eine Stimme geben – Wahlrecht ab 16
Wir wollen nicht nur mehr, sondern auch früher
Demokratie wagen. Viele politische Entscheidungen
betreffen die Lebensgestaltung junger
Menschen, ohne dass Jugendliche durch ein
aktives Wahlrecht Einfluss nehmen können.
Aus diesem Grund streben wir an, das Wahlalter
abzusenken und Jugendlichen ab dem vollendeten
16. Lebensjahr die Möglichkeit zu geben,
bei Kommunal- und Landtagswahlen abzustimmen.
Auch Bürgerinnen und Bürger ausländischer
Herkunft sind von den Entscheidungen
der Politik in ihrer Lebensgestaltung betroffen
– ihnen möchten wir im Rahmen der Gestaltungsmöglichkeiten
auf Landesebene mehr
Mitbestimmung bieten und auf kommunaler
Ebene das Wahlrecht für Drittstaatsangehörige
schaffen.
- Landtagswahlrecht reformieren
Wir setzen uns für eine Reform des Landtagswahlrechts
ein, so dass der Einfluss der Wählerinnen
und Wähler auf die personelle Zusammensetzung
des Landtages gestärkt wird.
- Mehr Demokratie auf Bundesebene und
in Europa wagen
Auf Bundesebene setzen wir uns weiterhin intensiv
für die Einführung von Volksbegehren


und Volksentscheiden ein. Thüringens Zukunft
liegt in Europa. Vom Klimawandel bis zum
Datenschutz gilt: Unsere gesellschaftlichen
Herausforderungen machen nicht an nationalen
Grenzen halt. Nur gemeinsam sind wir in der
Lage, Krisen zu überwinden und gestärkt aus ihnen
hervorzugehen. Für viele Bürgerinnen und
Bürger ist jedoch nicht klar, wie europäische
Entscheidungen zu Stande kommen und wer
für sie verantwortlich ist. Wir GRÜNE wollen die
Europäische Union transparenter, demokratischer
und bürgernaher machen. Mit der Europäischen
Bürgerinitiative steht erstmals
ein Instrument der direkten Bürgerbeteiligung
zur Verfügung, das wir verbessern
und erweitern wollen. Gleichzeitig
wollen wir das Europäische Parlament im
europäischen Institutionengefüge weiter stärken.
Eine lebendige und wirkungsvolle europäische
Demokratie bedeutet, dass Entscheidungen auf
der Ebene getroffen werden, die effektiv und
mit der höchsten Legitimität agiert. Das kann
in Brüssel geschehen, aber eben auch in Berlin
oder in Thüringen und den einzelnen Gemeinden.
Wir brauchen handlungsfähige Regionen
und eine bessere Zusammenarbeit der Ebenen.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Europa
stärker als bisher vor Ort stattfindet. Wir
wollen Ideen und überregionale Projekte, die
direkt aus der Bevölkerung kommen, mit Mitteln
aus den EU-Strukturfonds fördern. Europa
lebt von den Bürgerinnen und Bürgern, die
die europäische Idee befürworten und weiter
tragen. Bestehende Initiativen wie Schüleraustauschprogramme
oder Europaschulen leisten
bereits heute viel dafür. Wir wollen sie ausbauen
und so das europäische Bewusstsein aktiv
fördern.
Konkret wollen wir:
- die Thüringer Gebiets- und
Verwaltungsstrukturen gemeinsam
mit den Bürgerinnen und Bürgern
gestalten,
- mehr Mitsprache, Beteiligung und
Transparenz in der Kommunal- und
Landespolitik,
- eine Absenkung des Wahlalters auf
16 Jahre.
- Für eine moderne, bürgerinnen- und
bürgernahe Verwaltung
Verwaltung ist für die Bürgerinnen und Bürger
da – nicht umgekehrt. Sie ermöglicht Freiheit
und beschränkt sie nicht. In den vergangenen
Jahren hat es gerade auf lokaler Ebene sichtbare
Erfolge bei der Realisierung einer bürgerinnen-
und bürgernahen, transparenten
und effizienten Verwaltung gegeben. Diesen
Weg wollen wir weitergehen: Trotz sinkender
Bevölkerungszahlen und des voranschreitenden
demografischen Wandels streben wir eine
Verwaltung an, die als Dienstleisterin für die
Bürgerinnen und Bürger erreichbar ist und als
Sachwalterin für die Belange der Kommunen,
Kreise und des Freistaates auftritt. Dabei setzen
wir nicht zuletzt auf die Möglichkeiten der Vernetzung
und elektronischen Kommunikation
unter Wahrung strenger datenschutzrechtlicher
Standards. Diese „Verwaltung 2.0“ soll die traditionellen
Angebote ergänzen, nicht ersetzen.


- Die Bürgerinnen und Bürger informieren
Um staatliches Handeln wirklich transparent
zu gestalten, werden wir ein neues und weitreichendes
Informationsfreiheitsgesetz im Freistaat
anregen. Das bestehende Thüringer Informationsfreiheitsgesetz
bedarf tief greifender
Überarbeitung. Bürgerinnen und Bürger sollen
mehr Informationen über das Handeln von Politik
und Verwaltung zugänglich gemacht werden,
die Stärkung der Informationsrechte der
Bürgerinnen und Bürger wollen wir in den Mittelpunkt
stellen. Antragsfristen und Gebühren
behindern dieses Ansinnen und werden deshalb
so weit wie möglich entfallen. Im Ergebnis lässt
sich mit diesem Gesetz durch umfassende Informationsrechte
der Bürgerinnen und Bürger
Steuerverschwendung vorbeugen, Vertrauen
in Politik und Verwaltung ausbauen und Mitbestimmung
erleichtern.
- Abgaben bürgerinnen- und bürgerfreundlich
gestalten
Abgaben beim Straßenausbau oder im Abwasserbereich
sind ein stetes Ärgernis für die Bürgerinnen
und Bürger und in ihrer Ausgestaltung
ungerecht – nicht selten bedrohen sie die Existenz.
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben
vor, dieses antiquierte System zu reformieren.
Alle Bürgerinnen und Bürger sollen sich solidarisch
an der Finanzierung von Infrastruktureinrichtungen
beteiligen, z.B. beim Straßenausbau
oder bei Abwasserleitungen, da diese von vielen
Menschen gemeinschaftlich genutzt werden.
Hierfür setzen wir auf sozial verträgliche Regelungen,
die sowohl das Solidaritätsprinzip als
auch das VerursacherInnenprinzip stärker berücksichtigen.
Auf diese Weise wird die Gesamtbelastung
für alle niedrig gehalten und die Lasten
des Infrastrukturausbaus werden nicht auf
nachfolgende Generationen verschoben.
Konkret wollen wir:
- das Abgabensystem beim Straßenbau
und im Abwasserbereich reformieren,
- ein neues Informationsfreiheitsgesetz
für Thüringen,
- eine einfacher erreichbare, vernetzte
Verwaltung.
- Für eine gute Justiz- und Sicherheitspolitik
Wir machen uns für eine Innen- und Rechtspolitik
mit präventivem Charakter stark, die
differenzierte Strategien für urbane Zentren
und den ländlichen Raum verfolgt.
- Für eine gerechte und unabhängige Justiz
Wir stehen für eine effiziente, bürgerinnen- und
bürgernahe Justiz. Der Weg zum Gericht muss
allen Bürgerinnen und Bürgern offenstehen.
Rechtsberatung und die gerichtliche Durchsetzung
eigener Ansprüche dürfen nicht am Geld
scheitern. Wir sehen deshalb mit Sorge, dass
die Erteilung von Rechtsberatungsscheinen an
Bedürftige immer restriktiver gehandhabt und
eine Einschränkung der Prozesskostenhilfe
diskutiert wird – hier bedarf es nötiger Korrekturen.
Darüber hinaus sollte sich der Zuschnitt der
Amtsgerichts- und Landgerichtsbezirke an den
Notwendigkeiten einer Gebiets- und Strukturreform
orientieren.


- Umweltkriminalität
Für den Bereich der Umweltkriminalität fordern
wir die Schaffung einer Schwerpunktstaatsanwaltschaft
„Umwelt“, die über die notwendige
Sachkenntnis und das dazugehörige Fachpersonal
verfügt. Zudem sollte für Verwaltungsbehörden
eine Anzeigepflicht für Umweltstraftaten
bestehen.
- Jugendstrafrecht
Wir lehnen eine Verschärfung des Jugendstrafrechtes
ab. Das Modell der Jugendstation, wie
es in Jena und Gera erfolgreich genutzt wird,
wollen wir auch für Nord- und Südthüringen
einführen. Den Neubau der gemeinsamen
Justizvollzugsanstalt mit Sachsen in Chemnitz
werden wir kritisch begleiten, auch im Hinblick
auf eine energetische Ausrichtung des Baus am
Passivhausstandard. Für Südthüringen muss
die Zukunft der bestehenden Vollzugsanstalten
strukturell neu gedacht werden.
- Vertrauen in die Polizei stärken
Das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in
die Polizei ist ein hohes Gut, das durch Transparenz
und Nähe zu den Bürgerinnen und Bürgern
weiter gefestigt werden kann. Wir leben in einer
Zeit, in der bei vielen Menschen der Eindruck
besteht, sie müssten einen Teil ihrer Freiheitsrechte
zugunsten der inneren Sicherheit aufgeben.
Dem wollen wir durch eine Novellierung
des Thüringer Polizeiaufgabengesetzes entgegenwirken.
Nachrichtendienstliche Methoden
und polizeiliche Ermittlungen dürfen nicht miteinander
vermischt werden. Der reine Verdacht
darf als Grundlage für die Verletzung der Privatsphäre,
z. B. durch Telefonüberwachung, nicht
ausreichen. Freiheit und Sicherheit schließen
sich nicht aus.
Nicht immer sind Polizeikräfte davor gefeit,
im Dienst Fehler zu begehen oder gegen das
Verhältnismäßigkeitsgebot zu verstoßen. Wir
wollen eine unabhängige Beschwerdestelle
schaffen, um Vorwürfe aufklären zu können.
Auf diesem Wege können auch Polizistinnen
und Polizisten vor ungerechtfertigten Anschuldigungen
geschützt und das Vertrauen in die
Polizeiarbeit gestärkt werden. Das verpflichtende
Tragen von individualisierten Dienstnummern
bei öffentlichen Polizeieinsätzen kann
dieses Anliegen unterstützen.
Die Zusammensetzung der Polizei sollte den
Querschnitt der Gesellschaft widerspiegeln.
Wir möchten diese Vielfalt ausbauen und sprechen
uns daher für die Erhöhung des Anteils von
Frauen und von Menschen mit Migrationshintergrund
in der Polizei aus.
Der Polizeieinsatz ist mit hohen körperlichen
und psychischen Belastungen verbunden.
Wir setzen uns dafür ein, die Gesundheitsvorsorge
zu intensivieren und den polizeipsychologischen
Dienst auszubauen. Durch eine
Betriebsklimastudie können Arbeitsabläufe,
Arbeitszufriedenheit und besondere Belastungen
bei der Thüringer Polizei erfasst werden
und auf diesem Weg zur Verbesserung der
Arbeitsbedingungen beitragen. Im Rahmen der
finanziellen Möglichkeiten setzen wir uns für
den schrittweisen Abbau des Beförderungsstaus
und eine ausreichende haushaltärische
Untersetzung der Dienstposten ein, um den
Thüringer Polizeidienst gerecht und attraktiver
für den Nachwuchs zu gestalten.
- Freiwillige Feuerwehr unterstützen
Vor Ort leistet die Feuerwehr jenseits der Hilfe
bei Bränden, schweren Unfällen oder Unwettern
einen Beitrag zum gesellschaftlichen Leben,
fördert den Nachwuchs und ist Begegnungsstätte.
Die Orts- und Stadtteilfeuerwehren müssen
erhalten werden. Das Engagement der zahlreichen
Freiwilligen muss bei der technischen
Ausrüstung und bei Aus- und Weiterbildungsangeboten
gefördert werden. Eine Eingliederung
des Brand- und Katastrophenschutzes in die
Kommunalabteilung des Thüringer Innenministeriums
unterstützten wir.


Konkret wollen wir:
- das Polizeiaufgabengesetz novellieren,
- die Schaffung einer Schwerpunktstaatsanwaltschaft
„Umwelt“,
- die Erhöhung des Anteils von Frauen
und von Menschen mit Migrationshintergrund
in der Polizei.
- Verfassungsschutz reformieren
Für einen demokratischen Rechtsstaat ist eine
ausgewogene Balance zwischen individueller
Freiheit und gesellschaftlicher Sicherheit
unabdingbar. Wir GRÜNE haben entschieden
gekämpft für eine parlamentarische Aufarbeitung
der rassistisch motivierten Mordserie
und weiterer Verbrechen des NSU sowie für
eine Aufklärung des Versagens der Behörden
bei den Ermittlungen und der Suche nach dem
flüchtigen Trio. Die Arbeit der Untersuchungsausschüsse
des Deutschen Bundestages und
der Landtage von Bayern, Sachsen und insbesondere
Thüringen brachten ein massives,
nie da gewesenes Versagen der Sicherheitsbehörden
zutage. Ursache dafür waren vor allem
falsche Prioritätensetzungen, mangelnde Transparenz
und fehlende Kontrolle und Aufsicht.
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben eine
geheimdienstfreie Gesellschaft zum Ziel, eine
Gesellschaft, welche die im Grundgesetz garantierten
Rechte nicht preisgibt, sondern achtet.
Wir werden daher die Arbeit der Geheimdienste
grundsätzlich auf den Prüfstand stellen und
die Sicherheitsarchitektur entsprechend neu
ausrichten. Klar ist nach der Arbeit der Untersuchungsausschüsse
aber bereits jetzt:
Das Landesamt für Verfassungsschutz benötigt
einen personellen und organisatorischen
Neuanfang. Wir wollen als ersten Schritt das
Landesamt in seiner jetzigen Form auflösen
und als eigenständige Abteilung im Thüringer
Innenministerium neu gründen. Zusätzlich
bedarf es einer Intensivierung der Dienst- und
Fachaufsicht, der Stärkung der parlamentarischen
Kontrolle, der inhaltlichen Neuausrichtung
und Aufgabenreduzierung sowie der
klaren Begrenzung der nachrichtendienstlichen
Mittel. Wir streben an, den Einsatz von
V-Personen zu beenden und die Auswirkungen
einer wissenschaftlichen Bewertung zu unterziehen.
Konkret wollen wir:
- eine Reform des Thüringer
Verfassungsschutzes.
- Der Landeshaushalt:
zukunftsfähig und nachhaltig
- Schuldenbremse in die Verfassung
Wir verfolgen eine nachhaltige Finanzpolitik,
die stärker als bisher auf rentierliche Investitionen
und die Tilgung von Schulden abzielt. Die
Schuldenbremse ist für uns dabei ein Baustein
für eine zukunftsweisende Haushaltspolitik.
Wichtig ist aber auch ein Umsteuern bei den
Investitionen. Hier besteht großer Nachholbedarf.
Unser Schwerpunkt liegt jetzt und künftig
auf Baumaßnahmen und Zuschüssen, die
eine „doppelte Rendite“ erwirtschaften. Wir
fördern Zukunftsinvestitionen, die mittel- oder
langfristig Einsparungen für das Land bedeuten,
z.B. durch die energetische Sanierung von
landeseigenen Gebäuden. Auf viele derartige


Maßnahmen wird bisher häufig aus Kostengründen
verzichtet. Wir werden darüber hinaus
nicht notwendige und ökologisch schädliche
Subventionen abbauen, um die frei werdenden
Finanzmittel für zukunftsweisende Projekte,
bspw. im Bildungsbereich zu verwenden.
Weil wir es ernst meinen mit dem Sparen, wollen
wir die Schuldenbremse in unserer Verfassung
verankern. Das von uns befürwortete
Modell einer dynamischen Schuldenbremse
ermöglicht es, bei schwerwiegenden konjunkturellen
Schwankungen oder unvorhersehbaren
Ereignissen, wie z.B. einem Hochwasser
wie im letzten Jahr, Schulden innerhalb eines
festgelegten Rahmens aufzunehmen. Ohne eine
Absicherung in der Verfassung wäre dies ab dem
Jahr 2020 nicht mehr möglich. Grundsätzlich
aber gilt: Wer in guten Zeiten Geld sinnvoll einsetzt,
braucht im Notfall keine neue Schulden
zu machen.
Wir wollen im Rahmen des Kommunalen Finanzausgleichs
die Selbstverwaltung von Gemeinden
und Kreisen sowie das partnerschaftliche
Zusammenarbeiten von Land und Kommunen
stärken. Das ausgewogene Verhältnis von Einnahmen
und Ausgaben muss dabei berücksichtigt
werden. Wir gehen verantwortungsvoll mit
den rückläufigen Finanzmitteln der EU und aus
dem Länderfinanzausgleich um.
- Gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern planen
Da unseren Kommunen weniger finanzielle
Mittel zur Verfügung stehen, ist es umso wichtiger,
dieses Geld sinnvoll und nachhaltig zu
investieren. Gerade dafür braucht es breite Zustimmung.
Wir GRÜNE wollen die Bürgerinnen
und Bürger stärker als bisher an der Gestaltung
ihrer Städte und Gemeinden und der dafür erforderlichen
Ausgabenplanung beteiligen – u. a.
indem wir ihnen mehr Mitspracherechte bei der
Haushaltsplanung einräumen. Deshalb setzen
wir uns für eine Ausweitung der BürgerInnenhaushalte
in Thüringer Kommunen ein.
Auch auf der Landesebene ist eine stärkere Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger in Haushaltsfragen
wünschenswert. Wir werden daher das
Finanztabu bei Volksentscheiden* abschaffen.
- Versorgungsmentalität beenden
Die zahlreichen Versorgungsskandale innerhalb
der Thüringer Landesregierung haben gezeigt,
dass die rechtlichen Regelungen zur Versorgung
von Ministerinnen und Ministern und des politischen
Beamtentums in Thüringen dringend
reformiert werden müssen. Für diese Berufsgruppe
ergeben sich, insbesondere nach dem
Ausscheiden aus dem aktiven Dienst, Privilegien,
deren Sinnhaftigkeit und Gerechtigkeit
von der Mehrheit der Bevölkerung zu Recht bezweifelt
werden.
Aber auch die ähnlichen Versorgungsregelungen
auf kommunaler Ebene für Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister, für Dezernentinnen
und Dezernenten sind zu überprüfen und anzupassen.
Eine Überarbeitung der bestehenden
Ruhestands- und Übergangsregelungen ist angesichts
der ungerechtfertigten Privilegierung
gegenüber anderen Bevölkerungsgruppen
dringend geboten. Überdies wollen wir den
Ratschlägen des Landesrechnungshofs folgen
und die Anzahl der politischen Beamtinnen und
Beamten in Thüringen reduzieren.
Konkret wollen wir:
- die Verankerung der Schuldenbremse
in der Thüringer Verfassung,
- die Abschaffung des Finanztabus bei
Volksentscheiden*,
- mehr BürgerInnenhaushalte.


- Freies Internet und unabhängige
Medien sind eine Grundlage einer
modernen Demokratie
- Starke, unabhängige Medien in Thüringen
Trotz des rasanten Bedeutungszuwachses des
Internets in den vergangenen Jahren sind die
klassischen Medien – neben Büchern und Kino
vor allem Zeitungen, Hörfunk und Fernsehen –
für viele Bürgerinnen und Bürger nach wie vor
die am meisten genutzten Entertainment- und
Informationsquellen. Wir setzen uns für eine
vielfältige und unabhängige Medienlandschaft
ein, bei der sich die klassischen Medien und
das Internet gegenseitig ergänzen und an der
alle teilhaben können. Wir stehen zur Bestandsgarantie
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
und hier insbesondere des MDR und dessen
solider Finanzierung. Wir erwarten aber auch
dessen qualitative Weiterentwicklung sowie
den verantwortungsvollen und transparenten
Umgang mit den Gebühren der Bürgerinnen
und Bürger sowie moderne Aufsichtsstrukturen.
Diese Aufsicht erfordert die Repräsentation
der gesamten Breite unserer Gesellschaft und
eine große Distanz zu Politik und Regierung, um
die Unabhängigkeit der Medien zu sichern.
- Jugendmedienstandort Thüringen
Wir begrüßen weiterhin die Idee, einen eigenständigen
multimedialen Jugendsender von
ARD und ZDF aufzubauen und wollen dessen
Entwicklung vorantreiben. Der Standort Erfurt
ist mit dem Sitz des Kinderkanals und der Kindermedienstiftung ideal dafür geeignet.
- Medien der Bürgerinnen und Bürger fördern
An vielen Orten Thüringens gibt es nichtkommerzielle
lokale Fernseh- und Radiostationen
oder Zeitungsprojekte, die die Vielfalt unserer
Medienlandschaft bereichern. Wir streben an,
diese Initiativen als zivilgesellschaftliche Räume
des Austauschs und der Debatte zu stärken
und zu fördern. Die Zulassung nichtkommerzieller
Bürgerschaftsradios durch die Thüringer
Landesmedienanstalt soll weiter vereinfacht
werden. Auch für das nichtkommerzielle Fernsehen
lassen sich vereinfachte Zulassungsmöglichkeiten
eröffnen.
- Thüringens Zukunft im Internet
Das Internet ist ein Ort der Freiheit – darunter
verstehen wir den freien Zugang zu Wissen und
Informationen sowie einen freien Austausch
mit unseren Nachbarinnen und Nachbarn oder
mit den Menschen auf der anderen Seite des
Globus. Das Internet ist kein Neuland, sondern
digitale Heimat: Wir leben im Netz und mit dem
Netz. Bereits heute findet ein großer Teil unseres
gesellschaftlichen Miteinanders und unseres
wirtschaftlichen Austauschs im Internet statt,
Tendenz rasant steigend. Die Bedeutung schneller
und ungehinderter Internetzugänge wächst.
Sie werden zur Voraussetzung für die Teilnahme
am gesellschaftlichen Leben. Der digitale Wandel
unserer Gesellschaft ist in vollem Gange und
wir wollen ihn aktiv gestalten: mit dem Schutz
persönlicher Daten, der Sicherung des freien
Zugangs zu Informationen sowie dem qualitativen
und quantitativen Ausbau der Internetzugänge.
Netzpolitik ist für uns ganz eindeutig
Gesellschaftspolitik.
- Freier Zugang zu Wissen und Informationen
Bereits heute bietet das Internet eine ungeahnte
Informationsfreiheit. Es ermöglicht uns damit
eine weitreichende Teilhabe an gesellschaftlichen
und politischen Prozessen. Wir fordern,
dass alle Informationen, die mit öffentlichen
Geldern durch staatliche Stellen, Forschungseinrichtungen
oder private Unternehmen gewonnen
wurden, der Allgemeinheit grundsätzlich
frei zur Verfügung gestellt werden.
Informationen sind nur dann tatsächlich frei
erhältlich, wenn sie sich jederzeit lesen, verarbeiten
oder in andere Formate umwandeln lassen.
Dies ist oftmals jedoch nicht der Fall, da die
Eigentümerinnen und Eigentümer der Software,
mit der die Informationen gespeichert wurden,
über deren Möglichkeiten und Beschränkungen


entscheiden. Außerhalb der digitalen Welt wäre
es undenkbar, wenn bspw. die Herstellerin oder
der Hersteller des Papiers, auf dem Informationen
gedruckt sind, darüber entscheiden könnte,
wer diese liest oder abschreibt. Wir begrüßen
daher den Einsatz freier Software und quelloffener Formate* und haben vor, diesen weiter
zu fördern. Für die von öffentlichen Verwaltungen
bereitgestellten Daten sollen in erster Linie
freie Formate verwendet werden.
Zensur im Internet ist mit dem freien Austausch
von Informationen nicht vereinbar. Wir erteilen
daher jeder Form von Zensurbestrebungen auf
nationaler oder europäischer Ebene eine Absage.
Wir setzen insbesondere im Bereich des
Jugendschutzes auf Aufklärung und Medienbildung,
statt auf Zugangsbeschränkungen, die
sich bisher immer als ineffektiv erwiesen haben.
- Öffentliches W-LAN
Öffentlich zugängliche, oftmals kostenfrei oder
kostengünstig nutzbare W-LAN-Netze, wie sie
in einigen Städten in den letzten Jahren durch
Initiativen von Bürgerinnen und Bürgern entstanden
sind, bereichern unsere Kommunikationsmöglichkeiten
sinnvoll. Sie tragen unseren
Informationsbedürfnissen Rechnung und stärken
die Attraktivität des Tourismusangebots
in Thüringen. Wir GRÜNE wollen diese Initiativen
fördern und den öffentlichen Aufbau freier
W-LAN-Netze in den Kommunen unterstützen.
- Schlüsselqualifikation: Medienkompetenz
Der informierte, selbstbestimmte und kritische
Umgang mit Informationen und Medien ist mehr
denn je eine Voraussetzung für die freie individuelle
Entfaltung und die Teilhabe am gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Leben.
Dennoch nehmen es meist nur die aufgeklärten
Nutzerinnen und Nutzer des Internets genau zur
Kenntnis, auf welche Vereinbarungen sie sich in
der digitalen Welt einlassen. Medienkompetenz
ist zu einer Schlüsselqualifikation unserer Zeit
avanciert. Wir werden daher generationsübergreifende
Medienbildung vom Kindergarten bis
zur Erwachsenenbildung fördern. Wir wollen
die Ausbildung für Lehrkräfte in Thüringen um
eine medienpädagogische Grundkomponente
ergänzen und für Pädagoginnen und Pädagogen
im aktiven Dienst geeignete Fortbildungskonzepte
entwickeln.
Konkret wollen wir:
- eine Reform der Aufsichtsstrukturen
für öffentlich-rechtliche Medien,
- Medien von und für Bürgerinnen und
Bürger stärken,
- freien Zugang zu Wissen und
Information schaffen.
- Heute das Thüringen von morgen
gestalten
Unser Freistaat wandelt sich langsam, aber
sicher – egal ob auf dem Land oder in den Städten.
Diese Veränderungen sind vielfältig und
grundlegend: Wir Thüringerinnen und Thüringer
werden weniger und leben länger; das Land
und die Kommunen haben große finanzielle
Probleme; immer weniger Menschen müssen
für den Erhalt von Schwimmbädern, Bibliotheken
und Straßen aufkommen; Unwetter und
Hitzeperioden treten häufiger auf, die Schneesicherheit
in den Mittelgebirgen nimmt hingegen
ab – eine Herausforderung, nicht nur für
den Tourismus.
Wie gehen wir mit diesen Veränderungen um?
Wir brauchen ein Umdenken in Thüringen, um
die Aufgaben der kommenden Jahrzehnte bewältigen
zu können. Deshalb ist eine moderne


Landesentwicklung vonnöten: eine Landesentwicklung,
die langfristige Trends berücksichtigt
und unkonventionelle Lösungen fördert. Das
können Busse sein, die in Zukunft neben Menschen
auch Briefe und Lebensmittel transportieren
sowie rollende Service-Büros, in denen
die Bürgerinnen und Bürger vor Ort ihre Behördengänge
erledigen können. Es gibt zahlreiche
gute Ideen, um Thüringen fit für die Zukunft zu
machen. Wir werden sie nutzen!
Der Entwurf des neuen Landesentwicklungsprogramms
ist viel zu sehr dem alten Wachstumsdenken
verhaftet. Und das, obwohl wir
seit Jahren von Schrumpfung sprechen und mit
dem „Weniger“ zurechtkommen müssen. Wir
stehen für ein Landesentwicklungsprogramm
mit zukunftsweisenden Konzepten, verbindlichen
Zielen und klaren Vorgaben.
- Thüringen gemeinsam gestalten –
mit starken Städten und Gemeinden
Durch den Wandel der Thüringer Bevölkerung
ändern sich auch die Siedlungs- und Versorgungsstrukturen.
Davon sind insbesondere die
kleineren Städte und Gemeinden betroffen,
die Einwohnerinnen und Einwohner verlieren.
Gerade für sie streben wir langfristig tragfähige
Strukturen an, die den örtlichen Gegebenheiten
gerecht werden.
Neben Gemeindezusammenschlüssen bietet
die Verbesserung der interkommunalen Kooperation
vielfältige Möglichkeiten, kommunale
Infrastruktur langfristig zu bewahren und die
Attraktivität der Regionen zu erhalten. Leider
fehlen bislang die nötigen Anreize für die engere
Zusammenarbeit der Städte und Gemeinden,
denen es immer schwerer fällt, ihren Aufgaben
nachzukommen und z.B. Kindergärten und
Museen zu finanzieren. Der gemeinsame Betrieb
von Schwimmbädern, Bibliotheken oder
Jugendklubs spart Kosten und sichert deren
Erhalt. So wollen wir gewährleisten, dass die
Musikschule oder der Lebensmittelladen auch
weiterhin in unserer Nähe zu finden sind. Insbesondere
bei Stadt-Umland-Kooperationen
sehen wir Handlungsbedarf. Wir möchten die
interkommunale Zusammenarbeit in Thüringen
gezielt fördern und gelungene Gemeinschaftsprojekte auszeichnen, damit sie Nachahmende
finden. Eine positive Entwicklung
der einzelnen Regionen kann nur mit einer
guten, auf Ausgleich bedachten Partnerschaft
zwischen städtischen und ländlichen Räumen
gelingen.
- Attraktive Städte für jedes Alter –
Stadtentwicklung und Verkehr zusammen
denken
Unsere Städte sind für alle da. Daher sollen sie
auch für alle erlebbar sein. Wir von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN setzen uns für Stadtplanungs- und
Verkehrsentwicklungskonzepte ein, die
sich konsequent an den Bedürfnissen unserer
Kinder, von Menschen mit Behinderungen und
älteren Menschen ausrichten. Dazu gehören
abgesenkte Bordsteine, Rampen neben Treppen
und gut lesbare Hinweisschilder. Ein Mehr
an Straßengrün verbessert das Stadtklima und
hebt die Trennwirkung von Straßen ein Stück
weit auf.
Lärm und Abgase mindern vielerorts die Aufenthalts-
und Lebensqualität. Wer schiebt schon
gern seinen Kinderwagen an stark befahrenen
Straßen entlang oder unterhält sich über den
Gartenzaun hinweg, wenn die Lkw dicht an
dicht vorbei donnern? Der Verkehr soll zwar fließen,
aber er fließt langsam meist sogar besser.
Wir engagieren uns dafür, die Verkehrsbelastung
in den Stadt- und Ortszentren zu reduzieren.
Für uns gehen Mensch und Gesundheit vor.
- Wohnen in der Stadt für jede Geldbörse
Während viele Städte und Gemeinden mit Leerstand
kämpfen, fehlt es in vielen Mittel- und
Großstädten an bezahlbarem Wohnraum in
zentraler Lage. In Jena, Erfurt und Weimar ist
die Situation noch brisanter – der Anstieg der
Mietpreise in den Städten erheblich. Gemeinsam
mit den Kommunen und dem Bund wollen
wir das Instrument der Mietpreisbremse weiter


ausbauen. In Städten mit Wohnungsknappheit
setzen wir uns dafür ein, in Bebauungsplänen
einen bestimmten Anteil für Sozialwohnungen
festzuschreiben oder Grundstücke günstig an
Investoren und Interessierte zu verkaufen. Wir
wollen Möglichkeiten einrichten, Investitionen
in den sozialen Wohnungsbau mit Zuschüssen
zu fördern So können soziale Standards gesichert
und die Gefahr von Bodenspekulationen
verringert werden.
- Stadt- und Landentwicklung
für das 21. Jahrhundert
In den 1990er Jahren wurden vielerorts Einkaufszentren
oder Wohngebiete an die Stadtränder
verlagert. Nun ringen diese Städte mit
dem Leerstand in den Ortszentren. Die Landesregierung
hat viel zu lange auf Zersiedelung,
Nutzungstrennung und die vermeintlich „autogerechte“
Stadt gesetzt. Grüne Stadtentwicklung
geht anders. Wir wollen die Innenstädte
und Ortszentren stärken. Daher schlagen wir
vor, vielfältige Stadtquartiere mit einem hohen
Grünanteil zu entwickeln, in denen Wohnen,
Einkaufen, Arbeiten und Freizeit nebeneinander
stattfinden können. Ein weiterer Schwerpunkt
ist der barrierefreie und altersgerechte
Umbau bzw. Neubau von Gebäuden. Diesen beabsichtigen
wir, in enger Abstimmung mit dem
Denkmalschutz, gezielt zu fördern. Aus diesem
Grund werden wir das Landesprogramm „Genial
Zentral“* deutlich ausbauen. Generationsübergreifende
Wohnformen stehen dabei ganz
hoch im Kurs.
Ob Niedrig-Energiekommune (Low Energy City),
Stadt im Wandel (Transition Town) oder grünes
Wachstum (Green Growth) – es gibt viele Ideen
und Konzepte für nachhaltige Stadtentwicklung.
Alle zielen mehr oder weniger in dieselbe
Richtung: Sie wollen raus aus der Abhängigkeit
von Öl und Kohle, erhöhen die Aufenthaltsqualität
durch mehr Grün im Stadtbild und unterstützen
die Beteiligung von Bürgerinnen und
Bürgern, z.B. in Form von Energiegenossenschaft
en. Oder sie machen sich stark für regionale
Produkte wie Obst und Gemüse. Diese Ansätze
machen Lust auf Zukunft. Daher werden
wir sie intensiver fördern und über Modellvorhaben
deren lokale Umsetzung erproben.
Wir wollen eine auf Thüringen zugeschnittene
Städtebauförderung, die den realen Erfordernissen
gerecht wird. Bestehende Stadtumbauprogramme
sind bislang meist auf wachsende
Städte ausgerichtet. Wir meinen, dass dies
nicht mehr zeitgemäß ist und am tatsächlichen
Bedarf vorbeigeht.
- Internationale Bauausstellung (IBA): Ideen
für eine moderne, postfossile Gesellschaft
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen die
IBA in den nächsten Jahren als Ideengeberin
für eine nachhaltige Entwicklung im Freistaat.
Thüringen ist das Land der erneuerbaren Energien:
Energieeinsparung, Energieeffizienz und
erneuerbare Energien wollen wir deshalb in den
Mittelpunkt der IBA stellen. Dazu beitragen sollen
moderne, architektonisch anspruchsvolle
und energieeffiziente Stadthäuser mit eigenen
Wasser-Abwasser-Recyclingsystemen, autofreie
Wohnsiedlungen mit ÖPNV-Verknüpfungspunkten
und Carsharing-Angeboten sowie ressourcenschonende
Null-Energie-Siedlungen mit lokaler
Infrastruktur oder auch moderne, zentral
gelegene Gartenstädte. So können wir der Welt
2023 zeigen, wie unsere Vision einer postfossilen
Gesellschaft * aussieht. Thüringen wird zum
Standort sozial-ökologischer Innovationen mit
internationaler Ausstrahlung.
- Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei
Stadt- und Regionalentwicklung als Markenzeichen
Thüringens
Wenn wichtige Entscheidungen getroffen werden
– bspw. ob Strom- und Verkehrstrassen
durch den Thüringer Wald oder ein Pumpspeicherkraft
werk auf dem Rennsteig gebaut werden
sollen – bleiben die Bürgerinnen und Bürger
nur allzu oft außen vor. Wir wollen erreichen,
dass die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger
bei allen Fragen der Stadt-, Regional- und
Landesentwicklung zu einem festen Bestandteil


wird – frühzeitig und verbindlich. Bereits die
Frage, ob ein bestimmtes Projekt überhaupt
als notwendig oder sinnvoll erachtet wird, soll
zusammen mit den Bürgerinnen und Bürgern
erörtert werden. Wir setzen uns deshalb für die
Einrichtung einer „Stabsstelle Zivilgesellschaft
und BürgerInnenbeteiligung“ in der Staatskanzlei
ein, welche die Beteiligung in Thüringen
aktiv ausbaut und stärkt.
Konkret wollen wir:
- interkommunale Zusammenarbeit
ausbauen und fördern,
- den Mietpreisanstieg in den Innenstädten
mit sozialem Wohnungsbau
und Mietpreisbremsen eindämmen,
- Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger ausbauen und eine „Stabsstelle
Zivilgesellschaft und BürgerInnenbeteiligung“
in der Staatskanzlei
einrichten.    


   





