Das Landtagswahlprogramm '95

WAS WOLLEN WIR FÜR NRW ERREICHEN?

Präambel
I. Politik braucht Ideen - Grüner Schwung für NRW
ÖKOLOGISCH UMSTEUERN - SOLIDARISCH TEILEN - MEHR DEMOKRATIE WAGEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben Bewegung in die Landespolitik gebracht. Im Landtag gibt es seit ihrem Einzug endlich eine echte Opposition, die die Regierung kontrolliert, Mißstände aufzeigt und Alternativen zur herrschenden Politik vorschlägt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für einen politischen Kurswechsel: Wir wollen ein ökologisches Nordrhein-Westfalen, den ökologischen Umbau der Wirtschaft, eine konsequente Müllvermeidungspolitik, die Stärkung des Naturschutzes durch ökologische Land- und Forstwirtschaft, eine Wende in  der Energie- und Verkehrspolitik, einen Wertewandel zugunsten einer  Lebenskultur ohne Konsumwahn.
Wir wollen ein solidarisches Nordrhein-Westfalen, Arbeit statt Erwerbslosigkeit finanzieren, Armut und nicht die Armen bekämpfen; wir wollen eine zielgerichtete regionale Strukturpolitik, eine Lebensperspektive für unsere Kinder, eine Alten-, Behinderten- und Gesundheitspolitik, die sich an den Bedürfnissen der Betroffenen orientiert.
Wir wollen ein demokratisches Nordrhein-Westfalen, Gleichberechtigung und aktiven Diskriminierungsschutz für Minderheiten, die gesicherte Aufnahme von Flüchtlingen, Maßnahmen in Richtung auf die umfassende Gleichstellung von MigrantInnen, eine bürgernahe Polizei, eine humane Kriminalpolitik, leistungsfähige und lebenswerte Kommunen, eine bürgeroffene Verwaltung, die Stärkung der Beteiligungsrechte der BürgerInnen.
Wir wollen ein emanzipiertes Nordrhein-Westfalen, die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen auf allen Ebenen, eine gerechte Verteilung von Arbeit und Einkommen zwischen Frauen und Männern, Förderprogramme für Frauen, die Gleichberechtigung aller Formen des Zusammenlebens, auch für gleichgeschlechtliche Partnerschaften.
Wir wollen ein zukunftsorientiertes Nordrhein-Westfalen, die Stärkung der Rechte von Kindern und Jugendlichen, eine Schule, die nicht nur Wissen vermittelt, sondern ökologisches und soziales
Lernen ermöglicht, eine Reform der Schulstruktur hin zu integrierten Stufenschulen, eine demokratische Hochschule, die sich den Zukunftsfragen stellt.
Wir sehen Chancen für einen reformpolitischen Aufbruch in Nordrhein-Westfalen, wenn die Reformkräfte der Gesellschaft ihn mit vorantreiben. Die Kommunalwahl hat hier zu einem ersten Durchbruch geführt. In rund einem Viertel der nordrhein-westfälischen Kommunen sind BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN in eine für die Mehrheitsbildung wichtige Position gelangt. Vielerorts führte dies zu einer neuen Beweglichkeit der SPD, die rot-grüne Bündnisse vor Ort ermöglichte. Diesen Prozeß wollen wir auf Landesebene übertragen.
Die Herausforderungen, vor denen unser Land steht, sind gewaltig: Die wichtigsten sind: Die Massenerwerbslosigkeit und die Armut zu bekämpfen und
 die fortschreitende Zerstörung unserer Umwelt nachhaltig zu stoppen.
Dabei steht Reformpolitik in NRW heute einer rückwärtsgewandten Systemveränderung von oben durch die amtierende Bundesregierung gegenüber: Statt der unübersehbaren globalen Gefährdung unserer ökologischen Lebensbedingungen mit einem konsequenten Kurswechsel zu einer umweltverträglichen, nachhaltigen Wirtschaftsweise zu begegnen, werden ökologische Erfordernisse zunehmend von kurzfristigen ökonomischen Interessen zurückgedrängt. Unter dem Motto eines "Umbaus des Sozialstaates"

zielen Angriffe von Arbeitgebern und Bundesregierung gegen tarifliche und gesetzliche soziale Errungenschaften auf die Zerstörung der sozialstaatlichen Verfaßtheit Deutschlands. Mit der Abschaffung des Menschenrechts auf Asyl, das früher als Lehre aus der Nazi-Diktatur im Grundgesetz verankert war, schottet sich die BRD als Reichtumsinsel gegen den Süden und Osten ab; statt Fluchtursachen werden Flüchtlinge bekämpft. Mit dem "Großen Lauschangriff" wird das Grundrecht auf die Unverletzlichkeit der Wohnung infrage gestellt. Dem Ende der militärischen Blockkonfrontation folgten nicht Abrüstung und Entmilitarisierung, sondern anhaltende Bestrebungen, die deutsche Außenpolitik zu remilitarisieren und den Waffenexport zu erleichtern.
Die Bundes-SPD hat sich diesem Kurs weitgehend angepaßt; im Ergebnis gibt es zur Zeit eine informelle Große Koalition. Um so mehr muß eine verantwortbare Landespolitik Maßnahmen der Schadensbegrenzung mit einer innovativen Reformpolitik verbinden, die beweist, daß grundlegende Alternativen zum Kurs der Kohl-Regierung möglich sind. Damit wird die Herausbildung neuer sozialer Bewegungen von unten ermutigt. Hierfür bietet das starke NRW ungleich bessere Voraussetzungen als viele andere Bundesländer - auch im Hinblick auf die finanziellen Möglichkeiten. Unser Wahlprogramm skizziert, was möglich wäre, wenn es den politischen Willen dafür gäbe.
Die NRW-CDU mit ihrem reaktionären und von Rechtspopulismus geprägten
Wahlprogramm ist eine offenkundige Bedrohung für unser Land. Aber auch die seit 15 Jahren alleinregierende Landes-SPD hat aus sich heraus nicht die Kraft, eine ökologische und soziale Neuorientierung einzuleiten. Durch geschickte Verteilung von Posten und Mitteln beschränkt sie sieh darauf, den eigenen Machterhalt zu organisieren. Sie ist ein Teil des Problems und nicht ein Teil seiner Lösung.
Statt für reformpolitische Alternativen zu streiten, macht die SPD oft Politik, als säße die CDU am Kabinettstisch. In der Landesregierung und der Landtagsfraktion haben diejenigen das Sagen, die sich schon seit Jahren am Scharping-Kurs der informellen Großen Koalition orientieren und dafür fortschrittliche sozialdemokratische Grundziele und Reformziele beerdigen. Deshalb wollen wir am 14. Mai nicht nur das Ergebnis von 1990 verbessern und drittstärkste politische Kraft im Landtag werden, sondern auch eine erneute absolute Mehrheit der SPD verhindern. Dies würde die bislang zementierten Machtverhältnisse aufbrechen und Chancen für einen Neuanfang bieten. 
Wir sind bereit, gemeinsam mit der SPD Regierungsverantwortung für NRW zu übernehmen, wenn damit der Einstieg in eine ökologisch-soziale Reformpolitik durchgesetzt werden kann.
Sollte sich die SPD in dieser Situation allerdings einer reformpolitischen Erneuerung verweigern, um ihr Heil bei der rechten Opposition zu suchen, werden wir weiterhin unsere Verantwortung für Nordrhein-Westfalen aus der Opposition heraus wahrnehmen.
Wir wissen, daß eine Reformregierung, aber auch eine kritische Opposition nur dann wesentliches bewegen kann, wenn sie sich auf einen reformpolitischen Anspruch in der Gesellschaft stützen kann. Deshalb setzen wir auf neue Bündnisse von Umweltverbänden, Gewerkschaften, Frauen- und Sozialverbänden, Bürgerrechtsgruppen und vielfältigen Initiativen, die Druck machen - für die Menschen in Nordrhein-Westfalen.


WEGE AUS DER WIRTSCHAFTLICHEN, ÖKOLOGISCHEN UND SOZIALEN KRISE
ARBEIT UND
EINKOMMEN IN EINER EMANZIPIERTEN GESELLSCHAFT GERECHT VERTEILEN

II.1 ARBEITSPLÄTZE SCHAFFEN DURCH ÖKOLOGISCHE, SOZIALE UND FRAUENFÖRDERNDE WIRTSCHAFTSPOLITIK
Wir leben über unsere Verhältnisse, nicht nur zulasten unserer natürlichen Lebensgrundlagen und unserer Kinder und Enkel, sondern auch auf Kosten der Entwicklungschancen der übrigen Völker auf der Erde. Das Wirtschaftswachstum der Reichen läßt die Armen immer ärmer und die globale Ungerechtigkeit immer unerträglicher werden. Denn die Gesellschaften des reichen Westens mit einem Fünftel der Weltbevölkerung verbrauchen etwa vier Fünftel der jährlich vermarkteten Rohstoffe und Energie und verursachen damit zugleich den größten Teil der Umweltverschmutzung. Es wird immer deutlicher, daß unser wachstumsgestütztes Wohlstandsmodell auf die übrige Welt nicht übertragbar ist, denn dies würde den ökologischen Kollaps zur Folge haben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine nachhaltige, d.h. dauerhaft umweltgerechte Wirtschaftsweise ein. Wir wollen damit Umweltschäden vermeiden und ökologisch und sozial verträgliche Angebote für gesellschaftliche Bedürfnisse wie Mobilität und Energiedienstleistungen machen. Grüne Wirtschaftspolitik geht davon aus, daß Ökologie und Ökonomie keine unüberbrückbaren Gegensätze sind, sondern sich ergänzen und verstärken müssen. Mehr Umweltschutz bedeutet auch mehr sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeiten und eine Verringerung der Folgekosten des Wirtschaftens.
Die Politik trägt einen großen Teil der Verantwortung dafür, daß allen Menschen in Nordrhein-Westfalen eine gleichberechtigte Chance zur Selbstverwirklichung eröffnet wird. Das Recht auf einen sinnvollen Arbeitsplatz und eine Wirtschaftsweise, die Haus, Erziehungs- und Erwerbsarbeit beiden Geschlechtern gleichberechtigt überantwortet, gehört elementar dazu. Darum treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine konsequente Politik der Vollbeschäftigung mit existenzsichernden Arbeitsplätzen für Frauen und Männer ein.
Wir wollen einen Umbau der Arbeitsmarktpolitik des Bundes und des Landes, der das Ziel, Arbeit statt Erwerbslosigkeit zu finanzieren, mit dem ungedeckten Bedarf an sinnvoller Erwerbsarbeit verbindet, etwa bei der Reparatur von Umweltschäden oder bei sozialen Dienstleistungen. Auch wenn die wichtigsten Initiativen und Maßnahmen auf Bundesebene ergriffen werden müßten - auf Landesebene gibt es ebenfalls eine Vielzahl von Ansatzpunkten. Dazu gehören auch mehr Demokratie, Transparenz und Gleichberechtigung in der Wirtschaftspolitik, insbesondere der Wirtschaftsförderung.

Die ökologischen Folgeschäden der gegenwärtigen Produktions- und Konsumweise und der Fehlsteuerung im Energie-, Verkehrs- und Abfallsektor sowie in der Landwirtschaft nehmen immer mehr zu. Die Beseitigung dieser Schäden, soweit sie überhaupt möglich ist, veursacht 

ÖKOLOGISCHER UMBAU DER WIRTSCHAFT UMWELTVORSORGE STATT UMWELTREPARATUR 

ZUKUNFTSORIENTIERUNG STATT BLOSSE WACHSTUMSFIXIERUNG
FÖRDERUNG DES NACHHALTIGEN WIRTSCHAFTENS
immer größere Kosten. Es wird immer teurer, das durch vielfältige Schadstoffe belastete Trinkwasser aufzubereiten; die BürgerInnen spüren das an den Wasserpreisen. Es wird immer teurer, den Abfall zu beseitigen, weil das Prinzip "Vergraben und Vergessen" nicht funktioniert.
Die Folgekosten steigen viermal schneller als das Sozialprodukt; unsere Lebensqualität sinkt, obwohl insgesamt mehr Einkommen erzielt wird. Die ökonomische Substanz unserer Gesellschaft und damit auch der Wirtschaft wird angegriffen.
Nordrhein-Westfalen steht als industrielles Kernland in Europa damit vor besonderen Chancen und Herausforderungen. An die Stelle der heutigen Umweltreparatur-Techniken muß zunehmend die Umweltvorsorge treten. Dazu gehören z.B. langlebige, reparaturfreundliche Gebrauchsgüter, die möglichst in regionaler Produktion und für regionale Märkte hergestellt werden. Dadurch wird unnötiger Abfall ebenso vermieden wie die Erzeugung von Verkehr durch lange Transportwege. Dazu gehört ebenso die Nutzung erneuerbarer Energiequellen anstelle fossiler Energieträger.
Wir wollen alle notwendigen Maßnahmen des technischen und integrierten Umweltschutzes konsequent umsetzen. Aber dies wird mit Sicherheit nicht ausreichen: Wir kommen um eine Änderung unseres Lebens- und Wirtschaftsstils nicht herum. Wir wollen die Menge der konsumierten Güter reduzieren, nicht aber die Lebensqualität: Mehr muß nicht immer besser sein.
Die Gewerbeaufsicht, der die Aufgabe zukam, die Unternehmen zur Beachtung gesetzlicher Umwelt- und Arbeitsschutzanforderungen anzuhalten, ist von der Landesregierung in getrennte Umwelt- und Arbeitsschutzämter gespalten worden. Damit läßt sie die Effizienz der Betriebsüberwachung weiter sinken und das ohnehin bestehende beträchtliche Vollzugsdefizit weiter wachsen, statt es im gemeinsamen Interesse von Bevölkerung,
Beschäftigten, Umwelt und ökologischer Modernisierung zügig zu beheben. Fälle wie im Wahlkreis des Umweltministers, wo dieser selbst den Vollzug von Auflagen verhinderte, darf es in Zukunft nicht mehr geben. Die Aus- und Fortbildung der Aufsichtsbeamten ist zu verbessern, ihre Zahl deutlich zu erhöhen.
Zu den ökologischen kommen die sozialen Folgen der verfehlten Wirtschaftspolitik. Nordrhein-Westfalen ist das Bundesland mit der höchsten Erwerbslosigkeit aller Flächenländer; jeder 14. Mensch im erwerbsfähigen Alter ist hier ohne Arbeit. Ende Juni 1994 gab es in NRW mehr Arbeitslose als die Stadt Krefeld EinwohnerInnen hat. Für diese Menschen bieten sich auf dem Arbeitsmarkt kaum Chancen. Alternative Angebote fehlen.
Frauen und MigrantInnen sind von der Erwerbslosigkeit in besonderem Maße betroffen. Die Ursachen liegen vor allem in der industriellen Geschichte des Ruhrgebiets und in der Strukturschwäche des ländlichen Raums. Die weitgehende Vernichtung der mittelständischen Textilindustrie, die fehlende Förderung kleinerer Betriebe, der zu erwartende Rationalisierungsschub im Dienstleistungssektor und in den öffentlichen Verwaltungen werden die Arbeitsmarktsituation für Frauen weiter verschlechtern.
Eine zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik muß die flächendeckende Umsetzung von ökologischen und sozialen Reformprojekten anstreben. Moderne Strukturpolitik hat die Aufgabe, den ökologischen und sozialen Umbau abfedernd zu begleiten. Das verlangt eine klare Prioritätensetzung.
Nicht nur die Kohl-Regierung auf Bundesebene, sondern auch die Rau-Regierung in NRW setzt auf Wachstums- und Exportförderung durch Unternehmenssubventionen und den Ausbau der wirtschaftsnahen Infrastruktur, angeblich um hierdurch Arbeitsplätze schaffen zu können. Diese Strategie ist erkennbar zum Scheitern verurteilt: Das Wachstum der Arbeitsproduktivität wird in Zukunft höher sein als das Sozialproduktswachstum, so daß per Saldo immer mehr Arbeitsplätze verlorengehen. Mit ihrer strukturkonservativen Wirtschaftspolitik konzentriert sich die Landesregierung auf hochtechnologische Industrien, die verhältnismäßig wenig Arbeitsplätze schaffen. Wirtschaftsförderungsmittel kommen wegen falscher Schwerpunktsetzungen kaum Branchen zugute, in denen überwiegend Frauen arbeiten.
Mit der "Internationalen Bauausstellung Emscherpark" (IBA) setzte sich die Landesregierung zum Ziel, die ökologisch stark beeinträchtigte und von der Nordwanderung des Bergbaus betroffene Emscherregion städtebaulich und ökologisch zu erneuern. Angesichts der ungebremst weitergeführten umweltschädlichen Wirtschaftsförderung mit dem Ausbau von Straßen, Müllverbrennungsanlagen und Großkraftwerken, sind die dort geförderten Modellprojekte aber nicht mehr als symbolische Tupfer.
Darüber hinaus werden aus dem Landeshaushalt allein für die Steinkohle 1,3 Milliarden DM pro Jahr gebunden, die langfristig für die Schaffung ökologisch

zukunftsorientierter Arbeitsplätze zur Verfügung gestellt werden könnten. Da der Steinkohlenbergbau nicht zukunftsfähig ist, muß er innerhalb einer Generation, d.h. innerhalb von zwanzig Jahren, beendet werden. Diese Frist läßt hinreichend Zeit, den Strukturwandel als "Gleitflug", also regional- und sozialverträglich zu gestalten. Dies bietet allen Betroffenen eine klarere Orientierung für die notwendigen Zukunftsplanungen als die herkömmliche "Salamitaktik der dauernden Einschnitte in die Kohleförderung. Die freiwerdenden Finanzmittel sind vor allem in den ersten Jahren voll für den Umbau der Kohleregionen einzusetzen. Damit können per Saldo deutlich mehr Arbeitsplätze geschaffen werden, als durch den Ausstieg aus der Steinkohle verlorengehen - das ist unser erklärtes Ziel. Im Zuge einer Konversion der Ruhrkohle AG und der Bergbauzulieferer hin zur Produktion von Solar- und Energiespartechniken, könnte aus der Bergbauregion Ruhrgebiet ein Zentrum für den Einstieg in das Solarzeitalter werden.
Ein Großteil der Wirtschaftsförderungsmittel wurde in spektakulären Großprojekten gebunden, so daß die Finanzierung manch sinnvoller Vorhaben unmöglich wurde. Die Landesregierung "glänzte" z.B. mir ökologisch und beschäftigungspolitisch überholten Projekten wie der "Neuen Mitte Oberhausen" oder dem Filmpark Bottrop. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen solche Großprojekte, die ohne Berücksichtigung ihrer Beschäftigungseffekte und ihrer ökologischen Folgewirkungen pauschal gefördert werden, grundsätzlich ab.
Die landeseigene Westdeutsche Landesbank handelt im "öffentlichen Auftrag", wenn sie Industriebeteiligungen aufkauft und damit Industriepolitik betreibt. Die indirekte Subventionierung aus dem Landeshaushalt soll ihr die finanziellen Spielräume hierzu verschaffen. Tatsächlich fördert sie die weitere Konzentration der NRW Wirtschaft zulasten kleiner und mittelständischer Unternehmen mit entsprechenden Arbeitsplatzverlusten. Die Folge ist die Abhängigkeit der betroffenen Regionen von einzelnen Unternehmen, die eine zukunftsorientierte Einwicklung nur zu oft einschränken. Vordergründig propagiert die Landesregierung die Förderung des Mittelstands, dessen Wettbewerbschancen sie über ihre Konzentrationspolitik mit Hilfe der WestLB massiv beeinträchtigt. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN fordern darum die saubere Trennung von Landesregierung und WestLB durch den Verkauf der Landesanteile an der Bank.
Die Investitionsentscheidungen der Unternehmen sind nicht von Subventionen, sondern u.a. von Absatzchancen Lind Kosten der produzierten Güter abhängig. Subventionen der Landesregierung werden natürlich dennoch gern mitgenommen. Selbst Unternehmerverbände schätzen die "Mitnahmeeffekte" auf 80-90% der gesamten Fördermittel, also rd. 900 Millionen DM pro Jahr in NRW Diese kostspielige Wirtschaftsförderung Ohne Nutzen für die Allgemeinheit hat die verfügbaren Mittel zur Bekämpfung der Erwerbslosigkeit weiter eingeschränkt. Noch nie wurde so wenig für aktive Arbeitsmarktpolitik ausgegeben wie heute.
Als ein Schritt zur Demokratisierung der Wirtschaft sollten staatliche Investitionszuschüsse nicht nur - wie bisher - der Anhäufung von Kapital in Händen der privaten Kapitaleigner dienen, vielmehr sollten sie z.B. zur Hälfte Kapitaleigentum der Belegschaft (in Form von neutralisiertem Kapital) begründen. Darüber hinaus soll das Land mit Sicherheits-Bürgschaften die Bereitschaft von Belegschaften unterstützen, sich an der Sanierung "ihrer" Unternehmen mir eigenem "Kapital", sprich mit Investivlohnanteilen,
zu beteiligen.
Der von uns geforderte ökologische Umbau wird einen enormen Investitionsbedarf auslösen, der per Saldo weit mehr Arbeitsplätze schafft, als durch den Abbau umweltgefährdender Produktionen verlorengehen.
In einigen Bereichen werden Wachstumsfelder erschlossen werden, in anderen werden Schrumpfungsprozesse ausgelöst werden. Vor allem wegen der vorhandenen Monostrukturen wird das auch regional zu einem deutlichen Rückgang des Arbeitsvolumens führen. Dies muß aber dann nicht zu vermehrter Erwerbslosigkeit führen, wenn diese Entwicklung mit einer weiteren Arbeitszeitverkürzung verbunden ist. Nachhaltige Entwicklung und eine Neuordnung und Verkürzung der Erwerbsarbeitszeiten gehören daher eng zusammen.
Die Landesregierung hat die Ansiedlung zukunftsfähiger Umwelttechnologien bisher verschlafen. Während selbst Bayern, gemessen an seinem Produktionswert, überdurchschnittlich zur Produktion modernster Vorsorgetechnik in Deutschland beiträgt, liegt Nordrhein-Westfalen weit abgeschlagen zurück.
Bei der Vergabe von Mitteln zur Forschungsförderung, müssen die Kriterien Vorsorge und ökologische Zukunftsfähigkeit entscheidend sein. Umweltforschung und Technikfolgenabschätzung müssen zu

Umwelt-Folgekosten berechnen

integralen Bestandteilen aller Forschungs- und Entwicklungsvorhaben werden, denn Chancen und Risiken von Forschungsvorhaben und Technikentwicklung können nur vor dem Hintergrund ihrer beabsichtigten und ungewollten Auswirkungen auf die sozialen und ökologischen Zusammenhänge bewertet werden.
Aufgrund der Nichterfassung der Umwelt-Folgekosten werden die wirklichen Kosten von Produktion und Konsum nicht richtig abgebildet; die Preissignale führen in die Irre. Daraus leiten wir die Forderung ab, daß "die Preise die ökologische Wahrheit sagen müssen". Ein Weg hierzu ist die Einführung von Umweltabgaben. Hierdurch werden externe Effekte in Form von Umweltschäden in die betriebliche oder private Kostenrechnung einbezogen. Sie führen gemäß dem VerursacherInnenprinzip zu einer finanziellen
Mehrbelastung umweltschädlichen Verhaltens. Das Mittelaufkommen kann verwendet werden, um umweltschonendes Verhalten zu belohnen, bzw. die Voraussetzungen hierfür zu schaffen. Außerdem entstehen für die private Wirtschaft Anreize, auf umweltfreundlichere und effizientere Technologien umzuschwenken.
Insbesondere die Transportpreise sind heute viel zu niedrig; das übersteigerte Verkehrsaufkommen führt entsprechend zu erheblichen Belastungen der öffentlichen Haushalte durch Folgekosten. Auch die Energiepreise sind angesichts der gesellschaftlichen Belastungen durch Energieproduktion viel zu niedrig. Höhere Energiepreise können Energiesparinvestitionen auslösen, die in der Regel auch betriebswirtschaftlich rentabel sind.
Soweit die Bundesebene nicht tätig wird, hat das Land - entgegen den Behauptungen der SPD-Landesregierung - einen weiten Spielraum, solche Umweltabgaben einzuführen; die
Besteuerung kann z.B. an Abwärmemenge, Grundwasserentnahme, Versiegelung von Flächen oder Abfallaufkommen anknüpfen. Andere Bundesländer sind hier seit langem aktiv; Nordrhein-Westfalen muß schnellstmöglich nachziehen.
SOZIALER UND FRAUENORIENTIERTER UMBAU DER WIRTSCHAFT 
Arbeitsmarktpolitische Neuorientierung
 Bei wachsender Massen- und Langzeiterwerbslosigkeit hat die immer noch amtierende Bonner Koalition die aktive Arbeitsmarktpolitik demontiert und die Bekämpfung der Erwerbslosigkeit durch die Bekämpfung der Erwerbslosen ersetzt. In unserer Zweidrittelgesellschaft wird immer mehr zur Selbstverständlichkeit, daß Millionen von Menschen aus dem Arbeitsmarkt gedrängt werden. Dies trifft besonders die "benachteiligten Gruppen" am Arbeitsmarkt: Frauen, ältere oder behinderte ArbeitnehmerInnen, AusländerInnen, Menschen ohne Ausbildungsabschluß.
Mit den heutigen Förderkonditionen zielen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) auf die Etablierung eines zweitklassigen Arbeitsmarktes unter Tarif, der zum weiteren Abbau von ArbeitnehmerInnenrechten auf dem regulären Arbeitsmarkt beitragen soll. Dabei sind die traditionellen I Instrumente der Arbeitsmarktpolitik ohnehin ungeeignet, einer Erwerbslosigkeit heutigen Ausmaßes zu begegnen. Arbeitsmarktpolitische Maßnahmen ergeben keinen Sinn, wenn sie nicht verwertbare Qualifikationen vermitteln, und wenn für eine Anschlußbeschäftigung gar keine Arbeitsplätze existieren. Wegen ihrer kurzen Befristung können die ABM vielen Langzeiterwerbslosen, die in der Regel die gleiche Zeit zur Reintegration
ins Erwerbsleben brauchen, wie sie ausgeschlossen waren, keine reelle Integrationschance eröffnen. Statt die Massenerwerbslosigkeit mit rd. 40.000 DM pro Arbeitnehmerln jährlich zu subventionieren, müssen diese Mittel nach dem Grundsatz "Arbeit finanzieren und nicht Arbeitslosigkeit` zur Schaffung sinnvoller Arbeitsplätze eingebracht werden.
Ihren Lippenbekenntnissen zu diesem Grundsatz zum Trotz hat die Landesregierung eigene Maßnahmen zur Schaffung öffentlich geförderter Beschäftigung - insbesondere für Langzeiterwerbslose - zurückgefahren. Der Schwerpunkt ihrer - größtenteils aus EU-Mitteln finanzierten - Arbeitsmarktpolitik hat sich in den letzten Jahren immer stärker auf die Förderung 

von Beschäftigungsgruppen verlagert, die noch vergleichsweise gute Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben ("präventive Arbeitsmarktpolitik").
Eine entsprechende arbeitsmarktpolitische Neuorientierung kann vom Land begonnen und unterstützt werden wie die Einführung der Sozialen Betriebe in Niedersachsen zur Beschäftigung und Qualifizierung vor allem Langzeiterwerbsloser deutlich macht. Auch in NRW wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Langzeit-erwerbslose und andere benachteiligte Gruppen des Arbeitsmarkts auf Dauerarbeitsplätzen in Sozialen Betrieben fördern. Mindestens die Hälfte der dort geschaffenen Arbeitsplätze muß an Frauen vergeben werden. Die überwiegend unbefristeten Beschäftigungsverhältnisse sollen dort zu den Bedingungen des regulären Arbeitsmarkts abgeschlossen werden. Eine fünfjährige Regelförderung, sozialpädagogische Begleitung und Kinderbetreuungsangebote sollen den Langzeiterwerbslosen reelle Integrationschancen bieten. Die Sozialen Betriebe streben an, sich durch den Verkauf ihrer Produkte oder Dienstleistungen zu marktüblichen Preisen nach Auslaufen der Förderung selbständig am Markt zu behaupten. Neben sozialen Betrieben müssen bestehende arbeitsmarktpolitische Instrumente ausgebaut und qualitativ weiterentwickelt werden. Dies gilt insbesondere für Programme, die sich an benachteiligte Gruppen des Arbeitsmarktes wenden und Beschäftigung mir sinnvoller, möglichst abschlußbezogener Qualifizierung verbinden.
So muß das Landesprogramm "Arbeit statt Sozialhilfe", mit dem die Beschäftigung von bisher 3.000 Sozialhilfeberechtigten gefördert wird, qualitativ und quantitativ ausgebaut werden. So sollte die Förderdauer auch hier auf bis zu fünf Jahre ausgedehnt werden. Der bisherige Höchstfördersatz muß entfallen, um eine tarifgerechte Bezahlung auch von Vollzeitstellen zu ermöglichen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Nutzung der öffentlichen Auftragsvergabe im Sinne einer ökologischen und sozialen und an Fraueninteressen orientierten Wirtschaftspolitik. In den
Vergabekriterien muß die Förderung der am Arbeitsmarkt strukturell benachteiligten Gruppen verbindlich verankert sein. Die Mittel aus Wirtschaftsförderungs- und Arbeitsmarktprogrammen müssen so vergeben werden, daß eine Beteiligung von Frauen mindestens zur I Hälfte erreicht wird.
Das Problem der Jugendarbeitslosigkeit, insbesondere der Mädchen und AusländerInnen, nimmt unerträgliche Ausmaße an. Deshalb wollen wir eine Lehrstellenabgabe einführen, die zweckgebunden im Rahmen eines Umlageverfahrens der Schaffung von Lehrstellen dient. Nur so können die nordrhein-westfälischen Unternehmen zu gleichen T eilen verpflichtet werden, ihrer Verantwortung nachzukommen.
Wer über drastische Arbeitszeitverkürzungen zur Umverteilung der Erwerbsarbeit nicht reden will, soll zur Bekämpfung der Erwerbslosigkeit schweigen.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat gegenüber der von Kohl vorgenommenen Ausweitung der Nacht- und Wochenendarbeit sowie der Arbeit auf Abruf wenigstens vorsichtig die Zeichen auf Arbeitszeitverkürzung stellen wollen. Der NRW-Wirtschaftsminister unterstützt dagegen in wesentlichen Fragen die Bundesregierung und zeigte sich gegenüber den Deregulierungsinteressen der Arbeitgeber teilweise noch willfähriger.
Mit einem neuen Arbeitszeitgesetz, das den gesetzlichen Rahmen so eng wie möglich an bestehende Tarifregelungen heranführt, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Bundesebene den Anstoß
zu weiteren tariflichen Arbeitszeitverkürzungen geben. Zugleich soll damit eine Neuregelung des "Normalarbeitsverhältnisses" eingeleitet werden, das den Erfordernissen von Hausarbeit, Kinderbetreuung und häuslicher Pflege sowie den Bedürfnissen der Beschäftigten nach Spielräumen selbstbestimmter Arbeitszeitgestaltung als "Normalfall" Rechnung trägt.
Als bedeutendste Arbeitgeberin mit ca. 350.000 Beschäftigten in NRW kann das Land schon heute Initiativen für Arbeitszeitverkürzung und Teilzeitarbeit insbesondere von Männern ergreifen, sei es im "eigenen Hause", sei es als gewichtige Tarifpartei im öffentlichen Dienst. Nicht akzeptabel ist in jedem Fall eine Personalpolitik des Landes, die zu Lasten der Beschäftigungschancen vorwiegend von Frauen und jungen Menschen geht und ohne Rücksicht auf die Qualität von Verwaltung und Dienstleistungen auf ein Maximum an Stellenabbau zieh. Damit ist die Landesregierung Teil des Problems statt Teil seiner Lösung.
Bei ohnehin sinkenden Realeinkommen lassen sich Löhne und Gehälter nicht pauschal im gleichen Umfang kürzen wie die Arbeitzeit. Eine Umverteilung von Erwerbsarbeit wird nur möglich sein, wenn ein sozial gestaffelter Lohnausgleich Einbußen bei den niedrigen Einkommen verhindert, und wenn gleichzeitig den Besserverdienenden ein Mehr an Zeit auch ein Weniger an Geld weit ist. Auch den Unternehmen muß ein kräftiger Finanzierungsbeitrag abverlangt werden. Wo die Kosten des sozial gestaffelten Lohnausgleichs nachweislich die Existenz von Betrieben oder Branchen gefährden, muß es möglich sein, im Einzelfall geeignete öffentliche Hilfen - auch in Form von Lohnkostensubventionierung - zu gewähren.

Effizienz und Transparenz in der Strukturpolitik
Jeder Mensch hat das Recht auf selbständige Existenzsicherung. Frauen müssen von der gesellschaftlich notwendigen Haus- und Betreuungsarbeit entlastet werden. Durch Neugestaltung der Arbeitszeit und modellhafte Maßnahmen im Öffentlichen Dienst, Hilfen zur Kindererziehung und Unterstützung der Pflegenden muß auch das Land Nordrhein-Westfalen die Umverteilung der Arbeit auf beide Geschlechter unterstützen.
Die Bundesrepublik Deutschland ist eine reiche Gesellschaft, aber die Verteilung von privatem Reichtum, Einkommen und Lebenschancen ist äußerst ungerecht. Eine in unserem Sinne soziale und ökologische Strukturpolitik muß sich daher in erster Linie um die Gleichberechtigung auf dem Arbeitsmarkt benachteiligter Bevölkerungsgruppen und insbesondere der Frauen bemühen und den Umbau der heutigen Industriegesellschaft unterstützen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen deshalb für ein alternatives strukturpolitisches Konzept, das auf eine konsequente Regionalisierung und Dezentralisierung der Strukturen und Entscheidungsrechte setzt. Die Ziele der Strukturpolitik müssen weg von einer simplen Wachstums- und High-Tech-Förderung hin zu einer ökologischen und sozialen Beschäftigungs- und Infrastrukturförderung neu definiert werden.
Wir wollen Regionalforen z.B. für das Münsterland oder das Ruhrgebiet bilden, die von den Kommunen der Region getragen werden mit dem Auftrag, ein regionales Entwicklungskonzept zu erarbeiten. Hieran werden die VertreterInnen der Wirtschaft, Landwirtschaft, Umweltverbände und Gewerkschaften beteiligt. Im Rahmen der regionalen Entwicklungskonzepte entscheiden die Kommunen über die Verwendung der vom Land bereitgestellten Wirtschaftsförderungs- und Arbeitsmarktmittel. Zur Umsetzung eines integrierten Regionalkonzeptes ist es darüber hinaus notwendig, die Abgrenzungen der Gebietsentwicklungspläne und die Zuständigkeiten für Programme - wie das zur Förderung regenerativer Energiequellen - neu zu ordnen. Über die geförderten Projekte soll öffentlich Rechenschaft abgelegt werden. Das erhöht die öffentliche Kontrolle und erleichtert die Informationsbeschaffung kleinerer Beschäftigungsinitiativen.
Wir wollen, daß die Landesregierung den Regionalforen einen strukturpolitischen Rahmen vorgeben soll, der die Einhaltung ökologischer, sozialer und frauenpolitischer Grundsätze sicherstellt. Solche Rahmenbedingungen sind z.B. die Förderung einer Mindestzahl von sozialen Betrieben, die Beschäftigung von Frauen mindestens zur Hälfte oder die Förderung regenerativer Energieträger. Die pauschale Förderung von einzelnen Unternehmen würde entfallen.
Wir wollen, daß alle wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen Förderprogramme mit einer unumgänglichen Quotierungsvorschrift für Frauenbelange versehen werden. Dazu bedarf es einer überschaubaren Förderlandschaft, adressatinnenorientierter Programme und guter Beratungsmöglichkeiten. Auch eine gezielte Förderung von Klein- und Mittelbetrieben kann die Erwerbssituation von Frauen verbessern. Die Infrastruktur muß sich an den Lebensbedingungen von Frauen orientieren. Erforderlich sind z.B. gute öffentliche Verkehrsmittel und Kinderbetreuungseinrichtungen. Frauen sollen in allen Gremien, die den Wirtschaftsförderungsprozeß gestalten, gleichberechtigt beteiligt werden.


II.2 DEN SOZIALSTAAT SOLIDARISCH UMBAUEN

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben einen solidarischen Umbau des Sozialstaates an. Der Aufbau der sozialen Sicherung ist auf eine Zeit zugeschnitten, in der dauerhafte Massenerwerbslosigkeit, Armut und Obdachlosigkeit im heutigen Ausmaß unvorstellbar waren. Es fehlen Instrumente und Strukturen, die solidarische Auswege aus dieser gewaltigen sozialen Misere eröffnen könnten. Wir wollen
einen Sozialstaat, der nicht weiter über die Köpfe der Betroffenen hinweg entscheidet, sondern der mit ihnen gestaltet wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine Gesundheitspolitik ein, die sich an den Patientinnen und Patienten orientiert. Wir wollen weg von einer symptombezogenen High-Tech-Reparaturmedizin, hin zu einem vorsorgenden und ursachenorientierten Gesundheitssystem.

Ausstieg aus dem Sozialstaat droht
Auch Wirtschaftslobby und liberalkonservative Politik reden vom "Umbau des Sozialstaates". Ihr Handeln seit der deutschen Vereinigung beweist indes: Vom Sozialabbau der achtziger Jahre sind sie übergegangen zum Ausstieg aus dem Sozialstaat. Hinter den angeblichen Sachzwängen der "Sicherung des Industriestandortes Deutschland" verbirgt sich ein knallharter Verteilungskampf von oben: Die Schwachen werden geschröpft, um die Starken zu mästen. Immer mehr teilt sich unsere Gesellschaft in Mangel und Überfluß. Noch nie hat es in NRW so viele Sozialhilfeberechtigte auf der einen und Millionäre auf der anderen Seite gegeben.
Wo solidarische Perspektiven außer Sicht sind, bilden soziale Spaltung und Ausgrenzung den Nährboden für rassistische Sozialkonkurrenz, rechtsextreme Scheinlösungen und die Ausbreitung von Gewaltverhältnissen. Ein weiteres Mal in der deutschen Geschichte gefährdet die soziale Dauerkrise die demokratischen Verhältnisse.
Die Schlüssel für einen solidarischen Umbau des Sozialstaates liegen in Bonn. Doch
die Landespolitik entscheidet mit über Entwicklungsrichtung und -tempo. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die gesetzlichen Rahmenbedingungen in Deutschland, die bislang Besitzende bevorzugen und Besitzlose benachteiligen, grundlegend neu ordnen.

NRW-SPD: Sozialabbau mitbetrieben

Die alleinregierende SPD tritt in der Öffentlichkeit gern als Schutzmacht der kleinen Leute auf Tatsächlich aber hat die Landesregierung in den letzten fünf Jahren mit ihrem Gewicht unter den SPD-geführten Ländern im Bundesrat an wesentlichen Maßnahmen zur Demontage des Sozialstaates mitgewirkt. Sie unterstützte die Aushöhlung des Sozialhilfesystems

Den Sozialstaat solidarisch umbauen

Bekämpfung der Armut statt Bekämpfung der Armen

und das Gesundheitsstrukturgesetz. Die SPD verhalf mit der Verabschiedung der Pflegeversicherung zu einem Einstieg in den Ausstieg aus dem Solidarprinzip der Sozialversicherung: Die völlig unzureichenden Leistungen müssen allein von den ArbeitnehmerInnen finanziert werden.
Zugleich ließ die SPD landespolitische Möglichkeiten des Gegensteuerns ungenutzt. Nicht anders als CDU-geführte Länder spielt Düsseldorf Rangierlok auf dem finanzpolitischen Verschiebebahnhof und drückt Lasten von oben nach unten. Schiebt Bonn dem Land den schwarzen Peter zu, reicht ihn das Land an die Kommunen weiter, und am Ende müssen stets die betroffenen BürgerInnen die Zeche zahlen. Die NRW SPD steht nicht für soziale Reformpolitik, sondern für die perspektivlose Verwaltung der Krise.   
Die Zahl der Menschen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind, stieg in NRW von 1982 bis 1990 stärker als im Bundesdurchschnitt. Die Zahl der BezieherInnen von "laufender Hilfe zum Lebensunterhalt" überschritt 1992 die Millionengrenze. Dazu zählen über 75 % der pflegebedürftigen alten Menschen in Heimen. 42 % der alleinerziehenden Frauen haben ein Einkommen unter der Sozialhilfeschwelle. EinwanderInnen unterliegen einem doppelt so hohen Armutsrisiko wie Deutsche und werden für die Arbeitslosigkeit und Armut verantwortlich gemacht und mit der Ausweisung bestraft, da ein Sozialhilfebezug ein Ausweisungsgrund sein kann.
Armut ist nicht nur weiblich, sie wird auch immer jünger. Schon 1992 war fast jede dritte BezieherIn von Hilfe zum Lebensunterhalt in NRW jünger als 15 Jahre. Da nach wie vor ein Großteil der Hilfeberechtigten aus Unkenntnis oder Scham ihre Rechte nicht geltend macht,
muß zusätzlich von erheblichen Dunkelziffern ausgegangen werden.
Dennoch war für SPD-Kabinett und -Fraktion Armut allenfalls dann ein Thema, wenn rhetorische Oppositionsübungen gegen Bonn anstanden. Landauf, landab kürzen Kommunen widerrechtlich Sozialhilfe.
Die NRW-Wohlfahrtsverbände stellen eine "erschreckend weite Kluft zwischen Rechtsnorm und Rechtswirklichkeit" fest. Der Sozialminister bleibt untätig.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung ein, die den von Armut betroffenen BürgerInnen endlich ermöglicht, was die Sozialhilfe versprach, aber nie halten konnte: ein Leben zu führen, das der Würde des Menschen entspricht. Die Grundsicherung, die aus einem zeitgemäß berechneten Pauschalbetrag erheblich über den heutigen Sozialhilfeleistungen sowie den tatsächlichen Miet- und Heizkosten besteht, soll die Hilfe zum Lebensunterhalt ersetzen und als Mindestsockel in die Arbeitslosen- und Rentenversicherung eingebaut werden. Die Kosten sollen nicht länger von den Kommunen, sondern vom Bund getragen werden.
Solange jedoch das System des Bundessozialhilfegesetzes noch gilt, wollen wir die
verbliebenen landespolitischen Spielräume nutzen, um die Lage der Armen so weit als möglich zu verbessern. NRW muß sich zudem allen künftigen Plänen des Bundes zur weiteren Demontage der Sozialhilfe mit allen Mitteln entgegenstellen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Einführung einer regelmäßigen Armutsberichterstattung des Landes, die auch die kommunale Gewährungspraxis kritisch hinterfragt. Eine solche regelmäßige öffentliche Bestandsaufnahme bei den Sozialämtern würde es den Hilfebedürftigen in vielen Fällen erleichtern, zu ihrem Recht zu kommen. Zwar hat die Landesregierung keine Weisungsmöglichkeiten zur Verbesserung der kommunalen Sozialhilfepraxis. Sie kann aber politisch auf die Kommunen einwirken und gegen rechtswidrige Kürzungen oder Leistungsverweigerungen kommunalaufsichtlich vorgehen. Empfehlungen zur Sozialhilfepraxis im Interesse der Hilfeberechtigten sind unter Einbeziehung von Sozialhilfeinitiativen, Wohlfahrtsverbänden, Gewerkschaften zu erarbeiten. Darin lägen auch Chancen, einer verstärkten Heranziehung Hilfebedürftiger zu "gemeinnütziger" Zwangsarbeit und einem Ausbau armenpolizeilicher Kontroll- und Überwachungsverfahren entgegenzuwirken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Förderung eines Netzes unabhängiger Sozialhilfeberatungsstellen. Wir fordern eine Verpflichtung der Sparkassen, entsprechend ihres Kreditvolumens zur Finanzierung der SchuldnerInnenberatung beizutragen und auch überschuldeten BürgerInnen ein Girokonto auf Guthabenbasis einzurichten.


FÜR EINE SOLIDARISCHE GESELLSCHAFT

Menschen mit Behinderungen: mit Recht anders
Das Leben von Menschen mit Behinderungen wird vielfach immer noch von ausgrenzenden Sondereinrichtungen bestimmt: Sonderkindergarten und -schule, Beschäftigung in Werkstätten für Behinderte ohne ArbeitnehmerInnenrechte. Der Großteil der Arbeitgeber erfüllt nicht die gesetzliche Mindestquote für die Beschäftigung von Schwerbehinderten. Der öffentliche Personenverkehr ist nach wie vor nicht barrierefrei und behindertengerecht, ebenso ein Großteil der öffentlichen Gebäude. Es fehlen behindertengerechte Wohnungen. Frauen mit Behinderungen sind vielfach zusätzlich diskriminiert, da z.B. in der individuellen Schwerstbehindertenbetreuung fast ausschließlich Zivildienstleistende eingesetzt werden und so den Betroffenen keine Betreuerinnen zur Verfügung stehen. Auch die berufliche Rehabilitation und Eingliederung ist vorrangig auf die Lebensumstände von Männern ausgerichtet.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen Kurswechsel hin zu einer umfassenden Integration in Kindertagesstätten und Schulen. Im Beruf muß die Integration in den regulären Arbeitsmarkt Vorrang haben. Die hierzu erforderlichen Unterstützungsmaßnahmen (z.B. Arbeitsassistenzen) sind auszubauen. Wohnraum und Verkehrswege müssen behindertengerecht gestaltet werden. Ein auf Integration und Emanzipation ausgerichteter Landesbehindertenplan soll helfen, die erforderlichen Veränderungen in den einzelnen Bereichen einzuleiten und umzusetzen. Mit einem Gleichstellungsgesetz für Nordrhein-Westfalen wollen wir Benachteiligungen und Diskriminierungen abbauen helfen.

Für eine solidarische Pflegeabsicherung

Vor allem für pflegebedürftige alte und behinderte Menschen ist Armut nicht allein Mangel an Einkommen, sondern auch Ausschluß von Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft und Verlust selbstbestimmter Lebensführung. Die Pflegeversicherung deckt den größten Teil des Hilfebedarfs nicht ab. Allein wegen der hohen Selbstbeteiligung an den Heimkosten, die mit 1.500 DM und mehr deutlich über dem Gros der Frauenrenten liegt, werden die meisten Pflegebedürftigen auch weiterhin auf Sozialhilfe angewiesen bleiben. Viele Hilfebedürftige erhalten zudem keinerlei Leistungen aus der Pflegeversicherung.
Notwendig ist der Ausbau einer bedarfsgerechten und solidarischen Absicherung des Pflegerisikos, die die Rechte Pflegebedürftiger auf Selbstbestimmung über Wohnen und Pflege sichert und die Pflegekosten in tatsächlicher Höhe übernimmt.
In der Pflege mangelt es v.a. an qualifizierten Fachkräften. Bestrebungen, den Personalstand über eine Kurzausbildung von Frauen zu Altenpflegehelferinnen zu beseitigen, lehnen wir entschieden ab. Das Landesaltenpflegegesetz muß entsprechend geändert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich im Rahmen der Umsetzung der Pflegeversicherung dafür ein, daß die Zuständigkeit für die Investitionskosten zur Förderung von Pflege
auf kommunaler Ebene angesiedelt 

wird.
Die entsprechende Finanzierung muß das Land wie bisher sicherstellen.
Es muß gewährleistet sein, daß neue Wohneinrichtungen für Pflegebedürftige und Menschen mit Behinderungen nur dann gefördert werden, wenn die Anforderungen an ein individuelles und selbstbestimmtes Wohnen an die ‚eigene Häuslichkeit' erfüllt werden und die Integrität und Intimität des privaten Lebensraumes geachtet wird.

Alte Menschen


Mehr als zwei Drittel der 2,5 Millionen BürgerInnen über 65 Jahre in NRW sind Frauen. Sie sind fünfmal häufiger auf Sozialhilfeleistungen angewiesen als Männer. Frauen sind gerade deshalb von Altersarmut betroffen, weil die bisherige Absicherung über die Rentenversicherung auf den lebenslang vollerwerbstätigen Mann ausgerichtet ist.
Entgegen mancherlei Hoffnungen, die mit dem Landesaltenplan geweckt wurden ("ambulant vor stationär"), hält die Landesregierung am vorrangigen Ausbau großer Pflegeheime fest. 1990 bis 1995 flossen rund 1 Milliarde DM in die Errichtung neuer Alten- und Pflegeheimplätze, während der Sozialminister für neue Wohn- und Betreuungsformen kaum mehr als eine Million bereitstellte. Die Perspektive, daß Pflegebedürftige bis zum Tod in krankenhausähnlichen Zimmern überdimensionierter Großeinrichtungen verweilen, darf nicht länger Leitlinie der Altenpolitik sein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern den stufenweisen Umbau bestehender Altenheime in Wohnhäuser.

Denn die Scheinalternative zwischen eigener Wohnung oder Heim muß
mit einem breit gefächerten Angebot unterschiedlicher Wohnformen aufgelöst werden. Integriertes Wohnen, d.h. generationenübergreifendes und betreutes Wohnen im Stadtteil, muß vorrangig gefördert werden. Wohnungen sollen künftig so gebaut werden, daß sie problemlos an verschiedene Lebensphasen und -umstände angepaßt werden können. Oberstes Ziel ist die Erhaltung von Selbstbestimmung und Selbständigkeit. Deshalb wollen wir eine umfassende, vernetzte Pflegeinfrastruktur mit ambulanten Hilfen, Tages-, Nacht- und Kurzzeitpflege sowie ergänzenden Hilfsangeboten aufbauen. Dabei sind Rehabilitationsangebote zu verstärken. Örtliche Qualitätssicherungsstellen sollen auch die Aufgabe des "VerbraucherInnenschutzes" übernehmen.
  Wohnen ist Menschenrecht
Auch in NRW fehlen trotz erhöhter Neubauraten immer noch 400.000 Wohnungen. Gleichzeitig schmilzt der Bestand an Sozialbauwohnungen, und die Lage von Einkommensschwachen und Wohnungssuchenden mit Kindern wird immer prekärer. Immer häufiger steht die Räumungsklage nicht am Ende, sondern am Anfang von "Armutskarrieren". Menschen in überfüllten Heimen und Anstalten können nicht entlassen werden, weil sie "draußen" keine Wohnung finden. Aus dem gleichen Grund können Frauenhäuser oft ihrer Nothilfe-Aufgabe nicht mehr nachkommen. Immer mehr MieterInnen verzichten aus Angst vor Kündigung auf die Wahrnehmung ihrer Rechte. Vor allem alleinstehende Wohnungslose werden zunehmend zur Zielscheibe von Repression und Vertreibung. Weil das augenfällige Bild der Armut nicht in die Konsum-Cities paßt, bekämpft man Obdachlose statt Obdachlosigkeit.
Gerade angesichts der sozial ungerechten Wohnungspolitik des Bundes müßte das Land entschieden zugunsten der Armen, der Wohnungs- und Obdachlosen Partei ergreifen. Die Landesregierung bedient jedoch lieber ihre Stammwählerschaft: Nachdem sie im Bund die Erhöhung der Einkommensgrenzen für SozialmieterInnen durchgesetzt hatte, befreite sie ohne Not kurz vor dem Wahltermin am 16. Oktober 1994 die neu hinzugekommenen Sozialwohnungsberechtigten von der Fehlbelegerabgabe und senkte diese für die relativ Besserverdienenden. Was auf den ersten Blick als soziale Wohltat für MieterInnen erscheint, verschärft vor allem die Konkurrenz um die dringend benötigten Sozialwohnungen zu Lasten der Schwächsten in unserer Gesellschaft und senkt die für den Wohnungsbau verfügbaren Mittel.
Damit Neubauprogrammen allein die Wohnungsnot nicht zu bewältigen ist, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN alle Möglichkeiten nutzen, um den Bestand an preisgünstigen Mietwohnungen zu erhalten. Neben einem Sonderprogramm für Erhaltung und Ankauf preiswerten Wohnbestandes brauchen wir dazu eine entsprechende Weiterentwicklung des Wohnungsbindungsgesetzes und der Wohnungsaufsichtsregelungen des Landes.
Im Rahmen ihres Konzepts für einen Neuen Sozialen Wohnungsbau wollen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den Sozialwohnungsbau auch mit neuen Trägermodellen verstärken und ihn auf das Ziel des ökologischen Stadtumbaus orientieren. Mit differenzierten, an den regionalen Bedarf und die Einkommensverhältnisse angepaßten Förderstrukturen, wollen wir zielgerichtet Wohnungen für die Menschen schaffen, die am stärksten von Wohnungsnot getroffen sind. Dauerhafte Sozialbindungen sollen die SozialmieterInnen auch künftig vor dem Zugriff des freien Marktes sichern. Die Mieten sollen einkommensabhängig berechnet werden.
Zur besseren Bekämpfung von Obdachlosigkeit schlagen wir u.a. ein Sonderprogramm zum Umbau von Obdachlosenunterkünften in menschenwürdigen Wohnraum, gezielten Wohnungsbau für Wohnungslose und die Realisierung neuer Modelle der sozialen Wohnraumhilfe für schwer vermittelbare Wohnungslose vor. Insbesondere fordern wir Hilfsangebote für die wachsende Zahl alleinstehender wohnungsloser Frauen.
 Selbsthilfe und Selbstorganisation stärken 
Je mehr sich der Staat aus der Sozialpolitik verabschiedet, um so mehr entdeckt die herrschende Politik Selbsthilfe und soziales Ehrenamt als Lückenbüßer. Dieser sparpolitische Mißbrauch droht die Bereitschaft zu persönlichem Engagement zu untergraben, das die unverzichtbare Grundlage einer emanzipatorischen Vergesellschaftung des Sozialstaates bildet.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Arbeitsbedingungen von Initiativen der Selbsthilfe und Selbstorganisation auch außerhalb der großen Wohlfahrtsverbände verbessern und mit Vernetzungsangeboten seitens des Landes ihre Einmischung in die Politik fördern, denn: Sozialpolitik braucht Bewegung.

GESUNDHEITSPOLITIK STATT KRANKHEITSVERWALTUNG
 PatientInnen-Orientierung im Mittelpunkt
Unser heutiges Gesundheitswesen gleicht einem Lazarettwagen, der einer krankmachenden Gesellschaft hinterherfährt und die Opfer aufsammelt. Nicht Krankheit zu kurieren, sondern Gesundheit zu sichern muß jedoch vorrangiges Ziel sein. Die Herstellung gesunder Lebens-, Arbeits- und Umweltbedingungen durch den ökologischen Umbau der Industriegesellschaft ist deshalb auch die beste Gesundheitspolitik. Fehlgesteuert von Wirtschaftsinteressen mächtiger Pharma- und Medizintechnikkonzerne droht die medizinische Entwicklung immer stärker in die Sackgasse eines menschenfeindlichen technischen Machbarkeitswahns zu geraten, der sich im Bereich der Fortpflanzungsmedizin insbesondere gegen Frauen richtet.
Durch das von der Landesregierung mitgetragene Gesundheitsstrukturgesetz wurden im Bund die Weichen auf eine weitere Demontage unseres Gesundheitssystems gestellt: vermehrte Abwälzung von Lasten auf die Kranken, Unterwerfung der Krankenhausversorgung unter marktwirtschaftliche Rentabilitätskriterien zu Lasten von PatientInnen und Personal, Ankurbelung einer weiteren Privatisierungswelle an Krankenhäusern und Uni-Kliniken.
Bei der Weiterentwicklung der gesundheitlichen Versorgung steht für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Wende hin zu einer PatientInnen-Orientierung im Mittelpunkt. Die ganzheitliche Betrachtung des Einzelfalls muß Maßstab für den Versorgungsbedarf werden. Dies erfordert die Befreiung des ÄrztInnen-PatientInnen-Verhältnisses von - nicht zuletzt auch kostentreibenden - ökonomischen Interessen. Genauso erforderlich ist eine verstärkte Kooperation zwischen den verschiedenen "Gesundheitsbranchen" (Krankenhäuser, niedergelassene Ärzte, Psychotherapie und Naturheilmedizin, Akutversorgung und Rehabilitation).

Weiterentwicklung der gesundheitlichen Versorgung

Die Krankenhausbedarfsplanung des Landes ist seit Inkrafttreten des Gesundheitsstrukturgesetzes ausgesetzt. Sie wurde bisher schon ohne Beteiligung der BürgerInnen überwiegend durch die Kosten- und Einrichtungsträger in den regionalen Versorgungsgebieten vorgenommen und orientierte sich stärker an finanz- als an gesundheitspolitischen Zielen. Heute setzt die Landesregierung auf den Umbau der Krankenhäuser nach dem Vorbild privatwirtschaftlicher Unternehmen. De Trend geht hin zu wohnortfernen Spezialkliniken und Großkrankenhäusern.
Für die weitere Planung fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN daher die Sicherung wohnortnaher Krankenhausversorgung auch in ländlichen Bereichen, die Verknüpfung von Krankenhaus und ambulanten Hilfen sowie die grundlegende Förderung von patientInnen-orientierten Pflegekonzepten. Solche Konzepte müssen insbesondere auf die Entlastung der pflegenden weiblichen Familienmitglieder zielen.
Gegenüber der organisierren Übermacht der Kostenträger und Anbieter auf dem "Krankheitsmarkt"
haben PatientInnen bisher kaum eine Chance. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb die Förderung unabhängiger PatientInnenstellen durch das Land, die in Konfliktfällen unabhängig beraten und die Durchsetzungsfähigkeit berechtigter PatientInnen-Interessen stärken können.
 Gesundheitlicher Umweltschutz
Die öffentlichen Gesundheitsdienste sind vielfach zu einer "Restgröße" des Gesundheitswesens geworden: Sie übernehmen nur noch solche Aufgaben, die der private Sektor mangels wirtschaftlicher Attraktivität nicht für sich beansprucht. Gesundheitlicher Umweltschutz als Aufgabe der Gesundheitsämter ist dabei eine der wichtigsten Zukunftsaufgaben des öffentlichen Gesundheitsdienstes. Dazu gehören insbesondere die Erstellung einer gesundheitlichen Umweltberichterstattung über die vorrangigen Krankmacher und Gesundheitsgefährdungen sowie Gesundheitsverträglichkeitsprüfungen von Flächennutzungs-, Bauleit-, Bau- und Verkehrsplanung.
Reform der Psychiatrie
Der Schwerpunkt psychiatrischer Hilfen ist immer noch deutlich im stationären Bereich angesiedelt. Wir wollen ihn auf ambulante und teilstationäre Dienste verlagern, die in den unmittelbaren Lebensbereichen der Betroffenen ansetzen. Jeder psychisch erkrankte Mensch muß

das Recht haben, seinen Wohnort und seine Wohnform selbst bestimmen zu können. Aufgrund der bestehenden Versorgungsstrukturen besteht die freie Wahlmöglichkeit für einen Großteil der Betroffenen nicht.
Deshalb fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, daß Hilfe personenbezogen und flexibel organisiert werden muß. Ziel ist die gemeindenahe psychiatrische Versorgung, der Vorrang ambulanter vor stationärer Hilfe sowie die Qualifizierung stationärer Hilfen. Dies beinhaltet die schrittweise Auflösung der Großkrankenhäuser. Personen mit einer psychischen Erkrankung sind besonders von Langzeitarbeitslosigkeit bedroht. Wir wenden uns dagegen, daß psychisch kranke Menschen in Werkstätten für Behinderte abgeschoben werden. Stattdessen müssen die Möglichkeiten zur Integration in den Ersten Arbeitsmarkt verbessert werden: durch individuelle berufsbegleitende Hilfen, den Ausbau berufsbildender und berufsfördernder Maßnahmen oder durch arbeitsorganisatorische Hilfen. Es existiert eine hohe Fehlbelegung in den psychiatrischen Krankenhäusern durch längst entlassungsfähige psychisch kranke Menschen, was einen zügigen Bettenabbau verhindert. Durch Schaffung von Betreuungsangeboten, begleitenden Hilfen und Wohnraumprogrammen muß diesem Mißstand entgegengewirkt werden.
NutzerInnen von psychosozialen und psychiatrischen Hilfen müssen den Behandlungs- und Betreuungsprozeß mitgestalten können. Hierzu sollen regionale Gremien zur Qualitätskontrolle unter Beteiligung von BetroffenenvertreterInnen. gebildet werden. Zudem sind regionale unabhängige Beschwerdestellen einzurichten. Vom Land sind dazu die erforderlichen Rahmenbedingungen für eine integrative Psychiatriepolitik zu setzen.

Menschen mit HIV und AIDS

Eine menschenwürdige Versorgung von Menschen mit HIV und AIDS ist immer weniger gewährleistet. Trotz steigender Erkrankungszahlen drohen AIDS-Hilfen und Pflegevereinen Mittelkürzungen. Die sozialen Sicherungssysteme berücksichtigen nicht die Bedürfnisse der überwiegend jungen AIDS-Kranken. Die Pflegeversicherung reicht zur Sicherung der häuslichen pflegerischen und sozialen Versorgung nicht aus. Wir fordern eine angemessene Erhöhung der Förderung für AIDS-Hilfen und Pflegevereine, mindestens entsprechend der Zunahme des Problems. Die häusliche Versorgung von Schwerkranken und Sterbenden muß sichergestellt werden. Es darf kein Nachlassen in den Präventionsanstrengungen geben. Jugendliche müssen verstärkt und gezielt angesprochen werden. Ein Schwerpunkt ist dabei auf die Prävention bei schwulen Jugendlichen zu legen.
 Suchtpolitik: Vernunft statt Doppelmoral
Wir leben in einer Suchtgesellschaft. Die Politik der sozialen Kälte in der Leistungsgesellschaft hat maßgeblich dazu beigetragen, daß immer mehr Menschen zu legalen oder illegalen Drogen greifen bzw. an Eßstörungen, Spielsucht, Kaufsucht und anderen psychischen Störungen leiden. Prävention - erst recht die mit
erhobenem Zeigefinger - vermag da wenig.
Drogentod und Drogenelend sind nicht Folge "der Droge", sondern der gescheiterten prohibitiven Drogenpolitik, die mit Strafverfolgung und Verweigerung von Überlebenshilfen den Teufelskreis von Abhängigkeit, Kriminalisierung, Beschaffungskriminalität und sozialer Verwahrlosung produziert. Nicht nur der Grundsatz "Hilfe statt Strafe", sondern auch das Gebot gesundheitlicher Prävention erfordern vor allem eine Reform des Betäubungsmittelrechts auf Bundesebene: Heroinabhängigen muß ein legaler Zugang zu sauberem Stoff und möglichst risikoarmen Konsumbedingungen ermöglicht werden, wenn sie mit Methadon- oder Clean-Therapien nicht erreichbar sind. Cannabis ist unter Beachtung des Jugendschutzes und unter lebensmittelrechtlicher Überwachung freizugegeben.
Das Netz sozialer, gesundheitlicher und therapeutischer Hilfsangebote in NRW ist vor allem im Bereich niedrigschwelliger, akzeptierender Hilfe zu erweitern. Hilfsangebote sind für alle Suchtarten auszubauen. Frauenspezifischen Problemen und Suchtarten ist dabei besondere Aufmerksamkeit zu schenken und dem spezifischen Bedarf von Frauen mit und ohne Kindern Rechnung zu tragen. Methadon-Substitution muß - z.B. durch Methadon-Busse - für alle Heroinabhängigen unbürokratisch erreichbar werden.
Die Verfügbarkeit aller "legalen" Rausch- und Suchtmittel muß durch Werbeverbote und Handelsbeschränkungen deutlich eingeschränkt werden. Die Problematik der Glücksspielsucht, vor allem an Geldspielautomaten, wurde bislang völlig unterschätzt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Vollzugsdefizit beenden, das bei der Umsetzung der Bestimmungen zum Schutz der Spieler besteht. Wir setzen uns dafür ein, daß ein bedarfsgerechtes Angebot von Beratungs- und Hilfsmöglichkeiten aufgebaut wird. Zu dessen Finanzierung muß ein angemessener Anteil der öffentlichen Einnahmen aus dem Glücksspiel bereitgestellt werden.


II.3 FRAUENPOLITIK GEHT ALLE AN

GLEICHBERECHTIGTE TEILHABE
Ziel bündnisgrüner Frauenpolitik ist, das Selbstbestimmungsrecht von Frauen zu verwirklichen. Unsere Politik will gesellschaftliche Strukturen verändern, die sich einseitig an männlichen Werten orientieren und nach männlichen Mustern funktionieren.
Ein Schritt dahin ist die Verankerung von Frauenpolitik in allen Politikfeldern. Frauen sind immer betroffen, ob von Wirtschafts-, Arbeits-, Steuer-, Sozial-, Kultur-, Demokratie-, Jugend- oder Bildungspolitik: Überall müssen frauenspezifische Aspekte mitgedacht werden. Frauenpolitik ist bei uns dementsprechend nicht auf diese wenigen Seiten beschränkt, sondern auch in die jeweiligen Programmpunkte eingearbeitet.
Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen muß auf allen Ebenen zur Selbstverständlichkeit werden: in den Regierungen, in den Parlamenten, auf den unterschiedlichen Hierarchie-Ebenen im Erwerbsbereich genauso wie in der Familie. Dafür müssen nicht die Frauen die besseren Männer werden, sondern die männlich dominierte Gesellschaft muß verändert werden.
   DIE QUOTE IST NICHT ALLES, ABER OHNE DIE QUOTE IST ALLES NICHTS

1986 brachten DIE GRÜNEN ihren Gesetzentwurf "zur Aufhebung der Benachteiligung von Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen", kurz "Antidiskriminierungsgesetz", in den Bundestag ein. Seitdem ist die Quote Streitpunkt aller Auseinandersetzungen um Frauenförderung.
In Nordrhein-Westfalen gilt seit 1989 ein Frauenfördergesetz (FFG), das sich ausschließlich auf Stellenbesetzungen im öffentlichen Dienst bezieht. Es fordert, Frauen "bei gleicher Eignung, Befähigung
und fachlicher Leistung" bevorzugt zu befördern und einzustellen, wenn "nicht in der Person des Mitbewerbers liegende Gründe" überwiegen. Das FFG verlangt gleiche Qualifikation, ohne den Begriff zu definieren; es enthält eine an traditionellen Rollenbildern orientierte Sozialklausel für Männer, läßt das gesamte Problem der betrieblichen Infrastruktur der Frauenförderung ungeklärt, sagt nichts zu den Auswahlkriterien und dem Auswahlverfahren. Das Problem der sexuellen Belästigung kommt ebensowenig vor wie Sanktionen, Klagerechte oder Anspruch auf Schadensersatz. Es kann daher nicht verwundern, daß sich eine Wirkung des FFG-statistisch nicht feststellen läßt. Die Zuwächse an weiblichen Beschäftigten sind nicht erwähnenswert, im höheren Dienst stagniert der Frauenanteil, in manchen Bereichen geht er sogar zurück In den Städten und Gemeinden sank er z.B. bei den Angestellten des höheren Dienstes von 1989 auf 1992 um viereinhalb Prozent.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein Landes-Antidiskriminierungs-Gesetz, das diese Mängel beseitigt. Harte Mindestzielquoten müssen mit verbindlichen, detaillierten Frauenförderplänen verknüpft werden, Verstöße werden mit

Sanktionen geahndet. Frauenbeauftragte mit definierten Rechten müssen eingesetzt werden. Das Gesetz muß Vorschriften zur Fortbildung von Frauen, zum Verbot mittelbarer (also indirekter) Diskriminierung und zur sexuellen Belästigung am Arbeitsplatz enthalten.
 Auch Gremien, Beiräte und Fachkonferenzen, auf die das Land direkten oder indirekten Einfluß hat, sind paritätisch zu besetzen. In öffentlichen Aufsichtsräten, dem Landesrechnungshof, in Vergabeauschüssen der Landesbank, im Landesrundfunkrat: Überall müssen Frauen bei der Benennung gleichberechtigt berücksichtigt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fassen den neuen Artikel 3, Absatz 2 des Grundgesetzes ("Männer und Frauen sind gleichberechtigt") als Verfassungsgebot auf. Der Staat muß durch entsprechende Gesetze dafür sorgen, daß die Gleichberechtigung in allen gesellschaftlichen Bereichen Wirklichkeit wird. Dieser Leitgedanke steht hinter den GRÜNEN Forderungen.
Artikel 3, Absatz 2 Grundgesetz lautet seit Juni 1994: "Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin."
Frauen am Katzentisch der Regierung
Das ist die Realität: Neben Ministerpräsident Rau sitzen neun Männer und nur drei Frauen auf der Regierungsbank. Eine davon - die Ministerin für die Gleichstellung von Frau und Mann - hat so gut
wie keine Entscheidungskompetenz; vom Landeshaushalt erhält sie den geringsten Teil. Da sie so wenig Macht hat, sind ihre Mitentscheidungsrechte in Frauenfragen, die in anderen Ministerien entschieden werden, wenig wirksam. Der Stärkere setzt sich durch. Damit sich an diesen Verhältnissen nichts ändert, achten die starken Minister darauf, daß die Reihen der Abteilungsleiter und Staatssekretäre nicht von Frauen durchbrochen werden. Von Frauenförderung im direkten Umfeld der Landesregierung kann keine Rede sein.
Das muß anders werden!
Auch die Landesregierung muß quotiert werden. 50 Prozent der Ministerien gehört in Frauenhand. Auch bei den höchsten Besoldungsgruppen müssen Frauen gleichberechtigt berücksichtigt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein starkes Frauenministerium. Durch Umorganisation der Landesregierung muß das Frauenministerium die Entscheidungs-, Regelungs- und Mitzeichnungskompetenzen erhalten, die notwendig sind, um eine Umverteilung von Arbeit und Einkommen zugunsten von Frauen in die Wege zu leiten.
Existenzsicherung von Frauen
DIE  HÄLFTE WOLLEN WIR.
Die Hälfte wollen wir. Nur die Hälfte der gesellschaftlich notwendigen Arbeit und endlich die Hälfte des gesellschaftlichen Reichtums für Frauen! Eine Frau soll nicht mehr Hausarbeit leisten als ein Mann. Männer sollen nicht mehr verdienen als Frauen. Frauenlöhne, Frauenrenten, Mutterschaft dürfen nicht mehr zu Armut führen.
Die Mehrheit der Frauen sieht heute ihre Erwerbstätigkeit als selbstverständlich an. Fast jede zweite Mutter ist in NRW berufstätig. Mädchen planen kein Leben als Hausfrau mehr, sondern wollen alles: genügend eigenes Geld, eine interessante berufliche Aufgabe, Familie. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen mit ihrer Politik die Rahmenbedingungen schaffen, daß Frauen ihr Leben nach diesen Wünschen gestalten können.
 Gerechte Verteilung der Einkommen...
Von Gleichberechtigung der Geschlechter in Beruf und Familie kann jedoch keine Rede sein. Über die Hälfte aller erwerbstätigen Frauen bezieht ein Nettoeinkommen unter 1.400 Mark im Monat, also unter der Armutsschwelle. Die Schere zwischen Frauen- und Männereinkommen hat sich in den letzten Jahren weiter geöffnet. Vor allem verheiratete, kinderlose Männer sind seit den achtziger Jahren immer wohlhabender geworden, vor allem unverheiratete Mütter immer ärmer. Niedrige Einkommen, Ungerechtigkeiten im System der Sozialversicherung und unterbrochene Erwerbsbiografien wegen Kindern und Altenpflege führen häufig zu Altersarmut von Frauen. Immer mehr Frauen werden aufgrund von Armut obdachlos. Die Zahl der Frauen, die sich zur , Sicherung ihres Lebensunterhalts prostituieren müssen, wächst weiter.
Die SPD-Landespolitik engagiert sich vor allem für den berufstätigen Mann. So kommen die Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsfördermittel in NRW zu 85 Prozent Männern zugute. Hilfen für Frauen, die wieder ins Erwerbsleben einsteigen wollen, stellt die Landesregierung nur in völlig ungenügendem Umfang zur Verfügung. Die "Reform" der Landesverwaltung streicht vor allem Frauenarbeitsplätze. Erwerbsbereiche mir hohem Anteil qualifizierter Frauenarbeitsplätze werden

finanziell ausgetrocknet, zum Beispiel die Schulen und die sozialen Hilfsorganisationen. Ungeschützte Beschäftigung ohne Sozialversicherungsschutz - etwa von Putzfrauen - nimmt die Landesregierung in Kauf. Die Sozialhilfeabhängigkeit der betroffenen Frauen ist dadurch vorprogrammiert. So sorgt die Landesregierung kaum für die wichtigste Benachteiligten-Gruppe auf dem Arbeitsmarkt: die Frauen.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN dagegen wollen erreichen, daß alle Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsförderungsmittel Frauen gleichberechtigt zugute kommen. Landesaufträge müssen bevorzugt an Betriebe vergeben werden, die nachweisen können, daß sie Frauen stärker als andere fördern. Es muß mehr Landes-Programme zur Förderung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt geben, so z.B. von beruflichen Wiedereinsteigerinnen oder Existenzgründerinnen. Die finanzielle Ausstattung dieser Programme muß denjenigen, die vor allem Männern zugute kommen, entsprechen.
Die Reform der öffentlichen Verwaltung muß so durchgeführt werden, daß Frauen dabei gefördert werden. Autonome Beratungsstellen für Frauen mit ganzheitlichem Beratungsansatz für berufliche, soziale und psychische Fragen sind stärker zu fördern; ihre Zahl ist zu vergrößern. Es müssen mehr Sozialwohnungen gebaut werden, damit auch geringverdienende Frauen eine bezahlbare Wohnung finden.
Im Bundesrat wollen sich NRW-GRÜNE einsetzen für die Abschaffung ungeschützter Beschäftigung. Wir wollen eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung. Sie soll allen Frauen - insbesondere alten und alleinerziehenden - eine menschenwürdige Existenz ermöglichen. Durch die Anerkennung von Prostitution als Beruf soll die Rechtlosigkeit und Ausbeutung der Prostituierten beseitigt werden.
...und der Arbeit...
Haus- und Beziehungsarbeiten werden ganz überwiegend von Frauen erledigt;
Männer haben wesentlich mehr Freizeit. Am stärksten belastet sind erwerbstätige Mütter und Pflegende.
Die Landesregierung engagiert sich kaum für eine Veränderung der Arbeitsteilung in der Familie. Sie weist den Frauen nach wie vor Pflege- und Erziehungsaufgaben zu, indem sie öffentliche Hilfsangebote nur unzureichend absichert und bereitstellt. Die Reform der Pflegeversicherung, wie sie von der SPD befürwortet wurde, bringt weiterhin überaus starke Belastung für pflegende Frauen mit sich.
Die Kinderbetreuungsmöglichkeiten in NRW reichen bei weitem nicht aus. So wird der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz nicht eingelöst. Ganztagsangebote gibt es noch nicht einmal für alle Kinder berufstätiger Mütter. Die Arbeitszeitpolitik der Landesregierung orientiert sich vor allem an den Bedürfnissen der Wirtschaftsunternehmen sowie der Männer. Teilzeitbeschäftigte werden auch im Landesdienst am beruflichen Aufstieg und bei der Fortbildung behindert.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN dagegen wollen ein bedarfsdeckendes Angebot von Kinderbetreuungseinrichtungen für alle Kinder von einem halben Jahr an - überall - mit Öffnungszeiten, die Müttern existenzsichernde Erwerbsarbeit ermöglichen. Wir treten dafür ein, daß Möglichkeiten geschützter Teilzeitarbeit allen Eltern angeboten werden. Wir wollen ein Netz ambulanter Pflegemöglichkeiten schaffen, das alten Frauen lange Selbständigkeit ermöglicht und die Töchter von Pflegeleistungen entbinden hilft.
Über den Bundesrat wollen wir uns dafür einsetzen, daß Elternurlaub zur Hälfte von Vätern oder anderen Bezugspersonen der Kinder wahrgenommen wird,
...auch auf dem Land
In ländlichen Regionen sorgt ein schlechtes öffentliches Verkehrsangebot dafür, daß Frauen meist ihre Berufstätigkeit aufgeben, sobald Kinder kommen oder alte Menschen zu pflegen sind. Fraueneinkommen sind auf dem Land noch
niedriger als in der Stadt. Die weiten Weg zu Versorgungs- und sozialen Unterstützungseinrichtungen vermehren die Familienarbeit, die von Frauen geleistet wird. Die sozialen Angebote reichen vielfach nicht aus; beispielsweise mangelt es an Ganztagsschulen und an Fortbildungs-Möglichkeiten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen deshalb auf eine Verkehrspolitik die Frauen unabhängig vom Familienauto macht. Soziale Unterstützungsmöglichkeiten für Frauen müssen verstärk geschaffen werden: ambulante Pflegedienste, bessere Kinderbetreuungsmöglichkeiten, Angebote zur beruflichen Qualifizierung und zur psychosozialen Hilfestellung.

GLEICHBERECHTIGUNG ALLER LEBENSFORMEN
Die SPD will das Ehegattensplitting im Steuerrecht grundsätzlich beibehalten. Damit trägt sie zur Diskriminierung von Alleinerziehenden, alleinstehenden Frauen, gleichermaßen erwerbstätigen Eheleuten und gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften bei. Ihr Engagement für
andere Lebensformen beschränkt sich auf wenige Modellvorhaben und verbale Appelle.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dagegen wollen erreichen, daß jede Lebensform gleichberechtigt anerkannt
wird. Das Leben mit Kindern, die Betreuung von Alten oder Behinderten darf keine materiellen Nachteile bringen.
Die Rechte für alle Lebensformen müssen auch in Landesgesetzen verankert werden. In Schulen und Jugendarbeit muß über homosexuelle Lebensweisen und andere Lebensformen außerhalb der traditionellen Paarfamilie gleichberechtigt aufgeklärt werden. Ein Lesben- und ein Schwulenreferat innerhalb der Landesregierung soll solche Maßnahmen anregen.

WI(E)DER GEWALT
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kämpfen für eine gewaltfreie, selbstbestimmte Zukunft von Frauen. Davon ist die Realität weit entfernt. Gewalt gegen Frauen hat viele Gesichter: Sie äußert sich in der Alltagssprache und in der Medienberichterstattung. Strukturell wirkt die Gewalt der Gesetze, z.B. im § 218, Steuerrecht, Ausländergesetz, Asylverfahrensgesetz, Scheidungsrecht. Frauen werden durch Gewalt, z.B. sexuelle Belästigung im Beruf, diskriminiert und beeinträchtigt. Der Ursprung ist immer derselbe: Er liegt in der Machtverteilung, die psychische und physische Gewalt gegen Frauen hervorruft. Allen Formen von Gewalt muß entgegengetreten werden. Selbstbestimmung und Gleichberechtigung müssen Normalität werden. Bis dahin gilt es aber, vorbeugende Maßnahmen zur Verhinderung von Gewalttaten und zur Opferhilfe umzusetzen.
Dazu fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Landeszuschüsse an Kommunen dürfen nur für frauengerechte Maßnahmen gewährt werden. Angsträume müssen aus den Städten verschwinden, Stadtplanung muß frauengerechter werden (z.B. Landeszuschüsse nur für Straßenbahn- statt U-Bahnbau, frauenfreundliche Ausgestaltung des ÖPNV, Verbesserung der Sicherheit in Tiefgaragen und Parkhäusern).
Wir wollen die finanzielle Sicherung und den flächendeckenden Ausbau von
Frauen- und Mädchenhäusern unter autonomer Leitung. Das von der Landesregierung gepriesene dichte Netz an Häusern, deckt den Bedarf noch lange nicht.
Die Finanzierung von Notrufen für Mädchen und Frauen, von Beratung und Hilfe für Opfer sexueller Gewalt sowie die Telefonberatung für Opfer von Frauenhandel muß abgesichert werden.
Vergewaltigung in der Ehe muß endlich unter Strafe gestellt werden. Entsprechende Gesetzesinitiativen müssen umgesetzt werden. Wir fordern die Ausweitung des Vergewaltigungsbegriffs: Der Tatbestand der Vergewaltigung muß auch bei Nötigung sowie Anwendung von psychischer Gewalt (z.B. Todesandrohung), statt bisher nur von physischer Gewalt erfüllt sein. Darstellungen in den Medien, die Gewalt gegen Frauen und Mädchen verherrlichen, akzeptieren und tolerieren, müssen verboten werden.


FÜR DIE ERSATZLOSE STREICHUNG DES PARAGRAPHEN 218
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Streichung des § 218 ein. Nur wenn Frauen das Selbstbestimmungsrecht über ihren eigenen Körper haben, können sie sich verantwortungsbewußt für das Kind entscheiden. Männer können durch mehr Verantwortung im Umgang mit Sexualität und Verhütung ungewollte Schwangerschaften vermeiden.
Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ist ein Ausdruck struktureller Gewalt gegen Frauen. Auch nach diesem Urteil wird Frauen immer noch das Selbstbestimmungsrecht über das eigene Leben abgesprochen. Das Bundesverfassungsgericht hat zudem festgelegt, daß eine Zwangsberatung mit dem Ziel der Fortsetzung der Schwangerschaft erfolgen muß. Diese Zwangsberatung enthält eine Kriminalisierungstendenz und erschwert
die Arbeit der Beratungsstellen. Die Definition des rechtswidrigen, aber straffreien Abbruchs, bewirkt den Verlust der Finanzierung durch die Krankenkassen für die Frauen. Durch dieses patriarchale Urteil werden die Frauen in zwei Klassen aufgeteilt. Die Bedürftigen müssen den Gang zum Sozialamt antreten, die anderen Frauen zahlen den Abbruch aus eigener Tasche. Den Beratungsstellen ist es deshalb kaum mehr möglich, ihren Pflichten der Schwangerschaftsberatung nachzukommen.
Trotz dieses restriktiven Urteils gibt es noch Handlungsspielräume, die die Landesregierung nutzen kann. NRW ist das einzige SPD-regierte Bundesland, in dem es keine integrierten Familienplanungszentren gibt. Frauen in ländlichen Regionen müssen oft eine lange Anreise zu den
Beratungsstellen in Kaufnehmen. Zudem weigern sich viele konfessionelle Krankenhäuser, einen Schwangerschaftsabbruch durchzuführen. Der Gang zum Sozialamt ist vor allem auf dem Land und in Kleinstädten
für die Frauen oft ein Spießrutenlaufen, da dort nicht die Anonymität der Großstadt herrscht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Einrichtung und Förderung von mindestens zwei Familienplanungszentren mit ambulanter Abbruchmöglichkeit und je 40 000 EinwohnerInnen eine Beratungsstelle mit mindestens einer Vollzeitkraft. Das Beratungsangebot muß weltanschaulich ausgewogen sein, und es müssen Abbruchmöglichkeiten in Wohnortnähe vorhanden sein.
Über den Bundesrat wollen wir erreichen, daß die Krankenkassen die Kosten abwickeln und mit dem Sozialamt abrechnen. Die Bemessungsgrenze für die Übernahme der Kosten durch die Sozialämter muß beim Durchschnittseinkommen aller Versicherten liegen.

UMWELT BEWAHREN

III.1 FÜR EINE WENDE IM ENERGIE- UND VERKEHRSBEREICH
DURCH ENERGIEWENDE KLIMA SCHÜTZEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Energiepolitik, die eine nachhaltige Entwicklung aller Länder dieser Erde ermöglicht. Unser Ziel ist deshalb ein Energiekonzept, das den Bedarf der Gegenwart deckt, ohne den zukünftigen Generationen die Grundlagen für ihr Überleben zu zerstören.
Nordrhein-Westfalen, das Energieland Nr. 1, muß ernsthaft eine nachhaltige Entwicklung anstreben. Dabei legen wir die Empfehlungen der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestags "Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" zugrunde, die aus Gründen des Klimaschutzes eine Kohlendioxid-Reduktion um 30 Prozent bis zum Jahre 2005 (Bezugsjahr 1987) für erforderlich hält.
Wir wollen Nordrhein-Westfalen zum Energiesparland Nr. 1 machen. Gleichzeitig müssen heute die Weichen für die zukünftige Sonnenenergiewirtschaft gestellt werden. Daneben setzen wir mittel- und langfristig auf die Nutzung von Wasser- und Windenergie und von Biomasse. Wir haben das Ziel, Mobilität zu sichern, ohne die Lebensbedingungen der Menschen zu beeinträchtigen und die Natur zu zerstören. Mobilität muß dabei wieder an die Erreichbarkeit der verschiedenen Ziele mit den Füßen, dem Fahrrad, Bus oder Bahn für alle Menschen bemessen werden. Die seit der Athener Konferenz 1933 propagierte Trennung der Bereiche für Wohnen, Arbeit, Erholung und Verkehr, war ein falsches Ziel. Sie fördert
den Autoverkehr. Unsere Politik muß zu Städten und Gemeinden mit kurzen Wegen führen.
Deshalb müssen wir in der Verkehrspolitik umsteuern. Wir wollen, daß alle Menschen auch ohne Auto mobil sein können.
DICKE LUFT STATT PRIMA KLIMA
Luftverschmutzung, Treibhauseffekt und Waldsterben sind einige der dramatischen Folgen unseres bisherigen verschwenderischen Umgangs mit den endlichen Ressourcen fossiler Energieträger. 44 Prozent der Kohlendioxid-Emissionen Deutschlands stammen aus Nordrhein-Westfalen. Dessen ungeachtet setzt die Landesregierung unverändert auf die konventionelle Erzeugung von Elektrizität auf Steinkohlen- bzw. Braunkohlenbasis in Großkraftwerken, bei der zwei Drittel der eingesetzten Primärenergie ungenutzt bleiben und als  Abwärme die Atmosphäre belasten.
Die Energiepolitik der Landesregierung konzentriert sich fast ausschließlich auf die Sicherstellung niedriger Energiepreise, ohne Kriterien wie Ressourcenschonung, Umwelt- und Klimaschutz zu beachten. Der Anteil der umweltfreundlichen Fernwärme in den Ballungsgebieten, etwa im Ruhrgebiet, ist noch geringer als im Flächenland Bayern.
Die großen Energieversorgungsunternehmen RWE, VEW und VEBA bestimmen in Nordrhein-Westfalen weitgehend die Energiepolitik. Dafür sorgt schon die sprichwörtliche Verfilzung zwischen Energiewirtschaft und Politik von der lokalen

Ebene bis an die Spitze der jetzigen Landesregierung. Dies behindert auch eine Rekommunalisierung der Energieversorgung; die die wichtigste Voraussetzung für den Aufbau einer dezentralen, effizienten und umweltgerechten Energieversorgungsstruktur ist.
DER AUSSTIEG AUS DER ATOMENERGIE IST ÜBERFÄLLIG!
Obwohl die Nutzung der Atomenergie ein existenzbedrohendes Risiko darstellt und von mehr als zwei Dritteln der Bevölkerung abgelehnt wird, setzt die SPD-Landesregierung immer noch auf die Atomkraft-Nutzung. Vor der letzten Landtagswahl ordnete die Landesregierung die Außerbetriebnahme des Schrottreaktors Würgassen an - kurz nach der Wahl genehmigte sie das Wiederanfahren. Auch jetzt, kurz vor der Landtagswahl 1995, wurde Würgassen wieder stillgelegt- lange nachdem Risse im Kernbereich des Reaktors bekannt wurden. Das AKW Würgassen muß wegen der gravierenden technischen Mängel dauerhaft stillgelegt werden. Die Landesregierung muß deshalb das Atomgesetz vollziehen und die Betriebsgenehmigung für den Schrottreaktor entziehen. Sie muß die Schutzpflichten gegenüber der Bevölkerung im Auge haben und nicht das wirtschaftliche Interesse der Kraftwerksbetreiberin. Die Bevölkerung hat nach Art. 2.2. Grundgesetz einen Rechtsanspruch auf Leben und Gesundheit. Die endgültige Stillegungs-Anordnung steht immer noch aus. In Jülich ist der Forschungsreaktor DIDO wieder in Betrieb und eine neue, angeblich "inhärent sichere" Generation von Atomkraftwerken wird erforscht.
Die Landesregierung hat ihr Versprechen gebrochen, das sie der Bevölkerung in Ahaus gegeben hat. Atommüll aus dem Thorium-Hochtemperaturreaktor in Hamm-Uentrop wurde in das "Zwischenlager" gebracht, obwohl ein Endlager nicht in Sicht ist. Deshalb droht aus dem "Zwischenlager" faktisch ein Endlager zu werden. Atommülltransporte gefährden Bevölkerung und Beschäftigte; die heutigen Sicherheitsstandards sind völlig unzureichend.
Ziel unserer Politik ist es, in Nordrhein-Westfalen sämtliche Atomenergieprojekte zu beenden. Nach dem Atomausstieg wird die Urananreicherungsanlage in Gronau ihre Tätigkeit einstellen müssen, und die Forschungsprojekte an neuen Reaktorlinien in Jülich können aufgegeben werden. Auf Bundesebene muß darauf hingewirkt werden, daß das betreiberfreundliche Atomgesetz durch ein Atomausstiegsgesetz ersetzt wird. Denn erst der Ausstieg aus der Nutzung der Atomkraft macht den Weg frei für den notwendigen innovativen Strukturwandel in der Energiebranche.
STOP FÜR GARZWEILER II
 Das wichtigste Projekt der Energiepolitik der Landesregierung ist die Durchsetzung des neuen Braunkohlentagebaus Garzweiler II gegen den breiten Widerstand der betroffenen BürgerInnen und die Interessen der Umwelt. Mehr als 7.000 Menschen sollen gegen ihren erklärten Willen umgesiedelt werden. Nordrhein-Westfalens größtes Grundwasserreservoir wird vernichtet, die weiträumigen, wertvollen Naturschutzgebiete im Naturpark Maas-Schwalm-Nette drohen zerstört zu werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen Garzweiler II ab, denn die Genehmigung würde in Zusammenhang mit den geplanten sieben neuen Großkraftwerken im Rheinland die bestehenden ineffizienten Energieversorgungsstrukturen auf Jahrzehnte festschreiben und eine Kapitulation vor den Aufgaben des
Klimaschutzes und einer rationellen Energiepolitik bedeuten. Für die linksrheinische Braunkohleregion ist ein Konzept des Strukturwandels zu entwickeln.
STOP FÜR HAMBACH I
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Verlegung der A4 ab, um keine präjudizierende Wirkung auf die Fortführung des Tagebaus Hambach I zu bewirken. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schließen sich der Stellungnahme ,der Aktionsgemeinschaft der Bürgerinitiativen gegen die Verlegung der A4 an, den Rahmenbetriebsplan der Rheinbraun von 1996 bis 2020 abzulehnen.
  KEINE SONDERMÜLLDEPONIEN IN AUSGEKOHLTE LÖCHER
Die Weiterverwendung ausgekohlter Löcher als Sondermülldeponien ist abzulehnen. Abbauunternehmen sollen präzise Aussagen über den Umgang mix den Abbauflächen treffen. Umweltschutzgruppen und Bevölkerung sind in diese Entscheidung einzubeziehen.
FÜR ENERGIESPAREN!
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mit einem Energiespargesetz für Nordrhein-Westfalen ökologischen Einspartechniken Vorrang gegenüber Kraftwerksneubauten geben; gefragt sind "Negawatt" statt "Megawatt".
Energiesparmaßnahmen und Maßnahmen zur rationellen Energieverwendung  sind kurz- und mittelfristig am schnellsten umzusetzen. Sie sind billiger als andere 

Formen der Energieumwandlung. Die größten Einsparpotentiale liegen im Bereich der Wärmeversorgung von Wohn-, Gewerbe- und Fabrikgebäuden. Deshalb müssen vorbildliche Energiestandards bei landeseigenen Bauten, verbindliche Energiekennzahlen und ein Energiepaß für Wohngebäude ebenso Bestandteile dieses Gesetzes sein wie eine Anpassung von raumordnerischen Leitbildern und Bebauungsplänen unter dem Gesichtspunkt einer effizienten, z.B. solaren, Energienutzung.
Nicht mehr der hohe, sondern der geringe Energieverbrauch soll gewinnträchtig sein. Wir wollen aus Energieversorgungsunternehmen Energiedienstleistungsunternehmen machen. Bis zum Jahre 2010 sollen die erneuerbaren Energien einen Anteil von 25% an der Primärenergie haben und mindestens 50% des heutigen Primärenergieverbrauchs eingespart werden.
Wir wollen sicherstellen, daß die nordrhein-westfälischen Energieversorgungsunternehmen die Netzeinspeisung von Strom aus erneuerbaren Energieträgern und Kraft-Wärme-gekoppelten Anlagen kostendeckend vergüten. Wir wollen die Rekommunalisierung fördern. Mit dem Ausbau der Energieagentur und einer Erweiterung ihres Aufgabenspektrums, wollen wir die vorhandenen Energieeinsparpotentiale mobilisieren sowie die Nutzung der erneuerbaren Energiequellen und der Kraft-Wärme-Kopplung beschleunigen.
Eine schrittweise Verteuerung der Primärenergie, bis die Kosten die Folgen der Energienutzung für Mensch und Umwelt widerspiegeln, wird ein weiterer entscheidender Baustein der Energiewende sein. Als Anreiz für eine verstärkte Abwärmenutzung und zur Finanzierung des Förderprogramms zum Ausbau der regenerativen und rationellen Energieversorgung, wollen wir eine Abgabe auf ungenutzte Abwärme, die technisch verwertbar wäre, erheben.
Als Industrie- und Energiezentrum der Bundesrepublik kommt Nordrhein-Westfalen mit seinem wissenschaftlichtechnischen Know-how eine besondere Verantwortung zu. Wir wollen uns dafür einsetzen, daß Nordrhein-Westfalen diese Herausforderung annimmt.
Die geplante Nordwanderung der Steinkohleförderung lehnen wir aus ökologischen und ökonomischen Gründen ab. Die Finanzhilfen für die heimische Steinkohle sind zu begrenzen und vertraglich an die Nutzung in Kraft-Wärme-gekoppelten Heizkraftwerken zu binden. Die Subventionen in Milliardenhöhe sind auf lange Sicht weitaus besser in Energieeinspartechnologien und die Erforschung und Förderung erneuerbarer Energien investiert (siehe Wirtschaftsteil).

VERKEHRSWENDE: OHNE AUTO MOBIL!

WIR SETZEN AUF VERKEHRSVERMEIDUNG

Die Verkehrslawine ist für uns kein Zeichen von Wohlstand, sondern Ausdruck fehlsteuernder Mobilitätsstrategien. Die Bilanz des Vorrangs für den individuellen Personen- und Gütertransport mag für Automobilindustrie, Mineralölkonzerne und Straßenbaulobby positiv ausfallen, für die Umwelt ist sie verheerend: Allein in den nordrhein-westfälischen Belastungsgebieten emittieren mehr als neun Millionen Kraftfahrzeuge jährlich 377.000 Tonnen Kohlenmonoxid, knapp 100.000 Tonnen Stickstoffdioxid, 53.000 Tonnen flüchtige organische Verbindungen, fast 4.000 Tonnen Schwefeldioxid und über 5.000 Tonnen Rußpartikel bzw. Bleistaubverbindungen. Die deutschen Umweltminister rechnen schon längst nicht mehr mit der zugesagten Reduktion der klimaschädlichen Kohlendioxidemissionen des Verkehrs, sondern prognostizieren eine bedrohliche Zunahme von 40 bis 50 Prozent. Für den weiteren Verkehrswegebau werden Landschaften zerschnitten und Böden versiegelt: Seit 1977 verringerte sich die Gesamtfläche unzerschnittener verkehrsarmer Räume in Nordrhein-Westfalen
um 18 Prozent; rund sechs Prozent der Landesfläche dienen dem Verkehr (Naturschutzgebiete: 1,9 Prozent). Hinzu kommen gesundheitsschädigende Lärmemissionen: Straßen und Fluglärm belästigen die Bevölkerung weit mehr als alle anderen Geräuschquellen. Alleine in NRW ereigneten sich im Jahr 1993 524.543 Unfälle mit 103.284 Verletzten und 1.329 Verkehrstoten. Nicht so spektakulär wie Unfälle sind die gesundheitlichen Beeinträchtigungen durch Autoabgase.
Allein durch die Emission von Benzol, Benzo(a)pyren und Dieselruß ist z.B. das Krebsrisiko in den Ballungsgebieten NRWs fünfmal höher als im ländlichen Raum.
Verkehrsvermeidung ist deshalb das wichtigste Ziel einer ökologischen Verkehrspolitik. Hierfür müssen die Verkehrszwänge im Alltag der Menschen abgebaut und die immer weiteren Transportwege im Güterverkehr gekürzt werden.
Diese unerträgliche Belastung für Menschen und Umwelt ist auch das Ergebnis einer seit Jahrzehnten verfehlten Verkehrspolitik 

in Nordrhein-Westfalen. Die Landesregierung fördert nicht die Stadt der kurzen Wege, sondern eine verkehrserzeugende Stadt- und Regionalentwicklung. Herausragendes Negativbeispiel hierfür ist das vom Land geförderte Einkaufszentrum "Neue Mitte Oberhausen", das außerhalb der gewachsenen Stadtstrukturen liegt.
Die Alternativen zur Autobenutzung werden von der offiziellen Verkehrsplanung immer noch sträflich vernachlässigt. Rad- und Fußverkehrsplanung ist nach wie vor Abfallprodukt des inner- und außerörtlichen Straßenbaus. Ebenso wird der öffentliche Personennahverkehr noch immer eher in Frage gestellt, als
zu Lasten des motorisierten Individualverkehrs ausgebaut.

STRASSENBAULOBBY HAT BUND UND LAND FEST IM GRIFF

Mit ihrer Verkehrspolitik hat die christlich-liberale Bundesregierung unter dem Druck von Automobilindustrie, Transportgesellschaften, Wirtschafts- und Verkehrsverbänden in den letzten Jahren und Jahrzehnten die Zunahme des Autoverkehrs immer weiter angeheizt. Zur Zeit plant sie das größte Straßenneubauprogramm in der Geschichte der BRD. Gleichzeitig begünstigt sie durch ihre verfehlte Steuer- und Finanzpolitik den immer weiter zunehmenden Lkw-Verkehr, der zu Lasten der umweltfreundlichen Bahn in den nächsten Jahren weitere Rekordzuwächse erleben wird.
Trotzdem kann die SPD-Landesregierung in Düsseldorf ihre schweren Versäumnisse nicht mit dem Hinweis auf die Fehler in Bonn entschuldigen, denn die Landespolitik der Legislaturperiode von 1990 bis 1995 ist durch Rückschritte in
der Verkehrspolitik gekennzeichnet. Während vor 5 Jahren wenigstens noch ein Landesverkehrsplan in Auftrag gegeben wurde, der auch eine "Ökologie-Variante" enthielt, hat der amtierende SPD-Verkehrsminister Kniola klargestellt, daß er das Verkehrswachstum auf der Straße akzeptieren wird.
Obwohl Ministerpräsident Rau in seiner Regierungserklärung 1990 beteuerte, daß im Land NRW kein Neubaubedarf bei Bundesfern- und Landesstraßen besteht, werden unvermindert unter den Etiketten "Lückenschluß", "Ortsumgehung" und "Straßenausbau" neue Straßenkapazitäten für noch mehr Autos geschaffen. Kein Wunder, daß ein Beitrag des
Verkehrs zur Reduktion des Klimagifts  Kohlendioxid in den nächsten Jahren nicht zu erwarten ist. Während der Umweltminister des Landes medienwirksam auf das Auto als  
Umweltfeind Nr. l schimpft, geht er gemeinsam mit dem Verkehrsminister auf Tauchstation, wenn es um konkretes Handeln geht. Sie verweisen auf die Zuständigkeiten der, europäischen Ebene oder von Bund und Kommunen, um von der eigenen Untätigkeit abzulenken.

IM STADTVERKEHR VORRANG FÜR FAHRRÄDER UND FUSSGÄNGERINNEN
  In den Städten und Gemeinden fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die flächendeckende Schaffung von Tempo-30-Gebieten. Darüberhinaus ist eine Bundesratsinitiative zur Änderung der Straßenverkehrsverordnung mit dem Ziel
"innerörtliche Richtgeschwindigkeit Tempo 30" unbedingt erforderlich. Die finanzielle Förderung des Landes muß davon abhängig gemacht werden, daß flächendeckende Verkehrsberuhigungskonzepte realisiert werden. Der Bau von Parkplätzen in den Städten darf nicht mehr über die Städtebau- oder Wohnbauförderung subventioniert werden. Es sind rechtliche Voraussetzungen für eine verursachergerechte Zurechnung der Kosten für das Parken im öffentlichen Straßenraum zu schaffen.
Eine Verbesserung der Verkehrssicherheit und des Komforts im Fuß- und Radverkehr in den Städten hat eine hohe Bedeutung, denn 50% aller Autofahrten führen über Distanzen von unter 5 Kilometern. Die Förderung der Infrastruktur von Rad und Fußverkehr wie z.B. durch das Landesprogramm Fahrradfreundliche Städte und Gemeinden" bedarf erheblicher zusätzlicher Finanzmittel. Motorisierter Verkehr kann durch wohnortnahe Arbeitsplätze, gut erreichbare Alltagsziele und stärker regionalisierte Güterversorgung eingespart werden.
Durch die Schaffung von autofreien Wohngebieten können die Kommunen das Leben ohne Auto attraktiver machen. Neubausiedlungen ohne aufwendige Erschließungsmaßnahmen für den Autoverkehr sind 20% billiger und bieten ein höheres Maß an Lebensqualität. Wir wollen deshalb durch eine entsprechende Wohnungsbauförderung autofreie Wohngebiete bevorzugt fördern. Die Kinder sollen in ihrem Wohnumfeld Vorrang vor dem Autoverkehr bekommen.

VORFAHRT FÜR BUS UND BAHN 
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) muß nach Auffassung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine Pflichtaufgabe der Kommunen werden. Unsere Landtagsfraktion hat als erste einen Gesetzentwurf für ein ÖPNV-Gesetz vorgelegt, durch das die rechtliche Verpflichtung und die Finanzierung dieser neuen kommunalen Aufgabe festgelegt werden sollte. Die Regionalisierung des

Schienenpersonennahverkehrs im Zuge der Bahnreform wird von uns unterstützt, weil hier Chancen bestehen, einen attraktiven Nahverkehr aus einer Hand zu organisieren. Allerdings muß das Land den Erhalt der Schienenwege gewährleisten. Es darf zukünftig nicht passieren, daß Kommunen den Schienenpersonennahverkehr stillegen, weil sie mit dem für den Unterhalt des Fahrwegs Schiene vorgesehenen Geld Busverkehre finanzieren. Buslinien sollen die Bahn ergänzen, nicht in Konkurrenz zur Schiene treten oder diese ersetzen.
Weitere Stillegungen von Nahverkehrsstrecken wollen wir verhindern, insbesondere durch neue Finanzierungsmodelle und durch die Steigerung der Attraktivität, z.B. durch bessere Taktverkehre, neue komfortablere Fahrzeuge, mittel- und langfristig Umwandlung in Stadtbahnstrecken. Zusätzlich müssen auch geeignete, schon stillgelegte Bahnstrecken reaktiviert und modernisiert werden. Zur Entlastung der Städte vom Autoverkehr fordern wir den Ausbau und Neubau von oberirdischen Stadtbahn-Netzen. Für deren Finanzierung müssen die Städte die Möglichkeit erhalten, Nahverkehrsabgaben von den AutofahrerInnen, die in die Innenstädte fahren, zu erheben.
Wir wollen darauf hinwirken, daß der Bundestag durch die regelmäßige Erhöhung der Mineralölsteuer einen Beitrag zum Umlenken leistet. Gleichzeitig werden hierdurch die finanziellen Voraussetzungen für den Ausbau der Schienenwege und des ÖPNV geschaffen.
Der ÖPNV ist nicht nur eine wichtige Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge, sondern auch eine öffentliche Dienstleistung, die sich stärker an den Wünschen der KundInnen orientieren sollte. Das Angebot von Bahn und Bus muß so gestaltet werden, daß es auch von Frauen jederzeit genutzt werden kann. Hier besteht auf Seiten der monopolartig agierenden Verkehrsunternehmen und der zuständigen Behörden ein großer Nachholbedarf. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb gesetzlich abgesicherte Beteiligungsmöglichkeiten für Fahrgastvertretungen, z.B. Frauen-Beiräte.

VERKEHRSKONZEPTE FÜR DEN LÄNDLICHEN RAUM
Der überwiegende Teil der Investitionsmittel für den Ausbau von S-Bahnen und unterirdischen Stadtbahnen sind in die Ballungsräume an Rhein und Ruhr geflossen. Bis heute setzt die offizielle Verkehrspolitik im ländlichen Raum ausschließlich auf das Auto.
Wir meinen, daß eine Politik der Verkehrswende ohne einen Ausbau von Bahn- und Busnetzen scheitern muß. Durch die Einrichtung von Schnellverkehren, durch integrale Taktfahrpläne und Verbundtarife, die das Umsteigen erleichtern, wird eine Mobilitätsgarantie ohne Auto gewährleistet. Anrufsammeltaxis und Rufbusse ergänzen das Liniennetz dort, wo keine große Nachfrage existiert. Die Förderung des Radfahrens in Verbindung mit der Bahn ist nicht nur ein Beitrag zum "sanften Tourismus", sondern erhöht die Flächendeckung und Wirtschaftlichkeit des Schienenverkehrs.
STOP DES NEUBAUS VON FERNSTRASSEN
Beim Straßenbau fordern wir eine drastische Beschneidung der Neubauplanungen im Bundes- und Landesstraßenbau. Investitionsmittel müssen vom Straßenbau zum weiteren Ausbau des öffentlichen Verkehrs umgelenkt werden. Wir lehnen die Vorschläge zur Privatfinanzierung von Straßen als untauglichen Versuch ab, noch schneller noch mehr Straßen unter Mißachtung der umweltpolitischen und auch finanzpolitischen Vernunft zu realisieren.
Die Landesstraßenbauämter müssen zu regionalen Verkehrsämtern umgebaut werden, die alle Verkehrsarten unter den Prämissen einer möglichst hohen Sicherheit, Umweltverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit des Verkehrs berücksichtigen.

BEGRENZUNG DES FLUGVERKEHRS - BELASTUNGEN FÜR DIE UMWELT UND DIE ANWOHNERINNEN VON FLUGHÄFEN SENKEN
Nordrhein-Westfalen ist die Region mit der größten Flughafendichte in Europa. Ein weiterer Ausbau der Flughafenkapazitäten in Düsseldorf und Köln-Bonn ist wegen der hohen Belastung von AnwohnerInnen unverantwortlich und angesichts der großen Kapazitäten der internationalen Großflughäfen in den angrenzenden Ländern überflüssig.
Durch eine Bundesratsinitiative wollen wir die Einstellung aller Subventionen im Flugverkehr erreichen. Allein hierdurch würde ein großer Teil der heutigen Flüge nicht mehr konkurrenzfähig sein.
Wir fordern den Verzicht auf den Ausbau des Flughafens Köln-Bonn zur europäischen Drehscheibe und wollen die Anbindung des Flughafens Köln-Bonn an das Schienennetz verhindern, da der Kostenaufwand über 1 Milliarde DM betragen würde, der je zur Hälfte aus S-Bahn-Mitteln und aus Mitteln des Berlin-Ausgleichs finanziert werden soll. Eine S-Bahnanbindung ist nur zu rechtfertigen, wenn nachgewiesen werden kann, daß die notwendigen Fahrgastpotentiale durch eine Verlagerung von der Straße auf die Schiene entstehen.
Wir setzen uns für die Einhaltung der gerichtlich auferlegten Kapazitätsbegrenzung für den Flughafen Düsseldorf ein und sind gegen die Verlängerung seiner Start-/Landebahn für Interkontinentalflüge. Die Streichung der Subventionen für den bürgerInnenfeindlichen Ausbau

der Regionalflughäfen Essen-Mülheim, Mönchengladbach, Paderborn, Dortmund, Siegerland sowie Münster-Osnabrück ist notwendig und der endgültige Verzicht auf die Nutzung ehemaliger Militärflughafen wie Gütersloh, Nörvenich und anderer.

Wir fordern konsequente Nachtflugverbote, die Unterbindung der Kurzstreckenflüge und die Realisierung aller Maßnahmen, durch die der Schutz von AnwohnerInnen verbessert werden kann. Die Motorsportfliegerei muß wie alle anderen Arten des Motorsports eingeschränkt werden.
GÜTERVERKEHR AUF DI E SCHIENE UND AUF DAS BINNENSCHIFF
Obwohl ein steigender Anteil der verkehrsbedingten Umweltbelastungen durch den LKW-Verkehr verursacht werden, gibt es bisher keine Strategie zur
ökologischen Gestaltung des Güterverkehrs. Im Gegenteil, der Güterverkehr nimmt immer mehr zu. Die negativen Folgen der Deregulierung im europäischen Binnenmarkt werden von der Landesregierung untätig hingenommen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, innerhalb von 10 Jahren den Gütertransit durch NRW von der Straße auf die Schiene bzw. auf das Binnenschiff zu verlagern. Hierzu bedarf es einer großen gemeinsamen Anstrengung der Deutschen Bahn AG, der Industrie- und Privatbahnen mit ihren ungenutzten Kapazitäten, der Binnenhäfen, der Speditionen und ihrer Kunden. Das Land muß diese Kooperation konzeptionell und finanziell unterstützen.
Im Stadtverkehr setzen wir auf eine City-Logistik, deren oberstes Ziel eine Reduzierung der innerstädtischen LKW-Fahrten und damit eine Senkung der Lärm- und Schadstoffbelastungen ist. Den Unternehmen der Transportwirtschaft muß klar gemacht werden, daß nur bei einer freiwilligen Kooperation und effektiven Entlastungen der Straßen, auf Verkehrsverbote verzichtet werden kann. 

DIE VERKEHRSWENDE HAT SCHON BEGONNEN
Einen wichtigen Beitrag zur Verkehrswende leisten heute schon die Menschen die auf ein Auto verzichten oder seine Nutzung einschränken. An fast allen Hochschulstandorten wurde in den letzten Jahren auf Initiative der Studierenden das Semesterticket durchgesetzt. Hunderttausende von Studierenden lassen seitdem das Auto stehen und kommen mit Bus und Bahn zur Hochschule. Das Fahrradfahren erlebt eine Renaissance.
Tempolimits bei Sommersmog werden in anderen Bundesländern von der Bevölkerung akzeptiert, während die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen der Erlaß einer Sommersmog-Verordnung mit fadenscheinigen Gründen jahrelang verweigert hat.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind der festen Überzeugung, daß die Menschen bereit sind, ihr Verhalten zu verändern und auch Einschränkungen in der Bequemlichkeit in Kauf zu nehmen, damit unsere Umwelt überleben kann. Ebenso muß die Möglichkeit der Begrenzung der Geschwindigkeit auf den Straßen NRWs weitestgehend genutzt werden, um unnötigen Verkehr auch durch Restriktionen zu verhindern.


III.2 ÖKÖLOGISCH PRODUZIEREN - VERBRAUCHERINNENSCHUTZ STÄRKEN - TIERE SCHÜTZEN!
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Ergebnis der UNO-Konferenz für Umwelt und Entwicklung, die 1992 in Rio stattfand, umsetzen und eine nachhaltige, ressourcensparende und umweltschonende Wirtschaftsweise einführen, denn die Industrieländer haben die Verantwortung dafür, daß es nicht zum ökologischen Kollaps kommt.
Unbelastetes Trinkwasser als wichtigstes Lebensmittel und umweltverträglich produzierte, vollwertige und unbelastete Nahrungsmittel müssen wieder selbstverständlich werden. Daran orientiert sich grüne
Umwelt- und Agrarpolitik. Wir setzen uns für eine Landbewirtschaftung ein, die die natürlichen Ressourcen nutzt, ohne sie zu zerstören. Der ökologische Landbau bietet hierfür die einzige Gewähr,
Wir nehmen den Tierschutz ernst: In allen Bereichen muß eine artgerechte Tierhaltung durchgesetzt werden. Tierquälerische Transporte von Schlachtvieh lehnen wir ab. Wir wollen aber auch dafür werben, daß der gesundheitlich und ökologisch unverhältnismäßig hohe Fleischverbrauch zurückgedrängt wird.
Der Markt für Lebensmittel muß wieder transparent werden. Um den VerbraucherInnen Entscheidungsfreiheiten zu geben, brauchen wir eine allgemeinverständliche Darstellung von Herkunft, Anbauweise, Verarbeitungsmethoden und Zusatzstoffen. Wir wollen keine Aufteilung der Natur in Schutz- und Schmutzgebiete. Wirkungsvolle Naturschutzkonzepte sind nur integriert in nachhaltige Formen der Land- und Waldnutzung möglich. Gleichzeitig gilt es, die ungebremste Inanspruchnahme von Flächen zu stoppen und Böden und Gewässer zu schützen.
ÖKOLOGISCH PRODUZIEREN
Nordrhein-Westfalen als eines der größten industriellen Ballungsgebiete Europas ist für den ökologischen Umbau Herausforderung und Chance zugleich. Durch vorsorgende Umweltpolitik muß eine Produktionsweise durchgesetzt werden, die bei Herstellung, Gebrauch und Entsorgung von Gütern den Bedingungen der Nachhaltigkeit genügt. Produkte und Produktionsmittel müssen nach ihrem Gebrauch in den Stoffkreislauf zurückfließen. Der Verbrauch von Rohstoffen, Energie und unwiederbringlichen Gütern wie Boden und Natur muß drastisch gesenkt werden. Eine nachhaltige Wirtschaftsweise führt dazu, daß Müllverbrennungsanlagen überflüssig werden. Dennoch sind auch bei der Reparatur bereits eingetretener Umweltschäden, insbesondere der Altlasten, verstärkte Anstrengungen nötig. Innovative Ansätze für den Einstieg in die ökologische Wende gibt es genügend - sie müssen nur umgesetzt werden! Wir wollen Rahmenbedingungen so verändern, daß für die Industrie Anreize entstehen, ihre heutige Innovationsblockade aufzugeben. Der ökologische Umbau der Produktion erfordert eine umfassende Zusammenarbeit aller beteiligten Gruppen. Die intensive Beteiligung der Gewerkschaften, der ArbeitnehmerInnen und der Unternehmen ist erforderlich. Unverzichtbare Partner sind auch Umweltverbände, VerbraucherInnen- und Bürgerinitiativen, die ökologische Maßstäbe setzen. Die abgebauten Beteiligungsrechte von BürgerInnen und Bürgern bei Genehmigungsverfahren müssen wieder hergestellt und weiter ausgebaut werden. Außerdem brauchen wir weitere Mitwirkungsmöglichkeiten, Klagerechte und vor allem die Verbandsklage.

Weitere Impulse erwarten wir von den Hochschulen und Forschungseinrichtungen des Landes. Insbesondere wird ihnen die Aufgabe zufallen, in Prognosen und Szenarien die Wettbewerbsvorteile ökologischer Produkte und die Sicherheit ökologischer Arbeitsplätze aufzuzeigen. 
ÖKOLOGISCHE STOFFPOLITIK
Der nordrhein-westfälische Umweltminister betreibt kurzsichtige Wirtschaftsförderung anstatt einer ökologischen Stoffpolitik. Sein "Weiter so" gegenüber der Industrie bedeutet eine Gefährdung von Mensch und Umwelt, aber auch von Arbeitsplätzen, weil die Industrie dadurch an veralteten, umweltschädlichen Produkten und Produktionsweisen festhält.
In den letzten Jahren hat Umweltminister Matthiesen das Vollzugsdefizit bei der Überwachung von Industriebetrieben vergrößert, so z.B. durch den Stellenabbau in der Umweltverwaltung und die unsachgemäße Aufteilung der Gewerbeaufsicht. Diese verhängnisvolle Entwicklung muß umgekehrt werden. Umweltüberwachung und Arbeitsschutz müssen durch geeignete Maßnahmen, insbesondere auch durch mehr Personal gestärkt werden.
Notwendig ist eine Verbesserung der Mitbestimmungs- und Informationsrechte aller ArbeitnehmerInnen, AnwohnerInnen und VerbraucherInnen. Die innerbetriebliche Information muß ausgeweitet und die Emissionsdaten von Betrieben müssen offengelegt werden. Wir brauchen ein bürgerInnenfreundliches Akteneinsichtsrecht und ein umfassendes, öffentlich zugängliches Emissionskataster. Wir fordern ein Emissions-Minderungsprogramm für alle Industrieanlagen. Der Einbau von Filtern allein ist nicht ausreichend. Mit immer aufwendigerer Filtertechnik werden die Schadstoffe lediglich von einem Umweltmedium ins andere gebracht, statt sie von vornherein zu vermeiden. Wir brauchen geschlossene Kreisläufe und rückstandsarme Produktionsverfahren. Es geht nicht an, daß Chemikaliengeschädigte sowohl durch ihre Krankheit benachteiligt sind als auch zeit- und kostenintensiv selbst mühsam nachweisen müssen, warum sie erkrankt sind und eine Entschädigung dann alleine gegen Großkonzerne einklagen müssen. Deshalb fordern wir ein umfassendes Produkthaftungsrecht mit umgekehrter Beweislast. Menschen, deren Gesundheit z.B. durch Holzschutzmittel geschädigt worden ist, müssen in ihren Rechten gestärkt werden.
VORSORGENDE CHEMIEPOLITIK
Besonders große Veränderungen muß es in der Chemischen Industrie geben; nur so kann der Chemiestandort NRW erhalten werden. Wir brauchen eine Sanfte Chemie, die innovativ und umweltfreundlich produziert. Die bisherige kurzsichtige Politik hat in die Sackgasse geführt.
Wir brauchen eine vorsorgende Chemiepolitik, durch die Produkte mit einem ökologischen Design entwickelt werden. Die bisher aufgetretenen Umwelt- und Gesundheitsschäden durch chlorhaltige Stoffe rechtfertigen einen "Gruppenverdacht" gegenüber der Chlorchemie. Deshalb ist vorrangig der Ausstieg aus der umweltgefährdenden Chlorchemie einzuleiten. Produktionslinien, die ohne chlorhaltige Ausgangsstoffe und Zwischenprodukte auskommen, müssen gefördert werden. Wir setzen uns für die Erarbeitung eines sozialverträglichen Konversionsprogramms für die Chlorchemie unter Beteiligung von Gewerkschaften, Umwelt- und VerbraucherInnenverbänden und Unternehmen ein. Zukunftsweisende Ansätze gibt es bereits. So z.B. das Leihen von Lösungsmittel, die nach Gebrauch wieder an den Hersteller zurückgegeben werden (Öko-Leasing) oder den Ersatz von PVC durch umweltfreundliche Stoffe. Das Land muß die notwendigen Rahmenbedingungen unter Einbeziehung von ökonomischen und ordnungsrechtlichen Maßnamen schaffen, um solche innovativen Konzepte zu stärken. Die Umstellung auf umweltfreundlichere Produktion wird durch Beratung und Hilfe gezielt gefördert. Ein PVC-Verbot soll über eine Bundesratsinitiative durchgesetzt werden.
Unabhängige Umweltinstitute sollen eine Grundförderung erhalten; ein Institut für sanfte Chemie und ein Landesbeirat für ökologische Produktpolitik sollen eingerichtet werden, tim WissenschaftlerInnen, die nicht mittelbar oder unmittelbar von der Chemieindustrie abhängen, endlich adäquate Chancen zur Erarbeitung und Veröffentlichung von Alternativkonzepten zu geben.
Die öffentlichen Auftraggeber können durch ihre Nachfrage nach umweltschonenden Produkten deren Marktchancen erhöhen und damit eine Vorbildfunktion wahrnehmen. Die umweltfreundliche Beschaffung wird für Landesbehörden verbindlich; der Einsatz von umweltschädlichen Produkten wie PVC und formaldehydhaltigen Artikeln wird verboten. Gemeinden werden entsprechend beraten.
Aus den Störfällen, u.a. bei HOECHST, müssen Konsequenzen gezogen und die Sicherheit von Chemieanlagen erhöht werden. Höhere Sicherheitsstandards, größere Abstände zur Wohnbebauung bei neuen Anlagen und öffentlich zugängliche Störfallberichte sind notwendig.
STOP DER GENTECHNIK
Die von der Landesregierung als Schlüsseltechnologie propagierte und geförderte Gentechnologie ist keine Lösung. Im Gegenteil, als Risikotechnologie verschärft sie eher noch die bestehenden Probleme. 

Die Anwendung der Gentechnik mit ihren unkalkulierbaren Folgen ist nicht zu verantworten, deshalb darf nicht alles umgesetzt werden, nur weil es technisch machbar ist.
Wir wollen die Gentechnik-Förderung beenden. Landeszuschüsse für gentechnische Vorhaben, insbesondere für das Institut für Wissenschaft und Ethik, und die Landesinitiative Bio- und Gentechnik, sind zu streichen. Stattdessen müssen im medizinischen Bereich gezielt die Methoden und Heilverfahren gefördert werden, die an den Ursachen ansetzen und keine Gentechnik verwenden.
Das "Essen aus dem Genlabor" lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN entschieden ab. Solange gentechnisch manipulierte Produkte vertrieben werden, brauchen wir eine Deklarationspflicht. Insbesondere radioaktiv bestrahlte und gentechnisch manipulierte Lebensmittel müssen deutlich gekennzeichnet werden.
Wir setzen uns für die Förderung von Alternativen zur Gentechnik ein. Die kritische Auseinandersetzung soll durch Diskussionsforen und Informationsveranstaltungen vorangetrieben, die Transparenz durch die Veröffentlichung der Gentechniklabors und Forschungsvorhaben erhöht werden.
ÖKOLOGISCHE ABFALLPOLITIK: MÜLLVERMEIDUNG STATT VERBRENNUNG
Den Kampf gegen den Müll hat die Landesregierung faktisch aufgegeben. Bei der Sondermüllproduktion ist NRW nach wie vor Spitzenreiter in Europa. Wirksame Vermeidungsstrategien fehlen. Die flächendeckende Kompostierung kommt zu langsam voran. Die Einführung alternativer Behandlungsarten und sinnvoller Recyclinganlagen wird nicht gefördert.
Dogmatisch ist die SPD-Landesregierung auf die Müllverbrennung fixiert. Sie will die bestehende Jahreskapazität von 3,6 Millionen Jahrestonnen mehr als verdoppeln. Offensichtlich ist die Landesregierung festentschlossen, diesen Plan auch gegen den entschiedenen Widerstand der
Bürgerinnen und Bürger und der Umweltverbände durchzusetzen. Unter Federführung des NRW-Umweltministers wurde das Investitionserleichterungsgesetz des Bundes vorbereitet und beschlossen. Hinter diesem scheinbar neutralen Titel verbergen sich Gesetze, die die Mitwirkungsrechte der BürgerInnen nachhaltig einschränken.
Willfährig ebnet die SPD so allen, die den Müllzuwachs zu ihrem Geschäft gemacht haben, den Weg: den Entsorgern, den Energieerzeugern, dem Dualen System, den Anlagenbauern und Transportunternehmen. Durch den Aufkauf zahlreicher mittelständischer Entsorgungsunternehmen bauen die großen Energieversorger RWE und VEW ein Entsorgungskartell auf, das alle alternativen Verfahren der Behandlung vom Markt drängt und Vermeidungsstrategien überflüssig machen will.
Müll, der gar nicht erst entsteht; muß weder verbrannt, deponiert, noch behandelt werden. Müllvermeidung hat für uns deshalb erste Priorität. Müllverbrennung lehnen wir ab. Vorrang hat für uns auch die flächendeckende Einführung der Kompostierung in allen Städten und Gemeinden. Dabei soll die Eigenkompostierung gegenüber der Biotonne vorgezogen werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Verpackungsabgabe auf Einwegverpackungen erheben, damit Mehrwegsysteme im gesamten Verpackungssektor durchgesetzt werden.  
Auch die Standardisierung von Mehrwegverpackungen muß mit einer Mehrwegverordnung durchgesetzt werden und Verpackungsmaterialien mit extrem schlechter Ökobilanz wie Getränkedosen oder PVC-haltige Materialien sind zu verbieten. Sinnvolles Recycling ist nur möglich, wenn mittelfristig die Stoffvielfalt begrenzt wird. Dazu gehört eine eindeutige Kennzeichnungspflicht. Wir wollen über Umweltabgaben die Produktauswahl positiv beeinflussen und transparente und ökologisch und ökonomisch sinnvolle Verwertungswege für die einzelnen Stoffe aufbauen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen für Sondermüll eine Lenkungsabgabe einführen, um Anreize zu schaffen, das Aufkommen wesentlich zu minimieren. Der Export und das Umdeklarieren von Sondermüll zum "Wirtschaftsgut" müssen gestoppt werden.
Nur wer richtig informiert ist, kann verantwortlich handeln. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen die Offenlegung der Stoffbilanzen der Unternehmen sowie die Erstellung von betrieblichen Abfallwirtschaftskonzepten vorantreiben. Abfallberatungsagenturen sollen flachendeckend eingerichtet werden, Forschung und Anlagen zu alternativen Behandlungstechniken müssen gefördert werden.
Wir brauchen keine neuen Müllverbrennungsanlagen in NRW Bereits jetzt erweisen sich die bisher bestehenden bzw. geplanten Anlagen in vielen Fällen als völlig überdimensioniert Durch ein konsequentes Müllvermeidungskonzept und die massive Förderung von alternativen Behandlungsverfahren wird die Müllverbrennung überflüssig.
ALTLASTEN, BODEN UND FREIRAUMSCHUTZ
Mehr als 20.000 Altlasten gefährden Boden, Grundwasser und Gewässer in Nordrhein-Westfalen. Die Landesregierung reagiert nur zögerlich. Ein Teil des Aufkommens der Sonderabfallabgabe muß verwandt werden, um die Altlasten unverzüglich zu untersuchen und ein Sicherungs- bzw. Sanierungskonzept zu entwickeln und umzusetzen. Wir wollen die Erforschung von

Sanierungskonzepten und -techniken sowie die Festlegung einheitlicher Qualitätsstandards vorantreiben. Das Verursacherprinzip muß konsequent angewandt werden. Tag für Tag fallen rund 40 Hektar  Land in NRW der Versiegelung zum Opfer. Mit der Umwidmung von Freiraum in Gewerbefläche z.B. wird zwar das Ziel der Wirtschaftsförderung erreicht, billige Flächen für Ansiedlungen bereitzustellen - niedrige Bodenpreise bewirken aber vor allem, daß sich die Aufbereitung von Altlasten-Flächen nicht mehr lohnt.
Mit einer umweltgerechten Raumordnungspolitik wollen wir die Weichen für einen sorgsamen und sparsamen Umgang mit unserem Boden und dem Freiraum stellen. Mit einem eigenständigen LandesBodenschutzgesetz wollen wir Vorsorge gegen künftige schädliche Bodenveränderungen treffen. Neue Gewerbeflächen wollen wir vor allem auf sanierten Flächen ausweisen, um den Flächenverbrauch zu reduzieren.

WASSERSCHUTZ

Wenn Matthiesen im "Sommerloch" öffentlichkeitswirksam die BürgerInnen zum "Duschverzicht" aufruft, damit Wasser gespart wird, dann lenkt er als der für den Wasserschutz zuständige Umweltminister damit von seiner Verantwortung und den eigentlichen Verursachern ab. Bergbau und Industrie zählen nach wie vor zu den größten Wasserverschwendern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mit der Einführung einer Grundwasserentnahmeabgabe wirksame Anreize für die Investition in Wasserspartechnologien und geschlossene Wasserkreisläufe geben. Aus den Finanzeinnahmen soll die Errichtung von privaten Regenwassernutzungs- und -versickerungsanlagen gefördert werden. Die bisherige bloße umweltpolitische Nachsorge hat dazu geführt, daß immer  
mehr Klärschlamm entsteht, der hoch belastet ist. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen sowohl die Verbrennung als auch die Ausbringung von Klärschlamm auf landwirtschaftliche Nutzflächen (LN) unter den Bedingungen der derzeitigen Belastungen ab. Erst wenn die Belastung der Abwässer vermieden wird und somit auch die Klärschlämme unbelastet sind, können wir einer an sich sinnvollen Ausbringung von Klärschlämmen auf landwirtschaftliche Nutzflächen zustimmen.
Wir setzen uns außerdem für eine Entsiegeluug von Flächen und ein Renaturierungsprogramm für Bäche und Flüsse ein, um den Schurz vor Hochwasserschäden zu verbessern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß im Landeswassergesetz (LWG) ein generelles Bauverbot an Gewässern von 10 m innerhalb von Ortschaften verankert wird. Dabei genießen bestehende Gebäude einen Bestandsschutz. Gewässerauen und Überschwemmungsgebiete bieten vielen Tieren und Pflanzen neuen Lebensraum.


LÄNDLICHE REGIONEN STÄRKEN UND RESSOURCEN SCHONEN DURCH EINE ÖKOLOGISCHE LAND- UND FORSTWIRTSCHAFT

 STÄRKUNG DER BÄUERLICHEN LANDWIRTSCHAFT
Ziel der derzeitigen Agrarpolitik ist allein die Produktion von möglichst billigen Rohstoffen für die Ernährungsindustrie. So sind in der EU bereits die Produktpreise auf ein künstliches Weltmarktniveau gesenkt, was fatale Folgen für den Wert von Rohstoffen in allen Ländern dieser Erde hat. Die Einfuhr von Importfuttermitteln raubt nicht nur den Ärmsten der Armen in der "Dritten Welt" die Nahrungsgrundlage, sondern ist auch die Voraussetzung für die industrielle, flächenunabhängige Tierproduktion bei uns.
Für die Landbevölkerung in Entwicklungsländern bedeutet dies eine immer größere Verschärfung der Armut, für die deutschen Bauern Abhängigkeit vom Subventionstropf der EG. Bei den Bauern schwindet die Wertvorstellung über ihre eigene Arbeit immer mehr, sie verlassen ihre Höfe oder betreiben sie nach industriellen Maßstäben der Rationalisierung und Gewinnmaximierung. Damit stirbt bäuerliche Landwirtschaft und ein unwiederbringlicher Erfahrungsschatz geht verloren. In den ländlichen Regionen gehen nicht nur wichtige soziale, kulturelle und wirtschaftliche Funktionen, sondern auch eine große Zahl von Arbeitsplätzen verloren.
Obwohl die konventionelle Landwirtschaft flächendeckend Sonnenenergie nutzt, ist ihre Energiebilanz nicht mehr positiv. Energie wird verschwendet bei der Produktion von Pestiziden, bei der Stickstoffsynthese, bei Bestellung und Ernte mit übergroßen Maschinen, durch Treibhauskulturen, bei Transport, Lagerung und Verarbeitung. Um auch noch angesichts der Überproduktion dieses System aufrechterhalten zu können, werden die
Ausgleichszahlungen für die Landwirte an Flächenstillegung gebunden.
Diesen Zerstörungsprozeß wollen wir Grüne aufhalten. Das bedeutet: Begrenzung des Stickstoffeinsatzes durch eine spezielle Stickstoffabgabe, Verzicht auf Wachstumsregulatoren, Flächenbindung der Tierhaltung (1,5 Dungeinheiten pro Hektar) und Bestandsobergrenzen für jeden Betrieb. Wir fordern das Verbot des Einsatzes von Masthilfsmitteln. Gentechnisch erzeugte Wachstumshormone, z.B. BST dürfen in Nordrhein-Westfalen - auch über das Jahr 2000 hinaus - nicht eingesetzt werden.
Unsere Ziele sind der Erhalt vielfältiger Landschaften mit ertragsfähigen Böden, entwicklungsfähige ländliche Regionen mit existenzfähigen bäuerlichen Betrieben und einer artgerechten Tierhaltung, Am eindeutigsten zeigt der ökologische Landbau, daß in natürlichen Kreisläufen nachhaltig gewirtschaftet werden kann.
Im Bereich der Extensivierung und des ökologischen Landbaus hat das Land Nordrhein-Westfalen große Möglichkeiten, die Weichen in die richtige Richtung zu stellen. Das
Land kann die Rahmenbedingungen, die die EU vorgibt, mit konkreten  Programmen ausfüllen. Aber hier hängt das Land NRW weit hinter anderen Bundesländern hinterher. Stattdessen fördert das Land den integrierten Pflanzenbau, der nur Alibifunktion hat und das jetzt bestehende System weiter zementiert.
Das Land muß durch neue Forschungsschwerpunkte, an den Universitäten, durch Ausbildung der jungen LandwirtInnen, Beratung durch die Kammern und durch finanzielle Unterstützung die flächendeckende Extensivierung und den ökologischen Landbau fördern
HOHE  NAHRUNGSMITTELQUALITÄT DURCH EHRLICHE PREISE
Hohe Qualität durch ehrliche Preise sichert den BäuerInnen nicht nur ihr Einkommen, sondern vermeidet auch hohe ökologische Folgekosten. Wir wollen die regionale Vermarktung von Lebensmitteln massiv unterstützen, um den VerbraucherInnen die Möglichkeit zugeben, sich mit frischen, ökologisch produzierten Lebensmitteln zu ernähren. Um Arbeitsplätze in ländlichen Regionen zu erhalten und neue zu schaffen und um unnötige Transportwege zu vermeiden. So sind kleinere Molkereien, die ihr Umland täglich mit Milchprodukten in Mehrwegbehältnissen versorgen, wesentlich sinnvoller als bundes- oder europaweit operierende Großmolkereien.
Wir wollen über eine flächendeckende, ökologische Landwirtschaft die Produktion hochwertiger, rückstandsarmer Lebensmittel gewährleisten und gleichzeitig die Umwelt von Schadstoffen und Überbeanspruchungen entlasten. Betriebe, die ökologischen Landbau betreiben, wollen wir mit entsprechenden Programmen

umfassend fördern. In der Umstellungsphase sollen die Betriebe einen finanziellen Ausgleich erhalten. 
  
NACHWACHSENDE ROHSTOFFE NUTZEN
Die Nutzung nachwachsender Rohstoffe ist ein ureigenes bündnisgrünes Anliegen. Unter den gegebenen Rahmenbedingungen bedeutet der Anbau nachwachsender Rohstoffe zur industriellen Weiterverarbeitung jedoch in der Regel den großen Einsatz umweltschädigender chemischer Hilfsmittel sowie die Schaffung von Monokulturen. Der Ersatz von herkömmlichem Diesel durch Biosprit ist ökologisch unsinnig, weil für die Herstellung ungefähr genauso viel Energie benötigt wird, wie durch ihn gewonnen werden soll. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen dagegen dort eine Chance für nachwachsende Rohstoffe, wo gesundheitsgefährdende und umweltunverträgliche Chemie durch Naturprodukte ersetzt werden können - hierzu zählen wir auch den Anbau von Hanf. Den regionalen und umweltgerechten Anbau von nachwachsenden Rohstoffen, z.B.
zur Herstellung von natürlichen Farben, Fasern oder Ölen, wollen wir deshalb unterstützen.
   
NATURNAHE BEWIRTSCHAFTUNG DER WÄLDER - ERHALT DER KULTURLANDSCHAFT
Ein zentrales Anliegen grüner Politik ist der Schutz der Wälder, denn in NRW ist jeder zweite Baum krank! Die Wälder Nordrhein-Westfalens sind ein kleiner Teil des die Erde umspannenden Waldgürtels, der für die Stabilisierung des globalen Klimas von unermeßlicher Bedeutung ist. Jeder einzelne Bestand erfüllt wichtige Aufgaben, für den Artenschutz, den Wasserhaushalt und auch für die Erholung der Menschen. Die durch das wachsende Verkehrsaufkommen, den zunehmenden Energieverbrauch und die Industrialisierung der Landwirtschaft verursachte Luftverschmutzung gefährdet die Zukunft unserer Wälder. Wir müssen erreichen, daß die Belastung der Wälder mit Schadstoffen aus Industrie, Autoverkehr und Intensivlandwirtschaft konsequent minimiert wird.
Wir treten für eine naturnahe Bewirtschaftung der Wälder ein. Jede Entnahme von Holz muß pfleglich, boden- und bestandsschonend erfolgen. Naturferne Forstkulturen müssen in artenreiche Wälder mit natürlichem Altersklassenaufbau und Totholzanteil umgewandelt werden. Der nachwachsende Rohstoff Holz muß durch Änderungen von Bauordnungen und Vergaberichtlinien gefördert und eine Kennzeichnung von Holz aus nachhaltiger Bewirtschaftung und naturnaher Erzeugung eingeführt
 werden. Holz sollte möglichst regional verarbeitet und nicht über weite Strecken transportiert werden. Um die notwendige Pflege der Wälder zu sichern, ist eine leistungsstarke Forstverwaltung notwendig.
40 % der nordrhein-westfälischen Pflanzenarten, 53 % der Säugetierarten, 58 % der Vogelarten und 50 % der Schmetterlingsarten stehen auf der Röten Liste: sie sind vom Aussterben bedroht oder bereits ausgestorben. Wirklich unberührte Natur gibt es in Nordrhein-Westfalen schon lange nicht mehr. Aber auch Biotope wie Feuchtwiesen oder Trockenrasen sind Kulturlandschaften, die ohne sinnvolle Eingriffe des Menschen verschwinden würden. Wir wollen unsere abwechslungsreiche, gewachsene Kulturlandschaft aus Wäldern, Hecken, Feldern und Wiesen erhalten und entwickeln. Durch ein Renaturierungsprogramm sollen Fluß- und Bachauen wiederhergestellt werden. Aber kosmetische Maßnahmen dürfen über die Zerstörung unserer Natur nicht hinwegtäuschen. Einmal zerstörte Natur kann nie wieder vollständig wiederhergestellt werden. Wirksamer Naturschutz heißt, der Teilung in Schutz- und Schmutzgebieten zu begegnen. Eine flächendeckende bäuerliche ökologische Landwirtschaft ist ein entscheidender Beitrag dafür. Wir setzen uns darüber hinaus konsequent für die Abschaffung von Vorrechten des Bergbaus, des Verkehrswesens und des Militärs gegenüber dem Naturschutz ein.
Die Naturschutzverbände sind entscheidende AnwältInnen der Natur. Ihre Rechte müssen gestärkt werden. Ihre Beteiligting an Gremien darf keinen Alibichararakter haben. Stattdessen ist das Verbandsklagerecht als wirksames Instrument endlich einzuführen.
AKTIV FÜR TIERRECHTE
Tiere leiden in Agrarfabriken und auf Schlachttiertransporten, in Versuchslabors, auf Pelztierfarmen, in Zoo und Zirkus, oft aber auch in der Heimtierhaltung. Die Aktivitäten der Landesregierung auf dem Gebiet des Tierschutzes sind minimal. Zwar existiert ein Tierschutzbeirat, der aber immer hinter verschlossenen Türen tagt und dessen Arbeit nicht an die Öffentlichkeit dringt - ein Alibigremium. Es gibt weder Bestrebungen zur Abschaffung von Tierversuchen in den landeseigenen Institutionen noch eine ausreichende Förderung des ökologischen Landbaus mit drastischer Reduzierung der Anzahl der "Nutz"tiere.
Als Grüne fordern wir die Abschaffung von Tierversuchen und den Ersatz durch tierversuchsfreie Forschung. Eine artgerechte Haltung mit Auslauf und entsprechender Fütterung aller Tiere maß selbstverständlich werden. Transporte lebender Schlachttiere sollen nur noch bis zum nächsten Schlachthof erfolgen.
Die Zucht von Rassehunden und -katzen 

ist zu begrenzen und Zuchtbetriebe müssen strengere Auflagen erhalten. Der Handel mit exotischen Tieren muß durch verstärkte Kontrollen eingedämmt und mittelfristig abgeschafft werden. Die Arbeit der örtlichen Tierschutzvereine soll durch verstärkte Förderung gesichert werden. Mit einer Bundesratsinitiative muß NRW sich für ein Verbot der Pelztierzucht sowie der Zucht und des Handels mit Versuchstieren einsetzen.
Wir wenden uns gegen das Töten von Tieren zum Privatvergnügen, etwa in Form der Diplomaten- und Hobbyjagd oder beim Wettangeln. Zur besseren Durchsetzung des Tierschutzes fordern wir eine/n unabhängige/n Landestierschutzbeauftragte/n mit Kontroll- und Klagerechten sowie eine Verankerung des Tier- und Artenschutzes in der Landesverfassung.
AUSWEITUNG DES VERBRAUCHERINNENSCHUTZES
Die Arbeit der Verbraucherinitiativen und -beratungsstellen trägt entscheidend dazu bei, daß der Gedanke des Umweltschutzes und der Umweltvorsorge an die VerbraucherInnen herangetragen wird. Die Notwendigkeit der VerbraucherInnenberatung ist - nicht zuletzt im Hinblick auf den EU-Binnenmarkt - allseits anerkannt.
Nicht eine Verminderung, vielmehr eine Stärkung des VerbraucherInnenschutzes und der VerbraucherInneninformation und -beratung ist daher dringlich notwendig. Wir brauchen dazu ein VerbraucherInnenschutzgesetz auf Bundesebene, das u.a. eine dauerhafte finanzielle Förderung der VerbraucherInnenzentralen und -initiativen sichert.
Aufklärung über Produkte, deren Herstellung und Verarbeitung, darf es aber nicht erst auf Nachfrage geben. Sie muß selbstverständlich werden. Alle VerbraucherInnen sollen erfahren, was in den Produkten steckt, die sie essen, trinken, anziehen oder als Kosmetika, Waschmittel, Kinderspielzeug, Einrichtungsgegenstände oder Freizeitbedarf kaufen. Insbesondere hinsichtlich der Wohn- und Umweltgifte müssen Information und Beratung gestärkt und den BürgerInnen der Zugang zu entsprechenden Untersuchungsstellen geöffnet werden. Mit einem Forschungsprogramm "Umweltgifte und Gesundheit" sollen gesundheitsgefährdende Zusammenhänge aufgedeckt werden. Darüber hinaus muß NRW sich auf der Bundesebene für ein Haftungs- und Entschädigungsgesetz mit einer Umkehr der Beweislast einsetzen.

KINDERN UND JUGENDLICHEN EINE LEBENSWERTE ZUKUNFT ERMÖGLICHEN - RECHT AUF BILDUNG UMFASSEND SICHERN

IV.1 KINDERN UND JUGENDLICHE BRAUCHEN BESSERE LEBENSBEDINGUNGEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, daß die Lebensbedingungen von Kindern und Jugendlichen verbessert werden und Lebensqualität gewonnen wird.
Für uns ist Kinder- und Jugendpolitik eine Querschnittsaufgabe, die an der unmittelbaren Lebenssituation von Kindern und Jugendlichen ansetzen muß. Emanzipation, geschlechtsspezifische Förderung, um vor allem der immer noch vorhandenen Benachteiligung von Mädchen in der Jugendarbeit entgegenzuwirken, eine multikulturelle Orientierung, die selbstverständliche Einbeziehung von Menschen mit Behinderung und die Gleichberechtigung unterschiedlicher sexueller Identität sind die Leitlinien unserer Politik. Kinder und Jugendliche wachsen unter sehr unterschiedlichen Bedingungen auf. Die immer größer werdende soziale Kluft und die wachsende Armut bei immer mehr Familien nimmt ihnen Perspektiven und Chancen. Hier muß eine gezielte Politik des Chancenausgleichs ansetzen. Wichtig ist auch, die ökologischen Kinder- und Jugendrechte auf eine gesunde Entwicklung und Umwelt zu sichern.
Kinder und Jugendliche brauchen gesellschaftliche Akzeptanz. Ihre Wünsche und Gefühle sind ernst zu nehmen. Deshalb müssen sie stärker und früher als heute an Entscheidungen beteiligt werden, die sie betreffen. Das bezieht sich auf Fragen der Erziehung, Ausbildung, der Freizeitgestaltung, des Wohnens und Zusammenlebens ebenso wie auf die Stadt- und Verkehrsplanung.

MEHR RECHT FÜR KINDER UND JUGENDLICHE

MIT- UND SELBSTBESTIMMUNG FÖRDERN

Partizipation als Ziel und als Weg zu einer menschenwürdigen demokratischen Ordnung kann weder auf den engeren Bereich politischer Willensbildung noch auf die Lebensphase nach Zuschreibung der "Mündigkeit" beschränkt werden. Sie muß durchgängige Orientierung sein.
Dazu gehört, daß ihnen im Kinder- und Jugendhilfegesetz eigenständige  Rechte eingeräumt werden.
Deshalb sind die Bedingungen partizipatorischen Handelns altersgerecht zu gestalten. Einflußmöglichkeiten wie Kinder- und Jugendforen, Stadtteilkonferenzen, "Runde Tische" oder kulturpädagogische Aktionen, durch die insbesondere auch jüngere Kinder ihre Vorstellungen zum Ausdruck bringen können, sind zu fördern und weiterzuentwickeln.
Kinder- und Jugendparlamente sowie andere institutionalisierte Formen, in denen Kinder und Jugendliche ihre Interessen und Vorstellungen äußern können, dürfen keine Alibiinstitutionen sein. Auch für die kommunalen Jugendhilfeausschüsse fordern wir ein Mitbestimmungsrecht für Jugendliche. An Entscheidungen auf kommunalpolitischer Ebene müssen Kinder und Jugendliche beteiligt werden und ein Anhörungs- und Mitberatungsrecht in den Parlamenten erhalten.
Wir setzen uns für das aktive und passive Wahlrecht ab dem 16. Lebensjahr ein, weil jugendliche heutzutage in umfassenderer Weise als noch vor Jahren am öffentlichen Leben teilhaben und sich zur

Übernahme von Verantwortung bereiterklären.
 DAS RECHT AUF GESUNDE UMWELT ANERKENNEN
Das Recht auf eine gesunde Umwelt - reine Atemluft, schadstoffreies Wasser und gesunde Lebensmittel - ist kein anerkanntes Menschenrecht.
Kinder und Jugendliche nehmen im Verhältnis zu Erwachsenen höhere Schadstoffmengen auf, deshalb sind sie von der Chemisierung und Vergiftung unserer Umwelt besonders stark betroffen. Wer junge Menschen wirklich schützen will, muß an vielen Stellen eingreifen.
So dürfen sich Grenzwerte für Schadstoffbelastungen nicht länger nur an männlichen, 70 kg schweren Erwachsenen orientieren, sondern müssen genauso die Entwicklung junger Menschen be- rücksichtigen. Die Luftbelastung durch Benzol und Ozon ist drastisch zu reduzieren, durch eine generelle Einschränkung des Autoverkehrs in den Innenstädten und vor allem des LKW-Verkehrs in Straßen mit Schulen und Kindergärten Bei Sommersmog wollen wir nicht die Kinder im Haus einsperren, sondern die Autos in die Garagen verbannen.
Auf Initiative der grünen Landtagsfraktion wird die Landesregierung in Zukunft einen Kindergesundheitsbericht erstellen der auch Maßnahmen zur Gesundheitsförderung enthalten soll.
PLATZ FÜR KINDER SCHAFFEN   
"Draußen spielen" ist für sehr viele Kinder in NRW nicht mehr möglich. Fehlende Spiel- und Brachflächen, schmal Bürgersteige und viel zu breite Straßen lassen das Toben vor der Haustür zum lebensgefährlichen Abenteuer werden. Immer mehr Kinder verbringen ihre Freizeit in der Wohnung vor Fernseher und Computer. Schon jetzt lassen sich die Folgen dieser eingeschränkten, bewegungsarmen Kindheit feststellen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die Städte kindgerechter werden. Das Zurückdrängen des Autoverkehrs, z. B. durch Tempo 30 auf allen innerörtlichen Straßen ist eine Grundvoraussetzung dafür. Parkplätze und Straßen müssen zurückgebaut, autofreie Siedlungen gefördert werden. Auch Schulhöfe
müssen zu Kinder-Plätzen werden, wo Kinder Verstecken spielen, auf Wiesen liegen und auf Bäume klettern können.

KINDERBETREUUNG SICHERSTELLEN
   
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz durchsetzen. Um die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf und eine Entlastung von Familienarbeit zu erreichen, die überwiegend immer noch von Frauen geleistet wird, sind gute Betreuungseinrichtungen in Wohnortnähe eine Grundvoraussetzung.
Allerdings gibt es in NRW für etwa ein Viertel aller Kinder zwischen 3 und 6 Jahren immer noch keinen Kindergartenplatz. Auch Plätze in Ganztagseinrichtungen, Krabbelgruppen und Horten sind Mangelware. Die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz wird hinausgeschoben und mit einer Stichtagregelung versehen, so daß 200.000 Kinder aus dem Bedarf herausgerechnet werden, ohne daß eine Alternative geschaffen wird.
Doch Kindergärten sind nicht nur als Betreuungseinrichtungen wichtig, sondern als Orte immer notwendiger, in denen soziale Erfahrungen gesammelt, Streit und Konsens sowie der Umgang mit Verschiedenartigkeit gelernt werden kann. Denn heute wachsen ungefähr 40% aller Kinder als Einzelkinder auf.
Die schnelle Schaffung eines bedarfsgerechten Angebots an Kinderbetreuungsplätzen ist dringend notwendig und auch möglich. Wo Kindergartenplätze nicht so schnell geschaffen werden können, müssen als Übergang Tagespflegeplätze zur Verfügung gestellt werden, an denen sich das Land finanziell ebenso zu beteiligen hat wie an Kindergartenplätzen. Dabei ist die rechtliche und soziale Absicherung der Tagesmütter und -väter zu gewährleisten. Unabhängig davon muß sich die künftige Landesregierung auf Bundesebene dafür stark machen, daß das Erziehungsgeld so lange gezahlt wird, bis das Kind einen Platz bekommt.
Eine Verschlechterung der pädagogischen Rahmenbedingungen in Kindertageseinrichtungen, z.B. durch die Erhöhung der Gruppenstärke, und eine erneute Anhebung des Elternbeitrags lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN strikt ab. Aufgrund der Verschlechterung der Lebensbedingungen für Kinder in ihrem Wohn- und Lebensraum müssen neue Konzepte für und anstelle von Kindergärten/Kindertagesstätten entwickelt werden. Vor allem muß der bisherige Betreuungsschlüssel verbessert werden.

DIE MULTIKULTURELLE, VIELFÄLTIGE GESELLSCHAFT AUSBAUEN
BENACHTEILIGUNG BEENDEN - BLEIBERECHT GEWÄHREN
Die Kinder und Enkel der MigrantInnen, die in diese Gesellschaft hineingeboren sind, dürfen nicht als "Ausländer" behandelt und diskriminiert werden. Sie gehören zu unserer Gesellschaft. Realität ist aber, daß Kinder und Jugendliche ohne deutschen Paß noch immer benachteiligt werden, nicht nur durch das Bildungssystem, sondern auch bei der Suche nach Ausbildungsplätzen. Fast zwei Drittel aller jungen MigrantInnen bleiben ohne Berufsausbildung.
Minderjährige Flüchtlinge, die ohne ihre Eltern in NRW leben, leiden unter dem gegenwärtigen Vollzug der Ausländergesetze. Sie werden in Flüchtlingsunterkünfte gesteckt und unter Umständen sogar in Abschiebeknäste. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die UN-Kinderkonvention auch in NRW in vollem Umfang angewandt wird. Wir wollen, daß das Flüchtlingsaufnahmegesetz geändert wird und Minderjährige ohne deutschen Paß ein Bleiberecht bekommen und damit Aufenthaltssicherheit haben. NRW muß im Bundesrat darauf drängen, daß ausländische Kinder und Jugendliche nicht ausgewiesen werden.
Kinder und Jugendliche dürfen nicht in Abschiebehaft genommen werden. Abschiebeknäste sind generell abzuschaffen. Insbesondere für minderjährige Flüchtlinge sind Einrichtungen mit Landesmitteln zu finanzieren, die menschengerechte Wohnformen bieten und die Wohnbedürfnisse von Kindern und Jugendlichen berücksichtigen. Die Weitergabe personengebundener Daten von Jugend- an Ausländerämter ist zu unterbinden.
Für Kinder und jugendliche sind Erfahrungen von Verfolgung und Flucht oft
mit besonders traumatischen Erlebnissen verbunden. Sie bedürfen unserer besonderen Fürsorge. Unbegleitete Kinderflüchtlinge müssen sofort nach ihrer Ankunft betreut und gefördert werden. Kinder von Flüchtlingen müssen durch Sprachkurse befähigt werden, so schnell wie möglich am Schulunterricht teilzunehmen. Schulen ihrerseits sollen durch Projekte Schülerlinnen helfen, Erfahrungen mit dem Alltag und den Problemen der Flüchtlinge zu sammeln. Für Kinder und jugendliche aus Kriegs- und Folterregionen müssen besondere kinderpsychologische Betreuungsmaßnahmen ermöglicht werden, um ihnen zu helfen, das Erlebte zu verarbeiten.
INTEGRATION IST VORRANGIG
Alle haben ein Recht, dazu zu gehören: deutsche und nichtdeutsche, behinderte und nichtbehinderte Kinder, Kinder unterschiedlicher sozialer Herkunft, Mädchen und Jungen. Wer als Kind gelernt hat, mit Verschiedenartigkeit umzugehen,
wird auch als Erwachsener Fremdes weniger ablehnen.
Die gemeinsame Erziehung von Kindern mit und ohne Behinderungen ist noch längst nicht in allen Einrichtungen für Kinder möglich. Der Kindergarten in der Nachbarschaft muß auch das Kind mit Behinderungen aufnehmen und fördern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß in den Landschaftsverbänden Rheinland und Westfalen/Lippe einheitliche Regelungen zur Integration behinderter Kinder in Kindergärten und Tageseinrichtungen gefunden werden.
Die Kindern ohne deutsche Staatsangehörigkeit, unabhängig davon, ob sie hier geboren oder eingewandert sind oder als Flüchtlinge hier leben, dürfen weder aufgrund der Vorurteile der Mehrheitsgesellschaft noch aufgrund der Herkunft ihrer Vorfahren oder erfundener Unterschiede in Kindergärten, Schulen und Jugendeinrichtungen benachteiligt und diskriminiert werden. Durch gemeinsames Lernen und Spielen können nicht nur sprachliche Schwierigkeiten abgebaut, sondern auch das Zurechtfinden in einer neuen Umgehung erleichtert werden. ErzieherInnen und LehrerInnen müssen durch eine qualifizierte Aus- und Fortbildung dazu befähigt werden, integratives und interkulturelles Leinen und Zusammenleben zu unterstützen und zu fördern.

KINDER- UND JUGENDSCHUTZ SICHERN - JUGENDARBEIT FÖRDERN
VOR GEFÄHRUNGEN BEWAHREN
Für uns ist oberstes Ziel aller Maßnahmen des Kinder- und Jugendschutzes, Kinder und Jugendliche in ihrer körperlichen, seelischen, geistigen und sozialen Entwicklung vor Gefährdungen zu bewahren und sie zu befähigen, mit Gefährdungen bewußt und kritisch umzugehen.
Dabei geht es sowohl um Fragen des Alkohol-, Nikotin- und Medikamentenmißbrauchs, um den Konsum illegaler Drogen, um Gefährdungen durch Medien, um Mißhandlungen und sexuelle Gewalt, vorwiegend gegen Mädchen, sowie um seelische und körperliche Gewalt gegen Kinder und jugendliche, als auch um Gefährdungen durch Sekten. Einer Infektion durch HIV muß durch Aufklärung und offenen Umgang mit Sexualität vorgebeugt werden. Da diese Gefährdungen gesellschaftlich verursacht sind, bedarf es nicht nur einer individuellen bzw. zielgruppenspezifischen Bearbeitung, sondern auch eines gesellschaftspolitischen Diskurses mit dem Ziel der Veränderung. Das im Verhältnis zu anderen Altersgruppen überproportionale Armuts- und Mißbrauchsrisiko von Kindern und Jugendlichen ist ein Skandal. Bedarfsgerechte Beratungsangebote für Familien in belastenden Situationen sind verstärkt auszubauen. Die bestehenden Einrichtungen müssen finanziell abgesichert werden.
Wir setzen uns für die Verwirklichung der Grundrechte von Kindern und Jugendlichen ein. Deshalb wollen wir die Elternrechte durch mehr Kinderrechte ergänzen. Kinder und Jugendliche sind nicht als "unfertige" Menschen zu betrachten, sondern sind eigenständige, kompetente Persönlichkeiten. Ihre Selbständigkeit und ihr Urteilsvermögen müssen gefördert werden, um sie gegenüber rechtsgerichteten, undemokratischen Einstellungen, Gewaltbereitschaft und Fanatismus zu stärken. Wir setzen uns entschieden für gewaltfreie Erziehung ein. Deshalb wollen wir das Verbot körperlicher und seelischer Gewalt gegen Kinder und Jugendliche im Personensorgerecht gesetzlich verankern.

JUGENDARBEIT IST UNVERZICHTBAR
Jugendarbeit kann die gesellschaftlichen Probleme nicht lösen. Sie kann Jugendliche jedoch stärken und unterstützen, indem sie u.a. die Möglichkeit zur Begegnung mit ihrer Umwelt und soziales Lernen in einem weitgehend selbstbestimmten Rahmen ermöglicht. Sie kann junge Menschen fördern und befähigen, sich am Leben in der Gesellschaft solidarisch und demokratisch zu beteiligen. Sie kann Kinder und jugendliche unterstützen, soziale, ökologische und demokratische Einstellungen und Handlungskompetenzen zu entwickeln.
Jugendarbeit darf nicht nur ein Angebot für Jungen sein. Die seit Jahren erfolgreich entwickelten Ansätze einer geschlechtsspezifischen Offenen Arbeit, besonders zur Mädchenforderung sind ein unverzichtbarer Teil eines sinnvollen Gesamtkonzepts. Die Aktivitäten der zahlreichen Verbände, Gruppen und Initiativen und der Träger der öffentlichen Jugendhilfe prägen das Bild der Jugendarbeit vor Ort, stoßen jedoch u.a. dann an ihre Grenzen, wenn die finanziellen Ressourcen knapp sind.
Noch gibt es die verschiedensten Angebote für Kinder und Jugendliche. Heime der Offenen Tür, selbstverwaltete Jugendcafés, Jugenderholungs- und Bildungsmaßnahmen, Bauspielplätze, Sportvereine. Auch Jugendsozialarbeit, Jugendberufshilfe und der erzieherische Kinder- und Jugendschutz gehören dazu. Durch jährliche Spardiskussionen wird dies aber immer wieder in Frage gestellt. Kurzfristige Maßnahmen und "Notprogramme" können und dürfen die langfristige Jugendarbeit nicht ersetzen. Präventive Arbeit erfordert Planungssicherheit und Kontinuität.
Gestaltungsmöglichkeiten der Landespolitik bestehen darin, Rahmenbedingungen vorzugeben und Förderungsverpflichtungen einzugehen. Wir wollen eine emanzipatorische anstatt einer kompensatorischen Jugendarbeit. Wir wollen Konzepte der Jugendarbeit unterstützen, die den besonderen Lebenslagen und Problemen

der MigrantInnen gerecht werden und Hilfe zur Selbsthilfe leisten. Dazu haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Landtag beantragt, ein Jugendfördergesetz zu verabschieden, das die finanzielle Absicherung der Jugendarbeit, verbunden mit einem qualitativen Bildungs- und Erziehungsauftrag garantiert.
JUGENDWOHNPROJEKTE GEGEN WOHNUNGSLOSIGKEIT
Die Zahl jugendlicher Wohnungsloser ist in den letzten Jahren dramatisch angestiegen. Jugendliche wollen heute früher ihr Elternhaus verlassen als noch vor wenigen Jahren. Jugendliche sollen das Recht haben, ihren Aufenthaltsort frei zu wählen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich deshalb dafür ein, daß Jugendliche selbst entscheiden können, ob sie ein Leben in den eigenen vier Wänden allein oder in Wohngemeinschaften führen wollen. Diese Wohnprojekte sollen von Jugendlichen gestaltet werden können. Beim Bau von Sozialwohnungen soll auf die Bedürfnisse von Wohngemeinschaften Rücksicht genommen werden.
HAFTSTRAFEN EINSCHRÄNKEN
 Gefängnisstrafen wirken auf jugendliche Straftäter besonders schädlich. Der Aufenthalt im Knast verfestigt in aller Regel kriminelle Verhaltensweisen, anstatt die Insassen zu einem kriminalitätsfreien Leben zu befähigen. Jugendliche werden nach ihrer Entlassung häufiger wieder straffällig als erwachsene Straftäter. Ambulante Sozialpädagogische Maßnahmen müssen daher Vorrang vor Verknastung erhalten. Für unter 16-jährige darf es weder Gefängnisstrafen noch Untersuchungshaft geben. Wir fordern, daß gegenüber Jugendlichen auf die Verhängung von Arrest generell verzichtet wird. Die Reform des Jugendstrafrechts muß fortgeführt und eine tiefgreifende Debatte über Kriminalitätsursachen und gesellschaftliche Wahrnehmung von Kriminalität initiiert werden.
BERUFSAUSBILDUNG UND ARBEIT
Die Zahl junger Menschen ohne Ausbildung und Arbeit steigt erneut erheblich an. Viele junge Fachkräfte finden in NRW nach der Berufsausbildung keine Anstellung.
Immer mehr private und öffentliche Arbeitgeber ziehen sich aus Kostengründen aus der Berufsausbildung zurück. Die Zahl benachteiligter junger Menschen, insbesondere junger Frauen und EinwanderInnen, steigt. Während die entsprechenden Landesförderprogramme stagnieren oder eingespart werden, setzt die Landesregierung nach Blüms Motto "besser eine zweitklassige als gar keine Arbeit" zunehmend darauf, Ausgebildeten prekäre Arbeitsverhältnisse anzubieten (z.B. befristete Verträge, "Job-sharing", Leiharbeit). Aufgabe der Politik muß aber sein, das Recht auf Ausbildung und Erwerbsarbeit durchzusetzen.
"Wer nicht ausbildet, soll zahlen." Mit der Einführung einer Ausbildungsabgabe, mit der die Kosten der Berufsausbildung auf alle Betriebe und Verwaltungen umgelegt werden, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein bedarfsgerechtes Angebot an Ausbildungsplätzen sichern. Bis dahin muß das betriebliche Engagement in der Berufsausbildung in die Kriterien für die Vergabe öffentlicher Aufträge eingehen.
Angebote zum Nachholen von Schulabschlüssen sowie zur finanziell abgesicherten Koppelung von Arbeit und Qualifizierung müssen verstärkt und mit Maßnahmen der Jugendsozialarbeit verknüpft werden. Die Verbesserung der Chancen beim Übergang von der Ausbildung in den Beruf hängt wesentlich von einer erfolgreichen Bekämpfung der Massenerwerbslosigkeit ab.
Wir wollen auch erreichen, daß die Berufsausbildung sich mehr an den Bedürfnissen der Azubis orientiert und damit attraktiver und effektiver wird.

IV.2 FÜR EINE BILDUNGSOFFENSIVE IN SCHULE UND HOCHSCHULE
MIT BILDUNG IN DIE ZUKUNFT
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, daß Bildungspolitik den Stellenwert erhält, der ihr angesichts von ca. 2,5 Millionen SchülerInnen und 800.000 StudentInnen in NRW zusteht. Die Befähigung zur Gestaltung menschenwürdiger Lebensbedingungen und sozialer Gerechtigkeit für alle und zur Sicherung einer Zukunft für nachfolgende Generationen, ist eine zentrale Aufgabe von Bildungspolitik. Diese muß in erster Linie Politik im Interesse von SchülerInnen und StudentInnen sein. Junge Menschen haben das Recht, in einem Klima aufzuwachsen, in dem sie ihre eigenen Interessen frei entfalten können und gleichzeitig die Interessen anderer zu achten lernen. Gesellschaftliche Solidarität und soziale Gerechtigkeit wird es nicht geben, wenn Kinder und Jugendliche nie Solidarität erfahren, sondern von klein an von Leistungsdruck geprägt werden.
Wir wollen, daß Hochschule und Wissenschaft sich in den Dienst der Zukunft stellen, daß sie das verfügbare Wissen nutzen, die großen gesellschaftlichen und ökologischen Herausforderungen anzunehmen. Nach unserem Verständnis hat die Wissenschaft dazu beizutragen, die menschlichen Lebensgrundlagen zu verbessern und die natürlichen Umweltbedingungen zu erhalten.

SCHULE WIRD KAPUTTGESPART

Statt Reformkonzepte zu entwickeln, spart die Landesregierung die Schulen ohne pädagogische und gesellschaftliche Folgeabschätzung kaputt. Mit dem sogenannten Handlungskonzept wurden ca. 17.000 Stellen für Lehrerinnen und Lehrer wegrationalisiert. Förderangebote wurden gestrichen, die Klassen vergrößert. Trotz steigender SchülerInnenzahlen sollen keine zusätzlichen Stellen geschaffen werden. Die Landesregierung schließt die Erhöhung der wöchentlichen Unterrichtsverpflichtung für LehrerInnen sowie weitere Bedarfskürzungen und Mehrarbeitskonzepte (z.B. durch Erweiterung von Klassenfrequenzen, Kürzung der Vertretungsreserve) nicht aus. Damit werden die LehrerInnen
immer stärker belastet, SchülerInnen erhalten
eine immer schlechtere pädagogische Versorgung. Die Krise der hierarchisch gegliederten Schulformen im Bereich der Sekundarstufe I ist offensichtlich: Das Nebeneinander von Hauptschule, Realschule und Gymnasium sorgt für soziale Auslese und verhindert Chancengleichheit. Von der Landesregierung kommen keine Reformimpulse. Das bestehende Schulrecht schließt pragmatische Lösungsansätze aus, wie sie von Schulträgern vor Ort für die regionale Schulentwicklungsplanung gefordert werden, wie z.B. die Errichtung von dreizügigen Sek.I-Gesamtschulen oder Verbundschulen. Auch die Sekundarstufe II bedarf einer Reform.
  ÄNDERUNG DES BILDUNGS- UND ERZIEHUNGSAUFTRAGES
Wir wollen eine Änderung des Bildungs- und Erziehungsauftrages aller Schulen. Das Lernen mit dem Blick auf Noten und Schulabschlüsse bereitet Kinder

und Jugendliche auf ein angepaßtes Leben in der Leistungsgesellschaft vor. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dagegen für ein Recht auf selbstbestimmtes Lernen ein und damit für eine Schule, die sich mit ihren Methoden an den Interessen der SchülerInnen orientiert. Auch die Inhalte müssen mehr als bisher die Interessen der SchülerInnen berücksichtigen. Eine solche Schule ermöglicht ein Lernen mit emotionalem Engagement, mit Neugier, mit Spaß und mir neuen Erfahrungen. Sie ist Lebensraum für Kinder und Jugendliche, in dem Diskriminierung, Rassismus und Gewalt keinen Platz mehr finden dürfen.
Das Lernen von Spezialwissen im 45-Minuten-Takt ist überholt, ebenso wie der vielfach noch praktizierte Frontalunterricht. Wir streben den Ausbau von fachübergreifenden, problemorientierten und projektförmigen Unterrichtsformen an. Sie sollen am ökologischen Lernen orientiert sein und die Bedürfnisse von Mädchen und jungen Frauen in besonderer Weise berücksichtigen.

SCHULE FÜR ALLE
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine "Schule für alle", in der SchülerInnen mit und ohne Behinderungen, unterschiedlicher sozialer Herkunft, religiöser und kultureller Prägung oder ethnischer Zugehörigkeit ihre Unterschiedlichkeit und Gleichwertigkeit als Grundvoraussetzung für eine solidarische Lebensweise erfahren können. Wir wollen  die Einführung der integrativen Regelschule, damit Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen nicht länger getrennt in Sonderschulen unterrichtet werden. Im Interesse eines interkulturellen Lernens müssen die Erfahrungen von Kindern und Jugendlichen nichtdeutscher Herkunft volle Berücksichtigung finden.
Die einzelnen Schulen müssen mehr Verantwortung bekommen. Sie sollen im Rahmen eines allgemein verbindlichen Schulrechts weitgehende pädagogische, personelle und finanzielle Gestaltungsautonomie erhalten.
REFORM DER SCHULSTRUKTUR
Ziel grüner Bildungspolitik ist die schrittweise Weiterentwicklung der hierarchisch gegliederten Schulformen zu integrierten Stufenschulen. Immer noch gilt, daß 10-jährige Kinder im heutigen Schulsystem in Schubladen einsortiert werden, die ihr weiteres Leben wesentlich bestimmen. Die Schule hat nicht die Aufgabe, durch Selektion eine soziale Differenzierung zu schaffen. Im Gegenteil: Sie soll allen SchülerInnen die gleiche Chance geben, mit anderen gemeinsam zu lernen, sich Fähigkeiten und Wissen anzueignen und ihren Neigungen Lind Interessen nachzugehen. Neben der inneren Reform der Schule ist darum auch die Entwicklung der hierarchisch gegliederten Schulformen zu integrierten Stufenschulen ein zentrales Anliegen unserer Politik.
Mittel- und langfristig sind durch solche Schulreformen auch erhebliche Mittel einzusparen, z.B. durch den Abbau teurer Doppelstrukturen. Die Abschaffung des dreizehnten Schuljahres aus rein finanziellen Erwägungen lehnen wir ab. Die Errichtung und Förderung von Gesamtschulen muß weiterhin erleichtert und gestützt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern den Ausbau und die qualifizierte pädagogische Weiterentwicklung von integrierten Gesamtschulen. Wir treten für eine Verbesserung der schulrechtlichen Bedingungen für die Errichtung von Gesamtschulen ein (z.B. Dreizügigkeit). Zudem muß die Gründung von Verbundschulen ermöglicht werden, in denen die Bildungsgänge Hauptschule, Realschule und Gymnasium mit einer Schulleitung und einem Kollegium zusammengefaßt werden, damit ein vollständiges; wohnortnahes Schulformangebot gemacht werden kann.
Wir schlagen die Einführung von Oberstufenzentren vor, damit ein vielfältiges und effizientes Kursangebot mit Profilbildung entstehen kann. Die restriktiven fachlichen Belegungs- und Einbringungsverpflichtungen der SchülerInnen in der gymnasialen Oberstufe müssen hinterfragt werden. Zusätzliche Einschränkungen der Wahlmöglichkeiten durch die Einführung eines verbindlichen Fächerkanons lehnen wir entschieden ab. Im kooperativen Verbund mit berufsbildenden Schulen/Kollegschulen sollen gymnasiale Oberstufen auch Angebote der beruflichen Bildung und der Berufsvorbereitung enthalten. Wir treten für eine Reform der gymnasialen Oberstufe ein, die offen ist für die Integration der beruflichen Bildung in einer integrierten Sekundarstufe II der Zukunft.
Die Umwandlung von öffentlichen Konfessionsgrundschulen in öffentliche Gemeinschaftsgrundschulen muß analog zu den Hauptschulen erleichtert werden. Wir halten die Einführung der sechsjährigen Grundschule für sinnvoll, damit die soziale Integrationskraft des gemeinsamen Lernens den Kindern länger zugute kommt.
Alle Grundschulen müssen feste Betreuungszeiten anbieten, damit es verläßliche Schulanfangs- und Schulschlußzeiten von 8 - 13 Uhr gibt. Schulen haben sich auf ihr Wohnumfeld zu beziehen und können

in ihrem Stadtteil einen wesentlichen Beitrag zur Vernetzung von Gruppen, Verbänden und Institutionen leisten. Wir wollen den Ausbau von Ganztagsschulen und erweiterten Betreuungsangeboten für Schulkinder in Kooperation z.B. mit den Trägern der Jugendhilfe:
DEMOKRATISIERUNG DER SCHULE     
Demokratie darf nicht nur Unterrichtsthema sein, sondern muß in der Schule praktisch erfahrbar werden. Die Schulkonferenz soll als zentrales Beschlußgremium zur Hälfte von SchülerInnen besetzt werden, so daß ihr eindeutiges Votum nicht mehr überstimmt werden kann. Ein paritätisch aus SchülerInnen und LehrerInnen besetzter Vertrauensausschuß soll Konflikte des Schulalltags behandeln. Der SchülerInnenvertretung müssen weitergehende Rechte eingeräumt werden. Sie soll sich z.13, in allgemeinen politischen Angelegenheiten beraten und äußern können, d.h. die SchülerInnenvertretung erhält ein allgemeinpolitisches Mandat. Für die Schulmitwirkungsgrernien soll Geschlechterparität gelten. Eine Zensur der Presse und anderer Medien der SchülerInnen darf nicht mehr stattfinden.
Zur Demokratisierung der Schule sind ebenfalls der Leistungsbegriff und die Funktion der Noten zu hinterfragen. Die Noten manifestieren Leistungsdruck und unterstreichen die Hierarchie in der Schule, die gleichberechtigtes Lernen ausschließt und an deren Ende immer die SchülerInnen stehen. Noten machen eine willkürliche Bewertung durch LehrerInnen möglich und verhindern differenziertes Lernen. SchülerInnen brauchen hingegen eine Schule, in der selbstbestimmtes Lernen und die Entfaltung ihrer Fähigkeiten im Mittelpunkt stehen, ohne daß sie von Noten geknebelt werden.
DIE LEHRERINNEN-AUSBILDUNG REFORMIEREN

Eine durchgreifende Schulreform ist nur mit motivierten Lehrerinnen und Lehrern zu machen. Eine qualitativ andere
Ausbildung ist daher dringend erforderlich. Es müssen dichte und basisnahe Fortbildungstrukturen als Beratungs- und Unterstützungssystem für die LehrerInnen an den Schulen durch lokale pädagogische Zentren entwickelt werden. Ein neues Verständnis von Schulaufsicht, die sich in erster Linie als Beratung der Lehrerinnen und Lehrer versteht, muß sich durchsetzen.
Wir halten erweiterte Teilzeitarbeitsmöglichkeiten für LehrerInnen zur individuellen Arbeitszeitgestaltung für sinnvoll. Ebenso unterstützen wir die Forderung nach Einführung eines Sabbatjahres, das LehrerInnen Raum gewährt für Selbstreflektion. Wir fordern die Einstellung von mehr Lehrerinnen und Lehrern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die wöchentliche Unterrichtszeit der LehrerInnen nicht erhöht wird. Im Rahmen der Schaffung eines "einheitlichen Dienstrechts" im öffentlichen Dienst treten wir auch für die Abschaffung des Berufsbeamtentums für Lehrerlinnen ein. Die Einstellung von EinwanderInnen zu gleichwertigen Bedingungen muß erleichtert werden.
AUSZEHRUNG DER BERUFLICHEN BILDUNG UND DER WEITERBILDUNG BEENDEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Zusammenführung des zergliederten beruflichen Schulwesens in integrierten, doppelqualifizierenden Bildungsgängen. Die im Versuch erprobte Kollegschule ist geeignet, über die Integration beruflicher und allgemeinbildender  Inhalte die Qualifikation des Berufsabschlusses im dualen System mit dem Erwerb von Fachhochschulreife und Allgemeiner Hochschulreife  zu koppeln. Die Kollegschule ermöglicht die notwendige, kritisch reflektierende Auseinandersetzung mit dem  praktisch erfahrenen beruflichen Tätigkeitsbereich. Sie kann damit das Bewußtsein und die Kompetenz für die gesellschaftliche und individuelle Verantwortung im beruflichen Handeln der Einzelnen fördern.
Die Bewältigung gesellschaftlicher Aufgaben ist nicht ohne ein verändertes Selbstverständnis von lebenslangem Lernen, Neu-Lernen und Um-Lernen zu denken. Daraus ergibt sich der Anspruch auf Weiterbildung als Grundrecht für alle. Der Trend zur Verlagerung der Personalkosten für hauptamtliche pädagogische MitarbeiterInnen vom Land auf die anerkannten Träger der Weiterbildung muß gestoppt werden. Das Land muß durch eine angemessene Förderung die bestehenden pluralen Strukturen und Angebote stärken und die Professionalisierung ausbauen. Nebenberuflich beschäftigte WeiterbildnerInnen müssen sozial abgesichert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für den Erhalt des Zweiten Bildungswegs (ZBW) mir einem eigenständigen Bildungsauftrag ein. Neben der Öffnung der Hochschule für qualifizierte Berufstätige ist der ZBW nach wie vor von besonderer Bedeutung für die eigenständige Bildungsplanung von Erwachsenen.
Verbundmöglichkeiten zwischen Abendrealschulen, Abendgymnasien und Kollegs zu Bündelschulen dürfen nicht zu einer Ausdünnung des Angebots in der Fläche führen. Sie sind wünschenswert als Verbesserung des TeilnehmerInnenangebots, der Übergänge und der Durchlässigkeit zwischen den Schulformen des ZBW.

HOCHSCHULE UND WISSENSCHAFT MÜSSEN UMGESTALTET WERDEN
DIE MISERE DER HOCHSCHULPOLITIK
Die materielle Situation der Hochschulen hat sich in den letzten Jahren dramatisch zugespitzt. Mit der wachsenden Zahl studierwilliger Menschen, mittlerweile ein Drittel eines Altersjahrgangs, haben weder der räumliche Ausbau noch die personelle Ausstattung Schritt gehalten. Statistisch teilen sich zwei Studierende einen Studienplatz. Während deren Zahl seit 1977 um 75% gestiegen ist, blieb die Personalentwicklung nahezu auf dem Stand vom Ende der siebziger Jahre. Auch in NRW stagniert die Ausstattung im Wissenschaftsbereich seit Jahren. Überfüllte Hörsäle und Seminarräume, Wartezeiten bei Übungen und Praktika, eine schlechte Betreuungsrelation zwischen Lehrenden und Studierenden sowie hohe Studienabbruchquoten sind die Folgen.  
Die Landesregierung läuft mit ihrem zentralen Vorhaben, der Novellierung der Hochschulgesetze, nur dem bundesweiten Trend zur kostengünstigen, marktgerechten Umstrukturierung der Hochschullandschaft hinterher. Der damit einhergehende Ausbau der Hierarchieebene DekanIn, die gesetzliche Festschreibung einheitlicher Regelstudienzeiten und von Studienvolumina und Prüfungen in "Eckdaten", führen weder zu einer Stärkung der Selbstverwaltungsstrukturen der Hochschule noch zu einer Verbesserung der Qualität der Lehre. Vielmehr geht es um die stringente Durchsetzung von Studienzeitverkürzung und betriebswirtschaftlicher Effizienz, unabhängig von gesellschaftlichen Anforderungen.
Auch im Forschungsbereich bewegt sich die Landesregierung auf ausgetretenen Pfaden. Großtechnische Anlagen, z.B. zur Müllverbrennung, und Risikotechnologien wie die Gentechnik werden vorrangig gefördert. Das einzige Landesprogramm, das sich explizit mit der sozialverträglichen Gestaltung von Technik beschäftigt (SoTech), wird dagegen beendet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben eine Reform der Hochschulen mit einem dreifachen Ziel an: sie stärker gesellschaftlich zu verankern, ihre Kompetenz zur Lösung der zentralen Zukunftsprobleme zu verbessern und sie von innen her zu demokratisieren.
STÄRKUNG DER LEHRE
W i r wollen die Einheit von Forschung, Lehre und wissenschaftlicher Praxis für alle Studiengänge sicherstellen, interdisziplinäre Studieninhalte und Veranstaltungsreihen sowie andere Lehr- und Lernformen fördern wie Projektstudien, Praktika und in Eigenverantwortung der Studierenden organisierte Seminarreihen. Wir treten ein für ein verstärktes Angebot von studienbegleitenden Tutorien, um die Orientierung in den Anfangssemestern zu verbessern und die vertiefte Auseinandersetzung mit Lehrinhalten und praktische Versuche anzuregen.
Wir setzen uns ein für die Stärkung der Lehre im Hochschulbereich, indem didaktische Fähigkeiten sowie soziale Kompetenz bei Stellenbesetzungsverfahren nachgefragt werden und für das gesamte wissenschaftliche Personal die Verpflichtung besteht, sich regelmäßig hochschuldidaktisch weiterzubilden. Dazu müssen die hochschuldidaktischen Einrichtungen ausgebaut werden. Die Hochschule braucht eine neue wissenschaftliche Personalstruktur. Wir wollen den Beamtenstatus für ProfessorInnen abschaffen, die Habilitation als Einstellungsvoraussetzung an den Hochschulen des Landes streichen und das Engagement in der Lehre stärker honorieren.
DEMOKRATISIERUNG DER HOCHSCHULE
Kuratorien sollen eingerichtet werden, um die Gesellschaft an der Entwicklung, inhaltlichen Ausrichtung und Kontrolle der Hochschulen zu beteiligen. Sie sollen
das gesamte politische Spektrum der Hochschulregion widerspiegeln  und regionale Initiativen wie Umweltverbände und Fraueninitiativen berücksichtigen.
Wir wollen eine Initiative zu Novellierung des Hochschulrahmengesetzes mit dem Ziel starten, die Professorendominanz in Hochschulgremien abzuschaffen und gleichberechtigte Mitwirkungsmöglichkeiten für alle Hochschulangehörigen zu erreichen. Die ersten Schritte innerer Demokratisierung sind eine paritätische Besetzung der beratenden Gremien und die Einführung des aufschiebenden Vetos der Mitgliedsgruppen. Die Stimmen aller Hochschulangehörigen sollen bei den Gremienwahlen gleichwertig sein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Selbstverwaltungskompetenz der Hochschulen stärken und verbunden mit der Reform der hochschulinternen Entscheidungsstrukturen die Hochschulmittel in Form von Globalhaushalten zuweisen.

Wir setzen uns dafür ein, die Benachteiligung der Frauen durch verbindliche Förderrichtlinien in Forschung, Lehre, Studium und Verwaltung abzubauen: Durch die Bindung von Mittelvergaben an eine erfolgreiche Förderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen, die Quotierung von Stellen und die Bestellung von durch die Frauen gewählten Frauenbeauftragten auf allen Ebenen der Hochschule mit mehr Kompetenzen und einer angemessenen Ausstattung, die Einrichtung von Frauenforschungsprofessuren und das Modellprojekt einer Frauenhochschule. Unsere Forderung bleibt, daß Frauen bei gleicher Qualifikation solange bevorzugt eingestellt werden, bis ihr Anteil in allen Bereichen mindestens 50% beträgt.
HOCHSCHULE ALS LEBENSORT
Wir treten dafür ein, daß eine bedarfsgerechte Studienfinanzierung eingeführt und die materielle Benachteiligung ausländischer Studierender abgeschafft wird. Chancengleichheit muß gewährleistet sein, Studiengebühren dürfen nicht erhoben werden und das Studium muß grundsätzlich allen offenstehen. Neben Abitur und Fachabitur sollen eine qualifizierte Berufsausbildung, mehrjährige Berufserfahrung den Zugang zum Studium ermöglichen. Familienarbeit und Haushaltsführung sollen dabei auch berücksichtigt werden.
Die Durchlässigkeit und Kooperation zwischen Universitäten und Fachhochschulen muß verbessert werden, z.B. durch regionale Verbundstrukturen und den Ausbau von Forschungsmöglichkeiten an den Fachhochschulen. AbsolventInnen von Fachhochschulen ist der Zugang zur Promotion ohne zusätzlichen universitären Abschluß einzuräumen. Die spezifische Qualität der integrierten Gesamthochschulen soll gesichert werden.
Wir wollen die Hochschule als Lebensort attraktiver machen. Dazu gehört, daß das Studium mit Kindern selbstverständlich möglich wird, Studium und Kinderbetreuung miteinander zu vereinbaren
sind, z.B. durch Kinderkrippen oder auch Wohnmöglichkeiten in unmittelbarer Nähe der Hochschule. Die Belange von Menschen mit Behinderungen müssen bei der Gestaltung der Hochschulen besser berücksichtigt werden.
Die Hochschule als Arbeitsplatz ist ökologisch zu gestalten. Damit Materialbeschaffung, Energieverbrauch und Abfallentsorgung möglichst umweltverträglich werden, müssen auf allen Hochschulebenen Umweltbeauftragte ernannt werden. Initiativen zur Einführung des Semester-Tickets für Studierende und des Job-Tickets für Beschäftigte sind besonders zu unterstützen:
TRANSPARENZ VON FORSCHUNG UND FINANZIERUNG
Wir fordern, eine generelle Pflicht zur Veröffentlichung von Forschungsvorhaben und -ergebnissen unter Angabe der Namen der geldgebenden Institutionen oder Personen gesetzlich zu verankern.
Öffentliche Forschungsmittel dürfen nur nach den Kriterien Vorsorge und Zukunftsfähigkeit vergeben werden. Umweltforschung, Sozialverträglichkeit und Technologiefolgeabschätzungen müssen zu integralen Bestandteilen aller Forschungs- und Entwicklungsvorhaben sowie der Studiengänge werden. . 
Die Gesellschaft muß in Forschungseinrichtungen einbezogen werden, z.B. durch die Schaffung von Beiräten und die Förderung von Wissenschaftsläden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, öffentliche Dialogrunden über Chancen und Risiken von Forschungs- und technischen Entwicklungslinien zu initiieren und umfassende Informationsschriften zu fördern, damit alle Beteiligten, auch die Betroffenen, gleichberechtigt über die bereits eingetretenen oder potentiellen Folgen diskutieren können.
Die Suche nach alternativen Lösungsansätzen muß unterstützt werden, z.B. durch Parallelforschung, durch die Förderung von Forschungswettbewerben, aber auch von öffentlichen Veranstaltungsformen, wie z.B. Zukunftswerkstätten.

DEMOKRATIE UND BÜRGERINNENRECHTE AUSBAUEN - MINDERHEITEN STÄRKEN - KULTURELLE FREIHEIT UND VIELFALT ERWEITERN

V.1 DEMOKRATIE UND MINDERHEITEN STÄRKEN - BÜRGERINNENRECHTE AUSBAUEN
DIE RECHTE VON MINDERHEITEN STÄRKEN
Demokratie ist mehr als eine parlamentarische Verwaltung der Staatsmacht. Demokratie heißt für uns die Teilhabe der BürgerInnen an den Entscheidungen in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft. Wir treten ein für mehr direkte Demokratie. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind die Partei der Bürgerrechte. Wir stehen für eine konsequente Gleichstellungspolitik für diskriminierte Minderheiten, für eine humane Kriminal- und Drogenpolitik und für die Stärkung der Selbstbestimmungsrechte
der BürgerInnen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Politik mit den BürgerInnen machen, nicht über ihre Köpfe hinweg: Die Parteien haben kein Monopol auf die Politik. Wir setzen uns dafür ein, daß das vielfältige Engagement und der Sachverstand der Menschen aus Bürgerinitiativen, Basisgruppen und Verbänden in der Landespolitik stärker zum Tragen kommen. Wir suchen den öffentlichen Dialog und laden ein, Politik mit uns zu gestalten.

AKTIVE ANTIDISKRIMINIERUNGSPOLITIK
Am Umgang mit Minderheiten erweist sich die Demokratiefähigkeit einer Gesellschaft. EinwanderInnen, Roma und Sinti, Schwule, Lesben, Schwarze Deutsche, Behinderte und Obdachlose müssen wieder Angst haben in Deutschland. Sie sind im Visier rechter Gewalttäter. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen Rechtsextremismus und dem Haßpotential eine Politik der Solidarität mit den bedrohten Minderheiten entgegen: Wir treten für eine konsequente Gleichstellungs- und Antidiskriminierungspolitik ein.
Politik und Gesellschaft müssen rechtsextremistisches Denken und rechtsextreme Organisationen ächten. Rechtsextremistische und rassistische Gewalt muß mit allen rechtsstaatlich verfügbaren Mitteln verfolgt und bekämpft werden.
Die geltenden Strafgesetze reichen aus. Gefragt ist der Wille, die vorhandenen Gesetze energisch anzuwenden und auszuschöpfen. Wir wollen der  Gefahr von Rechts nicht mit dem Abbau, sondern der Ausweitung von Bürgerrechten entgegentreten.

ENTSCHÄDIGUNG FÜR NS-VERFOLGTE
Zum Kampf gegen die Wiederkehr rechtsextremistischen Denkens gehört auch die Aufarbeitung der Vergangenheit. Viele Gruppen von NS-Verfolgten waren in der Bundesrepublik jahrzehntelang von Entschädigung praktisch ausgeschlossen; Zwangssterilisierte, sogenannte "Euthanasie"-Geschädigte, Schwule, KommunistInnen oder Deserteure und andere Opfer der Militärjustiz. Aber auch viele verfolgte Juden, Sinti und Roma erhielten keine ausreichende Entschädigung. Angesichts der Mängel des Bundesentschädigungsrechts ist das Land in der Pflicht, den Verfolgten des
Nationalsozialismus einen Lebensabend in Würde und

ohne materielle Not zu ermöglichen. Auf Druck von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN har die Landesregierung 1993 einen Landeshärtefonds zur Unterstützung von NS-Opfern eingerichtet. Dessen konkrete Ausgestaltung ist aber nach wie vor unbefriedigend. Wir setzen uns für die Zahlung einer Zusatzrente an NS-Opfer ein.
GLEICHES RECHT FÜR LESBEN UND SCHWULE
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen gleiche Bürgerrechte für Schwule und Lesben durchsetzen und sicherstellen, daß sie wie ethnische, religiöse und andere soziale Minderheiten vor Diskriminierung, Hetze und Gewalt geschützt werden. Als einzige Partei haben wir die Lebenssituation von Lesben und Schwulen auf die Tagesordnung des Landtags gesetzt. Das politische Tabu ist damit gebrochen. Jetzt muß es darum gehen, eine konsequente Antidiskriminierungspolitik in Nordrhein-Westfalen durchzusetzen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Arbeit von Lesben- und Schwulenorganisationen. Für Selbstorganisation und selbstbestimmte Beratung müssen die notwendigen finanziellen Mittel bereitgestellt werden.
Mit einem Landes-Antidiskriminierungsgesetz für Schwule und Lesben sollen alle bestehenden Benachteiligungen im Landesrecht beseitigt werden. Im Öffentlichen Dienstrecht (z.B. Landesbeamtengesetz und Landespersonalvertretungsgesetz) ist ein Benachteiligungsverbot für Lesben und Schwule zu verankern. In der Landesverfassung wollen wir festschreiben, daß niemand aufgrund der "sexuellen Identität" benachteiligt werden darf und auch gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften von der staatlichen Ordnung anerkannt werden. Über den Bundesrat wollen wir uns für ein BundesAntidiskriminierungsgesetz und die rechtliche Gleichstellung homosexueller Partnerschaften einsetzen.
Beinahe alltäglich geschehen gewalttätige Überfälle auf Schwule. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein Maßnahmenprogramm gegen antischwule Gewalt: Hilfe für Gewaltopfer, Forschungsförderung, Sensibilisierung von Polizei und Justiz, Benennung von Schwulenbeauftragten bei der Polizei, Aufklärung und Prävention in gewaltbereiten Gruppen. Die Förderung von schwulen Anti-Gewalt-Projekten muß ausgebaut und langfristig sichergestellt werden. In Schule und
Jugendarbeit muß eine vorurteilsfreie Einstellung gegenüber Lesben und Schwulen vermittelt und Homosexuellenfeindlichkeit entgegengetreten werden. Homo- und Heterosexualität sind als gleichberechtigte Lebensweisen anzuerkennen. Zur Umsetzung dieser Ziele wollen wir innerhalb der Landesregierung ein Schwulen- und ein Lesbenreferat einrichten.
ÖFFENTLICHE SICHERHEIT
FÜR EINE ANDERE KRIMINALPOLITIK
Die BürgerInnen haben ein Recht auf umfassenden Schutz vor Kriminalität. Statt hierfür brauchbare Lösungen zu entwickeln, betreibt die Landesregierung im Verein mit Bonn das populistische Geschäft mit der Angst. Auf ihre Initiative hin fordert die Bundes-SPD den "Großen Lauschangriff", also das Abhören und die optische Überwachung von Privatwohnungen mit "Wanzen" oder Richtmikrofonen bzw. Videokameras. Beim Abhören privater Telefonanschlüsse übertrifft die Polizei in NRW schon heute die USA, ohne damit die Straftaten spürbar zu verringern. Die Kriminalpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zielt auf die Beseitigung der Ursachen von Kriminalität. Als ersten Schritt wollen wir die wachsende indirekte Beschaffungskriminalität angehen. 25.000 Menschen sind in Nordrhein-Westfalen von harten Drogen abhängig. Um ihren "Stoff' bezahlen zu können, beschaffen sich viele die Mittel durch Kriminalität. Raub, Diebstahl, Betrug und Fälschung im Zusammenhang mit Drogenbeschaffung verursachen Opfer und Schäden, die durch eine andere Drogenpolitik zu vermeiden wären. Organisierte Händlerringe entstehen, die ihre Tätigkeit auch auf andere Gebiete wie Menschenhandel, Waffenhandel und Schutzgelderpressung ausdehnen.
Wir fordern eine Verlagerung der Mittel von der repressiven zur präventiven Drogensuchtbekämpfung mit ausreichenden Vorbeugeprogrammen und therapeutischen Angeboten und Entgiftungsplätzen. Wir fordern eine intensive Aufklärung über die Risiken aller - auch der legalen - Drogen. Für Abhängige fordern wir die staatlich kontrollierte Abgabe harter Drogen.
Zu Recht erwartet die Bevölkerung auch von der Polizei, Schutz zu gewährleisten. Deren BeamtInnen leiden aber unter unzureichenden Ausbildungsstrukturen, die den Aufgaben einer bürgerInnennahen Polizei nicht gerecht werden. Sie beklagen zurecht veraltete und ungerechte Beurteilungs- und Beförderungssysteme und mangelnde Aufstiegschancen und

werden in vielen Bereichen nicht leistungsgerecht bezahlt. Statt Geldmittel für eine an den Schutzinteressen der Bevölkerung orientierten bürgerInnennahen Polizei einzusetzen, läßt der Innenminister für über 52 Millionen DM Polizeikasernen ausbauen.
Wir fordern eine bürgerInnennahe Polizei, die von sachfremden Aufgaben entlastet wird. So darf die Polizei nicht als Verrichtungs- und Durchführungsgehilfin für kommerzielle Veranstaltungen wie z.B. Fußballspiele und Großkonzerte gebraucht werden. Die Polizeiausbildung soll PolizistInnen dazu befähigen, sozial kompetent, motiviert und eigenverantwortlich ihren Dienst auszuüben, zur Lösung von Konflikten beizutragen sowie Kriminalität effektiv zu verfolgen und aufzuklären.
Kriminalpräventiv beratende Gremien in den Gemeinden unter Einbeziehung der Polizei müssen flächendeckend eingeführt werden, um soziale und planerische Mißstände frühzeitig erkennen und Kriminalität verhindern zu können. Dies darf nicht zur Schnüffelpolizei und engmaschiger sozialer Kontrolle führen, will die Polizei nicht das Vertrauen der BürgerInnen verlieren. Die Polizei ist bei der Aufklärung von Straftaten auf das Vertrauen der BürgerInnen in die Polizei angewiesen, da fast 95 % aller Straftaten nur mit Hilfe der BürgerInnen aufgeklärt werden.
Die demokratische Kontrolle der polizeilichen Tätigkeit muß verbessert werden. Die vorhandenen Polizeibeiräte in NRW sind zu reformieren und auszubauen. Ihnen muß ein Mitsprache- und Kontrollrecht zu allen die Polizei betreffenden Fragen eingeräumt werden, Wir fordern die Einführung von Namensschildern für alle uniformierten PolizistInnen als ersten Schritt zu einer vertrauensbildenden Maßnahme. Um Mißstände innerhalb der Polizei und Übergriffe durch die Polizei besser verhindern und aufklären zu können, fordern wir Polizeibeauftragte, die als unabhängige Vertrauenspersonen in Zusammenarbeit mit dem Datenschutzbeauftragten AnsprechpartnerInnen für BürgerInnen und PolizistInnen sind.
Die demokratische Kultur in NRW ist nicht unwesentlich dadurch geprägt, wie hier die Demonstrationsfreiheit wahrgenommen wird. Die "NRW-Linie" polizeilicher Deeskalation gegenüber der demokratischen Protestkultur wollen wir gegen die Scharfmacher aus den Reihen der CDU und SPD erhalten und ausbauen. 
AUFLÖSUNG DES VERFASSUNGSSCHUTZES
Unkontrolliert und im Verborgenen wirkt der Verfassungsschutz. Beamte, dubiose "V-Leute" und Gelegenheitsinformanten durchforsten Papiere, belauschen Privatgespräche, fotografieren und filmen ohne Wissen der Betroffenen. In Solingen konnte ein mehrfach Vorbestrafter im Sold des Verfassungsschutzes jahrelang Rechtsradikale in Kampftechniken trainieren und Jugendliche an die rechte Szene heranführen. Der Verfassungsschutz hat nicht zuletzt im Zusammenhang mit dem Solinger Anschlag bewiesen; daß geheimdienstliche Methoden in einer Grauzone der Legalität mehr Schaden für die Demokratie anrichten, als sie ihr nützen.
Wirkungsvoller als durch geheim und riskant operierende Schlapphüte, läßt sich die Verfassung eines demokratischen Rechtsstaates durch seine engagierten BürgerInnen und die Presse schützen. Nicht der Verfassungsschutz, sondern eine kritische Öffentlichkeit hat immer wieder auf rechtsradikale Ereignisse, Zusammenschlüsse und Personen hingewiesen.
Das Entfallen der östlichen Bedrohung bietet jetzt Gelegenheit, die undemokratische Behörde "Verfassungsschutz" sozialverträglich zu verkleinern
und allmählich aufzulösen. Als erster Schritt dahin
wollen wir die Umwandlung des Landesamtes in eine politische Forschungs-   und Dokumentationsstelle ohne
nachrichtendienstliche Befugnisse.  Solange dies nicht umgesetzt ist, muß die parlamentarische 
Kommission zur Kontrolle der Geheimdienste mit den Kompetenzen eines Untersuchungsausschusses ausgestattet und von einem Geheimdienstbeauftragten unterstützt werden.
REFORM DES STRAFVOLLZUGS
Die Strafvollzugspolitik des Landes  steckt in einer Sackgasse: Steigende Gefangenenzahlen, überbelegte Haftanstalten, überfordertes Vollzugspersonal und immer härtere Sicherungsmaßnahmen machen den Vollzug in Nordrhein-Westfalen zu einem Dampfkessel auf höchster Druckstufe.
Hohe Rückfallquoten belegen: Freiheitsstrafe bewirkt meist das Gegenteil des Beabsichtigten. Das Gefängnissystem insgesamt gehört auf den Prüfstand. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen darauf, Alternativen zur Freiheitsstrafe zu stärken. Wir treten für einen Ausbau des Täter-Opfer-Ausgleichs ein. Auch für die Opfer von Straftaten bringen Entschädigungsleistungen des Täters mehr als dessen Wegschließen. In Deutschland wird zu schnell und zu lange Untersuchungshaft verhängt. Vorhandene Möglichkeiten der Haftvermeidung sind vermehrt zu nutzen.
Wir setzen uns für einen konsequenten Abbau des inhumanen, ineffektiven und zudem noch extrem kostenträchtigen geschlossenen Vollzugs ein. Der offene Vollzug muß

als gesetzliche Regel weitaus stärker genutzt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine Stärkung der Gefangenenmitverantwortung und der Anstaltsbeiräte ein. Brief- und Besuchskontakte müssen für die Gefangenen erleichtert werden. Der Arbeitslohn für Gefangene muß deutlich angehoben werden, damit sie Schadensersatz leisten können und eine Perspektive für die Zeit nach der Entlassung erhalten.
Die Empfehlungen der AIDS-Enquete-Kommission des Bundestages zum Strafvollzug sind endlich auch in Nordrhein-Westfalen umzusetzen: verstärkte Hilfe für drogenabhängige Gefangene, AIDS-Prävention durch Ausgabe von Kondomen und Einwegspritzen, Haftentlassung für Schwerkranke, Verbesserung der medizinischen und psychosozialen Betreuung. Ausländische Gefangene leiden besonders unter der Haft. Ihre Situation muß hinsichtlich offener Vollzugsformen, Ausbildungs-, Freizeit- und kultureller Angebote verbessert werden. In den Abschiebegefängnissen des Landes herrschen unmenschliche Zustände. Nicht einmal psycho-soziale Betreuung ist gewährleistet. Wir halten die Verhängung von Abschiebehaft grundsätzlich für nicht vertretbar.

ERWEITERUNG DEMOKRATISCHER RECHTE
VERSTÄRKUNG DES DATENSCHUTZES
Im Zusammenhang mit der Europäischen Einigung und fortschreitender technischer Möglichkeiten werden die deutschen Datenschutzstandards in allen Bereichen ausgehöhlt. Der "gläserne Mensch" gegenüber Versicherungen, Privatwirtschaft, Krankenkassen, Kreditgewerbe, privaten Sicherheitsdiensten, Vermietern oder Arbeitgebern ist inzwischen Realität. Mit bereichsspezifischen Datenschutzregelungen müssen auf Landesebene Datenerfassungen vermindert und z.B. durch eine "Datenabgabe" verteuert werden. Gesetze müssen einer Datensparsamkeitsprüfung unterzögen, die Rechte des Datenschutzbeauftragten gestärkt werden. 
DEMOKRATIE BEGINNT VOR ORT
Um eigene Defizite bezahlen zu können; plündern Bundes- und Landesregierung die Gemeindekassen so oft es geht. Die kommunale Selbstverwaltung als Grundpfeiler der demokratischen Gesellschaft ist dadurch akut gefährdet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen
sich dafür ein, daß die Gemeindefinanzierung grundlegend reformiert wird. Die Kommunen müssen zukünftig wieder ausreichend - und gerecht verteilte - Finanzmittel für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben bekommen. Dazu muß auf der Landesebene die kommunale Grundfinanzierung deutlich angehoben werden. Im Gegenzug können zweckgebundene Zuschüsse in großem Umfang reduziert werden. Zusätzliche Kosten, die den Kommunen durch landespolitische Entscheidungen entstehen, müssen durch das Land in vollem Umfang erstattet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die demokratischen Mitbestimmungs- und Mitwirkungsmöglichkeiten der BürgerInnen stärken. Wir fordern Eingriffsmöglichkeiten für die BürgerInnen bei allen relevanten Themen. In der derzeitigen Gemeindeordnung gibt es zwar die Möglichkeit von BürgerInnen-Begehren und BürgerInnen-Entscheid. Sie sind aber nur sehr begrenzt durchführbar und geben den BürgerInnen meist keine Handhabe, bei wirklich wichtigen Themen einzugreifen. Dies wollen wir ändern.
Darüber hinaus sollten die BürgerInnen in den Städten und Gemeinden, in denen die kommunale Neugliederung der 70er Jahre umstritten ist, über eine eventuelle Rückgemeindung befragt werden. Außerdem sollen die Bezirksvertretungen in den kreisfreien Städten mehr Rechte erhalten wie z.B. ein bezirkliches Etat- und Satzungsrecht.
Wir wollen die Mitsprache der BürgerInnen stärken und ihren Sachverstand bei der Bewältigung wirtschaftlicher, ökologischer und sozialer Probleme vor Ort nutzbar machen, z.B. durch Runde Tische und Bürgergutachten. Für eine stärkere Einbeziehung der BürgerInnen bedarf es auch eines neuen Wahlverfahrens. Wir wollen weg vom Fraktionszwang in den Räten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich ein für ein Wahlverfahren, das die Möglichkeiten der einzelnen Ratsmitglieder stärkt. Wir wollen das Kumulieren und Panaschieren ermöglichen, damit die gewählten Ratsmitglieder nicht mehr den Fraktionen, sondern den BürgerInnen rechenschaftspflichtig sind. Neue Wahlsysteme müssen die Männervorherrschaft in den Räten beenden und sicherstellen, daß Frauen mindestens die Hälfte der Ratsmitglieder stellen. Demokratische Wahlsysteme müssen für alle da sein. Auch Einwanderer und Einwanderinnen müssen

mitbestimmen können, wer ihre Interessen vertreten soll.
BÜRGERNAHE UND BÜRGEROFFENE VERWALTUNG
   BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Erweiterung des Informationsanspruches der BürgerInnen gegenüber dem Staat. Eine "gläserne Verwaltung" soll bis auf streng am Personendatenschutz orientierte Ausnahmen durch ein "Informationsfreiheitsgesetz" zur Öffentlichkeit verpflichtet werden. Wir wollen eine bürgernahe und bürgeroffene Verwaltung in NRW, neue Formen der Einbeziehung von BürgerInnen und eine Arbeitsorganisation, die aktive Mitgestaltung der BürgerInnen und Beschäftigten ermöglicht.
Die Behörden des Landes NRW sind dringend reformbedürftig. Sie sind den Herausforderungen des technisch-wirtschaftlichen Strukturwandels und dem Wunsch der BürgerInnen nach Mitgestaltung nicht mehr gewachsen. Wir wollen weg von der "organisierten Unverantwortlichkeit". Entscheidungen müssen möglichst problemnah getroffen werden, Hierarchien verflacht und Gruppenarbeit eingeführt werden. Nur auf diese Weise werden Verwaltungen demokratischer und effizienter.
Obwohl alle Landtagsfraktionen sich darüber einig sind, daß eine Verwaltungsstrukturreform mehrere Jahre benötigt, versucht die Landesregierung Pakten zu schaffen, die später nicht mehr korrigiert werden können. Stellen sollen nach dem Rasenmäherprinzip eingespart werden. Diese Herangehensweise verhindert eine wirksame Reform, die an den Interessen der BürgerInnen und der Beschäftigten orientiert ist.
Wir wenden uns gegen den Versuch, privatwirtschaftliche Strukturen auf den ' öffentlichen Dienst zu übertragen, wie dies CDU und FDP fordern. BürgerInnen sind nicht nur KundInnen, sondern auch Beteiligte. Während private Unternehmen auf Gewinnmaximierung orientieren, muß für den öffentlichen Dienst das Allgemeinwohl im Vordergrund stehen. .
Die öffentliche Hand hat Vorbildfunktion. Deshalb ist darauf zu achten, daß Frauen im Zuge der Verwaltungsstrukturreform nicht benachteiligt werden. Dazu trägt bei, daß Leitungsstellen geteilt werden, Schreibkräfte für den Aufstieg qualifiziert werden, Mischarbeit eingeführt und die Nähe von Wohnen und Arbeit wiederhergestellt wird.
MEHR DEMOKRATIE IM ARBEITSLEBEN
Die SPD will ihre Politik des Personalabbaus in Land und Kommunen nicht durch mehr Mitbestimmung "behindern". Deshalb hat sie ihr 1990 gegebenes Wahlversprechen für eine zukunftsorientierte Novellierung des Landespersonalvertretungsgesetzes (LPVG) gebrochen und den allein von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen gewerkschaftlichen Reformentwurf abgelehnt. Der DGB bescheinigte der SPD-Landtagsfraktion daraufhin öffentlich, "auf Arbeitgeberkurs zu gehen".
Eine an qualitativen Zielen orientierte Reform der öffentlichen Verwaltung kann nur gelingen, wenn dafür Kompetenz und Kreativität der Beschäftigungen mobilisiert werden. Dazu muß eine Reform des LPVG den Beschäftigten umfassende Mitbestimmungsrechte und gleichberechtigte Teilhabe an der Gestaltung der Reformen sichern. Andere Bundesländerhaben Nordrhein-Westfalen hier längst überholt. Die Vertretungsrechte von Frauen, aber auch von Auszubildenden und Schwerbehinderten sind im LPVG zu stärken. Da Gefährdungen der Umwelt und der Gesundheit der Beschäftigten oft Hand in Hand gehen, muß der Umweltschutz in die Zuständigkeit der Personalräte einbezogen werden.

TRENNUNG VON STAAT UND KIRCHE
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen das große Engagement vieler Kirchengemeinden und kirchlicher Verbände in der Asyl- und Flüchtlingsarbeit sowie in den Bereichen Frieden, Dritte Welt und Soziales. Aufgabe von Bund und Ländern ist es, die Glaubens- und Gewissensfreiheit und das öffentliche Bekenntnis zu einer Religion oder Weltanschauung als Kernbestand unserer Grundrechte zu schützen, nicht aber die Verquickung von
Kirchen und Staat zu fördern. Deshalb sind die Sonderprivilegien der Amtskirchen abzubauen sowie die Konkordate und Kirchenverträge zu überprüfen und gegebenenfalls zu kündigen. Die beiden großen christlichen Kirchen dürfen gegenüber anderen Trägern sozialer Dienste nicht bevorzugt werden.
Das Land muß seine Handlungsspielräume ausschöpfen, um Wege zu einer Umgestaltung des Religionsunterrichts in
Richtung eines gemeinsamen interkulturellen lebens- und religionskundlichen Unterrichts unter alleiniger staatlicher Aufsicht zu finden. Es hat auch darauf hinzuwirken, den staatlichen Kirchensteuereinzug zugunsten eines freiwilligen Beitragssystems der Kirchen zu ersetzen. Kirchliche Angestellte müssen in Bezug auf Arbeitsschutz und demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten anderen Beschäftigten gleichgestellt werden. Jegliche Diskriminierung, insbesondere von Lesben und Schwulen, nichtverheirateten Paaren und wiederverheirateten Geschiedenden, lehnen wir ab.
V.2 FLÜCHTLINGE AUFNEHMEN - BÜRGERINNENRECHT FÜR EINWANDERINNEN DURCHSETZEN
FLÜCHTLINGE AUFNEHMEN - FLUCHTURSACHEN BEKÄMPFEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine grundsätzliche Umkehr in der Flüchtlings- und Einwanderungspolitik. Wir setzen auf Integration statt Ausgrenzung, auf Betreuung statt Abschreckung. Flüchtlinge brauchen nicht nur Schutz, Hilfe und Verständnis, sondern vor allem Rechte, die ihnen für die Dauer ihres Aufenthalts Möglichkeiten zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sowie soziale Perspektiven sichern. In NRW leben die meisten EinwanderInnen in der Bundesrepublik. Sie leisten seit Jahrzehnten ihre Beiträge zum Gemeinwesen durch Steuern und Sozialabgaben. Durch ihre Investitionen haben sie zehntausende von Arbeitsplätzen geschaffen. Aber die elementaren Bürgerrechte wie z.B. das aktive und passive Wahlrecht, volle Gewerbe- und Niederlassungsfreiheit, den Zugang zum
öffentlichen Dienst und das Grundrecht auf freie Berufswahl, werden ihnen und ihren hier geborenen oder aufgewachsenen Kindern noch immer verwehrt.
Wir wollen die Gleichstellung dauerhaft hier lebender ethnischer und nationaler Minderheiten, die Durchsetzung voller BürgerInnenrechte und eine konsequente Anti-Diskriminierungspolitik.

HILFE STATT ABSCHRECKUNG
Niemand verläßt seine Heimat ohne Grund. Die Fluchtursachen sind vielfältig. Sie umfassen die Sache nach Auswegen aus wirtschaftlicher und sozialer Not ebenso wie die Verfolgung aufgrund politischer Überzeugung, ethnischer Zugehörigkeit, religiöser oder sexueller Identität.  Menschen fliehen vor Krieg Lind Bürgerkrieg oder unfreiwilligem Waffendienst und - wie z.B. die Kurden - vor der Bedrohung durch Völkermord.
Die Asyl- und Ausländergesetzgebung des Bundes hat seit 1990 das Asylrecht faktisch abgeschafft und auch die Kompetenzen der Länder bei der Anerkennung von Flüchtlingen und bei der Auslegung des Ausländergesetzes drastisch beschnitten. Wir setzen uns auf Bundesebene für ein Flüchtlingsgesetz ein, das ein faires Verfahren mit Rechtsweggarantie wiederherstellt und den Ländern die Entscheidungskompetenz zurückgibt, verfolgte Gruppen und Einzelpersonen aufzunehmen und mit einem gesicherten Bleibrecht ausstatten zu können.
Politiker von CDU und SPD haben mit fremdenfeindlichen und rassistischen

Sprüchen Stimmung gemacht: "Asylschwindel" und "Asyltourismus" lauteten die Lieblingsvokabeln des CDU-Fraktionsvorsitzenden Helmut Linssen. Der SPD-Fraktionsvorsitzende Friedhelm Farthmann stand dem in nichts nach: "...an Kopf und Kragen packen und `raus damit", war seine Parole. So wurde ein Klima mitbefördert, in dem Gewalttäter und Mörder glauben konnten, nur zu vollziehen, was andere denken.
Die nordrhein-westfälische Landesregierung hat maßgeblich zum Umschwenken der Bundes-SPD auf den CDU-Kurs der Asylrechts-Demontage und der Ausgrenzung von Flüchtlingen aus dem Sozialhilferecht beigetragen. In Nordrhein-Westfalen setzt die SPD auf soziale

Abschreckung von Flüchtlingen durch menschenunwürdige Gestaltung der Unterbringung und Versorgung.
Die Landesregierung sorgt dafür, daß sich die Lage der Flüchtlinge unter dem neuen Asyl-Unrecht und dem "Asylbewerber-Leistungsgesetz" (AsylbLG) in NRW stärker verschlechtert als in vielen anderen Bundesländern. Statt mit ihrem Ausführungsgesetz zum AsylbLG die Spielräume landespolitischer Schadensbegrenzung zu nutzen, wurde es zu einer großangelegten Kostenabwälzung auf die Städte und Gemeinden mißbraucht. Kommunale Sparzwänge sorgen damit vielerorts für weitere Schikanen bei Unterbringung, Versorgung und sozialer Betreuung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dagegen eine Flüchtlingsaufnahmepolitik durchsetzen, durch die die Unterbringung verbessert wird, die rechtliche und soziale Hilfsangebote bereitstellt und dem Anspruch der Kommunen auf ungekürzte Kostenerstattung Rechnung trägt.
Die öffentliche Auseinandersetzung mit dem Problem der Flucht und ihrer Ursachen ist ein wichtiger Beitrag zur Bekämpfung rassistischer und rechtsextremer Einstellungen und zu einem gesellschaftlichen Bewußtseinswandel hin zu globaler Solidarität. Runde Tische, Flüchtlingsinitiativen und Flüchtlingsräte, die in vielen Städten und Gemeinden unseres Landes arbeiten, sollen deshalb gefördert, ihre Vernetzung aus Landesmitteln unterstützt werden.
FRAUEN AUF DER FLUCHT

In vielen Regionen der Erde werden immer wieder schwere Menschenrechtsverletzungen an Frauen verübt. Nicht nur unerwünschte politische Aktivitäten, sondern auch von den herrschenden Normen abweichende Lebensorientierungen sind Ursache für Verfolgung, Folter, sexuelle Demütigung, Vergewaltigung und Todesgefahr. Diese Tatbestände werden bisher nicht als Asylgrund anerkannt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern daher auf Bundesebene die Anerkennung frauenspezifischer Verfolgung als Asylgrund.
Das Ausländergesetz sieht für Frauen, die auf dem Wege des Familien-/Ehegattennachzugs einreisen, anfänglich nur eine befristete Aufenthaltserlaubnis vor, Erst nach einer Dauer von vier - in Härtefällen von drei - Jahren des Bestehens der ehelichen Gemeinschaft in der Bundesrepublik können Frauen ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erhalten. So droht z.B. Frauen, die vor Gewalt und Mißhandlung durch ihren Ehemann ins Frauenhaus fliehen, die Abschiebung.
Sogenannte Heiratsvermittler nutzen diese Gesetzeslage aus, um Frauen einzuschleusen und zur Prostitution zu zwingen. Alleinstehende Frauen in Asylunterkünften werden nicht selten Opfer von sexueller Gewalt - sowohl seitens ihrer Mitbewohner als auch durch männliches Persona(.
Frauen auf der Flucht bedürfen der besonderen Beratung und Betreuung. Ihnen muß geholfen werden, ihre
frauenspezifischen Fluchtgründe wie z.B. Vergewaltigung und sexuelle Folterung angstfrei zu artikulieren und in die Anerkennungsverfahren einzubringen. Wir setzen uns ein für eine separate Unterbringung von alleinflüchtenden Frauen mit weiblichem Personal sowie die Einrichtung von Frauenhäusern und Beratungsstellen für Flüchtlingsfrauen und Einwanderinnen. Frauen brauchen ein eheunabhängiges und eigenständiges Aufenthaltsrecht. NRW muß alle seine Möglichkeiten ausschöpfen, um die Rechte von Frauen zu sichern.
    FLUCHTURSACHENBEKÄMPFUNG STATT ABSCHIEBEPOLITIK
Das neue Asylrecht hat die Zahl der Abschiebehäftlinge sprunghaft ansteigen lassen. Mit einem bundesweit beispiellosen Ausbau der Zahl von Abschiebegefängnissen hat die SPD-Landesregierung einer rigorosen Abschiebepraxis der Ausländerämter Verschob geleistet. Viele Menschen - im Amtsdeutsch "Abschüblinge" genannt - sitzen länger als neun Monate in Abschiebehaft. In Einzelfällen worden AIDS-Kranke kurz vor ihrem Tod noch in Abschiebehaft genommen oder gar wenige Tage vor der positiven Bleiberechtsentscheidung eines Gerichtes abgeschoben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Beendigung der inhumanen Abschiebehaftpraxis in Nordrhein-Westfalen. 'Wir wollen, daß die Abschiebegefängnisse geschlossen werden.
Die sogenannte "neue Flüchtlingspolitik" der Landesregierung hat die in sie gesetzten Erwartungen nachhaltig enttäuscht. Fast 40 Millionen DM für Makedonien haben die Lage der Roma nicht nachhaltig verbessert, keine 100 Dauerarbeitsplätze


geschaffen, aber die Abschiebung von mehr als tausend Roma-Familien "legitimiert": In Rumänien ging humanitäre Hilfe für Kinder Hand in Hand mit dem Versuch, einen bundesweit nutzbaren Abschiebeweg für Kosovo-Flüchtlinge zu schaffen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen stattdessen über kommunale Entwicklungs- und Städtepartnerschaften mit
Osteuropa und der Dritten Welt neue Wege der Fluchtursachenbekämpfung, des kulturellen Austauschs und der wirtschaftlichen Zusammenarbeit beschreiten.
In den letzten Jahren hat sich Deutschland zum drittgrößten Exporteur von Waffen und Kriegsgerät auf der Erde entwickelt. Ein Verbot dieser Exporte ist unbedingte Voraussetzung für eine wirksame Bekämpfung von Fluchtursachen.

BÜRGERINNENRECHTE FÜR ALLE
GLEICHE RECHTE STATT AUSGRENZUNG
Rund 6,5 Millionen Menschen in der Bundesrepublik werden immer noch die elementaren Bürgerrechte vorenthalten. Ein Großteil davon lebt in NRW Die Mehrzahl der EinwanderInnen lebt 20 Jahre und länger in der Bundesrepublik und erfüllt alle sozialen Pflichten, Sie und ihre hier geborenen und aufgewachsenen Kinder leben und denken als BürgerInnen unserer Gesellschaft, werden aber als "Ausländer" behandelt und diskriminiert. Selbst ihr Aufenthalt ist nicht gesichert; so gelten z.B. der Bezug der Sozialhilfe ebenso wie eine zu kleine Wohnung als Ausweisungsgrund. Auch AussiedlerInnen sind von Diskriminierungen und Kürzungen (z.B. bei der Sprachförderung) betroffen.
Die Mordanschläge von Hünxe und Solingen haben unser Land verändert. Neben dem offenen Rassismus von Rechtsextremisten werden EinwanderInnen und schwarze Deutsche tagtäglich mit verdeckten Formen der Diskriminierung und einer Art institutionalisiertem Rassismus konfrontiert. Dieser unterstützt - gewollt oder ungewollt- gesellschaftliche Herabsetzungen und Angriffe. Immer mehr Menschen werden wegen ihrer Hautfarbe, Herkunft oder Religion Opfer von Schikanen oder Straftaten. Der Schutz von Minderheiten ist in erster Linie eine Frage der gesellschaftlichen Gleichberechtigung. Statt Sonntagsreden
über "ausländische Mitbürger" sind konkrete Schritte zur Gleichstellung erforderlich.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben für alle Menschen, die sich fünf Jahre legal hier aufhalten, das allgemeine und gleiche Wahlrecht zu den Wahlen in Bund, Land und Kommune an. B ÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen durch eine Bundesratsinitiative neben dem Wahlrecht eine drastische Erleichterung der Einbürgerung und Legalisierung mehrfacher Staatsbürgerschaften erreichen sowie sicherstellen, daß der Geburtsort und nicht die Abstammung über die Staatsangehörigkeit entscheidet.
EMANZIPATORSICHE MIGRATIONSPOLITIK
Der Maastrichter Vertrag hat die
Rechtsstellung der EinwanderInnen aus 

EU-Ländern verbessert, aber gleichzeitig eine neue Spaltung der Migration herbeigeführt, weil die große Zahl der EinwanderInnen aus Nicht-EU-Staaten in der Rechtlosigkeit verbleibt. Nicht zuletzt dadurch ist eine
Neuorientierung der Migrationspolitik des Landes unabweisbar.
An die Stelle der bisher nach Nationalitäten segregierten "Ausländerarbeit", die vor allem auf den "Abbau von Integrationshemmnissen" auf seiten der EinwanderInnen zielte, muß eine neue, auf vier Säulen beruhende emanzipatorische Migrationspolitik treten:
 1. Zur Schaffung von Orten selbstbestimmter politischer Sozialisation ist die Selbstorganisation von MigrantInnen, insbesondere auf Landesebene, zu fördern. Die Förderung einer Landesvereinigung der (derzeit in zwei Gruppen gespaltenen) Ausländerbeiräte reicht dazu allein nicht aus. Die Organisationen und Vereine von EinwanderInnen müssen materiell in die Lage versetzt werden, ihre eigenen Angebote und Aktivitäten zu realisieren.
 2. Vorrangig ist auf die Einbeziehung von MigrantInnen in die Regelangebote der sozialen Infrastruktur hinzuwirken. Damit wird die Gleichstellung gefördert und der Bedarf an Sondereinrichtungen gemindert.
3. Gesonderte Angebote sind auf Bereiche zu orientieren, wo Defizite bestehen oder der Zugang zur Regelversorgung nicht gewährleistet ist (z.B. Sprachförderung; EinwanderInnen aus Nicht-EU-Staaten).

4. Besondere Förderung bedarf die Bekämpfung rassistischer Diskriminierung. Ziel muß sein, in jeder Kommune, die einen Ausländerbeirat hat, ein Antidiskriminierungsbüro einzurichten, das neben der Beratung im Einzelfall personelle, institutionelle und strukturelle Diskriminierungen aufarbeitet und Lösungsvorschläge entwickelt. Die örtliche Arbeit ist durch eine Landeskoordinationsstelle zu vernetzen.
Die am unteren Ende der Erwerbshierarchie beträchtliche Zahl der EinwanderInnen nimmt  nach oben dramatisch ab BÜNDNIS 90/DIE GRÜ NEN wollen durch geeignete Maßnahmen den Anteil der EinwanderInnen auf allen Ebenen der öffentlichen Verwaltung an ihren Anteil  an der Bevölkerung angleichen. Dabei kommt der Förderung von Frauen und Mädchen besondere Bedeutung zu. Solange das Beamtenrecht Nicht-Deutschen den Zugang zum Staatsdienst verwehrt, fordern wir z.B. Mindestquoten bei der Besetzung von Ausbildungsplätzen im öffentlichen Dienst.
Im Schulbereich müssen die Sprachen der Migrationsländer in Zukunft als 1. oder 2. Fremdsprache angeboten werden und wählbar sein. Auf Beschlüsse von Schulkonferenzen an Schulen mit mindestens 20 % SchülerInnen einer Sprachethnie ist diese Sprache als 2. oder 3. Fremdsprache für alle Kinder anzubieten. Mit einem Konzept interkulturellen Lernens sollen das gegenseitige Verständnis und Bewußtsein für die Gleichwertigkeit anderer Kulturen gefördert werden.
Die erste MigrantInnen-Generation ist inzwischen unter uns alt geworden, ohne daß die Sozialpolitik in nennenswertem Umfang davon Kenntnis genommen hat. Sie ist auf die Betreuung alter und pflegebedürftiger EinwanderInnen kaum vorbereitet. Gemeinsam mit den Trägern der Altenhilfe ist es dringend nötig, daß Konzepte entwickelt werden, damit diese Menschen auch im Alter und bei Pflegebedürftigkeit Betreuung erhalten, die ihren Bedürfnissen Rechnung trägt.

AKTIVE ANTIDISKRIMINIERUNGSPOLITIK
Rassistische Diskriminierungen in der Öffentlichkeit, von Arbeitgebern, Nachbarn oder Vermietern, in Geschäften oder Kneipen, müssen häufig von den Betroffenen hingenommen werden, weil sie unterschwellig oder noch nicht strafrechtlich relevant sind, gleichwohl aber herabsetzend und rechtsverletzend wirken. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Antidiskriminierungsgesetzgebung,
die sich an der Aufhebung der tatsächlichen Diskriminierung von MigrantInnen und schwarzen Deutschen orientiert - insbesondere beim Zugang zu Wohnraum, Ausbildungs- und Arbeitsplätzen. Diskriminierungen im Dienstleistungsbereich müssen geahndet werden. Als Grundlage dafür dient das Prinzip, daß der Öffentlichkeit angebotene Dienstleistungen niemandem verweigert werden dürfen.  Prozessuelle Verfolgung und Durchsetzbarkeit zivilrechtlicher Ansprüche auf Unterlassung bzw. Schadenersatz müssen unter Einsatz von Konzessionsentziehung oder disziplinarischer Bestrafung erwirkt werden. Die gesamte Landesgesetzgebung ist darüber hinaus von diskriminierenden Normen zu befreien.
Die Umsetzung gleichstellungsorientierter Maßnahmen, insbesondere des Antidiskriminierungsgesetzes, muß in einer zukünftigen Landesregierung unter Beteiligung der EinwanderInnen und schwarzen Deutschen institutionell umgesetzt und abgesichert werden.
Dem Landtag und der Öffentlichkeit muß jährlich über die Lage der ethnischen und kulturellen Minderheiten berichtet werden. Fälle von Diskriminierung müssen untersucht werden.
Die Träger der Jugend- und Erwachsenenbildung und die Landeszentrale für politische Bildung sollen Mittel zur Durchführung von Antirassismustrainings erhalten. Diese sollen auch vermehrt Bestandteil der Weiterbildung, z.B. bei MitarbeiterInnen von Ausländerämtern, Polizei und Justiz werden.


V.3 KULTUR- UND MEDIENPOLITIK NEU GESTALTEN
IN ZEITEN WIE DIESEN: EINE KULTURPOLITISCHE OFFENSIVE!

Kultur ist mehr als "schönes Zubehör", mehr als der Schlag Sahne auf dem Nachtisch. Kultur ist Grundlage allen gesellschaftlichen Miteinanders. Sie prägt den Umgang des Menschen mit seiner Umwelt, sein Verhältnis zur Natur und das der verschiedenen sozialen Gruppen, der Geschlechter, der Nationalitäten und der   untereinander. Die Kenntnis und die Erfahrung von gemeinsamer und unterschiedlicher Geschichte beeinflussen das politische und gesellschaftliche Zusammenleben von Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land. Kulturelle Bildung des Menschen, die die Begegnung mit Fremden fördert, ist die Voraussetzung für ein aufgeklärtes gesellschaftliches Klima.
Aufgabe von Kulturpolitik ist deshalb die Förderung möglichst vielfältiger kultureller Ausdrucksmöglichkeiten. Gerade in Zeiten, in denen die soziale Dauerkrise den Abbau demokratischer Verhältnisse mehr und mehr vorantreibt, ist Kulturpolitik besonders gefordert. Sie maß Zeichen setzen für ein breitgestreutes Angebot an kultureller Bildung, das eine demokratische und emanzipatorische Beteiligung aller zuläßt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dafür im Landtag NRW Rahmenbedingungen schaffen.

KULTURFÖRDERUNG SOLL PFLICHTAUFGABE WERDEN!
Mit der Finanznot der öffentlichen Haushalte wird Kunst- und Kulturförderung vielerorts zum Restposten. Dieser verantwortungslose Kulturabbau geht einher mit einer expandierenden Kultur- und Freizeitindustrie, die kulturelles Erleben auf "fast food" - Ereignisse reduziert. Ihr darf verantwortungsvolle Kulturpolitik nicht die Produktion und Vermittlung von Kultur und Kunst überlassen. Kulturpolitik muß ebenso der Versuchung widerstehen, öffentliche Kulturförderung nach rein marktwirtschaftlichen und rendite-orientierten Gesichtspunkten zu organisieren. Stattdessen fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, daß verstärkt 
gefördert wird, was es schwer hat, sich selbst zu behaupten - sei es, daß
die betroffenen Institutionen, Gruppen und 
Einzelpersonen nicht über genügend eigene Mittel verfügen, sei es, daß Produkte und Inhalte nicht marktgängig sind bzw. sein wollen.
Kulturpolitik fällt in den Hohheitsbereich der Länder. Konkret wird jedoch der Großteil der kulturellen und künstlerischen Angebote vor Ort von den Städten - und Gemeinden finanziert. Da Kulturarbeit als freiwillige Leistung der öffentlichen Hand definiert wird, ist sie vom Rotstift immer besonders bedroht.
BÜNDNIS )0/DIE GRÜNEN plädieren dafür, daß Kulturförderung in der Landesverfassung zur kommunalen Pflichtaufgabe erklärt und entsprechende Finanzierungsgesetze (analog dem bestehenden Weiterbildungsgesetz) verabschiedet werden. Das bedeutet, daß das Land NRW die Kommunen für die Kulturarbeit vor Ort mit den notwendigen Mitteln ausstattet.

GRÜNE KULTURPOLITIK IM EINZELNEN:
1. REGIONALISIERUNG
Mit Kulturförderung als kommunaler Pflichtaufgabe einhergehen soll die regionale Vernetzung der Kulturarbeit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen landesseitig insbesondere solche kooperativen Strukturen fördern, die einen effizienten Mitteleinsatz auf der einen und einen Interessenausgleich zwischen armen und reichen Kommunen und Stadt und Land auf der anderen Seite ermöglichen. Vorhandene Ansätze zu solcher Zusammenarbeit sollen verstärkt finanzielle Unterstützung erhalten (z. B. Sekretariate für gemeinsame Kulturarbeit, Literaturbüros etc.).
2. FREIE KULTURSZENE
Neben den staatlichen Kultureinrichtungen hat sich in den letzten Jahren in NRW ein buntes Spektrum selbstorganisierter Initiativen in allen Sparten der Kultur entwickelt. Kulturelle Eigenständigkeit, Vernetzung kultureller Ausdrucksmöglichkeiten und Experimentierfreude gehören zum Selbstverständnis der Soziokultur. Festzustellen ist, daß bei Sparmaßnahmen hier die Rotstiftpolitik der öffentlichen Hand immer zuerst ansetzt (wenn sie überhaupt fördert).
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Arbeit dieser Initiativen verstärkt und langfristig finanziell absichern (beispielhaft genannt seien hier nur die Kooperative Freier Theater in Herne, das Büro für Freie Kulturarbeit in Dortmund, die Landesarbeitsgemeinschaft für Soziokulturelle Zentren, die Kulturkooperativen etc.).

3. FRAUENKULTUR
Der Kultur- und Kunstbetrieb in NRW ist eine Männerdomäne, wenn es um
Macht, Posten, Vergabe von öffentlichen Mitteln, Besetzung von Juries etc. geht. GRÜNE Kulturpolitik wendet sich sowohl gegen die Benachteiligung von Künstlerinnen und Kulturarbeiterinnen als auch gegen die Ausgrenzung von Frauenkultur. Sie tritt für eine konsequente Quotierung innerhalb der Kulturinstitutionen und Vergabegremien sowie für eine gezielte Förderung von Frauenprojekten ein (z. B. Frauenkulturbüro NRW, Rock Sie, femme totale, Feminale etc.).
4. STIFTUNGEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden ihren Einfluß in den Gremien der Landes-Kultur-Stiftungen zugunsten von mehr Transparenz der Förderstrukturen geltend machen. Ziel ist eine lebendige Kulturszene, die von einer flexibel handelnden Kulturpolitik gestützt wird. D. h., daß gerade auch über die Stiftungen für neu entstehende Ideen und Projekte immer wieder Entfaltungsmöglichkeiten geschaffen werden.
5. BIBLIOTHEKEN
Auch die Gelder für öffentliche Bibliotheken werden allerorts gekürzt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Zuweisungen an die Kommunen erheblich verstärken. Ein besonderes Förderprogramm für den Erhalt und Aufbau von Stadtteilbüchereien soll initiiert werden, da gerade diese von Kindern und jugendlichen häufig genutzt werden.
6. INTERKULTURELLE ZUSAMMENARBEIT 
Die Begegnung mit fremden Kulturen und der interkulturelle Dialog sind Bestandteile emanzipatorischer Kulturpolitik. Sie sind Voraussetzungen für Toleranz und gegenseitige Anerkennung bei Verschiedenheit.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein eigenes Förderprogramm für Projekte interkultureller Zusammenarbeit einrichten.
7. GEDENKSTÄTTEN 
1995 feiern wir das Ende nationalsozialistischer Gewaltherrschaft und das Ende des Zweiten Weltkrieges zum 50. Mal. In NRW existieren derzeit eine Reihe von Gedenkstätten, die sich mix der Zeit des deutschen Faschismus auseinandersetzen. Sie sind Orte des kollektiven Gedächtnisses, der Erinnerung, Mahnung und politischen Aufklärung.
Keine dieser Einrichtungen erhält bisher eine Landesförderung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die notwendige Arbeit der Gedenkstätten durch regelmäßige Projektförderung des Landes unterstützen.

8. VERWALTUNG DEMOKRATISIEREN
Eine Verwaltungsreform in den Kulturinstitutionen hat zum Ziel, Hierarchieabbau und problemnahe Aufgabenlösung zu verbinden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Transparenz des Verwaltungshandelns, bessere demokratische Kontrolle und einen effizienten Mitteleinsatz erreichen.
9. THEATER
Insbesondere in den Theatern in NRW müssen Strukturreformen stattfinden. Egal, wie "preiswert" einzelne Bühnen zur Zeit arbeiten, werden sie doch zu dem Teil des Kulturbetriebes, der vor Ort alle Finanzmittel für Kultur zu verschlingen droht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für Flexibilisierung und Hierarchieabbau in den Theaterapparaten sowie für Kooperationsmodelle ein, um langfristig Schließungen zu vermeiden. Theaterarbeit für und mit Kindern und jugendlichen soll landesseitig verstärkt gefördert werden.
10. FILMFÖRDERUNG
Film, Fernsehen und Video prägen heute unsere Lebenswirklichkeit entscheidend. Um so unverantwortlicher ist die Tatsache, daß sich wichtige medienpolitische Entscheidungen der Landeskulturpolitik völlig entziehen und im wesentlichen nach wirtschaftlichen Wachstumskriterien entschieden wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß der künstlerischen Filmförderung ein höherer Stellenwert eingeräumt wird. Die Millionen der Filmstiftung sollen nicht über die Staatskanzlei, sondern demokratisch über den Kulturetat vergeben werden.
11. KÜNSTLERINNENFÖRDERUNG
Auch die individuelle Förderung Kulturschaffender muß kommunale Pflichtaufgabe werden und vom Land unterstützt werden. Atelierförderprogramme und Stipendien gehören ebenso dazu wie die Zahlung von Ausstellungshonoraren für KünstlerInnen. Der Qualifikations- und Fortbildungsbedarf ist angemessen zu berücksichtigen.
12. KINDER- UND JUGEND- KULTURARBEIT
Im neuen Landesjugendplan sollte kulturelle Jugendbildung als zentrales Angebot der Jugendbildung verankert und damit umsetzbar gemach[ werden.
Die Begegnungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen mit Kunst und
Musik müssen innerhalb und außerhalb von Schule durch eine entsprechende Landesförderung wesentlich verbessert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern analog zum Weiterbildungsgesetz die Verabschiedung eines Musikschulgesetzes, das den flächendeckenden Musikschulunterricht garantiert.

MEDIENPOLITIK NEU GESTALTEN
Meinungsfreiheit ist nur denkbar in Verbindung mit unabhängigen Medien. Ohne Presse- und Informationsfreiheit stirbt die Demokratie. Tatsache ist aber, daß der Einfluß von Politik und Wirtschaft auf die Medien (Zeitung, Fernsehen, Hörfunk, Video, u.ä.) wächst. Die Konzentration von Medien in wenigen Händen, der Einfluß politischer Parteien und kommerzielle Vorgaben geben auch in NRW Anlaß zur Sorge.
Das gilt insbesondere auch deshalb, weil sich die rasante Medienentwicklung der letzten 15 Jahre durch technische Neuerungen auch in der Zukunft fortsetzen wird. Die Zahl der Programme wird sich weiter vervielfachen, Privatpersonen werden über Datennetze durch die Digitaltechnik ihren Fernseher als interaktives Kommunikationsmittel in die ganze Welt benutzen können. Der Fernseher wird zusätzlich Computer, Telefon und Telefax: Gespräche, Tele-shopping, Video on demand und Unterricht sind
dann auch über den Bildschirm möglich.
Diese technologische Entwicklung bietet durchaus die Chance, mehr Informationen nachfragen
zu können und dezentrale und interaktive Demokratieformen zu verbessern. Sie birgt aber auch Risiken:
Orte gesellschaftlicher Kommunikation gehen verloren, es drohen ungeschützte Arbeitsverhältnisse, eine Verschlechterung des VerbraucherInnenschutzes und der Verlust sozialer Strukturen. Wichtige Informationen werden nur gegen Geld verfügbar sein. Der Schutz der persönlichen Daten ist gefährdet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern
Für die neuen Techniken muß es eine Technikfolgenabschätzung geben, um den gesellschaftlichen und sozialen Negativentwicklungen rechtzeitig entgegensteuern zu können
QUALITÄT DER SENDUNGEN SICHERN
Die Einführung Privater Fernsehprogramme hat zu einer Veränderung der Sendungen geführt. Wer sich durch Werbung finanziert, muß auf Einschaltquoten achten, muß ein werbefreundliches

Umfeld schaffen. Dieser Jagd nach ZuschauerInnen haben sich auch die öffenlich-rechtlichen Anstalten angeschlossen
Mit immer härteren Methoden wir um Marktanteile gekämpft: Reality-TV, brutale Gewalt, frauenfeindliche Bilde Die Werbung spricht mittlerweile au gezielt Kinder an - mit entsprechend Wirkung.
Die aktuelle Debatte über Gewalt im Fernsehen greift aber insgesamt zu kurz. Zum einen ist das Fernsehen neben Computerspielen und Videos nur ein Teil einer zunehmend umfassenderen Medienstruktur, zum anderen liegen die Ursachen für Diskriminierung und Gewalt in unserer Gesellschaft und müssen dort gelöst werden. Wir fordern:
Negative Auswirkungen des Fernsehen müssen im gesellschaftlichen Diskurs gelöst werden und nicht durch Zensur von Sendungen.
Es wächst aber die Notwendigkeit, den Umgang mit Medien und ihre Wirkung zu lernen. Die Grünen unterstützen deshalb Konzepte einer Medienbildung.

MEDIENPOLITIK IN NRW
Grüne sehen Medienpolitik als Teil der Kulturpolitik. Rund um die öffentlich-rechtlichen Sender ist in den vergangenen 40 Jahren eine Programmwirtschaft entstanden, auf die man aufbauen kann. Programmproduktion und medienbezogene Zulieferer gehen häufig Verbindungen mit der freien Kulturszene und der Soziokultur ein. Hier gilt es, Qualifikationen und Ausbildungsgänge zu schaffen. Medienpolitik darf sich nicht auf reine Wirtschafts- und Standortpolitik beschränken. Sie muß, wenn Arbeitsplätze langfristig geschaffen werden sollen, an bestehende Strukturen anknüpfen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen es ab, wenn hunderte von Millionen Subventionen an Projekte aus dem Medienbereich vergeben werden, ohne daß die Gelder an konkrete Verpflichtungen zur Schaffung von Arbeitsplätzen geknüpft, werden.
Die Vorzeigeprojekte der Landesregierung zeigen bei genauerem Hinsehen in diesem
Punkt große Schwächen: Das hochauflösende Fernsehen (HDTV) in Oberhausen, der Filmpark in Bottrop, der Media-Park in Köln, Projekte, in die über hundert Millionen DM an Subventionen geflossen sind, haben nicht zu den erhofften Erfolgen geführt. Auch das finanzielle Risiko für den Fernsehsender VOX hat im wesentlichen die WestLB und die öffentliche Hand getragen, ohne entsprechende Gegenleistungen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern:
Subventionen müssen nach transparenten, an sozialen und ökologischen Vorgaben orientierten Kriterien vergeben werden. Fördermittel müssen an die Schaffung von Arbeitsplätzen geknüpft werden.
Das Land NRW hat - wie auch anderen Bundesländer - eine Filmstiftung ins Leben gerufen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen die Förderung von Filmen, um die Programmqualität zu verbessern. Wir kritisieren aber die Finanzierung der Filmstiftung; deren Landeszuschuß (19 Millionen DM in 1995) sich nach dem Überschuß des WDR und nicht nach inhaltlichen Kriterien richtet. Wir fordern eine Kooperation der Länderfilmstiftungen, um die Ressourcen zu bündeln.
DEN ÖFFENTLICH-RECHTLICHEN RUNDFUNK STÄRKEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den öffentlich-rechtliche Rundfunk erhalten und sichern. Seine Grundlagen - Staatsfreiheit, gesellschaftliche Kontrolle, föderale Verfaßtheit und gemeinschaftliche Finanzierung - sollen gefestigt werden. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat die Aufgabe, eine Grundversorgung der Bevölkerung bzgl. Bildung, Information, Kultur und Unterhaltung sicherzustellen. In Konkurrenz zu den Privaten muß der öffentlich-rechtliche Rundfunk ein eigenes Profil entwickeln.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk benötigt für seine Aufgaben ausreichende Gebühren. Das verpflichtet die öffentlich-rechtlichen Programme allerdings nicht nur zu einer sparsamen Haushaltsführung, sondern auch zur öffentlichen Debatte über die Erfüllung ihres Auftrages zur Grundversorgung.
Wir fordern:
Die Höhe der Gebühren soll künftig nach sachlichen Kriterien anstatt nach parteipolitischem Kalkül festgelegt werden.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk braucht eine ausreichende Finanzausstattung, damit er mittelfristig ohne Werbezeiten auskommen kann. Deshalb lehnen wir die Ausweitung der Werbung nach 20 Uhr ab.
MEDIENKONZENTRATION BESCHRÄNKEN, UM VIELFALT ZU SICHERN
In Deutschland wird der Privatmedienbereich von zwei Firmengruppen beherrscht:
zum einen Leo Kirch und Sohn (u.a.: SAT 1, Pro 7, DSF, Kabelkanal; Vertrieb von circa 70% der Filmproduktionen; BILD, weitere Springerblätter) mit guten Verbindungen zur CDU und zum anderen die Bertelsmann und CLT-Gruppe (u.a.: RTL, RTL 2, VOX; Gruner & Jahr mit zahlreichen Zeitschriften) mit engen Verbindungen zur SPD.

Die Kontrollinstrumentarien der Landesmedienanstalten haben sich als vollkommen unzureichend erwiesen, den wachsenden Konzentrationsbestrebungen entgegenzuwirken.
Leo Kirch verweigert bis heute der zuständigen Medienanstalt in Bayern die Offenlegung der Akten, um die Unternehmensverflechtungen seines Imperiums zu verdecken.
Um das Recht auf Freiheit der Information zu verbessern, bedarf es deshalb wirksamer Kontrollen und der Durchsetzung von Auflagen. Aber auch in NRW wird die Konzentration durch die SPD-Politik noch verstärkt. Das gilt ebenso für das Fernsehprogramm VOX wie für den Lokalfunkbereich, in den sich Printmedien eingekauft haben, im Ruhrgebiet z.B. der WAZ-Konzern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern:
Horizontale (Mehrfachbeteiligung an verschiedenen Sendern) und vertikale (Print- und elektronische Medien in einer Hand) Medienkonzentration
müssen beschränkt werden.
Wir brauchen ein Akteneinsichtsrecht und die Offenlegung der Verflechtungen auch von "Strohmännern" und "Tarnfirmen". 
Da die Unternehmen mittlerweile international agieren, muß die Zusammenarbeit der Landesmedienanstalten auf Bundesebene verbessert werden.
Eine demokratische Gestaltung der Medienlandschaft bedarf wirksamer gesetzlicher Maßnahmen zur Trennung von Programmanbietern und Netzbetreibern. Eine Kombination von beiden, wie z.B. die von Bertelsmann, Kirch und Telekom geplante Media Service GmbH, wird es mir uns nicht geben.
MEDIENPOLITIK DEMOKRATISIEREN
Wir wollen die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Bevölkerung in den Kontrollgremien stärken und bessere Bedingungen für BürgerInnen in NRW schaffen, selbst Rundfunk- oder Fernsehsendungen zu machen. GRÜNE fordern: 
Der staatliche und parteipolitische Einfluß im Rundfunkrat und in der Rundfunkkommission muß zurückgedrängt werden zugunsten der VertreterInnen gesellschaftlicher Gruppen. Der Frauenanteil muß mindestens 50% betragen.
Die VeranstalterInnengemeinschaft des Lokalfunks soll gestärkt werden durch eine bessere Finanzausstattung und mehr Informationsrechte gegenüber der Betriebsgesellschaft.
In diesem Sinne muß auch die Arbeit des Bürgerfunks gestärkt werden. Wir fordern eine personelle und finanzielle Förderung durch die Landesmedienanstalt. Geld ist vorhanden, wie die Mittel für die Filmstiftung zeigen.
 Menschen anderer Hautfarbe und Herkunft, die in Deutschland leben, sind selten in den Medien präsent. Wir unterstützen deshalb Initiativen, die sich eine stärkere und differenziertere Darstellung und Präsenz von Angehörigen ethnischer Minderheiten zum Ziel gesetzt haben.

VI. DEN UMBAU SOLIDE FINANZIEREN
Mit der Haushalts- und Finanzpolitik werden Weichen gestellt, Schwerpunkte gesetzt und die Rahmenbedingungen der Politik abgesteckt. Sie hat wesentlichen Einfluß auf das Schicksal von Menschen und den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen. Deshalb gehören Verabschiedung und Kontrolle des Haushalts zu den wichtigsten Rechten und Pflichten jedes demokratischen Parlaments. Dazu wollen wir das Haushalts- und Finanzwesen transparent gestalten und die demokratische Haushaltskontrolle verbessern.
Wir Grünen wollen umsteuern, d.h. mehr Finanzmittel als bisher für die Armutsbekämpfung, die soziale und ökologische Erneuerung, für Arbeitsplätze,
Frauenförderung und für eine Offensive in der Bildungspolitik verwenden. Wir wollen ökologisch zerstörerische Ausgaben, insbesondere für Straßenneubau, Flughafenbau und Tunnelbau streichen sowie Einnahmeverbesserungen durch konsequente Anwendung geltenden Steuerrechts, durch Intensivierung der Betriebsprüfung und Bekämpfung der Steuerhinterziehung erreichen.
Wir wollen die Verschuldung bekämpfen, weil die heurige Zinslast von 8 Mrd. DM pro Jahr die Handlungsspielräume für eine ökologische und soziale Reformpolitik einschränkt. Deshalb ist mittelfristig ein Abbau der Neuverschuldung, langfristig auch ein Abbau der absoluten
Verschuldung erforderlich. Dabei darf jedoch nicht übersehen werden, daß in der aktuellen politischen Situation "Einsparerfolge" nur im Sozialbereich erzielt wurden - auf Kosten der Schwächsten dieser Gesellschaft. Sozialleistungen sind aber kein Luxuskonsum, sondern unvermeidliche Folge einer Wirtschaftspolitik, die die soziale Spaltung unserer Gesellschaft immer weiter vertieft. Nur Reiche können sich einen armen Staat leisten.
Nur eine Politik, die ökologische Schäden für die Zukunft vermeidet und sinnvolle Arbeitsplätze schafft, kann die öffentlichen Haushalte wirksam entlasten und damit auch den notwendigen Schuldenabbau ermöglichen.

UMSTEUERN IN DER HAUSHALTS- UND FINANZPOLITIK
DIE "LEEREN" KASSEN SIND GEZIELT GELEERTE KASSEN
Wer von "leeren Klassen" redet, sagt nur die halbe Wahrheit. Er verschweigt, daß sie gezielt geleert wurden, und zwar durch eine Umverteilung von den Arbeitnehmern zu den Unternehmern, von den Einkommensschwachen zu den Vermögenden und von den Öffentlichen Haushalten in die Taschen der Privaten. Die privaten Vermögen haben sich nach Angaben der Bundesbank in den letzen Jahren auf die sagenhafte Summe von 10 Billionen DM verdoppelt, die Auslandsvermögen nicht mitgerechnet.
Die Hauptverantwortung trägt der Bund. Seit 1983 wurden die Steuern für Unternehmen, aber auch für hohe private Vermögen und private Einkommen, Zug um Zug abgesenkt, während deren Einkommen kräftig anstiegen. Andererseits
wurden die Verbrauchssteuern, die Gebühren und die Sozialabgaben erhöht, während die davon hauptsächlich Betroffenen, die Einkommensschwachen nämlich, stagnierende oder gar sinkende Einkommen hinnehmen mußten. Diese verfehlte Wirtschaftspolitik des Bundes führte zu "leeren" öffentlichen Kassen einerseits und wachsender Arbeitslosigkeit sowie drastischer Zunahme der Zahl der Sozialhilfe-EmpfängerInnen andererseits,

wodurch wiederum vorrangig die öffentlichen Haushalte zusätzlich belastet werden.
Die Landesregierung stilisiert sich zwar gerne zum Gegengewicht gegen Bonn. Sie hat der Bonner Wirtschaftspolitik in den letzten Jahren aber keinen ernsthaften Widerstand entgegengesetzt. Im Gegenteil, die Haushaltszahlen bringen ans Licht: Die NRW-SPD ist in den letzten Jahren immer stärker auf den konservativen Kurs eingeschwenkt.
Die Landesregierung hat in zentralen Aufgabenbereichen falsche Weichenstellungen vorgenommen. Sie sucht ihr Heil in wachsenden Unternehmenssubventionen und indirekten Steuergeschenken an Großbetriebe. Die Milliardensummen, die dabei verloren gehen, fehlen im Landeshaushalt für soziale und ökologische Aufgaben, aber auch zum Abbau der Neuverschuldung.
Durch ungerechtfertigte Haushaltskürzungen einerseits und immense Mittelverschwendungen andererseits, hat die Landesregierung die Zukunftsfähigkeit des Landes aufs Spiel gesetzt. Sie trägt dazu bei, daß die Handlungsfähigkeit der Kommunen ernsthaft in Frage gestellt wird. Die Entlastung aus der Pflegeversicherung muß ungekürzt an die kommunale Ebene weitergegeben werden, um wieder Spielräume für ökologische und soziale Initiativen vor Ort zu ermöglichen.
UMWELT 
Die Landesregierung war in den letzten Jahren zu einer intelligenten und ökologischen Industriepolitik weder bereit noch in der Lage. Grüne Anträge, durch Einführung von Ökoabgaben - wie es sie z.B. in Baden-Württemberg, Hessen, Niedersachsen, Berlin oder Schleswig-Holstein schon gibt-, die nordrhein-westfälische Wirtschaft ökologisch zu modernisieren, wurden immer wieder abgelehnt. Durch solche Abgaben hätte das Land mehr als 1 Milliarde DM Pro Jahr zusätzlich einnehmen und mit diesem Geld sowohl den Umweltschutz verbessern als auch zusätzliche Arbeitsplätze schaffen können.
Allen Sonntagsreden zum Trotz hat die Landesregierung die Umweltausgaben von Jahr zu Jahr stärker zusammengestrichen. In keinem anderen Bereich wurde so radikal gekürzt - rund die Hälfte des Umweltetats fiel in den letzten 8 Jahren dem Rotstift zum Opfer. 1995 wird nicht einmal mehr 1 % des Landeshaushalts für Umweltzwecke verwandt. Die Mittel für die Umweltkontrolle (Gewerbeaufsicht) wurden so stark gekürzt, daß viele Umweltgesetze gar nicht mehr greifen können. Sie stehen heute nur noch auf dem Papier. Andererseits wurden für umweltschädliche oder umweltzerstörende Zwecke Milliardensummen aufgewandt. Pro Jahr flossen beispielsweise rund 800 Millionen DM in den Straßen-Neubau und ca. 400 Millionen in den Bau von U-Bahn-Tunneln.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen beim Straßenneubau und bei den Tunnelbauten rund 1 Milliarde DM einsparen und diese Mittel vorrangig für die Verbesserung des Personennahverkehrs einsetzen.
WIRTSCHAFTSPOLITIK
Jedes Jahr gibt die Landesregierung mindestens 1,5 Milliarden DM für wirtschaftsnahe Infrastruktur und wirtschaftlich sinnlose Subventionen an Unternehmer aus. Die Wirkung der Subventionen ist minimal, nach wissenschaftlichen Untersuchungen liegen die Mitnahmeeffekte bei 80-90 %. Auch die Arbeitsgemeinschaft selbständiger Unternehmer (ASU) stellte aufgrund AM einer Umfrage bei  Unternehmen fest,  
daß diese Unternehmenssubventionen wirtschaftlich sinnlos waren: 86 %
der Unternehmer  erklärten, sie hätten die geplanten  Investitionen auch ohne Zuschüsse getätigt. Dennoch zahlt die Landesregierung weiter.
Filz und Gefälligkeitsentscheidungen spielen bei diesen Zuwendungen eine
nicht unwesentliche Rolle. Beim bekanntesten Skandal, der "Neuen Mitte Oberhausen", flossen mehrere hundert Millionen DM an die Firma Thyssen (im Aufsichtsrat: Der Finanzminister), an die Firma Babcock (im Aufsichtsrat: Der Finanzminister) und in eine SPD-regierte Stadt (Wahlkreis des Finanzministers).
Dieser uneffektiven, aber teuren "Wirtschaftsförderungspolitik nach Gutsherrenart" (so der DGB) wollen BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN einen Riegel vorschieben. Ca. 900 Millionen DM können bei diesen Subventionen eingespart werden.
ARBEIT UND SOZIALES
Die SPD bezeichnet sich gern als Schutzmacht der kleinen Leute. Das hinderte sie aber nicht, den Sozialhaushalt in den letzten Jahren um fast 1 Milliarde DM zu verringern. Trotz schnell wachsender Arbeitslosenzahlen wurden die Finanzmittel zur Bekämpfung der Erwerbslosigkeit real gekürzt. Auch in den drei sozialen Schwerpunkten, die sich die Landesregierung gesetzt hatte, Altenpolitik, sozialer Wohnungsbau und Kindergartenplätze, hinkt sie weit hinter dem Bedarf zurück. Immer öfter greift die Landesregierung zu unseriösen Finanzierungsmethoden und schmückt sich mit Leistungen, für die andere die Zeche zahlen mußten. Im Wahlkampf 1)90 versprach Landesvater Rau 100.000 Kindergartenplätze. Nach den Wahlen entpuppten sie sich als zweifelhaftes "Geschenk", denn die Landesregierung legte per Gesetz fest, daß Kommunen und Eltern für einen Großteil der Kosten aufkommen müssen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Mittel zur Bekämpfung der Erwerbslosigkeit verdoppeln und die Zuschüsse für sozialen Wohnungsbau, Altenhilfe, AusländerInnen, Einkommensschwache und Kindergärten kräftig erhöhen.
 FRAUENPOLITIK
Die Frauenpolitik führt ein Schattendasein, das Frauenministerium bekommt nur 0,02 % des Haushalts zugebilligt. Mit großer Geste werden lediglich Almosen verteilt. Bei der Wirtschaftsförderung tritt
die Benachteiligung der Frauen besonders kraß zu Tage. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diese Mittel vervielfachen. Durch Umschichtung und Aufstockung wollen wir jährlich 400 Millionen DM zusätzlich für Frauenpolitik aufwenden.
BILDUNGSPOLITIK
Die Bildungspolitik wird zunehmend nicht mehr von den pädagogischen Notwendigkeiten und den Interessen der SchülerInnen, sondern von kurzsichtigen Wünschen des Finanzministers bestimmt. Die Sparpolitik führte zu systematischen
Chancenverschlechterungen für sowieso schon benachteiligte Gruppen: Kinder aus Familien, die sich keinen Nachhilfeunterricht leisten können, leistungsschwächere SchülerInnen, Kinder von Alleinerziehenden, von AusländerInnen, SonderschülerInnen und behinderte Kinder. Für immer mehr Kinder wird die Schule zur ersten Station ihres beruflichen Scheiterns. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Berufsausbildung, Schulen und Hochschulen zu Schwerpunkten in der Landesförderung machen und rund 800 Millionen DM pro Jahr zusätzlich dafür ausgeben.

WIRTSCHAFTSKRIMINALITÄT UND STEUERHINTERZIEHUNG - STAATLICH GEWOLLT
Die Landesregierung verschenkt pro Jahr mehrere Milliarden Mark an Steuerhinterzieher und Wirtschaftskriminelle. Die Bonner Steuergesetze und die Düsseldorfer Besteuerungspraxis verfahren nach dem Motto: Die Kleinen hängt man, die Großen läßt man laufen. Die ArbeitnehmerInnen bekommen die Steuer vom Lohn abgezogen und müssen sich mühsam jede zu viel gezahlte Mark im Lohnsteuerjahresausgleich zurückholen. Bei den Unternehmern ist die Beweislast umgekehrt: Sie können ihre Steuer weitgehend selbst erklären und wenn sie zu wenig gezahlt haben, muß ihnen das vom Finanzamt später erst einmal nachgewiesen werden.
Die Landesregierung mußte zugeben, daß 80 bis 90 % aller NRW Betriebe in der Vergangenheit nicht steuer-ehrlich waren; dennoch werden Mittelbetriebe (Umsatz bis 5 Mio. DM) im Durchschnitt nur alle 9,5 Jahre, Kleinbetriebe (Umsatz bis 1 Mio. DM) nur alle 19,5 und Kleinstbetriebe nur alle 49,7 Jahre geprüft - und zwar rückwirkend für nur drei Jahre. Bei Großbetrieben wird zwar kontinuierlich in jedem Jahr geprüft, aber die Prüfung bezieht sich jeweils nur auf einen kleinen Teil des Gesamtgeschäfts.
CDU, F.D.P und SPD sorgen in trauter Eintracht dafür, daß es nicht genug Finanzbeamte gibt, um die Unternehmen
effektiv zu prüfen. Die Zahl der Betriebe ist in den letzten 10 Jahren in NRW um 20 % gestiegen, die Zahl der BetriebsprüferInnen aber nach Angaben der Landesregierung um 6 % gesunken. Das meiste Personal fehlt in den Konzernbetriebsprüfungsstellen, laut Personalbedarfsrechnungen des Finanzministeriums mindestens 50 %. Die echten Steuerrückstände, d.h. die Rückstände, die umgehend eingefordert werden könnten, belaufen sich in NRW auf rund 2,5 Milliarden DM. Allein dadurch gehen dem Land einige hundert Millionen pro Jahr verloren. Fazit: Steuerhinterziehung lohnt sich in NRW
Nach Angaben der Landesregierung erwirtschaftet jede/r BetriebsprüferIn in NRW im Durchschnitt 1,2 Millionen DM an Steuermehreinnahmen pro Jahr, kostet aber nur 0,1 Millionen DM. Jede zusätzliche Stelle bringt also jährlich 1,1
Mio. DM in die öffentlichen Kassen. Dennoch wird der Personalbestand in NRW nicht aufgestockt. Im Gegenteil: Die Landesregierung schaut seelenruhig zu, wie Finanzbeamte von der Industrie abgeworben werden und weigert sich strikt, die Ausbildungskapazitäten für künftige Finanzbeamte aufzustocken. Außerdem verringert sie die Zahl der BetriebsprüferInnen durch Versetzung in andere Dienststellen. Der tiefere Grund für diese Misere: Die SPD möchte sich als wirtschaftsfreundliche Partei profilieren und gibt daher den Wünschen der Industrie- und Wirtschaftslobby nach. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden diese skandalösen Mißstände mit Nachdruck bekämpfen. Durch eine konsequente Änderung der Besteuerungspraxis können die Einnahmen des Landeshaushalts um rund Z Milliarden DM erhöht werden.

DIE FINANZIELLE HANDLUNGSFÄHIGKEIT WIEDERGEWINNEN
Die Verschuldung des Landes hat bedrohliche Ausmaße erreicht. Der Landeshaushalt sieht für 1995 Ausgaben von 86,5 Milliarden DM vor, die Gesamtverschuldung des Landes betrug Ende 1994 119
Milliarden DM. Die Neuverschuldung ist in den letzten Jahren drastisch gestiegen: 1992 waren es 2,2 Milliarden DM, 1994 7,1 Milliarden DM. Die Zinsausgaben steigen 1995 auf 8,3 Milliarden DM, also

fast 10 % des Gesamthaushalts.
Diese Schuldenaufnahme des Landes hat schwerwiegende Folgen:
Die Zahlungsverpflichtungen des Landes für den Schuldendienst engen die Handlungsspielräume des Landes extrem ein - mit steigender Tendenz. Diese verringerten Spielräume gehen in der Regel zu Lasten sozialer und ökologischer Aufgaben. Die Verschuldung bewirkt eine gewaltige Umverteilung von unten nach oben, denn die Gewinne fließen in die Kassen der Banken, der großen Unternehmen und der Besitzer höherer Vermögen. Wir wollen daher die jährliche Nettokreditaufnahme deutlich verringern und innerhalb eines Zeitraums von 5-8 Jahren auf Null bringen. Dadurch kann die finanzielle Handlungsfähigkeit des Landes langfristig wiederhergestellt werden.
Der Abbau der Staatsverschuldung wird nur möglich sein, wenn es zu Einsparungen bei den Unternehmenssubventionen, bei verschwenderischen Staatsausgaben und beim Straßenbau kommt. Anderseits sind eine konsequente Bekämpfung der Steuerhinterziehung und der Wirtschaftskriminalität sowie ein Abbau von Steuerprivilegien notwendig, um die Einnahmenseite des Haushalts zu konsolidieren.

HAUSHALTSKLARHEIT UND HAUSHALTSWAHRHEIT
Der Finanzminister versucht systematisch die Fehlentscheidungen der Landesregierung vor der Öffentlichkeit zu verschleiern. Der Landeshaushalt wird unter Verstoß gegen Haushaltsrecht so gestaltet, daß nur noch wenige Fachleute in der Lage sind, die Manipulationen zu durchschauen. Obwohl der Finanzminister aufgrund von Klagen der GRÜNEN mehrmals vom Verfassungsgericht wegen Verstößen gegen Grundregeln des Haushaltsrechts verurteilt wurde, greift er immer wieder zu neuen Tricks, um die vom Gesetzgeber vorgeschriebene Transparenz des Haushalts zu hintertreiben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich mit Nachdruck dafür einsetzen, daß Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit wieder zu tragenden Säulen der Haushaltspolitik werden, denn die Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht darauf, zu erfahren, was mit ihren Steuergeldern geschieht.

NEUORIENTIERUNG DER WIRTSCHAFTS- UND FINANZPOLITIK
Der Spielraum für eine alternative Finanzpolitik ist immer noch erheblich. Wir möchten ihn nutzen für:
- eine Kürzung der Mittel für Straßenneubau und Tunnelbauten - Ersparnis: rund 1 Milliarde DM pro Jahr;
- eine Verminderung der Ausgaben für Unternehmenssubventionen und wirtschaftsnahe Infrastruktur - Ersparnis: rund 900 Millionen DM pro Jahr;
- ein Abspecken bei den Ausgaben für neue Landesbauten - Ersparnis: rund 200 Millionen DM pro Jahr;
- eine Erhöhung der Einnahmen durch konsequente Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Wirtschaftskriminalität - Zusätzliche Einnahmen: rund 2 Milliarden DM pro Jahr;
- eine Einnahmesteigerung durch Einführung von Ökoabgaben - Zusätzliche Einnahmen: rund 1,2 Milliarden DM pro Jahr;
- eine Einnahmeerhöhung durch Verkauf der WestLB - Zusätzliche Einnahmen: rund 2 Milliarden DM; verteilt auf mehrere Jahre. Diese Kürzungen und Einnahmesteigerungen in der Größenordnung von rund 6,5 Milliarden DM jährlich sind nicht bereits im ersten Jahr umsetzbar, sondern benötigen einen längeren Zeitraum bis zur vollen Realisierung. Der durch diese Maßnahmen gewonnene Spielraum soll vorrangig genutzt werden für:
- eine Verdoppelung der Aufwendungen für die Umwelt - Zusätzliche Ausgaben rund 600 Millionen DM pro Jahr eine Verdoppelung der Mittel zur Bekämpfung der Erwerbslosigkeit - Zusätzliche Ausgaben rund 500 Millionen DM pro Jahr;
- eine Verbesserung des Bus- und Bahnverkehrs - Zusätzliche Ausgaben rund 600 Millionen DM pro Jahr;
- eine Vervielfachung der Mittel für Frauen, insbesondere eine Umschichtung der Wirtschaftsförderungsmittel zugunsten von Frauen - Zusätzliche Ausgaben rund 400 Millionen DM pro Jahr;
- eine Erhöhung der Zuwendungen für Schulen und Hochschulen um rund 800 Millionen DM pro Jahr;
- eine Aufstockung der Zuschüsse für Kindergärten und Kindertagesstätten um rund 400 Millionen DM pro Jahr;
- eine Erhöhung der Mittel für soziale Aufgaben, insbesondere Wohnungsbau, Altenhilfe, AusländerInnen, Armut um rund 1 Milliarde DM pro Jahr;
- einen Abbau der Nettokreditaufnahme.
