Präambel
Es war an einem stinknormalen Montag
Montags, an ihrem freien Tag, ein bisschen länger schlafen, "Frühstück machen und Kinder 
anziehen, die Tour zum Kindergarten dem `Willi überlassen, und wenn altes ruhig ist: gemütlich 
Kaffee trinken, die Zeitung, vor altem den Lokalteil, ausgiebig studieren. - So hätte es auch heute 
sein soffen...

Schon wieder Wahlkampf?, denkt sie noch im Halbschlaf, als sie zum ersten Mal den 
Lautsprecherwagen hört und sich über die morgendliche Störung ärgert. Erst in der Küche hört 
sie der Durchsage genauer zu:

"Hier spricht die Polizei: Bitte schließen Sie die Fenster. Verfassen Sie Ihre Häuser unter keinen 
Umständen. Lüften Sie nicht. Es besteht kein Anlass zur Beunruhigung. Befolgen Sie bitte unsere 
Anweisungen..."

Die BASF, denkt sie. Da ist wieder was passiert. ...nicht einmal aus dem Haus gehen, Fenster 
schließen ... mein Gott... Sie braucht noch ein paar Minuten, um zu begreifen, was sie da gerade 
gehört hat. Dann geht sie, noch kurz zögernd, zum Telefon:

"Wir bedauern den Vorfall natürlich zutiefst Nein, gute Frau, dafür sind wir hier nicht zuständig. 
Aber ich kann Ihnen versichern, dass der Stadtvorstand auf seiner nächsten Sitzung darüber 
verhandeln wird Und Maßnahmen ergreifen wird..." erfährt sie bei der Stadtverwaltung.

"Wir dürfen Ihnen keine Auskunft geben. Aber selbstverständlich befinden sich Polizei und 
Feuerwehr auf dem Betriebsgelände," erfährt sie bei der Polizei

"Eine reine Vorsichtsmaßnahme, gute Frau, und trotz zugehaltener Muschel hört sie den Beamten 
zu seinem "Kollegen sagen: Schon wieder so eine hysterische Ziege" und laut: ".." früher hätte es 
wegen sowas nicht mal Alarm gegeben".

",Nun, wir finden das natürlich auch nicht gut," teilt ihr der Redakteur von der Lokalzeitung mit, 
"aber mehr als eine Kurzmeldung ist heute beim besten "Willen nicht drin. In Mainz findet heute 
die angekündigte Kabinettumbildung statt, das ist heute natürlich die Toppmeldung, Sie 
verstehen das sicher..."
Nein, sie versteht das nicht. Sie ist wütend und aufgebracht. Und sie hat Angst "

Was sie will, ist saubere Luft. Einfach Luft zum Atmen. Ist das denn zuviel verlangt?
Das Einfache tun
Mit solchen "einfachen Wünschen" nach einem Alltag, der nicht von Verkehrslärm, Tiefflug, 
Umweltvergiftung und radioaktiver Verstrahlung geprägt ist, sind die meisten Männer und Frauen 
bei den GRÜNEN zur Politik gekommen. Schützen und Erhalten der natürlichen Lebensgrundlagen einerseits und Einsatz für eine gerechte und gewaltfreie Gesellschaft andererseits sind die 
Antriebskräfte unserer Politik.

Abgehobene Politik und bürokratische Verkrustung wollen uns stets weismachen, dass wir 
erstens keine Ahnung haben und zweitens andere Ereignisse gerade viel wichtiger sind. Die 
"richtige" Politik und die "richtigen" politischen Lösungen seien nicht unsere Aufgabe, sondern 
würden gerade in Bonn, Berlin, Brüssel, Moskau oder Washington auf den Weg gebracht.

Diese Entmündigung und das katastrophale Scheitern einer selbstHERRlichen Politik, die an den 
Bedürfnissen der Menschen vorbeigeht, hat unsere Wut vergrößert und unser Engagement 
verstärkt. Das hat dazu geführt, dass es seit 10 Jahren die GRÜNEN-Rheinland-Pfalz gibt.

In diesen 10 Jahren haben die etablierten Parteien ihr Vokabular ökologisch eingefärbt. Die 
tatsächlichen Probleme haben sie jedoch weiterhin ignoriert:
- Das Atomkraftwerk Mülheim-Kärlich ist so überflüssig wie es gefährlich ist. Schon im 
Normalbetrieb setzt ein AKW radioaktive Strahlung frei; die Atommüll-Endlagerung ist weiterhin 
nicht geklärt; es besteht kein Bedarf für das AKW Mülheim-Kärlich - dennoch wird die erste 
Teilerrichtungs-Genehmigung neu erlassen.
- Trotz des drohenden Müllnotstandes gibt es kein Umdenken: Die Landesregierung setzt statt 
strikter Müllvermeidung unbeirrt auf Müllverbrennung und damit auf die Freisetzung 
krebserregender Gifte - zum Beispiel des Seveso-Giftes Dioxin.
- Schulen und Universitäten bleiben Stiefkinder der Landesregierung. Für Kinderkrippen und 
Horte wird kaum Geld ausgegeben. Kindergartenplätze fehlen im ganzen Land. Behinderte 
Kinder werden weiter ausgesondert.
- Demokratische Kultur? Weder der Volksentscheid noch das Verbandsklagerecht haben 
Eingang in die veränderte Gemeindeordnung gefunden.
- Rheinland-Pfalz steht im Zeichen neuer Landflucht und erneuten "Bauernlegens": kleinere Höfe 
müssen aufgegeben
werden; der einzige Laden im Dorf muss schließen, weil die städtische Konkurrenz des 
Supermarktes zu groß ist. Um Arbeit zu finden, müssen die Menschen in ländlichen Gebieten 
enorme Pendelstrecken in Kauf nehmen - die Dörfer veröden.
- Die Frauen im Lande sind von dieser Entwicklung am stärksten betroffen: sie finden keine 
bezahlte Arbeit, weil sie die zeitaufwendigen Pendelwanderungen nicht mitmachen können: 
daheim warten Kinder, der kranke Vater... Die einzige Lösung für Frauen sind dann schlecht 
bezahlte und kaum abgesicherte Teilzeitbeschäftigungen, 470,-DMJobs, die ihre Arbeit zur reinen 
Zuverdienerinnentätigkeit herabwürdigt. Für die eigene Existenzsicherung - für die wirtschaftliche 
Unabhängigkeit vom Mann - und für eine menschenwürdige Rente reicht das bei weitem nicht 
aus.
- Wirkungsvolle Frauenförderprogramme fehlen sowohl für den öffentlichen Dienst als auch für 
die Wirtschaft. Die kommunalen Frauenbüros werden oft als wirkungslose Alibi-Einrichtungen 
missbraucht.
- Während eine teure, landschaftszerstörende und überflüssige Schnellbahntrasse von der 
Bundesbahn geplant wird, werden weitere so genannte "Nebenstrecken" stillgelegt, Die 
Verkehrspolitik ist dem privaten Automobilverkehr streng untergeordnet, anstatt den öffentlichen 
Personennahverkehr in der Fläche - zum Wohl des Klimas, der Luft und des Waldes - attraktiv zu 
machen.
- Dem Militär wird noch immer kein Einhalt geboten, wenn es durch Manöver, Tiefflüge, 
Landverbrauch und lässigen Umgang mit giftigen und radioaktiven Stoffen Menschen und Umwelt 
gefährdet. Unser Bundesland schöpft seine rechtlichen und politischen Möglichkeiten zum Schutz 
von BürgerInnen und Natur bei weitem nicht aus.
- Gegen das Waldsterben wird Kalk eingesetzt, als handele es sich dabei um Zauberpulver, statt 
die Schwefeldioxyd (S02)- und Stickoxyd (NO)-Emmissionen drastisch zu senken. Dafür müsste 
dem Autoverkehr Einhalt geboten werden. Aber das wollen weder CDU, FDP noch SPD.
- Das Trinkwasser in Rheinland-Pfalz ist verseucht. Vor allem in den Städten ist die 
Konzentration von Schadstoffen so hoch, dass eine Trinkwasserqualität, die zumindest den EG-Wassernormen entspricht, nur durch Beimischung reineren Wassers z.B. aus dem Hunsrück 
erreicht werden kann. In den ländlichen Regionen führt dies zur Absenkung des 
Grundwasserspiegels.


Diese Bilanz macht deutlich, dass DIE GRÜNEN wichtiger sind denn je. Vor uns liegt eine Bilanz, 
die Folge eines hemmungslosen, (selbst-)mörderischen Raubbaus an der Natur und den 
Menschen ist.

Der Verweis auf die Probleme, die sich aus der deutschen Wiedervereinigung ergeben, und vor 
allem die wirtschaftliche und ökologische Krise in der ehemaligen DDR lassen nur allzu schnell 
vergessen, dass die Umweltprobleme und die gesellschaftlichen Krisenerscheinungen in der 
Bundesrepublik weiterhin einer Lösung harren. Die Luft in der Bundesrepublik ist dadurch nicht 
sauberer geworden, dass der Himmel über Teilen der DDR rußgeschwärzt ist.
Die Ausbeutung beenden
Solange die Ausbeutung der Natur, die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, die 
Ausbeutung der Frauen sowie die Ausbeutung der Völker in der so genannten "Dritten Welt" das 
Fundament für Wohlstand und Herrschaft in den westlichen Industrieländern sind, so lange sind 
DIE GRÜNEN unverzichtbar.

DAS ENDE DER AUSBEUTUNG setzt für die Länder der "Dritten Welt" voraus, dass damit 
Schluss sein muss, dass die "Erste Welt" - die reichen Industrienationen - auf Kosten der Völker 
der "Dritten Welt" leben. Während weite Teile Afrikas, Asiens und Lateinamerikas in Hunger und 
Armut versinken, profitieren wir in den hochindustrialisierten Ländern von den ungerechten 
Weltwirtschaftsbeziehungen. Den Ländern der "Dritten Welt" müssen unabhängige Entwicklungsperspektiven ermöglicht werden. Der menschliche Umgang mit Asylbewerbern auch aus 
Hungerländern, Aufklärung der Bevölkerung über die Ursachen des Hungers und eine 
ökologische Politik im eigenen Land könnten Anfänge für einen veränderten Umgang mit den 
Ländern der so genannten "Dritten Welt" sein. Besitzstandswahrung und Existenzangst hindern 
uns daran, mit den Menschen aus der ehemaligen DDR, den AussiedlerInnen, ImmigrantInnen 
und Flüchtlingen zu teilen. Grenzen werden geschlossen - Menschen werden ausgegrenzt.

DAS ENDE DER AUSBEUTUNG setzt die konsequente Entmilitarisierung staatlicher 
Beziehungen voraus. So wie das Weltwirtschaftssystem Teil des Krieges der "Ersten" gegen die 
"Dritte Welt" ist, schüren die Regierungen und Konzerne der Industrieländer Konflikte in den 
Ländern der "Dritten Welt". Der Ost-West-Konflikt wird zunehmend zum Nord-Süd-Konflikt. Von 
einem Ende der Militarisierung sind wir - allen Entspannungs- und Abrüstungsbeteuerungen 
zuwider - weit entfernt. Hier in Rheinland-Pfalz werden - trotz der angekündigten 
Truppenreduzierungen der US-Streitkräfte - weiter Militärflughäfen ausgebaut; von einer zivilen 
Umwidmung des bisherigen Cruise-Missile-Standortes bei Hasselbach ist nichts zu hören; 
Rheinland-Pfalz ist weiterhin größter Flugzeugträger der NATO und der US-Streitkräfte, von dem 
aus militärische Aktionen gegen Staaten z.B. der Golfregion gestartet werden können.

DAS ENDE DER AUSBEUTUNG setzt die "Abrüstung" eines Männlichkeitsideals voraus, das 
davon lebt, Weiblichkeit untrennbar mit Hilflosigkeit und Benutzbarkeit zu verbinden. Frauen 
verfügen selten über ein eigenes, existenzsicherndes Einkommen; ihnen wird der gesamte 
Bereich der unbezahlten Arbeit Zugemutet. Damit wird Frauen der Zugang zu gesellschaftlicher 
Macht verwehrt. Krassester Ausdruck dieses Herrschaftsverhältnisses ist die alltägliche Gewalt 
gegen Frauen und Mädchen, zum Beispiel in Familien.
Über die notwendige formale Gleichberechtigung und gleiche Teilhabe am öffentlichen Leben 
(Quote) hinaus, gilt es, die scheinbar privaten und subtilen Auswirkungen der Ungleichheit 
zunächst sichtbar und öffentlich zu machen, um letztlich die Geschlechterhierarchie zu 
überwinden.

DAS ENDE DER AUSBEUTUNG muss einhergehen mit dem Ende der Ausgrenzung. Die 
etablierte Politik hat sich mit dem Phänomen der strukturellen Massenerwerbslosigkeit längst 
abgefunden. Die zunehmende Neue Armut, von der in erster Linie Frauen betroffen sind, wird 
geleugnet und den betroffenen Menschen als individuelles Versagen angelastet. In Rheinland-Pfalz sind offiziell 90.000 Menschen noch immer ohne bezahlte Arbeit. Die Zahl der SozialhilfeempfängerInnen ist in den letzten 10 Jahren von 90.000 auf 160.000 angewachsen; von diesen 
160.000 Menschen sind 57% Frauen.

DAS ENDE DER AUSBEUTUNG bedeutet für unsere Wirtschaftsweise, dass mit der Logik des 
Schneller, Besser und des Immer Mehr gebrochen werden muss. Das kapitalistische 
Wirtschaftssystem baut auf dem System der Rohstoffausbeutung, der Umweltvergiftung und der 
Ausplünderung der "Dritten Welt" auf. Die natürlichen Lebensgrundlagen wie auch die Menschen 
sind dem westlichen Wirtschaftssystem verfügbare Masse im Verwertungsprozess. Das Ende der 
Ausbeutung heißt: Anerkennen, dass Boden, Luft und Wasser begrenzt sind und dass die 
ökologischen Kreisläufe unsere Eingriffe nur begrenzt verkraften. Für die Landespolitik bedeutet 
das z.B. die konsequente Förderung des Ökologischen Landbaus und strenge 
Umweltverträglichkeitsprüfungen bei allen neuen Bauvorhaben. DIE GRÜNEN wollen keinen 
weiteren Ausbau von Fern- und Umgehungsstraßen. Stattdessen fordern wir den konsequenten 
Ausbau öffentlicher Verkehrsmittel für den Transport von Menschen und Gütern sowie 
umfangreiche Maßnahmen zur Energieeinsparung und der ausschließlichen Nutzung umweltverträglicher und möglichst erneuerbarer Energiequellen. Rheinland-Pfalz muss mit dem NEIN zum 
Atomreaktor in Mülheim-Kärlich anfangen.

DAS ENDE DER AUSBEUTUNG umfasst die grundlegende Demokratisierung der Gesellschaft. 
Auf der wirtschaftlichen Ebene heißt das, dass die Gesellschaft eine wirksame Kontrolle über die 
Art und Weise der Produktion sowie über die Entscheidung, was produziert wird, gewinnen muss. 
Die politischen Mitspracherechte müssen grundlegend erweitert werden, um der Verfilzung von 
Staat und Wirtschaft entgegenzuwirken. In Rheinland-Pfalz ist dazu einmal mehr die Chance 
vertan worden. Das Verbandsklagerecht und der BürgerInnenentscheid als Instrumente 
demokratischer Mitbestimmung sind trotz Überarbeitung der Gemeindeordnung nicht enthalten. 
In wirtschaftspolitischer Hinsicht kann und muss das Land selbstverwaltete Betriebe mit ihren 
beispielgebenden Strukturen verstärkt fördern.
Politik ohne Patentrezepte
Mit Patentrezepten war in den letzten vier Jahren im Landtag keine Politik zu machen. GRÜNE 
Politik lebt vom genauen Hinsehen, vom unnachgiebigen Fragen und von ungezählten 
Versuchen, unbequeme Wahrheiten immer wieder auf die Tagesordnung zu setzen.

So mussten langgediente Parlamentarier der Altparteien nun lernen, dass die hemmungslose 
Militarisierung in Rheinland-Pfalz nicht nur von Bonn zu verantworten ist. GRÜNE haben deutlich 
gemacht, wo Landespolitik handeln kann und damit auch Verantwortung trägt. Das gilt für die Genehmigungen zum Flugbetrieb, für die Nutzung militärischer Gelände, für ungenutzte 
Mitspracherechte und für ein selbstbewusstes Auftreten in Bonn.

Genau hingesehen haben DIE GRÜNEN auch im Umweltbereich. Peinlichste Defizite im Bereich 
der Anwendung und Einhaltung von Umweltgesetzen waren oft der Hebel, um Umweltpolitik 
erfolgreich auf die Tagesordnung zu setzen.

Konkrete Folge davon war beispielsweise die Schließung der Urananlage Ellweiler. Wichtige, 
wenn auch noch immer unzureichende Personalaufstockungen konnten im Bereich der 
Umweltbehörden durchgesetzt werden.

Meistens aber waren die parlamentarischen Erfolge weniger direkt sichtbar. Viele GRÜNE 
Anträge wurden zunächst im Parlament abgelehnt, um dann zum Teil in leicht veränderter 
Fassung später wieder aufzutauchen und plötzlich mehrheitsfähig zu sein. So geschehen u. a. 
mit der GRÜNEN Forderung nach Einführung der Lernmittelfreiheit oder dem Programm zur 
Förderung erneuerbarer Energiequellen.
GRÜNE haben im Landtag neue Maßstäbe gesetzt.
- So ist nicht nur "in" geworden, bei nahezu jedem Antrag von Umweltschutz zu reden und den 
Antragsinhalt damit schmackhaft zu machen. Nein, es ist inzwischen auch nicht mehr 
ungewöhnlich, sich laut Gedanken über die Belange von Frauen zu machen und mit neuem 
Image auf WählerInnenfang zu gehen.
- Aber gerade in Sachen Frauenpolitik sind die Grenzen der Belastbarkeit der Herren 
Abgeordneten schnell erreicht. Sobald es darum geht, die Kleinfamilie kritisch zu hinterfragen, 
Gewalt gegen Frauen und Mädchen als strukturelles Problem zu entlarven oder gar der 
Bevorzugung von Frauen (zum Ausgleich für jahrhundertelange Benachteiligung) das Wort zu 
reden, dann enden Anträge in Empörung und Ablehnung.
- Von Ökologie weit entfernt ist das rheinland-pfälzische Wirtschafts- und Verkehrsministerium. 
Wo sensible Strategien für eine eigenständige Regionalentwicklung z.B. nach dem Abzug von 
US-Streitkräften gefragt wären, reagiert Brüderle mit "überfallartiger" Industrialisierung. Arbeitsplatzqualität und -garantien spielen kaum eine Rolle. Entstehende Löcher müssen nur schnell 
und rentabel gefüllt werden.
- Verkehrspolitisch wird zwar vom öffentlichen Personennahverkehr viel geredet - in der Praxis 
wurde aber nichts unternommen, um z.B. die permanenten Streckenstilllegungen der 
Bundesbahn zu verhindern. Erst die Annahme eines GRÜNEN Antrages zur Sicherung des 
Güterverkehrs auf der Schiene verpflichtet den Minister nun, mit der Bahn um Streckenerhalte zu 
verhandeln, und an einem Investitionsprogramm mitzuarbeiten, welches den weitestgehenden 
umstieg von der Straße auf die Bahn für Gütertransporte finanzieren soll.

- Und schließlich ist auch im Landwirtschaftsministerium angekommen, dass die 
VerbraucherInnen im Lande unverseuchte Nahrung essen und `reinen Wein" eingeschenkt haben 
wollen. Das Zauberwort im rheinland-pfälzischen Landwirtschaftsministerium heißt deshalb 
"integrierter Pflanzenschutz" und meint: so wenig Chemie wie möglich . soviel wie nötig. Mit 
Ökolandbau hat das nichts zu tun - BASF sei Dank.
Legitimationszwänge sind entstanden auf allen Politikfeldern, die DIE GRÜNEN beackert haben. 
Wunde Stellen sind aufgebrochen. Das harmonische Miteinander von Regierung und müder 
SPD-"Opposition" hat Risse bekommen. Die erste Legislaturperiode unter GRÜNER Beteiligung 
hat im Landtag deutliche Spuren hinterlassen.

Aber: Wir GRÜNEN wissen, dass der Landespolitik enge Grenzen gesetzt sind: einerseits durch 
die Bundespolitik, vor allein aber durch die Machtinteressen der privaten Wirtschaft und nicht 
zuletzt durch die politischen Machtverhältnisse hier in Rheinland-Pfalz. Eine reformpolitische 
Mehrheit ist in Rheinland-Pfalz nicht in Sicht, die rheinland-pfälzische SPD orientiert sich offen an 
der FDP.
Schon heute feiert die SPDFDPCDU als heimliche Große Koalition gemeinsam den Segen und 
die Verheißungen des grenzenlosen Wirtschaftswachstums, den Zwang zu noch mehr Produktion 
und Mobilität. Einmütig betreiben sie weiteren Straßen- und Autobahnausbau und den Bau des 
Schnellbahntrassennetzes.
Der Erfolg einer alternativen Politik wird davon abhängen, dass die Menschen nicht darauf vertrauen, dass politische Stellvertreterinnen schon alles richten werden, sondern wir alle müssen für 
unsere Interessen einstehen und dafür kämpfen.


Unser tagtägliches Verhalten - am Arbeitsplatz, in der Freizeit, beim Einkaufen - kann Politik und 
Wirtschaft wirksam beeinflussen. Der Boykott von Waren eines umweltvergiftenden Unternehmens kann oft wirksamer sein als die Vorlage einer Gesetzesinitiative im Landtag.


Nur im Zusammenwirken mit außerparlamentarischer Mobilisierung, mit der Entwicklung emanzipatorischer und basisdemokratischer Gegenmacht von unten, haben wir die Chance. unsere 
Forderungen und Vorstellungen in der Gesellschaft und auch im Parlament mehrheitsfähig und 
durchsetzbar zu machen.


Wir legen mit dem Landtagswahlprogramm ein Bündel von Vorschlägen vor, die dem Ziel dienen, 
Ökologie und Solidarität zu den obersten Maximen politischen Handelns in Rheinland-Pfalz zu 
erheben. Notwendigerweise enthält das Programm sowohl Sofortmaßnahmen als auch mittel- 
und langfristige Ziele, die andeuten, welche Gesellschaft wir anstreben.

Auch wir haben nicht auf alle Fragen eine Antwort. Dieses Programm gibt den Stand unserer 
Diskussion wieder - einer Diskussion, die ständig im Fluss ist - und zu der wir Sie herzlich 
einladen.

Frauenpolitik - das populäre Anhängsel ?
Aufkündigung der frauenpolitischen Spielwiese
Ein fiktiver Kongressbesuch. - irgendwo in der BRD

"Der bundesweite Kongress der Partei XYZ strahlt das aus, was Kongresse eben ausstrahlen 
sollen: Wichtigkeit, Aktualität und Sachverstand. Frau ?.,wissensdurstige Besucherin, stellt schon 
bei einem flüchtigen Rundgang fest, dass die Podien zu den Themen `Wiedervereinigung, EG-Rechtspolitik. Strafrechtsreform starkes öffentliches Interesse finden, auch die Medien drängeln 
sich dort.

Das Frauenpodium feministische Stadt- und Raumplanung" diskutiert hochkarätig und lebhaft, 
allerdings vor einem sehr mäßig besetzten Saal, die Presse zeigt sich erst gar nicht. Als Frau T. 
den Versuch wagt, innerhalb der Diskussionsrunde EG-Rechtspolitik eine Fragt zur Zukunft der 
arbeitsrechtlichen Gleichstellung von Frauen innerhalb der EG einzubringen, erntet sie väterlich-herablassende Abweisung, die in der höflich verpackten Versicherung gipfelt "Ihre Frage ist ganz 
sicher von großer Bedeutung, aber stellen Sie sie bitte an das extra eingerichtete Frauenpodium, 
dessen Thema der Antworter offensichtlich noch nicht einmal kennt.,
Scheinbar findet Frauenpolitik auf dem Mond statt, bestenfalls im Hinterzimmer, immer jedoch 
unter dem Stichwort "nachrangig" und garantiert nie dort, wo die "richtige" Politik passiert.
Die Ausgrenzung von so genannten Frauenthemen entspricht der personellen Ausgrenzung von 
Frauen aus der Politik, die keineswegs aufgehoben ist, auch nicht durch mehr oder weniger 
effektive Quotierungsbeschlüsse.

Die GRÜNEN Rheinland-Pfalz wollen demgegenüber sowohl die personelle Ausgrenzung von 
Frauen aufheben (verbindliche Quoten) als auch Frauenpolitik einen hohen Stellenwert in allen 
Politikbereichen verschaffen (Querschnittsfunktion), denn


es gibt kein Thema, das nicht frauenrelevant ist, 
und es gibt keine 
geschlechtsneutrale Politik.
Es ist also keineswegs eine Zurücknahme feministischer Positionen, wenn wir kein Frauenkapitel 
im traditionellen Sinn in unserem Programm vorlegen, sondern es ist der Versuch, feministische 
Forderungen von der "frauenpolitischen Spielwiese" zu holen.
Das Verursacherprinzip in der Frauenpolitik anwenden!
Ungeschützte Arbeitsverhältnisse, schlecht bezahlte Teilzeitjobs sind keine Probleme, die Frauen 
erfunden haben, sondern es sind Bestandteile des Arbeitsmarktes und der Wirtschaftspolitik, die 
ohne die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung gar nicht funktionieren könnten.

- Ebenso ist es die Auswirkung des gesamten Schulsystems, dass schulische Bildung männliche 
und weibliche Rollenzwänge festklopft.

- Dass Armut häufiger Frauen trifft, ist ebenfalls keine Erfindung der Frauen, sondern ist die 
Konsequenz einer Arbeitsmarktlogik, des Sozialhilfe- und des Rentensystems, in denen Frauen 
ausschließlich als Zuverdienerinnen und Anhängsel eines Vollzeitarbeitnehmers gelten.

- Seit den entwürdigenden Vernehmungsmethoden gegenüber Frauen in Memmingen und 
Koblenz und seit der aktuellen Verfassungsdiskussion um den § 218 ist deutlich geworden, dass 
der § 218 kein isoliertes Frauenproblem ist, sondern dass es insgesamt um das Verhältnis von 
Strafjustiz/Staat gegenüber Frauen geht.
Mit der Aufkündigung des Spielwiesenghettos wollen wir die vermeintlichen "Frauenprobleme" 
dorthin tragen, wo sie verursacht werden, denn
nur dort sind wirkungsvolle Veränderungen zu erwarten!

Autonomie und Fraueninstitutionen werden damit nicht überflüssig!

Ganz im Gegenteil: sie sind nach wie vor die Voraussetzungen für unsere Politik. Unser Versuch 
ist riskant, denn das Ergebnis könnte durchaus sein, dass Frauenpolitik schlicht untergeht und bis 
zur Unkenntlichkeit in die GRÜNE Politik "reingestrickt" wird.

Autonomie (Frauengruppen, Frauen-Informationsnetze, Projekte usw.) und Institutionen 
(Frauenbeauftragte, Frauenministerium, Frauenforschungseinrichtungen etc) sind jedoch 
unverzichtbare Voraussetzungen, um diese reibungslose Vereinnahmung zu verhindern.
Aus autonomen Zusammenhängen und der Institutionalisierung kommen die Inhalte und die 
neuen Maßstäbe, die wir als eine Herausforderung an die HERRschende Politik ansetzen und 
damit die hübsche Inselpolitik verlassen. Die wesentlichen Themen, die wir frauenpolitisch 
bearbeiten, sind einerseits im Inhaltsverzeichnis kenntlich gemacht. Im fortlaufenden Text werden 
frauenspezifische Einschätzungen und Forderungen durch das Zeichen kenntlich gemacht.


Frieden
In den kommenden Jahren soll die Bundeswehr von derzeit 500.000 auf 370 000 Soldaten 
reduziert werden. Teile der US-Streitkräfte, ebenso britische und französische, sollen aus der 
Bundesrepublik abgezogen werden. Die "Nachkriegszeit" ist vorbei, so wird uns erklärt.
Von einer spürbaren Entlastung vom Militär und seinen Auswirkungen auf Umwelt, Gesellschaft 
und Wirtschaft des Landes Rheinland-Pfalz sind wir noch weit entfernt. Entgegen allen politischen 
Veränderungen unserer Zeit bleibt Rheinland-Pfalz ein Militärland.
MILITÄRLAND RHEINLAND-PFALZ
Insgesamt werden im Land 336 480 000 qm Land (das entspricht der Fläche des Landkreises 
Ludwigshafen) unmittelbar militärisch genutzt. Den größten Teil beansprucht die Bundeswehr, 
danach kommen die Stationierungsstreitkräfte der Amerikaner und Franzosen. Dazu kommen 
noch die vielen Manöver, Tieffluggebiete, Lärmbereichszonen und Schutzbereichszonen um 
Depots u.ä.. Durch umfangreiche Baumaßnahmen, die ständige Erweiterung der Flächen und die 
Intensivierung des Nutzungs- und Übungsdrucks wird diese militärische Infrastruktur ständig 
erweitert.

Ein dichtes Netz von militärischen Einrichtungen überspannt das ganze Land: Flughäfen, 
Übungsplätze, Munitionsdepots und Lagereinrichtungen, Kasernen und Kommunikationseinrichtungen finden sich in jeder Region.

Für 1991 sind weitere militärische Baumaßnahmen genehmigt worden. Sie verdichten das 
militärische Aggressionspotential in unserem Land. Allen Veränderungen zum Trotz stehen 
modernste Waffensysteme, Fernmeldeanlagen, Kriegsführungsbunker und Computeranlagen 
bereit, um einen imaginären Gegner anzugreifen.

Einzelne Regionen in Rheinland-Pfalz sind sozial und wirtschaftlich vollständig von dort 
stationiertem Militär abhängig. Infrastruktur und Struktur des Arbeitsplatzangebotes sind dort auf 
die Erfordernisse des Militärs zugeschnitten. DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz legen in dem 
Programmteil "Eigenständige Regionalentwicklung" Konzepte und Vorschläge vor, wie gerade 
solche vom Militär bestimmte Regionen wieder eine eigenständige Entwicklungsperspektive 
gewinnen können.
DIE GRÜNEN fordern
• dass die Landesregierung keine militärische Landbeschaffung oder Standorterweiterung mehr 
mitmacht, sondern ihre Beteiligungsrechte gegen die Vorhaben der Bundeswehr und der 
Stationierungsstreitkräfte ausschöpft und die betroffenen Kommunen und BürgerInnen damit 
stärkt;
• dass alle militärischen Bauvorhaben sofort gestoppt werden;
• dass die Landesregierung dahingehend initiativ wird, dass alle Normen (Bundes- und 
Landesnormen), die den militärischen Belangen Vorrang einräumen (z.B. Bau-, Umwelt- oder 
Raumordnungsgesetze) gestrichen werden;
• dass keine weiteren Waffen in Rheinland-Pfalz stationiert werden - insbesondere keine atomaren Abstandsflugkörper auf Flugzeugen, die als Ersatz für die abgezogenen Marschflugkörper 
(Cruise Missfile) auf US-Flughäfen in Rheinland-Pfalz stationiert werden sollen;
• dass keine militärischen Flüge über Rheinland-Pfalz stattfinden (z.B. Tiefflüge, 
Luftkampfübungen oder Versorgungsflüge) und Waffenschauen sowie Flugtage in Rheinland-Pfalz sofort verboten werden.
MILITÄR UND UMWELT

Häufige Manöver, militärischer Flugbetrieb, Tiefflug- und Luftkampfübungen und unentwegter 
Waffentransport auf unseren Straßen gefährden die Bevölkerung, bedrohen die Umwelt und 
verschlechtern die Lebensqualität.

Der militärische Alltag schädigt - auch im so genannten "Frieden" - nicht nur Mensch und Umwelt 
sondern verbraucht auch unersetzliche Rohstoffe. Ein beträchtlicher Teil der 
Umweltschädigungen und -zerstörungen hängt mit der militärischen Nutzung zusammen.

Lagerung und Transport von Waffen und Munitionen, der Bau von Militäreinrichtungen, der 
Straßenbau aus militärischen und Umwelt. Die davon Betroffenen leiden unter Lärm, Schmutz, 
Belastungen und Gefährdungen durch militärischen Straßenverkehr und Flugverkehr - und dies 
nicht nur während Manövern, sondern auch im normalen militärischen Alltagsbetrieb.

Viele Militärgelände sind durch umweltschädigende Abwässer und Chemikalien verseucht. Die 
Schadstoffe, die allein beim Flugbetrieb der 6 US-Fliegerhorste in Rheinland-Pfalz entstehen, 
belasten die Luft und Böden in unserem Bundesland 6 mal stärker als die anderer Bundesländer.

Der Umfang der militärischen Altlasten aus der Zeit der beiden Weltkriege ist noch gar nicht 
bekannt....


DIE GRÜNEN fordern:
• dass militärische Belastungsanalysen erstellt werden, die die Auswirkungen des mobilen und 
stationierten Militärapparates für alle betroffenen Städte, Gemeinden und Regionen dokumentieren - und zwar auf Kosten des Landes.
• dass Untersuchungen in den Standorten über die Art der Belastungen, Folgen und Gefahren für 
Mensch und Umwelt, sowie zur möglichst schonenden Beseitigung und deren Kosten dringend 
erstellt werden;
• dass alle Militärflächen auf Kosten der Verursacher (Bund NATO und Stationierungsstreitkräfte) 
nach ökologischen Gesichtspunkten saniert werden.
Militär und Wirtschaft

Jahrzehntelang haben CDU, FDP und SPD die zunehmende wirtschaftliche Bedeutung des 
Militärs zugelassen, statt lebensfähige Regionen ohne Militär zu schaffen. Mit dieser 
ausdrücklichen Militärförderungspolitik fielen alle Ideen einer ökologischen und sozial 
verträglichen Regionalentwicklung unter den Tisch. Das Ergebnis sieht entsprechend schlimm 
aus:

Über 40.000 ArbeitnehmerInnen sind direkt bei den Streitkräften beschäftigt, bei den 
Rüstungsbetrieben im Land sind es etwa 30.000 ArbeitnehmerInnen. Die wirtschaftliche 
Abhängigkeit zeigt sich aber nicht nur an der hohen Zivilbeschäftigung, sondern auch an den 
Beschaffungsaufträgen der Stationierungsstreitkräfte an die heimische regionale Wirtschaft, vor 
allem an das Baugewerbe. Dazu kommen Abhängigkeiten ganzer Wirtschaftszweige, wie z.B. 
Gastronomie.

Viele Regionen, wie die Westpfalz, die Eifel und der Hunsrück, sind aufgrund ihrer 
jahrzehntelangen militärischen Belastung wirtschaftlich vom Militär abhängig. Private Wirtschaftszweige werden durch die Anwesenheit des Militärs geschädigt, wie z.B. der 
Fremdenverkehr, der Weinbau und die Landwirtschaft. Die Anwesenheit des Militärs verhindert 
eine zivile, ökologische und wirtschaftlich eigenständige Entwicklung der Regionen

Ein Abbau der militärischen Einrichtungen, der nicht auf Kosten der Beschäftigten, der Natur und 
der Menschen in den militarisierten Regionen ausgetragen werden darf, erfordert neue politische 
Wege und neue politische Köpfe.


Deshalb fordern DIE GRÜNEN:
• Truppenabbau und die Freigabe aller militärischen Liegenschaften zur zivilen Nutzung;
• ein Bundesgesetz zur zivilen Neunutzung, um die Freigabebestimmungen und die Verfügungsberechtigungen über militärische Liegenschaften in einem zivilen Sinne, mit einem Initiativrecht der Kommunen, neu zu regeln;
• die freigegebenen Liegenschaften sollen unter Mitbestimmung möglichst aller gesellschaftlichen 
Gruppen (Runder Tisch) in die ökologisch sinnvollste Nutzung überführt werden.
KONVERSION - DER SCHLÜSSEL ZUM FRIEDEN

DIE GRÜNEN wollen die schnellstmögliche Entmilitarisierung unseres Landes. Dies ist nur zu 
erreichen durch die Auflösung der Bundeswehr und den Abzug der Stationierungsstreitkräfte. 
Damit wollen wir eine zivile Entwicklung von Rheinland-Pfalz einleiten. Wenn Entmilitarisierung 
dauerhaft sein soll, muss die derzeit militärabhängige Wirtschaft in eine zivile umgestaltet 
werden.

Dazu gehört zum einen die Umwandlung von Rüstungsbetrieben (z.B. Mainzer Panzerwerke, 
MBB Speyer) in Betriebe mit ziviler Produktion, sowie die Beschaffung von Arbeitsplätzen für die 
Soldaten und Zivilbeschäftigten bei den Streitkräften und eine wirtschaftliche Perspektive für alle 
indirekt vom Militär wirtschaftlich Abhängigen.

Zum anderen ergibt sich jetzt die Chance der Umwandlung ganzer Regionen , die bisher wegen 
ihrer militärischen Belastungen keine eigene Lebenschance hatten. Durch REGIONALE 
KONVERSION wollen wir Gemeinden, Städte und Regionen vom Militär als Wirtschaftsfaktor 
befreien.


Aus der REGIONALEN KONVERSION entwickelt sich die EIGENSTÄNDIGE 
REGIONALENTWICKLUNG: Hier liegt die entscheidende Chance für eine zukunftweisende 
Politik, die die Ressourcen einer Region mit den Zielen Umweltverträglichkeit und Lebensqualität 
verbindet.
Mit dem Abzug allen Militärs muss eine zivile, ökologische, soziale und kulturelle Stärkung der 
betroffenen Regionen einhergehen, und an dieser Umgestaltung muss die Bevölkerung durch 
basisdemokratische Einrichtungen (RUNDER TISCH) beteiligt werden.
Dieser Umbau der Regionen muss vom Verursacher der militärischen Belastung, vom Bund, 
bezahlt werden.
Unser größtes Anliegen ist der Umbau der militärischen Infrastruktur zu einer ökologisch 
sinnvollen.
Deshalb fordern DIE GRÜNEN
• ein arbeitsmarktpolitisches Maßnahmenbündel, bestehend aus Qualifizierungsmaßnahmen, aus 
dem Aufbau von Beschäftigungsberatungsgesellschaften und aus zusätzlicher Beschäftigung im 
öffentlichen Dienst, für eine sozialverträgliche Beschäftigungskonversion der militärischen 
Apparate;
• ein Förderprogramms EIGENSTÄNDIGE REGIONALENTWICKLUNG - gespeist aus Bundes- 
und Landesmitteln -, das über neu einzu- richtende regionale Entwicklungsgesellschaften 
abgewickelt wird;
• ein leistungsfähiges Amt für Konversion und Entmilitarisierung im Land:
• von den Mitgliedsstaaten von NATO und Warschauer Pakt wird ein EUROPÄISCHER ENTWICKLUNGSFONDS aufgebaut, aus dem spezielle Konversionsprojekte gefördert werden:
• die Geheimniskrämerei des Militärs durch eine offensive, die Bürgerinnen ernst nehmende 
Informations- und Konversions-Politik abzulösen. Die Umstrukturierung der militärischen 
Regionen wird durch neue demokratische Beteiligungsformen, wie die Einrichtung regionaler 
Zukunftswerkstätten erleichtert.
Militär und Gesellschaft

Die Einrichtung "Militär" spielt in unserer Gesellschaft eine prägende Rolle. Kaum ein Mann, der 
sich nicht zumindest durch die Wehrpflicht damit konfrontiert sieht. Männer lernen in der 
Bundeswehr Befehlen, Gehorchen, Töten.

Die in den Kasernen gepflegten männerbündischen Traditionen halten ein gewalttätiges 
Männerideal hoch, das in seinen Auswirkungen nicht auf den Bereich des Militärs beschränkt 
bleibt. In Kriegen gehört die Vergewaltigung zum Vernichtungsrepertoire der jeweiligen 
Kriegführenden wie sie in unserer Gesellschaft eine allgegenwärtige und alltägliche Bedrohung 
ist. So nimmt die Gewalt von Männern gegen Frauen keineswegs ab und wird auch nicht 
geächtet; im Gegenteil ist in den letzten fünf bis zehn Jahren durch die Aufdeckung des 
tatsächlichen Ausmaßes der sexuellen Gewalt gegen Mädchen und Frauen ein Bereich 
männlicher Gewalttätigkeit öffentlich gemacht worden, der bis dahin völlig tabuisiert war. Die 
meisten Vergewaltigungen geschehen im Bekanntenkreis, in der Familie, im ehelichen 
Schlafzimmer. Viele dieser Taten bleiben verborgen. Vergewaltigung, das fast perfekte 
Männerverbrechen. Die geltenden Gesetze, die sexuelle Angriffe auf Frauen ahnden, sind 
Männergesetze. Als Vergewaltigung z.B. gilt nur ein gewaltsamer außerehelicher Koitus. 
Gewalttätige Männer genießen in unserer Gesellschaft immer noch den Schutz der Öffentlichkeit, 
die Gewalt nach innen und außen gutheißt.

Die Formen struktureller Gewalt, die der Aufrechterhaltung eines hierarchischen 
Geschlechterverhältnisses dienen, müssen in allen gesellschaftlichen Bereichen angegriffen, kritisiert und abgeschafft werden. Der Militarismus der Männer und von Männern beherrschten 
Gesellschaften hat eine Ursache darin, dass es den Männern bisher gelungen ist, sich vielen 
lebenserhaltenden und gesellschaftlich notwendigen Arbeiten zu entziehen. Deshalb setzen sich 
DIE GRÜNEN nicht nur für die materielle Entmilitarisierung dieser Gesellschaft ein, sondern auch 
für die Entrümpelung des militärischen Geistes und für die Ächtung jeglicher Gewalt gegen 
Menschen.

Entmilitarisierung fängt für uns GRÜNE deshalb auch da an, wo Männer sich in der alltäglichen 
Sorge um Kinder und andere Menschen, die der Fürsorge bedürfen, verpflichtet fühlen. DIE 
GRÜNEN FRAUEN wollen anstelle von Männern, die angeblich für Frauen und Kinder in den 
Krieg ziehen, Männer, die sich Tag für Tag um ein friedliches und gleichberechtigtes 
Zusammenleben von Menschen bemühen. Hier liegen die großen Aufgaben der Geschichte viel 
eher als im Kampf um Nationen.
Deshalb fordern DIE GRÜNEN
• die rechtliche Gleichstellung von Frauen (Antidiskriminierungsgesetz). Den formalen Bestimmungen müssen die Taten von Männern
und Frauen folgen, die zum Abbau der Gewalt von Männern gegen Frauen beitragen;
• die finanzielle Absicherung von Frauenhäusern durch ein Landesgesetz:
• einen Landesrechtshilfefond für Frauen, die sich bei Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung für eine Anzeige entscheiden;
• Einrichtung von Mädchenhäusern und Mädchenwohngruppen;

• die Enttabuisierung von (familiärer) Beziehungsgewalt,

• keine Eingliederung von Frauen in den Militärdienst und auch nicht deren Einplanung in die 
"Gesamtverteidigung" als Pflege- und Dienstpersonal.
Angesichts der jetzigen Herausforderungen einer militärfreien Außenpolitik arbeiten DIE 
GRÜNEN für eine friedensfähige und friedfertige Gesellschaft. Das bedeutet, dass wir 
gemeinsam lernen, Konflikte durch Aufspüren und Bearbeiten ihrer Ursachen zu bewältigen, 
anstatt sie durch Gewalt beseitigen zu wollen.
Hierfür fordern DIE GRÜNEN:
• keine Bestrafung bzw. Mehrfachbestrafung von Totalverweigerern
• die Strafverfolgung von Menschen, die an Aktionen des Zivilen Ungehorsams teilgenommen 
haben, zu beenden und die über 5.000 aus diesem Grund verurteilten Menschen (über 150 
davon waren inhaftiert) zu rehabilitieren. Laufende oder in Vorbereitung befindliche Gerichtsverfahren wegen des gewaltfreien friedenspolitischen Einsatzes dieser Menschen müssen 
eingestellt werden.
• ein unabhängiges Friedensforschungsinstitut, das vom Land großzügig zu unterstützen ist
• in Forschung und Lehre der Erarbeitung gewaltfreier Konfliktaustragungsmethoden (z.8. Soziale 
Verteidigung) absoluten Vorrang einzuräumen.

• Friedenserziehung zum Abbau alter und neuer Feindbilder nach außen wie innerhalb der 
Gesellschaft zum Bestandteil der Lehrpläne zu machen. Kinder und Erwachsene sollen Frieden 
lernen können. Bildungsangebote zur gewaltfreien Konfliktbewältigung sind vom Land massiv zu 
fördern. Die alltägliche Verbreitung eines Frauenbildes in Unterrichtsmedien, Schulbüchern und 
andern Lernmaterialien, das die Verfügbarkeit von Frauen für Männer und ihre alleinige Zuständigkeit für Haushalt und Kindererziehung vermittelt, muss unterbunden werden. Kinder und 
Erwachsene sollen Frieden und Gerechtigkeit zwischen Männern und Frauen lernen können.
• das Militär zur Armeewerbung in Schulen nicht mehr zuzulassen;
? dass Kinder und Jugendliche Schutz und Beratung bei familiären und ausbildungsbedingten 
Konflikten erhalten sowie genügend Raum zum Erlernen von Konfliktbewältigung im Rahmen der 
Entfaltung der Persönlichkeit z.B. durch Jugendberatung, Schulpsychologische Dienste, selbstverwaltete Jugendzentren usw..
ZIVILSCHUTZ:

Durch "Zivilschutz" und die zivil-militärische Zusammenarbeit planen und üben die Verwaltungen 
"für" die BürgerInnen den Kriegsfall. Durch Bunkerbau, Zwangsverpflichtungen und 
Zwangsbewirtschaftung mit Beschlagnahme von Eigentum von ZivilistInnen im Krisenfall wird die 
Illusion aufrechterhalten, dass Kriege führbar und überlebbar seien.


DIE GRÜNEN fordern:
• Keinen Bunkerbau mehr in Rheinland-Pfalz und keinerlei Unterstützung für den Bundesverband 
für den Selbstschutz;
• Auflösung der Zivilschutzämter und -abteilungen in den Verwaltungen sowie deren Aufgabenbereiche. Wegfall jeglicher Zivilschutzplanung und -überwachung.
Jetzt Abrüsten:
Die Blockstrukturen in Mitteleuropa haben sich aufgelöst. Die waffenstarrende Grenze quer durch 
Europa ist weitgehend verschwunden. Das sind Entwicklungen, die vor Jahresfrist kaum jemand 
für denkbar gehalten hat.

Die Entzerrung des Ost-West-Gegensatzes, bisher Garant für ständige Aufrüstung, bringt die 
Streitkräfte hüben wie drüben in einen lebenswichtigen Begründungsnotstand: Das Feindbild 
gerät ihnen nur unscharf. Hilfskonstrukte wie die "dauerhafte Unzuverlässigkeit" des früheren 
Feindes Sowjetunion müssen herhalten, wo früher allein Raketen- und Panzerzählen ausreichte.

Abrüstung, Truppenabzug und -verminderung sowie die Verschrottung von Waffen sind sicher 
Schritte in die richtige Richtung. Das politische Ziel der GRÜNEN ist jedoch die schnellstmögliche 
Entmilitarisierung unseres Landes.

Die derzeitigen Bemühungen einer sich angeblich wandelnden NATO sind geprägt von 
vorsichtigen, stets bzw. leicht rücknehmbaren Maßnahmen (wie Abzug der Cruise-Missile-Marschflugkörper und deren Ersatz durch die Stationierung
von Atomraketen auf US-Militärjets). Bei dem, was uns in den vergangenen Monaten und Jahren 
als Abrüstung verkauft worden ist, handelt es sich oft genug nur um Umrüstung.

Der Warschauer Pakt hat sich faktisch aufgelöst. Es ist nun an der NATO, es ihm 
gleichzutun.

Stattdessen entwickelt sich die NATO zur neuen Ordnungsmacht für ganz Europa und erweitert 
ihre Einflusssphäre in Richtung Süden (Krise in der Golf-Region). Die Mitgliedsstaaten der NATO, 
insbesondere auch die BRD, sind jedoch durch die Waffenlieferungen an die verschiedenen 
Regierungen in der Golf-Region tief in die Auseinandersetzungen im Nahen Osten verwickelt.

Das vereinigte Deutschland ist die ökonomisch und politisch führende Macht in Europa. DIE 
GRÜNEN betrachten mit Sorge die Entwicklung, dass dieses neue Deutschland auch militärisch 
und machtpolitisch zur bestimmenden Macht in Europa heranwächst.

DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz erteilen Überlegungen und Planungen, dass sich bundesdeutsche 
Militäreinheiten an Einsätzen in der "Dritten Welt" oder im Nahen Osten - sei es im Rahmen der 
UNO, der WEU oder der NATO - beteiligen, eine entschiedene Absage. DIE GRÜNEN werden 
sich Bemühungen, das Grundgesetz dahingehend zu ändern, dass Militäreinsätze außerhalb des 
Gebietes Deutschlands ermöglicht werden, widersetzen.

Nur ein entmilitarisiertes Deutschland ist für seine Nachbarn keine Bedrohung.
Das friedenspolitische Ziel der GRÜNEN ist eine entmilitarisierte und gewaltfreie Gesellschaft. 
Wir wenden uns gegen jede Form des Militärs als Mittel der Politik, sei es als nationale Militär- 
und Machtpolitik oder sei es im Rahmen eines Militärbündnisses.
DIE GRÜNEN fordern:
- die Auflösung der Bundeswehr;
- den Austritt Deutschlands aus der NATO;
- den Abzug aller Stationierungsstreitkräfte
- das Wartime-Host-Nation-Support(WHNS)-Abkommen zu kündigen;
- Schaffung einer nicht-militärischen Friedensordnung in Europa.

Die Auflösung der europäischen Nachkriegsordnung muss so rasch wie möglich in die Schaffung 
einer gesamteuropäischen Friedensordnung auf der Basis der Konferenz für Sicherheit und 
Zusammenarbeit in Europa (KSZE) münden.
Die Souveränität der Nationalstaaten muss abgebaut werden durch supranationale Integration im 
Rahmend der KSZE. Gleichzeitig sollen die Nationalstaaten dezentralisiert werden zugunsten 
eines Europa der Regionen.
Frieden ist mehr als die Abwesenheit von Krieg
Grüne Friedenspolitik ist mehr als eine Politik, die gegen das Militär gerichtet ist. Frieden ist mehr 
als die Abwesenheit von Krieg.

Die nördlichen Industriegesellschaften profitieren von den ungerechten 
Weltwirtschaftsbeziehungen, die die Länder der "Dritten Welt" in Hunger und Armut gebracht 
haben und halten.

Ohne eine grundsätzliche Umwälzung der internationalen Beziehungen zwischen Nord und Süd 
kann es keinen Frieden geben. Die Ursache der Konflikte zwischen Nord und Süd und der 
Verteilungskämpfe zwischen "Dritte-Welt"-Ländern ist die Ausbeutung durch das internationale 
Kapital in Form der multinationalen Großkonzerne und seiner entwicklungspolitischen 
Instrumentarien (Weltbank, IWF). "Unterentwicklung" und Umweltzerstörung infolge der 
Ausbeutung gehören zum globalen, existenziellen Problem der Menschheit.


Daher setzen wir uns ein für
• die Einberufung einer internationalen Entschuldungskonferenz;
• einen internationalen Entwicklungsfonds, dessen vordringlichste Aufgabe ein ökologisches 
Umbauprogramm ist;
• die Verwirklichung der UN-Menschenrechts-Konventionen (liberale und soziale Menschenrechte).
• ein Verbot aller Rüstungsexporte, die wesentlich zu den schrecklichen militärischen Auseinandersetzung in der "Dritten Welt" beigetragen
haben.

Die rheinland-pfälzischen GRÜNEN werden weiterhin auf die Verletzung von Menschenrechten in 
Ruanda, dem Partnerland von Rheinland-Pfalz, aufmerksam machen.

DIE GRÜNEN sind solidarisch mit Befreiungsbewegungen in der "Dritten Welt" und arbeiten mit 
Bürgerrechts-, Menschenrechts- und Friedensbewegungen in anderen Ländern zusammen. 
Städte- und Länderpartnerschaften sollen als Brücke für derartige Verbindungen genutzt werden.

Energie und KIima
Ökologische Politik ist mehr als Umweltschutz
Unser Lebensraum ist nicht zu retten, wenn nicht eine grundsätzliche Änderung im Denken und 
Handeln vollzogen wird. Die Erfordernisse einer intakten Natur müssen Vorrang vor den 
Gesetzen des Marktes erhalten.


Umweltschutz, meist verstanden als Technik zur Reparatur von Fehlentwicklungen, ist reaktiv. So 
verstandener "Umweltschutz" ist mit der kapitalistischen Produktionsweise vereinbar. Eine 
geringfügig geänderte Produktionsweise, wie die Einführung von Filtern, bietet selbst neue 
Absatzmöglichkeiten, ohne dass die Produktion im Grundsatz hinterfragt würde,
Ökologische Politik dagegen richtet sich an den Erfordernissen natürlicher Kreisläufe aus.
Strenge Auflagen, konsequente Umweltverträglichkeitsprüfungen, Steuern und Abgaben und eine 
andere Bewertung von Wachstum sind Bausteine einer Politik der GRÜNEN, die unter den 
gegebenen Umständen das maximal Mögliche durchzusetzen versucht.


Unser Politikansatz steht in krassem Gegensatz zu den Interessen des kapitalistischen 
Wirtschaftssystems. Dort ist nicht der intakte Kreislauf, sondern die optimale Ausbeutbarkeit von 
Mensch und Natur vorrangiges Kriterium des Handelns.


Der Begriff "Wachstum" muss in Zukunft differenziert werden, indem jeweils die 
volkswirtschaftlichen Folgekosten einer Investition (Altlastensanierung, die Beseitigung giftiger 
Abwässer) separat ausgewiesen und entsprechend dem Verursacherprinzip geltend gemacht 
werden. So vermeiden wir, dass unökologische Investitionen betriebswirtschaftlich als Gewinn 
dargestellt werden, die negative Gesamtbilanz aber nur volkswirtschaftlich geführt wird. Und 
selbst bei der Bestimmung des Bruttosozialproduktes, dem Indikator für "Wachstum", werden 
Folgekosten und Reparaturen noch als Investitionen auf der "Gewinnseite" verbucht.

GRÜNE Politik gibt der Ökologie Vorrang vor der Ökonomie!
Das jüngste Kind alter Eltern...

Weltfremd sind die GRÜNEN, so heißt es oft, wenn GRÜNE in Bürgerinitiativen und Parlamenten 
gegen Straßenneubau, Autowahn, gegen Atomenergie und viele andere - scheinbar wirtschaftlich 
notwendige - Projekte protestieren. Erschreckend wird aber gerade in den letzten Monaten 
deutlich, wie sehr das Primat der "Wirtschaftlichkeit" in die Sackgasse geführt hat. Durch die 
drohende Klimakatastrophe wird bewusst, wie fatal die Verkehrspolitik, die Verschleuderung von 
Energie und die Folgen monopolisierter Energiepolitik sind. Die Zeit drängt.

Energie und Klima Global denken - lokal handeln
Das immer größer werdende Ozonloch und die stetige Erwärmung der Erde werden enorme 
Zunahmen der Hautkrebserkrankungen und dramatische Klimaveränderungen nach sich ziehen. 
Das Szenario reicht von neuen Hungersnöten über riesige Landstriche, die versteppen werden, 
und Überflutungen bis zu Verwüstungen durch Stürme. Viele Tierarten werden aussterben. Neue 
Flüchtlingsströme werden einsetzen durch Menschen, die in ihren Ländern verhungern, weil die 
Erde verwüstet ist.

Diese Visionen sind keine Hirngespinste. Sie werden Realität werden.

Die Landesregierung in Rheinland-Pfalz lässt bereits Anpassungsstrategien an ein verändertes 
Klima entwickeln. Die verheerenden Folgen unökologischer Politik können nicht mehr geleugnet 
werden. Ursachen sollen nicht bekämpft werden: Anpassung an das scheinbar Unabwendbare ist 
die Maxime der Landesregierung.

Das ist erklärlich, denn die Landesregierung hat seit über 40 Jahren dafür gesorgt, dass wir im 
Verkehr zu ersticken drohen, dass unsere Energiepolitik der Verschwendung den Vorzug gibt, 
dass industrialisierte Landwirtschaft und Weinbau mit dem bekannten "Zwang" zur Überdüngung 
in Rheinland-Pfalz gute Lebenschancen haben.


Vier Jahre nach Tschernobyl, ihrem Desaster mit Gorleben, Wackersdorf, Ellweiler und mit 
Mülheim-Kärlich, versucht nun die Atomindustrie im Rahmen der Themen Klimakollaps und 
Treibhauseffekt ihr angeschlagenes Image wieder aufzupolieren. Mit einem riesigen 
Werbeaufwand bieten sie sich als Retter dieser Erde an.
KOHLENDIOXYD, zur Hälfte für den Hitzestau verantwortlich, steigt aus Kraftwerken, 
Auspufftöpfen und Flugzeugdüsen, Industrieschloten und Brandrodungen. Das Treibhausgas 
METHAN quillt aus Rindermägen, Reisfeldern und Mülldeponien. FCKW (Fluor-Chlorkohlen-Wasserstoffe) werden als Lösemittel in der Elektroindustrie, beim Aufschäumen von Kunststoffen 
verwendet, stecken in Feuerlöschern, Kühlschränken und Spraydosen. OZON bildet sich im 
Smog über Autobahnen und Großstädten. N20 entflicht aus überdüngten Äckern.

Viele Faktoren, die für den Treibhauseffekt bzw. für den drohenden Klimakollaps verantwortlich 
sind, sind somit bereits erkannt und erfordern keine weiteren Gutachten, sondern ein sofortiges 
Handeln.
Das sind insbesondere:
? eine umgehende Umstrukturierung der Energiewirtschaft und -politik,
? der sofortige Produktionsstopp von Fluorchlorkohlenwasserstoff (FCKW),
• eine radikale Wende im Verkehrssystem (ÖPNV, Tempolimit usw.) sowie
• die Änderung in der Abfallpolitik (Vermeidung statt Verbrennung).
Atomgiganten und die Landesregierung Rheinland-Pfalz halten nach wie vor unbeirrt an ihrem 
alten Muster der Politik mit der Angst fest. Waren es in der Vergangenheit die mittlerweile 
widerlegten Argumente wie "die Lichter gehen aus" oder "Atomenergie gegen das Waldsterben", 
so ist es jetzt das C02-Argument nach dem Motto "Prima Klima durch Atomenergie".

Hierbei fällt die Landesregierung von Rheinland-Pfalz in ihrer Argumentation in die Anfänge der 
Atomenergienutzung zurück. So verglich der rheinland-pfälzische Umweltminister Alfred Beth in 
der Ausschusssitzung vom 4. Juli 1990 die Technik des Atomkraftwerkes Mülheim-Kärlich mit einem alten Kühlschrank.

Dass durch den Einsatz der Atomkraftwerke der CO2-Gehalt in der Atmosphäre nicht verringert 
wird, sondern kontinuierlich ansteigt, wird von der Atomindustrie geflissentlich verschwiegen und 
von der Landesregierung unwidersprochen aufgenommen.

Wie den verursachten Schadstoffen, z.B. durch den Individualverkehr, der Herstellung von 
FCKW, dem Entweichen von Methangasen durch Reisfelder, Rinder, Mülldeponien usw. durch 
den verstärkten Einsatz der Atomenergie begegnet werden soll, bleibt wohl ein ewiges Geheimnis 
der Atomindustrie und der ihr hörigen Politiker.

Darüber hinaus werden die weltweit ungelösten Probleme der Entsorgung des radioaktiven Mülls, 
die Ausmaße des so genannten Restrisikos - wie beispielsweise Tschernobyl auf drastische Art 
und Weise verdeutlicht hat - und die permanente Abgabe von Radioaktivität an die Umwelt - 
allein durch den so genannten Normalbetrieb von Atomanlagen - verschwiegen bzw. bewusst der 
öffentlichen Diskussion entzogen.

Landesregierung und Atomindustrie setzen offenbar so bewusst auf Zeit, dass die ersten 
katastrophalen Auswirkungen des Treibhauseffekts konkret erfahrbar werden.

So war in der AZ vom 31.8.1990 zu lesen:

"Der Alptraum wird wahr: Ein Land richtet sich auf den Klimakollaps ein. Statt Maßnahmen zur 
Vermeidung der Klimakatastrophe politisch auf den Weg zu bringen oder zu praktizieren, hat Umweltminister Alfred Beth jetzt eine Arbeitsgruppe damit beauftragt, Anpassungsstrategien an den 
Klimakollaps zu entwickeln."

Wer dies sogar noch öffentlich ankündigt, denkt gar nicht daran, ab sofort eine Politik der 
forcierten C02-Reduktion zu unterstützen, um diese Auswirkungen einzudämmen.
Das Atomkraftwerk Mülheim-Kärlich darf nicht ans Netz
Die Wiederinbetriebnahme des einzigen rheinlandpfälzischen Atomreaktors ist weder unter 
ökologischen noch unter energiepolitischen und rechtlichen Gründen zulässig.

Jedes Atomkraftwerk verursacht - auch im so genannten Normalbetrieb - radioaktive Strahlung 
(Niedrigstrahlung), die für ein erhöhtes Krebsrisiko verantwortlich ist. Kein 
Atomkraftwerksbetreiber der Welt kann den GAU (größter anzunehmender Unfall) ausschließen. 
Seit Tschernobyl haben wir eine Vorstellung davon, was das bedeutet!

Die abgebrannten Brennelemente müssen über Jahrtausende so gelagert werden, dass weder 
Menschen noch Natur mit ihnen in Berührung kommen. Bislang gibt es keinen einzigen Ort, wo 
eine solche Lagerung vorgenommen werden kann.

Energiewirtschaftlich ist Mülheim-Kärlich völlig überflüssig. Die Kraftwerke der Ex-BRD, die in ein 
Verbundnetz einspeisen, produzieren alljährlich gigantische Überkapazitäten an Strom - auch 
ohne die atomare Zeitbombe in Mülheim-Kärlich.

Aufgrund von Fehlern im Genehmigungsverfahren, gravierender Mängel an Material, 
Standortwahl und Erdbebensicherung konnte das AKW-Mülheim-Kärlich bisher nicht legal an"s 
Netz gehen.


Das weiß auch der Betreiber, das RWE, wie ein Zitat aus einer Ministerratsvorlage vom 18.12.79 
belegt:

"Auch von einer (erneuten) Durchführung des den Genehmigungen zugrunde liegenden 
Verfahrens will aus Ministerium für Wirtschaft und Verkehr - u. E. zu Recht - im Augenblick 
absehen. Ein neues Verfahren über die Gesamtanlage wäre prozessrechtlich problematisch und 
tatsächlich wenig Erfolg versprechend, weil dabei auf den neuesten Stand der Technik abgestellt 
werden müsste, auf den die teilweise schon sechs Jahre alte Anlage nach Angaben des RWE 
kaum noch in allen Teilen zu bringen ist. Hinsichtlich der Änderungen, die Gegenstand der 
zweiten TG waren, wäre die - bisher unterlassene - Durchführung eines eigenen atomrechtlichen 
Verfahrens zwar möglich; sie stünde aber im Widerspruch zur zentralen Argumentation des 
Landes in allen Gerichtsverfahren, wonach die Änderungen unwesentlich seien und lediglich die 
Sicherheit der Anlage verstärkt hätten."


DIE GRÜNEN in Rheinland-Pfalz fordern:
? Keine Wiederinbetriebnahme des Atomkraftwerkes Mülheim-Kärlich!
Eine wirkliche Alternative von Seiten der Atomindustrie und dieser Landes- und Bundesregierung 
ist somit nicht zu erwarten. Sie lautet nicht entweder oder, sondern Klima und Atomkatastrophe.
Ohne Abschied von der Atomenergie gibt es keine Energiewende

Gegen die scheinheiligen Behauptungen der Atomlobby stellen DIE GRÜNEN fest:
• Solange wir nicht aus der Atomenergie aussteigen, sind weder die ökonomischen Antriebskräfte 
noch der energiepolitische Wille für eine forcierte Energieeinsparpolitik vorhanden.
• Die Funktionslogik des Atomsystems, des Kernbereiches eines "harten" Energiepfades und 
eines großtechnischen Kraftwerks- und Verbundsystems, wirkt als Investitions- und 
Innovationsblockade. Dies belegt die einseitige Bindung von volkswirtschaftlichem Kapital, von 
Forschungskapazitäten, wissenschaftlichem Know-how sowie von weltanschaulichen und beruflichen Karrieren an die Atomenergie.
• Nach wie vor geht der Löwenanteil der öffentlichen Forschungsgelder (ca. 2/3) in die Atomenergie. Von 1955-1988 flossen 36,9 Mrd. DM (=84%) der öffentlicher) Fördermittel im Bereich 
der Energieforschung in die Kernspaltung und - fusion. 2,3 Mrd. DM (=5,2%) in die erneuerbaren 
Energiequellen und nur 0,8 Mrd. DM (=1,9%) in die rationelle Energieanwendung. Es ist also dringend geboten, die seit über drei Jahrzehnten einseitig ausgerichtete Forschungspolitik nicht nur 
umzukehren, sondern die Mittel für die Atomenergie gänzlich zu streichen.
• Die kapitalintensiven Atomkraftwerke zwingen wirtschaftlich gesehen zur vollständigen Auslastung. Damit sich Atomkraft für die Elektrizitätsversorgungsunternehmen (EVU) überhaupt ökonomisch rechnet, wird seit jeher eine aggressive Absatzpolitik gefahren. Statt Einsparung von Energie verlangt die Atomenergie geradezu die Verschwendung.
• Die Produktion von Strom in Atomkraftwerken verlangt eine zentralisierte, starre und über große 
Verbundsysteme organisierte Energieversorgungsstruktur. Das sichert zwar die Monopolstellung 
der Energieversorgungsunternehmen, steht jedoch im krassen Widerspruch zu der Notwendigkeit 
einer dezentralisierten Versorgungsstruktur.
• Das Energieversorgungssystem der ehemaligen DDR ist innerhalb kürzester Zeit unter die 
Kontrolle der westdeutschen Atomfirmen geraten. Obwohl das DDR-Energieversorgungssystem 
beste Voraussetzungen für ein ökologisches und dezentrales Energiesystem bot, haben die 
westdeutschen Energieversorgungsunternehmen (EVUs) eine Übernahme der Energieversorgung durch die Kommunen mit allen Mitteln zu unterbinden gesucht. Anstatt eine effiziente 
und energiesparende Energiepolitik zu entwickeln, geht es den EVUs um den monopolistischen 
Zugriff für den Absatz ihres Atomstroms und den Bau neuer Atomkraftwerke auf dem Gebiet der 
ehemaligen DDR im weiteren Drang nach Osten.
`• Obwohl im Wesentlichen die Industrienationen Atomkraft nutzen, sind sie die größten Verschwender und Verursacher der weltweiten C02-Emissionen (ca. 75 %). In den industrialisierten 
Ländern bestehen jedoch gleichzeitig technische Einsparpotentiale des Primärenergieeinsatzes 
von bis zu 90%. Das heißt, dass in einem Land wie der Bundesrepublik der Primärenergieeinsatz 
um 50% gesenkt werden kann - wenn gleichzeitig die AKWs abgeschaltet werden.
• Die Nutzung der Atomenergie ist verzichtbar. So betrug z.B. die Reservekapazität der 
Netzhöchstlast im Verbundnetz der BRD 1988 mehr als 60%. 1988 lag die Jahreshöchstlast im 
Bereich der öffentlichen Versorgung bei 54 Gigawatt (GW). Die installierte Leistung der 
öffentlichen Versorgung betrug dagegen 87 GW - also 33 GW mehr als die Höchstlast, was einer 
realen Reserve von 61% entspricht. Allein diese Tatsache ermöglicht eine völlig sichere 
Versorgung auch ohne Mülheim-Kärlich - aber auch ohne die anderen AKWs in 
Westdeutschland.
• Die weitere Nutzung und der weitere Zubau von Atomanlagen gefährdet in starkem Maße die 
Demokratie und setzt einen Polizeistaat voraus, der in seiner Struktur und seinen Ausmaßen 
selbst den Stasi-Apparat in den Schatten stellt. Das haben Vorgänge um Gorleben, Brokdorf, 
Wackersdorf und den Erörterungstermin zu Mülheim-Kärlich vom 28. August bis 1. September 
1989 bereits beispielhaft gezeigt.
Eine wirkliche Alternative zur sicheren Energieversorgung und zur Vermeidung des 
Klimakollaps und des Treibhauseffektes sind z.B.:
• Die sofortige Umstrukturierung der Energiewirtschaft und Energiepolitik (siehe Energiegesetzentwurf der GRÜNEN)
• Die sofortige Umstrukturierung der Verkehrssysteme hin zu einem flächendeckenden ÖPNV 
und die Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene sowie die umweltverträgliche Nutzung der schon bestehenden Wasserstraßen.
- Das sofortige weltweite Verbot von FCKW.
- Das Minimieren von Methangas.
• Den sofortigen Umbau in der Abfallpolitik (Vermeidung und Wiederverwertung statt Verbrennung).
Die Alternative
GRÜNE Energiepolitik soll Energiedienstleistungen in Rheinland-Pfalz möglichst gefährdungsfrei, 
unter Schonung der natürlichen Ressourcen, sparsam, rationell, sozial- und umweltverträglich 
sowie preisgünstig erbringen. Die dazu nötige Neuordnung der Energiewirtschaft mit den Zielen 
einer Rekommunalisierung und Demokratisierung sowie die erforderlichen Investitionen in 
rationellere Energieanlagen sollen vom Land finanziell gefördert werden.

Jede Energiedienstleistung soll mit einem möglichst geringen Verbrauch an Primärenergie 
erbracht werden. Anstelle nicht erneuerbarer Energien sollen zunehmend erneuerbare Energien 
gesetzt werden. Die "Energiequelle" Energieeinsparung hat dabei absoluten Vorrang.

Die Energieversorgung der Zukunft wird darauf angewiesen sein, erneuerbare Energieträger zur 
Grundlage der Energieversorgung zu machen. Je rascher der Umstellungsprozess eingeleitet 
wird, desto länger werden Rohstoffe, die heute zur Erzeugung von Strom oder Wärme dienen, 
erhalten und für andere Zwecke einsetzbar bleiben. Darüber hinaus stellt eine solche 
Umstrukturierung eine nicht zu unterschätzenden Beitrag zur C02-Reduktion (Treibhauseffekt) 
und gegen die drohende Klimakatastrophe dar.

Um diese Ziele zu erreichen, ist eine weitgehende Dezentralisierung der Energieversorgung 
notwendig. Die Kommune muss wieder der Handlungsträger der Energiepolitik werden. Vor Ort 
kann am besten beurteilt werden, welche Energieträger und welche Energietechnik die 
effizienteste Versorgung ermöglichen. Der damit verbundene Umstellungsprozess bedeutet, viele 
Entwicklungen der Vergangenheit wieder rückgängig zu machen. Dazu ist gezielte Förderpolitik 
ebenso notwendig wie Umstellungshilfen. Die Strukturen der heutigen "Energieversorgung" 
müssen umgestellt werden, die heutigen Energieversorgungsunternehmen (EM zu 
"Energiedienstleistungsunternehmen" (EDU) werden.
Das Land Rheinland-Pfalz muss per Gesetz folgende Initiativen ergreifen:


• die Sicherung der Versorgung mit Energiedienstleistungen durch das Gebot sparsamer und 
rationeller Energienutzung;
• die stärkere Beachtung ökologischer und sozialer Effekte der Energienutzung durch Gebote 
umwelt-, sozialverträglicher und gesamtwirtschaftlich preiswürdiger Erzeugung und Verwendung 
von Energie;
• die Umorganisation der Energiewirtschaft von überregionalen und vorrangig gewinnorientierten 
zu kommunalen, demokratischen und gemeinwohlorientierten Unternehmensformen und -zielsetzungen und den Ausstieg aus der Atomenergie.
Die GRÜNEN wollen eine Landesförderung für organisatorische und investive Maßnahmen, 
die helfen sollen, die genannten Ziele zu erreichen. Insbesondere durch :
- verstärkte Energieberatung der Verbraucher


- Wärmedämmung und Umrüstung auf rationelle Beheizung und Wärmerückgewinnung in 
Wohngebäuden.
Unsere Gebäude müssen mit Wärmedämm-Techniken ausgerüstet werden. Mehr als ein Drittel 
der Energie werden verbraucht, um Wohnhäuser, öffentliche Gebäude und Fabriken zu heizen. 
Hier lassen
sich mit relativ geringem Aufwand enorme Einsparungen erzielen, ohne die Lebensqualität in den 
Wohnungen negativ zu beeinträchtigen. Optimale Wärmedämmung der Fenster und Wände, 
gezieltere Lüftung und effizientere Heizungssysteme bringen Einsparungen bis über 60%. In 
Schweden z.B. ist eine optimale Wärmedämmung schon seit 20 Jahren Standard. Obwohl es dort 
wesentlich kältere Winter gibt als in unseren Breitengraden, wird dort nur die Hälfte an Energie 
benötigt. Allein bei uns fehlt der politische Wille für eine schärfere Wärmeschutzverordnung, für 
gezielte Fördermaßnahmen, für vorbildliche staatliche Gebäude.


• Stromeinsparung
Viele alltäglich gebrauchte Haushaltsgeräte sind unnötige Stromfresser. Um nur ein Beispiel zu 
nennen:
Energietechnisch optimale Kühl- und Gefrierschränke sind im Einkauf nur unwesentlich teurer,
. brauchen jedoch nur halb so viel Strom. Es ist heute unbestritten, dass bis zu 70% des 
Haushaltsstromverbrauchs eingespart werden könnte. Für die Realisierung fehlen hier jedoch 
gezielte Informationen für die VerbraucherInnen. Auch sollten vom Gesetzgeber aktualisierte 
Normen für die Neuproduktion von Haushaltsgeräten vorgegeben werden.
Die Elektroheizung ist die größte Schwindelpackung der Elektrizitätswirtschaft. Es ist 
umweltpolitisch völlig unsinnig, hochwertigen Strom für die Raumheizung einzusetzen. Denn in 
den Großkraftwerken wird mit hohen Verlusten die Edelenergie Strom erzeugt: Dieser wird 
wiederum kilometerweit transportiert und dann wieder in Wärme niedriger Temperatur umgewandelt - alles mit weiteren Verlusten. Strom sollte nur dort verwendet werden, wo niederwertige 
Energieformen nicht ausreichen, wie bei Licht, Fernseh- und Rundfunkgeräten, elektrischen 
Geräten und Maschinen.
• Nutzung regenerativer Energien
Erneuerbare Energiequellen müssen und können für die Zukunft einen bedeutenden Beitrag für 
eine gesicherte Energieversorgung liefern. Sonnenkollektoren sind bereits jetzt schon eine 
wirtschaftliche Form der Warmwassererzeugung.
Allein unsere Gesetzgebung (Energiewirtschaftsgesetz, Bundestarifordnung usw.) verhindert 
bewusst die breite Markteinführung. Windkraftwerke können künftig soviel Strom erzeugen wie 
heute bereits die Wasserkraftwerke. Dies gilt auch für die Mittelgebirge in Rheinland-Pfalz. 
Biogas kann vor allem in ländlichen Regionen ein wichtiger Energiefaktor werden. All diese Energietechniken brauchen jedoch eine breite politische Unterstützung, die über einzelne, 
medienträchtige Vorzeigeprojekte hinausgehen.
- den Bau dezentraler rationeller Energieumwandlungs- und Nutzungsanlagen
Wir brauchen umgehend intelligente Energiesysteme. Die meisten der heutigen Kraftwerke 
produzieren nur Strom und geben nahezu die gesamte Abwärme ungenutzt an die Umwelt ab. 
Ähnlich ist es mit reinen Heizkraftwerken. Sie produzieren nur Wärme, jedoch keinen Strom. 
Blockheizkraftwerke dagegen erzeugen beides - Strom und Wärme. Dadurch werden die 
Energievorräte optimal ausgenutzt (Wirkungsgrad bis zu 90%).
- den Bau und Betrieb von Pilot- und Demonstrationsanlagen sowie für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben
Weitere Forschungen sind noch im Bereich erneuerbarer Energiequellen bzw. für deren 
Marktfähigkeit, flächendeckenden Einsatz und Wirtschaftlichkeit anzustellen. Etliche sind aber 
bereits verfügbar. Die GRÜNEN lehnen dabei zentrale, große Anlagen wie z.B. die 
Windkraftanlage Growian und den Solarenergiepark in Kobern-Gondorf ab. Die Stärke der 
Nutzung von Wind und Sonne liegt in der direkten Nutzung, d.h. zur Wärmegewinnung und in 
ihrer kleinräumigen Anwendung. Die hohen Umwandlungsverluste bei der Umwandlung von 
Sonnenenergie in Strom und die Transportverluste vom Großkraftwerk bis zum Verbraucher 
lassen diese Energieträger unrentabel erscheinen. Optimal kann aber auch die eingesetzte 
Energie in konventionellen Kraftwerken ebenfalls nur eingesetzt werden, wenn durch kleine 
Anlagen, die in Verbrauchernähe installiert sind, sowohl Abwärmenutzung möglich ist als auch 
Leitungsverluste verringert werden. Zudem arbeiten kleine Anlagen wesentlich bedarfsorientierter, verringern also Überkapazitäten und reduzieren damit zusätzlich die 
Luftschadstoffbelastung.
? die Veränderung der Stromtarife
Viele dieser Maßnahmen kommen aber erst dann voll zur Geltung, wenn der politische Rahmen 
geändert wird. Solange Stromtarife den Mehrverbrauch finanziell belohnen und der 
stromfressenden Großindustrie der Strom zu Spottpreisen angeboten wird, ist die 
Energieverschwendung gesetzlich abgesichert. Eine Änderung der Stromtarifstruktur (lineare, 
zeitvariable Tarife) ist ebenso notwendig wie eine Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes und 
die Einführung einer Energiesteuer.
Chemie
Die Chemische Industrie 
Umweltsünderin mit Heiligenschein
Im "Agrarland" Rheinland-Pfalz stellt die Chemische Industrie vom Umsatz her gesehen den 
bedeutendsten Wirtschaftsfaktor dar. Der größte Arbeitgeber des Landes ist mit der BASF in 
Ludwigshafen zu finden. Über 55.000 Arbeitsplätze sind dort in einem Betrieb konzentriert. In den 
letzten Jahren lagen die Wachstumsraten der chemischen Produktion gegenüber anderen 
Wirtschaftszweigen weit über dem Durchschnitt. Die Gewinne der großen Konzerne stiegen ins 
Astronomische.

Trotz der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel ist die chemische Industrie nach wie vor 
einer der schlimmsten Umweltverschmutzer. Groß angelegten Werbekampagnen zur 
Aufbesserung des Images der chemischen Industrie steht die permanente Verschmutzung von 
Wasser, Luft und Boden als Tatsache gegenüber.

• Von der chemischen Industrie wird 10 mal mehr Wasser benötigt als von allen Haushalten in 
Rheinland-Pfalz. Ein beträchtlicher Teil dieser riesigen Menge wird aus betriebseigenen Brunnen 
gewonnen und für Produktionszwecke verbraucht. Auch im Energiebereich gehört die chemische 
Industrie zu den größten Verbrauchern.
• Allein im Luftbelastungsgebiet Ludwigshafen-Frankenthal werden tausende Tonnen organischer 
Gase (z. B. Kohlenwasserstoffe, Formaldehyd, halogenierte Kohlenwasserstoffe...;), die vielfach 
krebserregend sind, emittiert.
• Die chemische Industrie ist der wesentlichste Giftmüllproduzent. Erinnert sei nur an Boehringer 
Ingelheim, die ihre dioxinhaltigen Abfälle auf verschiedene Deponien verbreitet haben. Die 
Ausweitung der Verbrennungskapazitäten im Sondermüllbereich bei der BASF bringt Teile des 
Mülls in Luft und Wasser. Trotz unvorstellbarer Gewinne ist der Konzern aus Kostengründen nicht 
bereit, die umweltschonendsten Verfahren anzuwenden.
Die Chemische Industrie vergiftet unsere Umwelt aber nicht nur durch ihre Produktion, sondern 
auch durch ihre Produkte:
• Das von ihr gelieferte Formaldehyd (BASF ist Deutschlands Hauptproduzent) dünstet aus den 
Spanplatten aus und vergiftet die Raumluft.
• Eine ständig steigende Zahl von Allergien beruht in erster Linie auf einer Belastung des 
menschlichen Immunsystems durch die
Vielzahl neuer Chemikalien.

Die Chemisierung des Haushalts wird in der Werbung gefördert. Auch die Landwirtschaft wird 
immer stärker abhängig gemacht von der Chemie: der in den letzten Jahrzehnten immer weiter 
steigende Einsatz von Nitrat- und Phosphat-Dünger führte zu einer Zerstörung des 
Bodengefüges: die Landwirte sind daher von einem weiteren Einsatz abhängig, wollen sie keine 
Einbußen erleiden und der EG-Agrarpolitik zum Opfer fallen. Diese Stickstoffdünger finden sich 
schließlich in unserem Trinkwasser wieder- die heutigen Nitratprobleme in Rheinhessen, der 
Pfalz und an der Mosel sind nur die Spitze einer kommenden Trinkwasserkatastrophe - eine 
Katastrophe nicht aufgrund von Mangel, sondern aufgrund von chemischer Verschmutzung. 
Pestizide lassen sich bereits ebenfalls im Trinkwasser nachweisen.
• Im Haushalt wird die Bevölkerung mit einer  nicht überschaubaren Palette von mehr als 17.000 
Chemikalien konfrontiert, wie z. B, in Reinigungsmittel, Holzschutzmitteln, Waschmitteln, 
Kosmetika oder lösungsmittelhaltigen Lacken.
Letztendlich ist die Chemische Industrie eine bedeutender Machtfaktor: Was wäre Ludwigshafen 
ohne die BASF oder Ingelheim ohne Boehringer? Sind die regelmäßigen Gespräche zwischen 
BASF-Vorstand und Landesregierung nur ein unverbindlicher Kaffeeplausch? Schamlos nutzt die 
Chemische Industrie ihre ökonomische Machtposition aus, um z. B. Gesetzte 
(Chemikaliengesetze) oder Auflagen (z. B. Wasserabgaben) zu ihrem Gunsten abzuschwächen 
oder zu verhindern.

Die Politik der Landesregierung
Die rheinland-pfälzische Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen von CDU und FDP 
wagen sich nicht an den Umbau der chemischen Industrie hin zu einer sanften Chemie - 
insbesondere weg von der chlororganischen Chemie.

Nicht einmal an so unstrittigen Punkten, wie dem Verbot von Fluor-Chlor-Kohlenwasserstoffen, 
will die CDU-FDP-Regierung im Bundesrat initiativ werden.

Erst recht lehnt die derzeitige Landesregierung, CDU und FDP, es ab, im Bundesrat für einen 
grundsätzlichen Umbau der Chemieindustrie einzutreten. Aber nur durch einen solchen Umbau 
ließen sich die Giftmüll- und Abfallprobleme in Rheinland-Pfalz lösen.

Am 7.6.1990 stimmten CDU und FDP in einer Sternstunde des rheinland-pfälzischen Landtages - 
zu ihrer und unserer Überraschung - dem folgenden Antrag der GRÜNEN IM LANDTAG (Ds 
11/4173) zu; darin wurde die Landesregierung aufgefordert:
1 . den Ausstieg aus der Chlorchemie einzuleiten;
2. Produktionsverfahren, bei denen Dioxine und Furane entstehen, zu verbieten;
3. Schwermetalle und Cadmium in Kunststoffen und Farbpigmenten zu verbieten;
4. für alle Produkte eine strenge Umweltverträglichkeitsprüfung und Technikfolgenabschätzung 
einzuleiten.

Nachdem CDU und FDP gemerkt hatten, dass sie erstmals konsequente Müllvermeidungs- und 
Chemiepolitik betrieben hatten, kündigten sie an, umgehend diesen Beschluss des Landtages 
aufzuheben - was zwei Wochen später auch geschah.

Nicht einmal im so genannten technischen Umweltschutz der Chemieindustrie schöpft die 
Landeregierung ihre Spielräume aus.
So genehmigte die rheinland-pfälzische Landesregierung für die Rückstandsverbrennung der 
BASF ein veraltetes Verfahren. In einer Anfrage der GRÜNEN IM LANDTAG musste die 
Landesregierung zugeben, dass die Landesregierung bei der Klärschlammverbrennung der 
BASF die Überschreitung der Emissionen von Salzsäuregas wissend ich duldete.
Grundsätze und Ziele Grüner Chemiepolitik
Hauptziel Grüner Chemiepolitik ist der Schutz der menschlichen Gesundheit und der 
Ökosysteme.
Grüne Chemiepolitik will den Eintrag gefährlicher Stoffe in die Umwelt vermeiden. Zu den 
gefährlichen Stoffen gehören dabei neben Stoffen, die zu problematischen Konzentrationen 
angereichert werden, auch bestimmte synthetische Stoffe, die es vorher in der Natur gab, für die 
die Natur keine Stoffwechselprozesse des Abbaus entwickeln konnte. Gefährlich sind vor allem 
Stoffe, die Krebs auslösen, das Erbgut schädigen, Missbildungen hervorrufen, und die nicht 
abbaubar sind (z. B. fast die gesamte Gruppe der halogenierten Kohlenwasserstoffe).

Grüne Chemiepolitik beschränkt sich nicht auf eine nachträgliche Umweltreparatur, sondern greift 
im Sinne des Vorsorgeprinzips aktiv in den Entscheidungsprozess ein.
Deshalb sind stoffbezogene Ge- und Verbote, Sonderabgaben sowie Maßnahmen zur 
Konversion der chemischen Produkte und Produktionsverfahren integraler Bestandteil Grüner 
Chemiepolitik.
Grüne Chemiepolitik wird somit gleitet von den Zielen des Umbaus der bestehenden chemischen Produktion in Richtung auf Natur- und Gesundheitsverträglichkeit, des Abbaus von besonders problematischen Produktionslinien und vom Ziel des Aufbaus und der Förderung einer 
"Sanften Chemie".
Ein weiteres Element Grüner Chemiepolitik muss die Offenlegung und Verbesserung der Information der Bevölkerung sein.

Bei dem Ziel, den Eintrag gefährlicher Stoffe zu vermeiden, stehen der Gesundheitsschutz am 
Arbeitsplatz, der Umweltschutz und der Schutz der Verbraucher gleichberechtigt nebeneinander.

Nur umweltverträgliche Arbeitsplätze sind sichere Arbeitsplätze. In gefährlichen 
Produktionsbereichen muss die Stilllegung der Anlagen verfügt werden. Grüne Chemiepolitik 
richtet sich aber nicht gegen die Interessen der Arbeitnehmer. Durch Investitionen in neue 
Umweltschutztechnologien, Aufbau einer naturnahen Chemieproduktion und durch die 
gewerkschaftliche Forderung nach Arbeitszeitverkürzung können Arbeitsplätze erhalten und 
geschaffen werden.

Die von den Grünen geforderte Umstrukturierung der Chemieindustrie bietet außerdem - im Gegensatz zu der bisherigen Produktionsform - eine Perspektive, Arbeitsplätze auf Dauer zu 
erhalten. Die Fortsetzung der bisherigen, gesundheitsfeindlichen Chemiepolitik ist dagegen nur 
noch kurze Zeit durchsetzbar und gefährdet daher mittelfristig auf jeden Fall das, was sie zu 
erhalten behauptet: die Arbeitsplätze.
Zur Durchsetzung Grüner Chemiepolitik brauchen wir gegen die Macht der Chemiekonzerne eine 
starke, gesellschaftliche Opposition. Wir müssen dabei helfen, die Durchsetzungskraft von 
Bürgerinitiativen, Gewerkschaftler/-innen und der einzelnen Menschen zu stärken. Nur auf der 
Basis dieses gesellschaftlichen Drucks wird es unseren Grünen ParlamentarierInnen auf 
kommunaler, Landes- und Bundesebene gelingen, die gewollten Veränderungen überhaupt, 
soweit wie möglich durchzusetzen.
Forderungen
Herstellungs-, Vertriebs- und Verwendungsverbote für besonders giftige Stoffe
• Alle Produktionslinien, bei denen krebsverdächtige, krebserregende, erbgutschädigende, 
Missbildungen hervorrufende oder neurotoxische Stoffe und Anreicherungsgifte (z. B. 
halogenierte Kohlenwasserstoffe, PVC, Chloraromaten, Cadmium, Phosgen) anfallen sollen 
eingestellt werden.
• In den Bereichen, in denen heute schon ein Ersatz für diese Stoffe vorhanden ist, müssen sofortige Produktions- und Anwendungsverbote ausgesprochen werden.
• Dies bedeutet an Sofortmaßnahmen zunächst:
• Beendigung aller chemischen Produktionslinien, in denen Dioxine und vergleichbare 
Substanzen entstehen oder verwendet werden. Das betrifft unter anderem die Produktion von 
bestimmten Pestiziden, Holzschutz- und Desinfektionsmitteln.
• Herstellungs-, Verwendungs-, Im- und Exportverbot für krebserregende Arbeitsstoffe wie 
Asbest, PCB und dioxinträchtige Stoffe
• Verbot von Schwermetallen als Stabilisatoren für Kunststoffe und Farbpigmente.
• Verbot giftiger Baumaterialien und Haushaltschemikalien.
• Verbesserung der behördlichen Umweltkontrolle
• Die Ausschöpfung der derzeit vorhandenen Rechtsmittel, d. h. Ausweisung von 
Belastungsgebieten, Erarbeitung von Emissions-, Immissions- und Wirkungskatastern und 
Luftreinhalteplänen in weiteren Gebieten von Rheinland-Pfalz sowie konsequente Auslegung der 
nachträglichen Anordnungsmöglichkeiten gemäß dem Stand von Wissenschaft und Technik
• zusätzliche Einrichtung von "Mobilen Messstationen" im Rahmen der Luftüberwachung mit 
Auskunftspflicht gegenüber den Bürger/-innen.
• Einführung einer strengen Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) - die über das UVPGesetz 
hinausgeht - und Technikfolgenabschätzung für alle alten und neuen Produkte der 
Chemieindustrie.
• Bei Verdacht auf Gefährdung hat der Hersteller die gesundheitliche Unbedenklichkeit und 
Umweltverträglichkeit nachzuweisen.
• Für gefährliche Stoffe (einschließlich der Zwischenprodukte) wird eine stoffliche Buchführung 
zur Pflicht gemacht.
- Die Gewerbeaufsicht erhält volle Informations- und erweiterte Eingriffsrechte: ihre Personalkapazität wird ausgebaut,
• Bei der Abwasserreinigung, der Abluftreinigung und der Müllbeseitigung wird die Einführung der 
besten verfügbaren Umweltschutztechniken vorgeschrieben. Die gängige Praxis der Erteilung 
von Ausnahmegenehmigungen muss eingestellt werden.
• Es muss eine allgemeine Kennzeichnungspflicht für gefährliche Stoffe eingeführt werden, die 
sämtliche Inhaltsstoffe enthalten muss.
Das Land hat über seine Sitze im Bundesrat direkt die Möglichkeit, bei verschiedenen dieser 
Punkte aktiv zu werden.
Förderungsmaßnahmen zur Umstellung der Produktion (Umbau)
? Die Grünen Rheinland-Pfalz werden darauf drängen, dass bundesweit eine 
Grundchemikalienabgabe eingeführt wird. Diese Sonderabgabe wird insbesondere auf den 
Einsatz von chlororganischen und anderen halogenorganischen Verbindungen im chemischen 
Produktionsprozess erhoben. Die hierdurch gewonnen Mittel werden zur Sanierung der Altlasten 
(soweit keine Verursacher haftbar gemacht werden können), zur ordnungsgemäßen Abfallbeseitigung sowie zur Förderung von Projekten zur Konversion in Richtung "Sanfte Chemie", eingesetzt.
• Die Grünen Rheinland-Pfalz wollen durch Einrichtung eines "Konversionsfonds Sanfte Chemie" 
aus dieser Abgabe die Förderung der Forschung und Entwicklung neuer umweltverträglicher 
Verfahren ermöglichen. Hierbei sollen vor allem kleine und mittelständische Unternehmen 
gefördert werden, die oft aus eigener Kraft nicht die Mittel für teure Entwicklungs- und Prüfreihen 
aufbringen können.
• Insbesondere soll die Entwicklung umweltfreundlicher, wasser- und energiesparender Produktionsverfahren auf Naturstoffbasis gefördert werden.
Ausbau der Bürgerinnen- und Betroffenenrechte
• Die Grünen Rheinland-Pfalz werden sich dafür einsetzen, dass landes- und bundesweit durch 
ein Gesetz über das Einsichtsrecht in Umweltakten jeder natürlichen oder juristischen Person der 
Zugang zu allen Arten von behördlichen Unterlagen, die im Zusammenhang mit Umweltvorschriften stehen, ermöglicht wird. Hierdurch erhält die Öffentlichkeit die Information über 
umwelt- und gesundheitsrelevante Daten der Chemieindustrie, wie z. B. Emissionswerte, die 
Ergebnisse der Zuverlässigkeitsprüfungen nach dem Chemikaliengesetz und bestehende 
Katastrophenpläne.
• Im Haftungsrecht wird das Kausalitätsprinzip durch das Plausibilitätsprinzip ersetzt, d. h. dass 
künftig eine hohe Wahrscheinlichkeit einer Gesundheitsschädigung ausreichen soll, um einen 
Schadensersatz zu erhalten (Beweislastumkehr).
• Das Verbandsklagerecht für Umweltschutzverbände muss eingeführt werden.
• Durch ein enges Netz von unabhängigen Beratungsstellen zu Umwelt- und Chemiefragen soll 
den BürgerInnen umfassende Möglichkeit gegeben werden, sich über die GEFÄHRDUNGEN 
durch Industrie, über die Schädlichkeit von
Alltagsprodukten sowie über umweltfreundliche Alternativprodukte und Verhaltensmöglichkeiten 
zu informieren.
Ausstieg aus der Chlorchemie
Als zentrales Hindernis auf dem Weg in eine ökologische Abfallwirtschaft betrachten die 
GRÜNEN die enorm angewachsene Chemisierung praktisch aller Lebensbereiche. Und hier sind 
es wiederum nur ganz wenige Stoffe, die letztendlich in unseren Abfällen zu einer bedrohlichen 
und lebensvernichtenden Bedeutung aufgestiegen sind. Das chemische Element Chlor muss in 
diesem Zusammenhang als erstes genannt werden. Während die Natur die Bindung des Chlors 
an ein Kohlenstoffatom in ihrer viele Millionen Jahre währenden Evolution nur als extrem seltene 
Ausnahme "zugelassen" hat, verwendet die Chemische Industrie das Chlor als 
Schlüsselsubstanz, als "zentrales Werkzeug" bei rund 50% aller Stoffumsätze in der organischen 
Chemie.

Die so genannte Chlorchemie ist der Prototyp für industrielle Produktion außerhalb natürlicher 
Stoffkreisläufe.
Die ökologische und auch ökonomische Krise durch die Verwendung und Verbreitung 
organischer Chlorverbindungen und flüchtiger Schwermetalle ist bereits in vollem Gange. 
Unüberschaubar sind heute das Krebsrisiko, Erbgutschädigungen und Immunsystemdefekte 
gerade auch schon bei Kindern; volkswirtschaftlich praktisch unbezahlbar sind die 
gesundheitlichen Folgekosten und die Altlastensanierung.
Ein Beispiel: PVC

Der Anstieg aus der Chlorchemie ist dringend erforderlich, da der Einsatz, die Verwendung und 
die Weiterverarbeitung halogenierter und insbesondere chlorierter organischer Verbindungen 
erhebliche Risiken für die menschliche Gesundheit und die Umwelt mit sich bringt. Künstlich 
erzeugte chlororganische Verbindungen sind in der Regel nicht, oder nur über lange Zeiträume 
abbaubar.

Über die Anreicherungsvorgänge in der Nahrungskette gelangen diese langlebigen 
Verbindungen, z.B. halogenierte Dioxine und Furane in den menschlichen Körper und in die 
Muttermilch.

Einen wesentlichen Teil der Chlorchemie machen die Pestizide und Kunststoffe aus. Weltweit 
sind die Böden mit Pestiziden vergiftet. Das hat auch zur Pestizidbelastung des Grundwassers 
geführt. Allein in der früheren BRD wurden schon mehr als 27 Pestizide im Grundwasser bzw. 
Uferfiltrat gefunden. elf dieser bisher gefundenen Pestizide werden auch als Wirkstoff bzw. 
Wirkstoffkombination von der BASF AG, Ludwigshafen vertrieben.
Exemplarisch für den Ausstieg aus der Chlorchemie wollen die Grünen RLP parlamentarisch über 
den Bundesrat aktiv werden, damit der Kunststoff PVC (Polyvinylchlorid) aus unserem Leben 
verschwindet.

PVC - ist in der Tat ein Stoff zum Abgewöhnen! 
Warum?
In der früheren BRD wurden insgesamt 1 Million t PVC jährlich hergestellt. PVC gibt es als 
Schallplatte, Lebensmittelverpackung, Kinderspielzeug, Bodenbelag, Schüssel usw.

Die Gefahr des PVC beginnt bei der Produktion. Der Ausgangsstoff, das Vinylchlorid, ist für 
Menschen erwiesenermaßen krebserregend. Bei der Anwendung von PVC (58% im Wohungs- 
und Hausbaubereich) gehen wesentliche Gefahren von den Zusatzstoffen aus:

PVC enthält u.a. die Schwermetalle Cadmium und Blei als Stabilisatoren, giftige Stoffe als 
Weichmacher (sog. Phthalate, meist DEHP) und ist der problematischste Stoff, wenn er zu nach 
dem Gebrauch zu Sondermüll wird. Bei der Deponierung besteht die Gefahr, dass die giftigen 
Weichmacher und Stabilisatoren ins Grundwasser gelangen. Bei der Verbrennung entstehen 
Dioxine und verwandte hochgiftige Verbindungen. Schon kleine Mengen der polychlorierten 
Dioxine führen zu alarmierenden Veränderungen in zentralen Nervensystem lösen langfristig 
Krebs aus.
Eine gute Eigenschaft hat das PVC - es ist ersetzbar!
70% der PVC-Produkte sind durch Naturstoffe oder andere Kunststoffe technisch jederzeit 
ersetzbar. 25% der PVC-Produkte werden im Verpackungs- und Transportbereich eingesetzt 
(PVC-Folien). Durch Änderungen im Vertriebssystem und oftmals durch schlichten Verzicht auf 
aufwendige Verpackung kann dem PVC-Einsatz begegnet werden. 5% der Produkte sind derzeit 
technisch noch nicht zu ersetzen (z.B. Transfusionsbeutel oder Katheder im medizinischen Bereich), oder die bessere Umweltverträglichkeit von Ersatzstoffen ist noch nicht erwiesen.
Daher fordern die Grünen RLP von der Landesregierung über eigene Aktivitäten und über den 
Bundesrat den Ausstieg aus der Chlorchemie Ein erster Schritt dazu kann der Ausstieg aus der 
PVC-Produktion sein:
• noch im Jahre 1991 Verbot von PVC in all jenen Bereichen, in denen bereits heute die 
Ersetzbarkeit belegt ist.
• sofortiges Verbot des PVC im Verpackungsbereich
• das Land RLP und der Bund sollen beispielgebend im Beschaffungs- und Bauwesen ab sofort 
auf PVC-haltige Materialien verzichten.
• das Land Rheinland-Pfalz beauftragt die Universitäten des Landes, Forschungen und 
Entwicklungspläne für die Bereiche vorzulegen, in denen keine Ersatzstoffe zur Verfügung 
stehen.
Gentechnik
DIE GRÜNEN lehnen den Einsatz der Gentechnologie ab. Die Gentechnologie überschreitet zum 
ersten Mal die von der Natur gesetzten Grenzen an lebenden Organismen und kann zu irreversiblen Schäden und zur Zerstörung von ganzen Ökosystemen führen. Es gibt keinen vorstellbaren 
Nutzen für den Menschen und die Natur, der dieses unwägbare Risiko rechtfertigt.

Weltweit musste 1990 die Substanz L-Tryptophan vom Markt genommen werden, da der 
Verdacht auf Verunreinigung durch die gentechnische Produktionsweise besteht und Tausende 
Menschen dadurch erkrankten. Auch bei der Produktion von TNF (sog. Tumor Nekrose Faktor), 
der zum Einsatz in der Medizin produziert werden soll, bestehen Gefahren durch das verwendete, 
gentechnisch veränderte E-coli-Bakterium, z.B. durch die Möglichkeit der ungewollten 
Freisetzung (vergl. Bouma, J.E.; Lenski, R.E. (1988): Evolution of bacteria/plasmid association, 
in: Nature 335, S. 351-353).

? DIE GRÜNEN fordern deshalb die sofortige Stilllegung aller bisher in Betrieb gegangenen 
Gentechnik-Laboratorien und -Anlagen, eingebunden in ein 5 jähriges Moratorium. In dieser Zeit 
werden Risikostudien zur Anwendung der Gentechnik erstellt. DIE GRÜNEN werden sich mit 
allen demokratischen Mitteln dafür einsetzen, die Genehmigung von gentechnischen 
Produktionsanlagen in Rheinland-Pfalz zu verhindern.

Zum jetzigen Zeitpunkt kann noch vermieden Werden, dass gentechnisch veränderte 
Produktionsweisen zur ökonomischen Abhängigkeit führen.

Die Landtagsfraktion der GRÜNEN wird entsprechende Gesetzesinitiativen ergreifen um sowohl 
auf die Durchführungsverordnung in Rheinland-Pfalz als auch auf das Gentechnikgesetz über 
den Bundesrat einzuwirken.


Gen- und Fortpflanzungstechniken - gewaltsame Reparaturmaßnahmen auf Kosten von 
Frauen
Der Grundsatz der Genforschung und -technik lautet "alles Leben ist zergliederbar, analysierbar 
und manipulierbar".
Damit werden lebendige und komplexe Zusammenhänge geleugnet. Empfindliche ökologische 
Vernetzungen, sozialen Strukturen und gegenseitigen Abhängigkeiten haben in dieser Logik 
keinen Platz.

Dieser strikt technokratische Umgang mit Gesundheit, Therapie und Vorsorge ist in unseren 
Augen lediglich eine gewaltsame Reparaturmaßnahme.

Ausgeblendet werden damit die Ursachen für Krankheiten (Belastungen am Arbeitsplatz, 
Umweltbelastungen, Stress, Folge von Medikamenten usw.) - Gentechnik und neue 
Fortpflanzungstechniken werden als Allheilmittel angepriesen.

Wir lehnen ebenso die Methoden der Genomanalyse (ArbeitnehmerInnenscreening, 
Neugeborenenscreening) ab, denn damit geht automatisch die qualitative Bewertung des 
menschlichen Erbgutes einher. Mit der Entwicklung von Verfahren zur vorgeburtlichen 
genetischen Diagnostik droht eine neue Form der Eugenik, mit der "positives" Erbmaterial 
ausgesucht werden kann.

Besonders öffentlichkeitswirksam angepriesen werden die neuen Fortplanzungstechnologien, die 
im Zusammenhang mit der Genforschung entwickelten wurden, für die Behandlung der 
Zeugungsunfähigkeit von Frauen und Männern. Ungewollte Kinderlosigkeit ist ein Problem, das in 
den letzten Jahren deutlich zugenommen hat.

Auch hier werden durch die neuen Fortpflanzungstechniken sowohl (umweltbedingte) 
Ursachenforschung als auch der soziale Kontext, in dem Kinderlosigkeit allseits als weibliches 
Defizit betrachtet wird, ausgeblendet. Es sind in erster Linie Frauen, die unter der Stigmatisierung 
Kinderlosigkeit leiden, denn der Titel "vollständige Frau" definiert sich in unserer Gesellschaft 
nach wie vor über die Funktion der Mutter.

Es sind die Frauen, die die seelischen und körperlichen Kosten dieser (oft erfolglosen) Techniken 
zu ertragen haben, denn z.B. Reagenzglasbefruchtungen sind in höchstens 20 % (eher 10 - 15%) 
der Behandlungen erfolgreich. Verschwiegen wird in der Öffentlichkeit auch, dass diese Behandlung sehr langwierig und überaus belastend für die Frauen ist.
Mit diesen Techniken werden Frauen noch mehr als bisher der Kontrolle über ihren Körper 
beraubt: In diesem Bereich bestimmen und kontrollieren vornehmlich Ärzte und Techniker. Sie 
können als "Reproduktionsingenieure" entscheiden, welche Frauen Kinder bekommen dürfen 
(z.B. deutsche, verheiratete Frauen) und welche nicht (ausländische Frauen oder Frauen, die 
keinen Ehegemahl vorweisen können). Und sie können entscheiden, welcher Fötus es wert ist, 
ausgetragen zu werden. Unsere Kritik gilt allen Methoden, von künstlicher Befruchtung bis hin zur 
Leihmutterschaft, die Menschen, Zeugung und Schwangerschaft ausschließlich unter dem 
Gesichtspunkt der technischen Machbarkeit und Ausbeutbarkeit betrachtet und damit Frauen 
(und Männer) enteignet.

Wir wollen das Leiden derjenigen, die ungewollt kinderlos sind, damit nicht wegdiskutieren. 
Unsere Kritik gilt nicht den Frauen (und Männern), die in diesen Techniken eine Hilfe für sich 
sehen. Wir verurteilen allerdings diejenigen, die Informationsmängel und Hilflosigkeit ausnutzen, 
um die Akzeptanz für eine menschenfeindliche Technik zu fördern und den ersten Schritt für eine 
genetische Manipulation des Menschen eröffnen. ,

Der genetische Fingerabdruck bei Verbrechen gegen die sexuelle Selbstbestimmung wird gerade 
in jüngster Zeit dazu benutzt, um die Akzeptanz in einem frauenspezifischen Bereich (sexuelle 
Gewalt gegen Frauen und Mädchen) zu fördern.

Wir lehnen auch in diesem Bereich die Anwendung der Gentechnik ab, denn mit dieser Methode 
kann potentiell nur ein verschwindend geringer Teil der Delikte "geklärt" werden, denn die 
Täteridentifizierung anhand von Samenspuren ist bei 99 % der Fälle überflüssig (weil die Frau 
den Täter kennt usw.). Wir hegen überdies den Verdacht, dass mit dem genetischen 
Fingerabdruck eher die enormen Probleme der Gerichtsbarkeit mit den 
Vergewaltigungsprozessen gelöst werden sollen und nicht die Probleme der Frauen.

DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz fordern:
• alle neuen Technologien rund um Zeugung, Schwangerschaft und Geburt, wie Samenbanken, 
künstliche Befruchtung, Reagenzglasbefruchtung, Tieffrieren von Embryonen oder Eizellen, 
Embryotransfer und Leihmutterschaft, sowie Embryomanipulation und Gentechnik an der 
menschlichen Keimbahn müssen durch gesetzliche Bestimmungen ausgeschlossen werden.
• keine Forschungsmittel auf dem Gebiet der menschlichen Fortpflanzungstechnologie und der 
damit verbundenen Gentechnik.
• Ansätze zur genetischen Erfassung müssen eingestellt werden.
• die verstärkte Erforschung der medizinischen, sozialen, seelischen und umweltbedingten Ursachen von Krankheit und Unfruchtbarkeit
• eine breite, öffentlich und kritische Diskussion um die Risiken der Gen- und Fortpflanzungstechnologien.

Abfall
Für eine ökologische Abfallwirtschaft
Statt Produktionswahn und Wegwerfkultur anders produzieren, anders konsumieren!

Ökologische Abfallwirtschaft - wie wir GRÜNEN sie verstehen - setzt nicht bei dem Problem an: 
Wohin mit dem Müll? Sie beginnt vielmehr mit der Frage: Woher kommt der Müll? Und: Lässt sich 
ein Gut, das produziert und konsumiert wird, in natürliche Stoffkreisläufe einbauen?

Die momentane Regierungspolitik ist demgegenüber von lautstarkem Propagandageschrei nach 
Vermeidungs- und Verwertungsgeboten gekennzeichnet. Die Kommunen und Kreise werden zu 
Müllkutschern, Deponieraumsuchern und MVA-Standortsuchern degradiert.

Die Müllberge wachsen und werden immer giftiger.

Die derzeitige "Entsorgungskrise" ist nichts anderes als das verzerrte Spiegelbild der 
Sorglosigkeit einer überschäumenden Wohlstandsgesellschaft. Wir hantieren mit zu vielen 
Stoffen, vor allem aber mit zu vielen gesundheitsgefährdenden und lebensbedrohenden Stoffen.

Dabei werden unsere Sinnesorgane getäuscht oder sind unfähig, uns über die Gefahren, die von 
einem Produkt ausgehen, richtig zu informieren: Die makelloseste Handelsklasse-I-Ware hat oft 
auch die meiste "Chemie" gesehen; die aufwendigste Verpackung birgt oft den größten "Schrott". 
Wie viel und weicher Müll auf dem Weg eines Rohstoffes bis zur Ware entstanden ist, kann von 
Verbraucherinnen und Verbrauchern praktisch nicht nachvollzogen werden.

Auf gesamtgesellschaftlicher Ebene müssen immer leistungsfähigere "technische Sinnesorgane" 
sprich Analysenlabors eingerichtet werden, um immer kleinere Mengen an Umweltgiften ausfindig 
zu machen, die uns bereits schädigen können.

Unser menschlicher Stoffwechsel mit der Natur, mit den lebensbedingenden und 
lebenserhaltenden Ressourcen und Strukturen, ist tiefgreifend gestört. Ein Gemeinwesen, das mit 
seinen Abfällen nicht mehr fertig wird, geht zugrunde, wenn es den bisher eingeschlagenen Weg 
nicht grundlegend verlässt.

Vor diesem Hintergrund betrachten die GRÜNEN die heute übliche Praxis, Abfälle zu verbrennen 
und zu deponieren als
gefährlichen Entsorgungs-Trugschluss. Beide Methoden sind durch ein gemeinsames Dilemma 
gekennzeichnet: die Unbeherrschbarkeit von Umwandlungsprodukten (Spurengiften) im heutigen 
Müll und deren Freisetzung in Boden, Wasser und Atemluft - letztendlich in die menschliche 
Nahrungskette.

Wir stellen darüber hinaus fest, dass neben der Giftigkeit allein schon durch die Menge des 
Abfalls natürliche Stoffkreisläufe überfordert werden und kurzfristig aus dem Gleichgewicht 
geraten.


Die Politik der Landesregierung
Die rheinland-pfälzische Landesregierung und die sie tragenden Parteien wagen sich nicht an 
einen grundsätzlichen Umbau der Produktionsweise zur Abfallvermeidung heran.

Selbst bei der Ausschöpfung der Landeskompetenz ohne Änderung von bundesrechtlichen 
Rahmenbedingungen bleibt die rheinland-pfälzische Landesregierung weit hinter ihren 
Möglichkeiten zurück. Die jüngste Abfallbilanz-Studie, die von der Landesregierung in Auftrag 
gegeben wurde, kommt zu dem Schluss:

In den insgesamt ca. 1,7 Mio. Tonnen Hausmüll in Rheinland-Pfalz sind rund 1,4 Mio. Tonnen 
wiederverwertbare Stoffe enthalten. In Rheinlandpfalz wird jedoch nur ein Bruchteil davon 
wiederverwertet.
Den 1,7 Millionen Tonnen Hausmüll stehen, wie offiziell angegeben wird, 1 Million Tonnen 
"Gewerbeabfall" gegenüber. Tatsächlich wird man von der doppelten Menge Industriemüll 
ausgehen müssen: Unter "Gewerbemüll" versteht der Gesetzgeber nur den "hausmüllähnlichen 
Gewerbeabfall" - produktionsspezifische Abfälle werden bis heute nirgendwo mengenmäßig oder 
qualitativ erfasst. Die Gebietskörperschaften, die Betreiber der Deponien haben weder eine 
Kontrolle darüber, was die Industrie in den öffentlichen Deponien abladen, noch üben sie Einfluss 
darauf aus, dass sich die Industriemüllmenge reduziert.

• Die Entsorgung des industriellen Mülls (der produktionsspezifischen Abfälle) muss von der 
öffentlichen Hand kontrolliert werden.
• Die Deponiegebühren für industrielle Abfälle müssen erhöht werden.
• Der internationale Giftmülltransfer muss unterbunden werden - nach dem Grundsatz, dass Müll 
dort beseitigt werden muss, wo er anfällt.


Ein besonders dunkles Kapitel ist die Gesellschaft zur Beseitigung von Sonderabfällen (GBS). 
Besonders niedrige Gebühren der GBS führten zu einer Begünstigung der Giftmüllproduktion, wo 
Giftmüllvermeidung geboten wäre. Allein die Sanierungskosten der Giftmülldeponie Gerolsheim 
wird den Steuerzahler über 500 Millionen DM kosten. Das Konzept der Landesregierung, die 
Sondermüllproblematik durch eine halbprivate Gesellschaft in den Griff zu bekommen, ist gescheitert.
Ziele grüner Abfallpolitik sind deshalb:
• Maßnahmen und Verfahren zu entwickeln und einzuführen, die eine stoffliche Verwertung der 
hergestellten Güter und deren Rückführbarkeit in natürliche Stoffkreisläufe erleichtern. 
(Entgiftung!)
• die Entstehung von Abfällen drastisch zu verringern, insbesondere durch:
• die Entwicklung und Einführung möglichst abfallarmer Maßnahmen und Verfahren zur 
Herstellung, Verarbeitung und Verteilung von Gütern und bei der Erbringung von Dienstleistungen,
• die Entwicklung und Einführung von Maßnahmen und Verfahren, die die Gebrauchsdauer, 
Haltbarkeit und Reparaturfreundlichkeit von Erzeugnissen erhöhen und ihre 
Mehrfachverwendung begünstigen. (Vermeidung)
• wiederverwendbare Sachen durch Maßnahmen ohne stoffliche Umwandlung erneut zu nutzen. 
(Wiederverwendung),
• aus Abfällen durch stoffliche Umwandlung neue Stoffe zu gewinnen (stoffliche Verwertung),
• die nicht wiederverwendbaren oder stofflich verwertbaren Abfälle so "kalt" zu behandeln, zu 
lagern und abzulagern, dass eine, Gefährdung der Gesundheit der Menschen, der Umwelt oder 
anderer öffentlicher Belange vermieden wird-,
Müll ist kein Brennstoff!
Die GRÜNEN lehnen die Verbrennung von Hausund Gewerbemüll, sowie die Deponierung von 
unsortierten Abfallgemischen grundsätzlich ab. Der Begriff "thermische Verwertung" wird von uns 
als suggestiver Täuschungsversuch zurückgewiesen.
Die GRÜNEN bekräftigen ihre strikte Ablehnung eines Ausbaus der Verbrennungskapazität für 
Sondermüll, wie er mit der Drehrohrofen-Anlage in Kaisersesch geplant ist. Auch die bei der 
BASF in Ludwigshafen bereits installierten Anlagen müssen stufenweise außer Betrieb 
genommen werden. Hier ist eine essentielle Frage des
Schutzes des Lebens berührt, für uns und spätere Generationen.
Die Möglichkeit, die das neue Bundesimmissionschutzgesetz eröffnet, Müll und Giftmüll in nicht 
abfallrechtlich genehmigten Anlagen über private Firmen verbrennen zu lassen, lehnen wir strikt 
ab. Dies führt zu einer vollkommen unkontrollierten Verbrennung und Schadstoffabgabe.
Die GRÜNEN sprechen von einer Abfallgesellschaft, die durch Produktionswahn und 
Wegwerfkultur gekennzeichnet ist. Und wir sagen: Eine Abfallpolitik, die in jedem einzelnen 
privaten Haushalt ansetzt - mit sorgfältiger Mülltrennung und Vermeidung - ist nur der Anfang, der 
allererste Schritt.

Der Weg aus der Abfallgesellschaft führt über schnellstmöglich einzuleitende Veränderungen in 
der Produktionsweise unserer Güter. Diese Veränderungen sind eng verknüpft mit einem 
Wertewandel beim Konsumieren der Güter. Die GRÜNEN verstehen die Entgiftung und 
Verringerung des Abfallaufkommens als Umbauprozess.

Die GRÜNEN wenden sich gegen alle Versuche, die Kompetenzen und Möglichkeiten der Länder 
und Kommunen, durch die so genannte duale Abfallwirtschaft einzuengen und einer privatisierten 
Verbrennungslogik alle Türen zu öffnen.

Die GRÜNEN wollen vor allem der Politik der unsäglichen Phantasielosigkeit, 
Geheimniskrämerei, Desinformation und Schönfärberei dieser Landesregierung gegenüber den 
Bürgerinnen und Bürgern ein Ende bereiten. Der konsequente Abbau von Informations- und 
Vollzugsdefiziten bei Genehmigung und Kontrolle (vor allem) abfallproblematischer Betriebe und 
Einrichtungen wird von uns GRÜNEN als selbstverständliche Minimalforderung betrachtet.

Altlasten
Wir wissen heute, dass in Rheinland-Pfalz bisher über 11.000 Altablagerungen (Altdeponien) als 
unberechenbare Gift-Zeitbomben unseren Lebensraum bedrohen.

Von den bisher 6747 statistisch auswertbaren Altablagerungen liegen mindestens 683 in Wasser- 
und Heilquellenschutzgebieten, d.h. in Gefahrenklasse 1.

DIE GRÜNEN fordern, alle Altablagerungen, die in Gefahrenklasse 1 eingeordnet sind, sofort 
begutachten zu lassen, um eine Gefahrenabschätzung für Mensch und Umwelt vornehmen zu 
können.

Zu den Altablagerungen kommen noch die kontaminierten Altstandorte aus Gewerbe und 
Industrie der letzten hundert Jahre hinzu. Diese sind bisher noch nicht erfasst! Die zügige 
Erstellung eines Altlastenkatasters ist erforderlich. Schätzungen des Umweltministeriums gehen 
davon aus, dass ca. 30.000 Altstandorte in Rheinland-Pfalz existieren.

Die Altlasten auf militärisch genutzten Liegenschaften sowie die Rüstungsaltlasten, teils noch aus 
dem Ersten Weltkrieg, müssen ebenfalls untersucht werden, damit Sanierungsmaßnahmen 
eingeleitet werden können.

Das Kooperationsmodell zur Altlastenfinanzierung unter Beteiligung der Gesellschaft zur 
Beseitigung von Sondermüll (GBS) ist offensichtlich gescheitert. Dennoch muss die Organisation 
der Altlastensanierung in der öffentlichen Hand bleiben. Eine Privatisierung lehnen DIE GRÜNEN 
ab.
Die Sanierung der Altlasten, die Milliarden kosten wird, muss durch ein neu zu schaffendes 
Finanzierungskonzept abgesichert werden. DIE GRÜNEN schlagen einen Altlastenfond vor, der 
hauptsächlich aus den erhobenen Abgaben auf chemische Grundstoffe von der Industrie, den 
Verursachern, gespeist werden soll. In den USA gibt es bereits solch einen Fond, der zur 
Altlastensanierung herangezogen wird - dies hat sich als notwendig gezeigt, da sich 
üblicherweise Firmen drohenden Verpflichtungen und Belastungen durch den Gang in die 
Liquidation entledigen.

DIE GRÜNEN fordern:


• Die Beteiligung von Bürgerinnen und Umweltschutzverbänden im Sanierungsverfahren muss 
sichergestellt werden.
• Die Einsichtnahme in Abfalldeponiekataster für alle Bürgerinnen ist zu gewährleisten, da die 
Verweigerung aus Gründen des Datenschutzes eine Perversion des Datenschutzes darstellt.
• Die Industrieunternehmen, die Verursacher waren und sind, sind zur Verantwortung zu ziehen, 
um die Belastung der teuren Sanierungen nicht den Steuerzahlerinnen aufzubürden.
• Forschungsprojekte, die sich mit Möglichkeiten umweltverträglicher Altlastensanierung befassen, müssen gefördert werden.

Wasser.
Trinkwasser
Wasser, unser "Lebensmittel Nr. 1", wie es oft so schön heißt, ist mit weiterer 
"Umwelttechnologie" immer schwerer auf einem gesundheitlich vertretbaren Qualitätsniveau zu 
halten. Trinkwasser kann nicht im Wasserwerk "produziert" werden; es ist kein Produkt, sondern 
ein äußerst sensibler Teil der Natur, mit dem wir schonend und sparsam umgehen müssen.

Die Wasserwerke schlagen Alarm. Über 40 verschiedene Pestizide lassen sich heute bereits in 
den Rohwässern, die zur Trinkwassergewinnung herangezogen werden, nachweisen. Zahlreiche 
Wasserversorgungsunternehmen sind entweder nicht in der Lage, die Grenzwerte für Pestizide 
und Nitrat einzuhalten, wie sie seit Oktober 1989 gelten, oder sie müssen weniger belastetes 
Wasser aus Fernleitungen hinzumischen.

Hochbelastete Grundwasserbrunnen müssen geschlossen werden, bis das dort geförderte 
Wasser wieder Trinkwasserqualität erreicht hat, d.h. nitrit- und pestizidfrei ist.

Eine "Reparatur" der Pestizidbelastung mit normalen Aufbereitungsverfahren ist bei den 
Wasserwerken praktisch unmöglich. Etliche Pestizide sowie ihre Abbauprodukte können auch mit 
Aktivkohlefiltern nur unzureichend entfernt werden.
Pestizide gehören grundsätzlich nicht in das Grundwasser.
Unter manchen industriellen Ballungszentren gleicht das Grundwasser ungeklärtem Abwasser. In 
Ludwigshafen z.B. fanden sich im Grundwasser im Bereich der Fa. Raschig AG je Liter bis zu 7,5 
mg Mineralöle, 18,4 mg Dichlorbenzol und 68,8 mg Naphthalin, wie die Antwort des 
Umweltministeriums auf eine Anfrage der GRÜNEN IM LANDTAG ausweist. Für solches Wasser 
müssten eigentlich Abwassergebühren gezahlt werden.

Nicht hinnehmbar ist für uns GRÜNE die Haltung der Landesregierung, die sich mit 
gesundbeterischen Formeln wie, solche "belasteten" Grundwässer würden ja nicht zur 
Trinkwassergewinnung herangezogen und es bestünde keine akute Gefahr für die Bevölkerung, 
aus der Affäre ziehen will.
An Warnsignalen fehlt es nicht!

Doch worin besteht die "vorsorgende Trinkwasserpolitik"? Vielerorts wird mit 
Ausnahmegenehmigungen eine befristete Grenzwertüberschreitung zugelassen, bzw. es werden 
die Grenzwerte bis auf das letzte Milligramm ausgeschöpft.
Bei Grenzwert-Überschreitung nach der Trinkwasserverordnung gibt es dann die Empfehlung, 
kein Leitungswasser zur Kleinkindernährung mehr zu verwenden, sondern nur noch abgepacktes 
Mineralwasser, das kostenlos und bis zu 270 Liter pro Jahr auf der Gemeindeverwaltung 
ausgegeben wird.

Auch die Einhaltung der geltenden Grenzwerte führt zu einer Gefährdung der Gesundheit unserer 
Kinder.

Der Verbrauch von Trinkwasser durch die Industrie, v.a. durch die Chemieindustrie, muss offen 
gelegt werden. Auch die Förderung von Trinkwasser durch private Brunnen muss öffentlich 
kontrolliert werden und die so geförderten Trinkwassermengen überhaupt erst veröffentlicht 
werden.

So, wie DIE GRÜNEN "gläserne Abwasserrohre" fordern, so fordern wir ebenso das "gläserne 
Trinkwasserrohr".
Die Trinkwasserressourcen sind nicht. grenzenlos.
Die öffentliche Wasserversorgung in Rheinland-Pfalz fördert aus Grundwasser, Quellwasser und 
Oberflächenwasser rund 230 Millionen Kubikmeter pro Jahr. Davon kommen rund 200 Millionen 
Kubikmeter an den Wasserhähnen der Endverbraucherinnen an. Die in dieser Rechnung 
fehlenden 30 Millionen Kubikmeter sind der so genannte Eigenverbrauch der Wasserwerke bzw. 
der Rohrnetzverlust. Auf gut deutsch: über 10 Prozent aufbereitetes Trinkwasser versickert durch 
undichte Rohre einfach im Untergrund.

In rund einem Drittel der rheinland-pfälzischen Gemeinden sind die Wasserrohre älter als 40 
Jahre. Landesweit müssen mindestens 500 Millionen Mark für die Sanierung und Neuverlegung 
schadhafter Wasserleitungen aufgewendet werden.

Wir GRÜNEN meinen, dass diese Wasserverschwendung schnellstens behoben werden muss, 
auch wenn es teuer wird. Technisch sind heutzutage Rohrnetzverluste von unter 5 Prozent 
erreichbar. Das wären also etwa 15 Millionen Kubikmeter oder der durchschnittliche 
Jahresverbrauch von 270.000 Bürgerinnen und Bürgern.
Starke Grundwasserentnahmen z. B. auch in der Intensivlandwirtschaft bei gleichzeitig 
auftretenden Niederschlagsdefiziten (verursacht durch die im Zuge der Klimakatastrophe 
veränderten Kleinklimaveränderungen) führen heute schon zu drastischen 
Grundwasserabsenkungen. Die gebotene Verschärfung von Grenzwerten für unser Trinkwasser 
wird zunehmend zu Brunnenschließungen führen.


Die GRÜNEN fordern:
• In Rheinland-Pfalz muss bei Neuansiedlungen und Baugebieten ein Zweileitsystem von getrenntem Trinkwasser und von Brauchwasser, das durch Regenwasser gespeist wird, eingerichtet 
werden.
• Mit der verschwenderischen künstlichen Spritzberieselung in der Landwirtschaft muss Schluss 
sein. Stattdessen bietet sich hier die wassersparende Tröpfchen-Bewässerung an.
• Bewässerungssysteme müssen grundsätzlich verdunstungsarm angelegt sein.
• DIE GRÜNEN wollen der Tendenz zur Privatisierung und Monopolisierung der Wasserzweckverbände entgegen wirken. Gigantische Verbundsysteme und die Monopolisierung des 
"Wassermarktes" (ähnlich wie im Strombereich) führen zu einer Beschneidung der kommunalen 
Rechte und Möglichkeiten.
• Die Wasserversorgung muss dezentralisiert und in die Kompetenz der untersten kommunalen 
Behörden, die Kreisverwaltungen und Kommunen, gebracht werden.
Abwasser
Wir bekommen das Abwasserproblem nicht dadurch in den Griff, dass ständig neue Verfahren 
entwickelt werden, Abwässer durch den Einsatz neuer Technologien zu reinigen. Die Gifte, von 
denen das Abwasser gereinigt wird, verschwinden nicht - sie werden nur verlagert. Die schwer 
abbaubaren Gifte, die dem Abwasser entzogen werden, erscheinen anschließend als Rückstände 
in Klärschlämmen.

Die Beseitigung des Abwasserproblems muss in den Betrieben, direkt bei den Verursachern, 
ansetzen. Produktionsabläufe, die heute noch große Mengen von Trinkwasser beanspruchen und 
entsprechend große Wasservergiftungen produzieren, müssen umgestellt werden.


Seit vier Jahren gilt die so genannte Indirekteinleiterverordnung, die besondere Anforderungen an 
Betriebe stellt, die keine eigene Kläranlage betreiben, aber wassergefährdende Stoffe über ihr 
Abwasser loswerden wollen.
Wegen Personalmangels bei den Aufsichts- und Kontrollbehörden ist von einer Umsetzung dieser 
Bestimmungen so gut wie nichts zu spüren. In den Haushaltsberatungen haben die GRÜNEN 
bereits eine Verdoppelung der Mittel für die Überwachungsbehörden gefordert und werden auch 
in Zukunft darauf beharren.


DIE GRÜNEN fordern:
• Kläranlagen müssen mit Denitrifizierungsanlagen nachgerüstet werden.
• Das begonnene Programm zur Förderung von Weinbau-Kläranlagen muss verstärkt fortgesetzt 
werden.
- Statt gigantomanische Kläranlagen im ländlichen Raum zu planen, müssen Sanierungsprogramme für die bestehenden Abwassersysteme in Angriff genommen werden.
Von den 19.000 Km Abwasserrohrleitungen in Rheinland-Pfalz sind fast 6000 km undicht, 
teilweise in katastrophalem Zustand. Giftiges und belastetes Abwasser kommt in der Kläranlage 
gar nicht erst an, sondern verseucht den Untergrund, letztendlich wieder das Grundwasser.
• Mit einem GRÜNEN Gesetzentwurf zum Landeswassergesetz wollen wir die Öffentlichkeitsbeteiligung, das Einsichtsrecht in die Wasserbücher und das Verbandsklagerecht bei wasserwirtschaftlichen Maßnahmen für die Bürgerinnen verbessern.


Hochwasserschutz
Das Jahr 1990 hat uns zwar eine Atempause im Hochwasserschutz gegönnt: darüber sollten wir 
aber nicht vergessen, dass die durch Eingriffe des Menschen in Natur und Landschaft 
verursachten "Jahrhundert-Hochwasser" bereits im drei- oder fünf-Jahresabstand auftreten. Dies 
gilt für den Rhein genauso wie für seine Nebenflüsse und sogar größere Bäche im Lande.

In Rheinland-Pfalz werden unter Beugung und Missachtung geltenden Rechts die geforderten 
Retentions-(=Überschwemmungs-)raumausgleiche nicht verwirklicht. Nicht einmal die 
Ausweitung von Industrie-, aber auch Wohngebieten in für die Hochwasserlinderung unabdingbar 
notwendige Flächen wurde gestoppt. Ein verantwortungsbewusster Rückbau oder Ausgleich 
verloren gegangenen Retentionsraums steht bei CDU und FDP in den Sternen. Diese 
Landesregierung täuscht die Öffentlichkeit mit fiktiven Sollzuständen in der Hochwasserpolitik.

Jüngstes Beispiel dieser verfehlten Politik ist die Ausweitung eines Industriegebietes um 22 
Hektar mitten in einem Überschwemmungsgebiet bei Kirn - trotz erheblicher Bedenken des 
Wasserwirtschaftsamtes.
Solche Fehlentwicklungen wird die Natur früher oder später nicht mehr mitmachen - und dann 
stehen die ganzen wirtschaftskräftigen Gewerbegebiete bis zum Hals im Wasser.

Grundsätze und Ziele GRÜNER Hochwasserschutzpolitik ,
• Als Sofortmaßnahme ist eine weitere Verschlimmerung der Situation durch die von der 
Landesregierung geplante Vernichtung von Retentionsraum, z.B. bei Budenheim zu stoppen - so, 
wie es auch die GRÜNE Landtagsfraktion in Anträgen eingefordert hat.
• Für den Bereich des Oberrheins hat für uns GRÜNE Renaturierung grundsätzlich Vorrang vor 
Deicherhöhung und Taschenpolderkonzepten. Diese Grundhaltung steht im Einklang mit einer 
größer werdenden Schar aus der Grundlagenwissenschaft und der Wasserbautechnik, z.B. des 
Rastotter Auen-Institut.
• Eine Reaktivierung der ehemaligen Überschwemmungsflächen und Altauen - bevorzugt bis zum 
Hochufer - ist geboten. Durch die dann eintretende Entspannung der Situation würden sich auch 
Deicherhöhungen erübrigen.
• Der Rückbau und die Renaturierung kleinerer Gewässer muss schneller vorangetrieben werden.
• Die Versiegelung von Flächen ist zu vermeiden und Regenwasserabflüsse sind zu vermindern.
Wasserschutzgebiete
Nach Schätzungen unabhängiger Wassserfachleute können in Rheinland-Pfalz noch mindestens 
800 Flächen zusätzlich als Wasserschutzgebiete ausgewiesen werden. Die bestehenden rund 
2.000 Wasserschutzgebiete entsprechen vielerorts nicht mehr den heutigen Anforderungen. Die 
GRÜNEN treten deshalb dafür ein, dass beschleunigt neue Wasserschutzgebiete in die 
Feststellungsverfahren kommen.

Die dann geltenden bzw. aufzustellenden Nutzungsbeschränkungen müssen Vorrang gegenüber 
landwirtschaftlicher und gewerblicher Nutzung erhalten.

Als zusätzliche Stützung der Wasserschutzgebiete müssen so genannte "Wasserschongebiete", 
wie sie von der GRÜNEN Landtagsfraktion in einem Gesetzentwurf vorgeschlagen worden sind, 
eingerichtet werden.
Naturschutz
Die Natur wird immer leiser
Die Natur wird immer leiser - unsere Lebensgrundlagen werden durch uns selber mehr und mehr 
vernichtet. Klimakatastrophe, Waldsterben, Artenschwund, Bodenerosion, Wasserverschmutzung 
und Zivilisationskrankheiten zeigen an, dass wir uns in einer ökologischen Krise befinden.

Der Landtag von Rheinland-Pfalz führte bereits in der 10. Legislaturperiode den Umweltschutz als 
Staatsziel in die Landesverfassung ein: "Der Staat, die Gemeinden und die Gemeindeverbände 
haben die Aufgabe, die natürlichen Lebensgrundlagen des Menschen zu schützen" (Art.73a).

In der Vergangenheit wurden Naturschutzgesetze - bzw. in Rheinland-Pfalz ein 
Landespflegegesetz - beschlossen.

Dennoch haben diese Maßnahmen eine weitere Zunahme der Naturzerstörung nicht verhindern 
können. Wir müssen daher vom "musealen
Naturschutz" weg, hin zu einem Naturhaushaltsschutz.

Die Bilanz rheinland-pfälzischer Naturschutzpolitik
Das rheinland-pfälzische Landespflegegesetz hat zwar im § 24 einen positiven Ansatz, indem es 
bestimmte Biotope wie Schilfröhrichtbestände und Auenwälder generell unter Schutz stellt. Dieser 
Schutz wird jedoch durch eine Landesverordnung vom 16. Juli 1989, die Mindestgrößen festschreibt, weitgehend ausgehebelt Auch entgegen dem Landespflegegesetz und entgegen dem 
Landeswassergesetz, wurden in Kirn-Sulzbach und werden in Budenheim geschützte Feucht- 
und Überschwemmungsgebiete vernichtet.

Ein Grund: Wo kein Kläger ist, ist kein Richter.
Ein Recht der Naturschutzverbände, gegen Eingriffe in die Landschaft zu klagen, die 
"Verbandsklage" - in anderen Ländern mit Erfolg praktiziert - wird von CDU und FDP, entgegen 
ihrer Wahlaussage von vor 4 Jahren, strikt abgelehnt. Jüngstes Beispiel ist die Ablehnung eines 
entsprechenden Paragraphen im Wassergesetzentwurf der GRÜNEN- Landtagsfraktion im 
Herbst 1990 durch CDU und FDP.
Die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen muss das Herzstück der gesamten Landespolitik sein.

Wir fordern daher:
• Naturschutz darf nicht nur auf den Artenschutz und den Biotopschutz begrenzt sein, sondern 
muss im Sinne von Naturhaushaltsschutz verstanden werden, den es auf 100% der Fläche zu beachten gilt.
• Bisher ist gerade 1% der Landesflagge als Naturschutzgebiet ausgewiesen. Die geschützten 
naturnahen Gebiete sind auf mindestens 15% der Landesflagge auszudehnen, um dem 
galoppierenden Artensterben Einhalt zu gebieten und stabile Biotope zu schaffen.
• Der Ausgleich von Eingriffen in die Landschaft ist so zu definieren, dass alle vermeidbaren Eingriffe von vornherein unterbleiben, jede Umweltverträglichkeitprüfung muss daher auch eine 0-Variante enthalten.
• Naturschutz-EG-Richtlinien wie die Singvogelschutzverordnung sind konsequent durchzusetzen.
• Der § 24 des Landespflegegesetzes, der eine Reihe wichtiger Biotope unter Schutz stellt, ist äußerst streng umzusetzen.
• An den Hochschulen ist die Fachrichtung Ökologie erheblich besser mit Stellen auszustatten, 
dies gilt insbesondere für die Universität Kaiserslautern, wo jüngst ein Lehrstuhl für Ökologie in 
einen Lehrstuhl für Nervenphysiologie umgewandelt wurde.
• An den Schulen ist ein eigenständiges Fach Ökologie einzurichten. Angesichts der Bedeutung 
einer notwendigen Umwelterziehung fordern DIE GRÜNEN die obligatorische Einrichtung 
"Ökologischer Praktika" (analog zu den berufskundlichen Betriebspraktika für Schülerinnen der 
Sekundarstufe 1 und 11).
• Die unteren Landespflegebehörden sind mit mindestens 2 Biologinnen und mit 2 Umweltingenieurinnen auszustatten.
• Den anerkannten Naturschutzverbänden ist das Recht zur Einsicht in alle Planungsunterlagen 
und zur Klage gegen alle auf Veränderung der Umwelt angelegten Projekte einzuräumen.
? Die anerkannten Naturschutzverbände müssen auch bei der Aufstellung von Bauleitplänen, 
von Rahmenplänen nach Naturschutz-, Wasser- und Waldrecht bei den regionalen 
Raumordnungsprogrammen, bei der Aufstellung von Bauleitplänen, von Rahmenplänen nach 
Naturschutz-, Wasser- und Waldrecht beteiligt werden.
- Die im Rahmen des von CDU, SPD und FDP gegen die Stimmen der GRÜNEN angenommenen Antrages "Verwaltungsvereinfachung in Rheinland-Pfalz" geplanten Kompetenzverlagerungen im Natur- und Umweltschutz, insbesondere auf die von parlamentarischer Kontrolle 
freischwebenden Bezirksregierungen, ist generell abzulehnen.
- Die Etats des Umweltministeriums sind zu verdoppeln, entsprechende Mittel können z.B. im 
extrem naturzerstörenden Straßenbau eingespart werden. Nur so kann das Vollzugsdefizit im 
Naturschutz und im technischen Umweltschutz beseitigt werden.

Bildung
EINE KINDERFREUNDLICHE (ÖKOLOGISCHE) SCHULE

Das tägliche Schulleben muss sich nach ökologischen, sozialen, basisdemokratischen, 
gewaltfreien Kriterien entfalten können. Dabei bedingen sich wechselseitig Inhalte (Ökologie ) 
und gewünschte soziale und politische Umgangsformen und Verhaltensweisen.
Ökologisch

Ökologie lehrt uns die Erkenntnis der Vernetzung aller Vorgänge in der Natur. Die Erkenntnis, 
dass der Mensch Teil der Natur ist und sie nur um den Preis der Selbstzerstörung schädigen 
kann, wurde lange verdrängt. Sie muss in den Mittelpunkt des Lernens rücken.

Ökologische Inhalte und Lernziele machen fächerübergreifende und offene Lernformen 
(Epochalunterricht und projektorientiertes Lernen) notwendig.
Sozial

Das Bedürfnis nach sozialem und emotionalem Lernen wird im bestehenden Schulsystem nicht 
beachtet. Nur intellektuelle Leistung zählt. Solidarisches Verhalten und gegenseitige Hilfe sind 
hier im Grunde systemwidrig und können nur in einer freien und selbstbestimmten Lernsituation 
in den oben genannten offenen Unterrichtsformen täglich erlebt und eingeübt werden.

Soziales Lernen bedeutet dann folgerichtig gemeinsames Lernen auch
mit lernschwachen oder behinderten Kindern (Integration).
Basisdemokratisch
Ein lehrerzentrierter Frontalunterricht widerspricht dem Ziel selbstbestimmter und kritischer 
BürgerInnen. Wer in der Schule nur ausführen muss, was der Lehrer befiehlt, verinnerlicht das 
Prinzip Befehl und Gehorsam. Demokratisches Verhalten entwickelt sich nur in offenen 
Lernsituationen, die die Fähigkeit zur Konfliktlösung tagtäglich herausfordert.


Ermöglichen wir mitbestimmtes und selbstbestimmtes Lernen in der Schule, dann schaffen wir 
die Chance einer befreiten Gesellschaft.
Gewaltfrei

Die Allgegenwart der Notengebung und die Machtposition der LehrerInnen wirken auf die 
SchülerInnen bedrohlich. Zensuren verunsichern Kinder und führen zu seelischen und vielfach 
auch körperlichen Schäden. So straft die Schule die Kinder, statt sie zu fördern.

Eine kinderfreundliche Schule muss also Noten konsequent abschaffen und durch kooperative 
Entwicklungsbeschreibungen ersetzen, die die intellektuellen und sozialen Prozesse darstellen.


Bildungspolitik ist endlich ein Thema in Rheinland-Pfalz!
Nachdem sich die konservativen Landesregierungen seit der bildungspolitischen Euphorie zu 
Beginn der 70er Jahre durch alle Reformen mit Alibimaßnahmen hindurchgemogelt haben, steht 
heute die christlich-liberale Koalition vor dem Trümmerfeld ihrer konservativen, perspektivlosen 
Bildungslandschaft. Sie ist nicht einmal in der Lage, ihre eigenen Vorstellungen in die Tat 
umzusetzen.

Das dreigliedrige Schulsystem aus dem 19. Jahrhundert ist den heutigen Anforderungen nicht 
mehr gewachsen. Das reformpolitische Stiefkind "Orientierungsstufe" ist gescheitert. Die 
Hauptschule wird immer mehr zur Restschule, selbst konservative Verbände sprechen schon 
vom Tod der Hauptschule.

Die rheinland-pfälzische Schullandschaft wurde in den letzten Jahren als finanzpolitische 
Manövriermasse missbraucht, was zu horrendem Unterrichtsausfall, Stundentafelkürzungen und 
einem in den 90er Jahren zu erwartenden fachspezifischen Lehrermangel führt. Selbst bei der 
Diskussion um die Fünf-Tage-Woche und die Ganztagsschule entstand der Eindruck, dass diese 
unter Einsparungsgesichtspunkten und nicht aus gesellschaftspolitischen Einsichten der 
Landesregierung geführt wurden.

BILDUNG TUT NOT
Der Mensch ist grundsätzlich lernwillig. Am deutlichsten sieht man das bei kleinen Kindern, die 
begierig alle Neuigkeiten aufnehmen und lernen, indem sie Dinge ausprobieren. 
Erfahrungsgemäß lernen Kinder mit anderen Kindern 
"spielend" lieber als in einem willkürlich vom Kultusministerium vorgegebenen Fächerkanon.

Schule ist ein Teil der Gesellschaft und spiegelt als solcher gesellschaftliche Verhältnisse wider. 
Aufgabe der Schule ist es, die SchülerInnen in das kapitalistische Gesellschaftssystem 
einzubinden und ein reibungsloses Funktionieren zu gewährleisten. Noten sorgen für eine 
proportionale Verteilung von "Guten", "Mittleren" und "Schlechten", gesellschaftlich entspricht dies 
bereits der 2/3 Gesellschaft. Früh entscheidet sich, wer später hart arbeiten muss.

Es bleibt unbestreitbar, dass die Bildungschancen und die so genannte "Chancengleichheit" mit 
steigendem Einkommen der Eltern ebenfalls steigen. Dieser soziale Gegensatz drück[ " sich in 
Noten aus.

Hauptkritikpunkt am real existierenden Schulsystem ist, dass die jungen Menschen hier nicht 
miteinander, sondern gegeneinander lernen - im ständigen Kampf um Noten und Punkte. Globale 
Zusammenhänge zu erkennen oder Problemlösungen gemeinsam zu erarbeiten, ist bewusst 
nicht vorgesehen. Die Leute, die dies gelernt hätten, wären eine Gefahr für ein 
Gesellschaftssystem, das auf Gewaltverhältnissen, wie neuer Armut, Massenarbeitslosigkeit oder 
Diskriminierung von Minderheiten, aufbaut. Diese Menschen wären keine Duckmäuser, sondern 
engagierte und kritische BürgerInnen, die es verstehen, ihre Interessen wahrzunehmen und dafür 
zu kämpfen.

EIN ÖKOLOGISCHES (MENSCHEN- und KINDERFREUNDLICHES) BILDUNGSSYSTEM


GRÜNE Vorstellungen und Ziele verlangen eine neue Sicht der Dinge, ein neues Bewusstsein, 
verlangen lebenslanges Lernen, lebenslange Bildung.
BILDUNG UND GESELLSCHAFT

Die Eltern von über 40% der Kinder und Jugendlichen sind Alleinerziehende oder beide 
berufstätig. Die Zahl der Einzelkinder nimmt zu. Frauen sind immer häufiger berufstätig, Männer 
oft nicht bereit, die Hausmannsrolle zu übernehmen. Deshalb muss eine qualifizierte Betreuung 
der Kinder gewährleistet sein,.

Aufgrund der geänderten gesellschaftlichen Bedingungen müssen bereits im Bereich der sog. 
Vorschulerziehung Voraussetzungen gegeben sein, die Erziehenden optimal zu unterstützen und 
kindgerechte Bedingungen zu schaffen. Eine qualifizierte Ganztagsbetreuung ist zu garantieren 
(siehe unser Konzept eines Kinderhausmodells im Programmteil "Soziales"), besonders natürlich 
in sozialen Brennpunkten.
Gleichzeitig müssen Bedingungen geschaffen werden, die den Eltern die Möglichkeit geben, ihre 
Kinder selbst zu betreuen. An Grundschulen ist eine qualifizierte Ganztagsbetreuung, als 
Angebot, zu gewährleisten.

Die integrierte Gesamtschule (IGS) ist durch ihre Organisationsform am besten geeignet, die 
notwendigen Aufgaben zu leisten. Allerdings gehören zum Gelingen einer solchen Aufgabe 
bestimmte pädagogische Prinzipien. Die IGS muss sich nach außen öffnen, eine gezielte 
Vernetzung mit dem Wohnumfeld ist eine Voraussetzung für Integration und sinnvolle 
Ausgestaltung des Ganztagesbetriebes, der nicht einfach die Verlängerung des Unterrichts in den 
Nachmittag bedeuten kann. Hier arbeiten nicht nur LehrerInnen, sondern auch 
sozialpädagogische und psychologische Fachkräfte.

Die zentrale Aufgabe der Wissensvermittlung wird erweitert um sozialpolitische Aufgaben.

Um die oben genannten Funktionen zu erfüllen, muss die Integrierte Gesamtschule eine kleine 
Schule in Ganztagesform sein.

DIREKTE DEMOKRATIE IN DER SCHULE

Es ist an der Zeit, das autoritär strukturierte Bildungssystem endlich demokratischen Prinzipien zu 
öffnen.

SchülerInnen, Eltern und LehrerInnen müssen weitgehend autonom, gemeinsam den Schulalltag 
gestalten. Die vorhandenen demokratisch gewählten Organe an den Schulen (die 
SchülerInnenvertretung, der Elternbeirat, die LehrerInnenkonferenz, der Schulausschuss), 
müssen zu den entscheidenden Organen der Schulen werden. Das Entscheidungsgremium ist 
der Schulausschuss. Der Schulausschuss, der von SMV, Elternbeirat und LehrerInnenkonferenz 
gewählt wird, ist das demokratische Führungsorgan. Der Schulausschuss wählt die SchulleiterIn, 
die nicht zugleich Vorsitzende des Ausschusses sein kann.

Die SchülerInnenvenretungen bestimmen das Ausmaß ihrer politischen Arbeit selbst. Sie wählen 
ein LandesschülerInnenparlament, das die LandesschülerInnenvertretung bestimmt. Sie geben 
sich eine Satzung. Die Arbeit der SchüIerInnenvertretungen muss aus öffentlichen Mitteln 
gewährleistet werden.

Die Rechte der Personalvertretungen an den Schulen müssen gestärkt und kontinuierlich 
ausgebaut werden. Hier zu gehört u.a. auch die personalrechtliche Gleichstellung von Schulleitung und Personalrat. FunktionsträgerInnen sollen keinen Personalvertretungsgremien 
angehören dürfen.

SCHULE - KEIN ORT FÜR MÄDCHEN?.
"Chancengleichheit für Mädchen und Jungen" - das war das große Stichwort mit dem in den 
sechziger Jahren die Koedukation (gemeinsamer Unterricht für Jungen und Mädchen) eingeführt 
wurde. Die Koedukation sollte zur Überwindung eines konservativen und verklemmten Schulsystems führen, das insbesondere männliche und weibliche Rollenzuweisungen festzurrte.

Das Lösungskonzept Koedukation erschien so einleuchtend und logisch, dass die Fehler und 
Mängel lange unbemerkt blieben, die inzwischen von der Schul- und der Frauenforschung offen 
gelegt worden sind:

"Der kleine Unterschied"

LehrerInnen widmen im Unterricht 2/3 ihrer Aufmerksamkeit den Jungen. Sie tadeln zwar Schüler 
mehr wegen Disziplinschwierigkeiten, loben sie aber auch mehr für intellektuelle Leistungen. Sie 
gestehen den Schülern ein größeres Verhaltensspektrum zu, während demgegenüber an die 
Schülerinnen die Erwartung von Wohlverhalten und Zurückhaltung gerichtet wird. 
Disziplinlosigkeit der Mädchen wird folglich auch härter bestraft.

Den Schülern traut man eher zu, schwierige Probleme selbstständig lösen zu können, sie werden 
dazu ermuntert, während den Schülerinnen eher "geholfen" wird, was wiederum das 
Überlegenheitsgefühl der Jungen stärkt.

Besonders krass ist diese unterschiedliche Behandlung in den "männlichen" Fächern 
(mathematisch-technisch-naturwissenschaftlich). Die Lernmotivation der Mädchen wird gerade in 
diesen Fächern ausgesprochen hart gebremst. Hinzu kommt, dass in diesen Fächern 
ausgesprochen selten Frauen unterrichten, so dass für die Mädchen kaum Identifikationschancen 
mit dem Fach gegeben sind.

Diese Benachteiligung von Mädchen im koedukativen Unterricht funktioniert übrigens auch dann, 
wenn der/die Lehrerin bewusst versucht, eine Benachteiligung von Mädchen auszuschließen.

Das Sozialverhalten der Jungen ist erziehungsbedingt stärker auf Konkurrenz ausgerichtet 
Überdies richten Jungen ihre Kooperationsbereitschaft hauptsächlich auf andere Jungen und 
weniger auf Mädchen. Das Sozialverhalten der Mädchen ist insgesamt stärker auf Kooperation 
ausgerichtet, sie kooperieren in etwa gleichgewichtig mit Mädchen und Jungen. D.h. die Mädchen 
erbringen einseitige Kooperationsleistungen, von denen Jungen profitieren können.

Den Schülern wird mehr Raum für Verhaltensvielfalt zugestanden. Demgegenüber haben 
Schülerinnen nicht nur weniger "Platz" für sich, sondern sind zudem in der Schule und andernorts 
- wie alle Frauen - Belästigungen, sexueller Anmache und Bedrohung ausgesetzt.


In der Tat hat Koedukation im eigentlichen Sinne gar nicht stattgefunden, sondern Mädchen sind 
lediglich in eine Schule "geschickt" worden, die sich vornehmlich auf die Bildung von Jungen 
spezialisiert hat. Vergleichbares lässt sich bei der Jugendarbeit feststellen.
Die "weiblichen" Eigenschaften und Verhaltensweisen, die den Schülerinnen zugeordnet werden, 
sorgen also dafür, dass die Profilierung und Herausbildung von "männlichen" Eigenschaften, wie 
beispielsweise Dominanz und Konkurrenz., von den männlichen Schülern erstklassig ausprobiert 
und eingeübt werden können, auf Kosten der Mädchen, die die Bühne für die Selbstdarstellung 
der Jungen bieten.

Weibliche und männliche Rollenzwänge werden - sehr subtil - durch die Koedukation erst recht 
festgeschrieben.

Weitere Konsequenzen werden bei der Fächer- und Berufswahl sichtbar: Mädchen, die an reinen 
Mädchenschulen unterrichtet werden, wählen deutlich häufiger Hauptfächer und später Berufe im 
mathematischtechnisch-naturwissenschaftlichen Bereich, klassische Jungenfächer, bzw. 
Männerberufe. Der Unterricht in reinen Mädchengruppen eröffnet den Schülerinnen die 
Möglichkeit, ihre Vorlieben, Interessen und Neigungen freier und unter weniger Rollenzwang zu 
entwickeln als in gemischten Lerngruppen.

Zurück zur alten Mädchenschule?

Unter diesem Stichwort sicher nicht, denn es geht uns nicht um eine verklemmte und prüde 
Geschlechtertrennung. Es geht uns GRÜNEN vielmehr darum, in der Schule Freiräume für 
Mädchen zu schaffen, die ihnen die Entdeckung und Entwicklung ihrer Interessen und Neigungen 
ermöglicht, die ihnen Verhaltensspielräume jenseits der klassischen Mädchenrolle einräumen. 
Wir wollen in der Schule den Zwang zu "mädchenhaftem" (rollenkonformen) Verhalten 
abschaffen und den Spielraum für Verhaltensvariationen der Mädchen eröffnen.

Nach dieser Bestandsaufnahme stehen aus Sicht der GRÜNEN Rheinland-Pfalz nicht nur 
dringend Veränderungen bei der LehrerInnen-Aus- und Fortbildung, den Lehrermaterialien, dem 
Fächerkanon an, sondern auch eine Diskussion um die Koedukation.

DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz fordern:
• Überarbeitung der Lerninhalte und der Unterrichtsmaterialien unter den Gesichtspunkten sexistische Inhalte, Rollenzuweisung, geschlechtsspezifische Arbeitsteilung, Präsenz von Frauen 
und Mädchen. Z.B. muss die Entwicklung der Frauenbewegung ebenso Bestandteil von Unterrichtsstoff werden wie die Geschichte berühmter Frauen.
• Phasenweise muss in bestimmten Fächern Unterricht in reinen Mädchengruppen angeboten 
werden. Die optimale Umsetzung der partiellen Aufhebung der Koedukation muss zunächst durch 
Modellprojekte des Landes abgesichert werden.
• Selbstverteidigungs- und Selbstbehauptungskurse für Mädchen an allgemeinbildenden Schulen 
im Rahmen des regulären Sportunterrichts.
• Die Aus- und Fortbildung von Lehrerinnen muss verändert werden. Lehrerinnen müssen die 
Möglichkeit haben, ihr eigenes geschlechtsspezifisches Lehrverhalten zu reflektieren und zu 
verändern.
• Frauenförderung im Lehrbetrieb: Die Mindestquotierung des Lehrpersonals in mathematisch-technisch-naturwissenschaftlichen Fächern und die Mindestquotierung von Leitungspositionen in 
den Schulen. Gezielte Frauenförderung innerhalb der LehrerInnenausbildung in mathematisch-technisch-naturwissenschaftlichen Fächern.
• Die Aufsplittung des Faches Arbeitslehre an den Hauptschulen in einen eher technisch orientierten Lernbereich 1, der "natürlich" für die Jungen ist, und einen eher hauswirtschaftlich orientierten Lernbereich 2, für die Mädchen, muss aufgehoben werden.
• Fächer, die Lerninhalte im Bereich Hauswirtschaft vermitteln, sollen der Überwindung entsprechender Defizite bei den männlichen Schülern dienen.
• Die Einrichtung feministischer Mädchenschulen als Angebotsschulen muss ermöglicht werden.
• Zu den einengenden Strukturen anhand des Geschlechts zählt auch die subtile Gewalt durch 
Sprache. Dies bedeutet, dass eine geschlechtsneutrale Sprache benutzt werden bzw. die weibliche Form integriert werden muss.

FORDERUNGEN

Auf dem Weg zu dem oben umrissenen Bildungssystem, halten DIE GRÜNEN RHEINLAND-PFALZ folgende Forderungen und Übergangslösungen für kurzfristig durchsetzbar.
• DIE GRÜNEN setzen sich für die Einrichtung kleiner Integrierter Gesamtschulen ein. Die Integrierte Gesamtschule wird, gemäß der Gesetzesinitiative DER GRÜNEN im Landtag, als Regelschule im Schulgesetz verankert. Ganztagesschulen sollten immer auch Integrierte Gesamtschulen sein, ansonsten wird die soziale Trennung der SchülerInnen verstärkt. Bei der Einrichtung von Ganztagesschulen ist darauf zu achten, dass das Land ausreichend Mittel für 
zusätzliche Personal- und Sachausgaben bereitstellt.
• DIE GRÜNEN setzen sich für freie Schulwahl ein. Auf Antrag von Eltern oder Lehrerinnen sollen 
eingerichtet werden:
a. Freie Alternativschulen
b. Föderale Klassen
• Entsprechend der Forderung nach Integrierten Gesamtschulen, fordern DIE GRÜNEN die Abschaffung von Noten in der Grundschule und die ersatzlose Streichung der Empfehlung der 
Grundschule zur weiterführenden Schule.
• Die Lehrerinnenaus- und -fortbildung besonders für Gesamtschulen und 
Alternativschulenpädagogik muss ausgebaut werden.
• Gemäß der Anträge der Landtagsfraktion DIE GRÜNEN müssen kurzfristig LehrerInnen 
eingestellt werden, um den jetzigen Unterrichtsausfall auszugleichen und den Mitte der 90er 
Jahre zu erwartenden LehrerInnenmangel aufzufangen.
• Die erprobten Formen der Integration Behinderter in die Schulen sind flächendeckend umzusetzen.
• Die SchülerInnenvertretungen sind aus Landesmitteln finanziell stärker zu unterstützen.
- ÖKOLOGIE UND SCHULE
- Umwelterziehung an Schulen bedeutet grundsätzlich Schulreform, d.h. fächerübergreifendes, 
situations- und handlungsorientiertes Lernen; Aufbrechen des 45-Minuten-Unterrichts zu Projekt- 
und Epochalunterricht. Das hat auch der Modellversuch "Praxisorientierte Umwelterziehung 
Rheinland-Pfalz" gezeigt. Da jedoch weder eine rheinland-pfälzische Schulreform noch die 
Einrichtung eines verpflichtenden fächerübergreifenden Curriculums "Umwelterziehung" für die 
nächsten vier Jahre absehbar sind - die Landesregierung plant in bekannter Hinhaltetaktik im 
Gegenteil eine Fortsetzung des Modellversuchs - fordern DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz die 
Einrichtung eines Unterrichtsfaches
"Umwelterziehung" ab dem Schuljahr 1992/93. Dazu sollen Wochenstunden aus den 
naturwissenschaftlichen Fächern Biologie, Chemie und Physik zusammengezogen werden zu 
Projektwochen, -epochen oder zu wöchentlichem Blockunterricht. Das Pädagogische Zentrum 
erhält den Auftrag, die dafür benötigte Lehrerfortbildung ab dem Schuljahr 1991/92 zu organisieren und ein landesweites Konzept für ökologische Praktika und Schulgärten zu erarbeiten, 
das aus Landesmitteln bezuschusst wird. Langfristig streben DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz nach 
wie vor eine Schulreform an, die auf den Fächerkanon zugunsten von offenen Lernformen 
verzichtet.
- DIE GRÜNEN fordern die obligatorische Einrichtung von "ökologischen Praktika" (analog zu 
den berufskundlichen Betriebspraktika) für alle Schülerinnen der Sekundarstufen I und II.
- Die Einrichtung von Schulgärten muss auch aus Landesmitteln unterstützt werden.
- Übernahme von ökologischer Vorbildfunktion durch die Schulen, d.h. kein Verkauf von 
Einweggetränken, Benutzung umweltfreundlicher Materialien, evtl. einrichten von Sammelstellen 
in Schulen, z.B. für Batterien, Papier, Alu usw.



BERUFLICHE BILDUNG

DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz streben die Integration beruflicher und allgemeiner Bildung an, 
also ein gleiches Recht auf eine mindestens 13-jährige Ausbildung sowie ein Recht für alle 
Berufstätigen, ein Studium aufzunehmen. Vorbereitend sind dazu Modellversuche wie bei der 
Hibernia-Schule und den Kollegschulen in Nordrhein-Westfalen nötig.

Innerhalb des dualen Systems soll der theoretische Teil der beruflichen Abschlussprüfung von 
den Kammern auf die Berufsschulen übergehen. Auch der schon lange erörterte 2. 
Berufsschultag soll endlich obligatorisch werden.
Durch Förderung von überbetrieblicher Ausbildung und gemeinnützigen 
Beschäftigungsgesellschaften sollen mehr Ausbildungsmöglichkeiten geschaffen werden, die 
auch die notwendige sozialpädagogische Betreuung bieten können.
Für die berufliche Aus- und Weiterbildung muss ein neues Leitbild von ökologisch verträglicher 
Berufsarbeit geschaffen werden, in dem der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen zu einem 
elementaren Maßstab jeglichen beruflichen Arbeitshandelns wird.
Berufliche Umweltbildung muss umfassende ökologische Fach- und Handlungskompetenz 
anstreben und als Beitrag zur umweltgerechten Gestaltung des beruflichen Ausbildungs- und 
Arbeitsalltages angelegt sein.

Dazu fordern DIE GRÜNEN:
• Umgehende Novellierung aller Ausbildungs- und Fortbildungsordnungen im Hinblick auf verbindliches Einbeziehen ökologischer Fach- und Handlungskompetenz im jeweiligen Beruf. Dies 
muss sich in konkreten, umweltbezogenen Lernzielen und handlungsorientierten 
Prüfungsaufgaben niederschlagen.
• Verbindliches Einbeziehen beruflicher Umweltbildung in die Aus- und Weiterbildung der 
Lehrerinnen an berufsbildenden Schulen.

WEITERBILDUNG und ERWACHSENENBILDUNG

"Lebenslanges Lernen" ist ein Begriff, der in einer immer komplexer werdenden Umwelt, 
unaufhaltsam an Bedeutung gewinnt. Wir GRÜNEN verstehen darunter aber nicht nur die 
traditionelle Form der beruflichen Fortbildung, sondern besonders eine allumfassende Bildung, 
um besonders die ökologischen Herausforderungen unserer Zeit angehen zu können.

Dazu fordern DIE GRÜNEN:

• Sowohl den Ausbau eines flächendeckenden Volkshochschulwesens mit hauptamtlichen 
Leiterinnen und Dozentinnen, als auch finanzielle Hilfe für initiativen und freie Träger der Jugend 
und Erwachsenenbildung, die sich als Veranstalter von Bildungsurlaubsangeboten etablieren 
möchten.
• Anerkennung der politischen und kulturellen Jugendbildung als eine Pflichtaufgabe der Jugendhilfe, gemäß dem neuen Kinder- und Jugendhilfegesetz.
• Ausreichende Möglichkeiten des Nachholens von Schulabschlüssen.
• Rechtsanspruch auf bezahlten Bildungsurlaub für alle BürgerInnen
• Einrichtung eines Fonds für die Förderung innovativer Konzepte der Jugend- und Erwachsenenbildung
• Weiter- und Fortbildung sowie die Wiedereingliederung von Menschen in den Beruf muss sich 
an den Möglichkeiten von Doppelbelastung durch Erziehung und Haushalt orientieren.
Die besondere Unterstützung DER GRÜNEN verdient die grün-nahe Stiftung "Bildungswerk 
Rheinland-pfälzischer Initiativen" BRI, die im Sinne DER GRÜNEN regionale Initiativen in den 
Bereichen Bildung, Kultur und Soziales vernetzt. Deshalb fordern wir die Vereinfachung der 
staatlichen Anerkennung der Bildungsinitiativen gemäß des rheinland-pfälzischen 
Weiterbildungsgesetzes.

HOCHSCHULE

Die Situation an Hochschulen und Universitäten ist schon seit Jahren verheerend: Überfüllte 
Hörsäle, katastrophaler Mangel an StudentInnenwohnungen (Notunterkünfte), unverantwortbare 
Kürzungen bei den Geisteswissenschaften und einseitige Förderung von Naturwissenschaften 
zeigen die gravierenden Defizite der rheinland-pfälzischen Hochschulpolitik.

Eine demokratische und ökologische Erneuerung der Gesellschaft und ihrer Bildungsstrukturen 
erfordert nicht zuletzt grundlegende Neukonzeptionen in der Hochschulpolitik. Gerade in diesem 
Bereich muss es jedoch in erster Linie darum gehen, entsprechende Forderungen, Initiativen und 
Ansätze in den und um die Hochschulen selbst zu unterstützen.

Demokratisierung wäre daher z.B. ohne Bundesratsinitiativen zur Neufassung einschlägiger 
Mitbestimmungsparagraphen undenkbar, sie muss aber auch mit einer Verbesserung materieller 
Rahmenbedingungen sowie diesbezüglich gezielter "Strukturförderung" einhergehen 
(Erleichterung der Transparenz bzw. Koordination und sozialökologischen Ausrichtung aller 
Forschungsvorhaben, Unterstützung von Wissenschaftsläden, autonomen Tutorien, 
emanzipatorischer Weiterbildung etc.)
Hochschulen dürfen nicht zu staatlich subventionierten Ablegern der Forschungsstätten 
Konkurrenzorientierter Großbetriebe degradiert sein, sondern müssen mehr Raum erhalten, 
unabhängige Forschung unter dem Primat der Ökologie (weiter) zu entwickeln.
Konkret könnten - als erste Schritte - die seitens einzelner Hochschulen geforderten Stellen 
geschaffen werden, um Aktivitäten zur Entwicklung klima- bzw. umweltverträglicher und 
gesundheitsfreundlicher Verkehrssysteme und -konzepte zu koordinieren und mit 
interdisziplinären Arbeitsgruppen, an denen auch andere Hochschulen beteiligt sein können, 
Projekte und Studien jenseits kurzsichtiger Profitlogik einzuleiten und durchzuführen.
Die Ausstattung des an der Universität Mainz entstandenen Zentrums für Umweltforschung sollte, 
gemäß seiner Aufgabenstellung bzw. seiner forschungspolitischen Bedeutung und Möglichkeiten, 
deutlich verbessert werden, wobei insbesondere auch Mittel für die Einrichtung neuer Arbeitsgruppen und -richtungen bereitzustellen sind.

Weitere Schwerpunkte und Akzente in diesem Sinne offensiver Wissenschafts- und Strukturpolitik 
müssen im Dialog mit allen jeweils Beteiligten entwickelt werden.

FRAUEN AN RHEINLAND-PFÄLZISCHEN HOCHSCHULEN
Die Ausgrenzung und Verhinderung von Frauen an den Orten der Lehre und der Forschung zeigt 
sich auf unterschiedlichen Ebenen.

1. Frauen sind im wissenschaftlichen Mittelbau unterrepräsentiert, auf der Ebene der 
Dozentinnen und Professorinnen fast nicht vorhanden.

2. Wissenschaft und Lehre sind ungebrochene Männerdomänen. Das zeigt sich auch an den 
Inhalten: Wissenschaft gilt nach wie vor als "neutral", d.h. auch als geschlechtsneutral. Damit ist 
die Situation von Frauen auf der inhaltlichen Ebene von Forschung und Lehre höchstens ein 
Randthema. Beispielhaft sei hier nur die Ausblendung von Frauen aus der 
Geschichtswissenschaft oder auch die Vernachlässigung der Mädchenerziehung innerhalb der 
Pädagogik angeführt.

In anderen Bundesländern und an einzelnen Universitäten haben Frauen längst Veränderungen 
eingefordert und umgesetzt, z.B. durch die Einrichtung interdisziplinärer 
Frauenforschungsinstitutionen (Fachbereiche, Institute, Professuren), Frauenbeauftragte in 
verschiedenen Fachbereichen. Rheinland-Pfalz ist in dieser Hinsicht ausgesprochen rückständig, 
so gibt es keinen einzigen Fachbereich Frauenforschung in Rheinland-Pfalz.

Wir halten diese Ausgrenzung von Frauen sowohl auf der inhaltlichen als auch auf der 
personellen Ebene nicht für zufällig: Die Landesregierung unterbindet damit systematisch Wissen 
und Erkenntnis, die nicht nur Macht bedeuten, sondern die unverzichtbar sind zur Verbesserung 
der Lebenssituation von Frauen und zum Abbau der Geschlechterhierarchie in allen 
Lebensbereichen.

Diese Ausgrenzung hat durchaus politische Konsequenzen: Die Landesregierung hält sich damit 
auch unangenehmes Wissen fern: Die Kenntnisnahme der Ergebnisse "landeseigner" 
Frauenforschung würde die Verweigerung der Landesregierung erschweren, die eine 
differenzierte Frauenforschung ignoriert, um eine intelligente und konsequente Frauenpolitik zu 
verhindern.

Wir haben es überdies gründlich satt, für die Entwicklung und Überprüfung unserer feministischen 
Politik, für unseren Bedarf an weiblicher Denkarbeit und wissenschaftlichem Disput ausschließlich 
externe Anleihen in Frankfurt, Berlin, Kassel oder Hamburg zu machen.

Wir sehen in dieser Politik der Landesregierung die Verhinderung einer frauenpolitischen und -kulturellen Infrastruktur und eines Veränderungspotentials.

Wir haben den Anspruch, die Lebenssituation von Frauen in unserem Bundesland zu verändern, 
dazu gehört nicht nur ein Unterbau - wie beispielsweise die konsequente Quotierung aller 
Arbeitsplätze -, sondern auch der entsprechende Überbau an den rheinland-pfälzischen 
Hochschulen.

Wir fordern:
• Die Mindestquotierung und die gezielte Frauenförderung für Frauen im öffentlichen Wissenschaftsbetrieb und vor allem bei den Professuren, innerhalb der Hochschulgremien, bei der 
Vergabe von Promotions- und Habilitationsstipendien.
• Die Einrichtung von interdisziplinären Frauenforschungsinstitutionen an allen Hochschulen und 
deren personelle und finanzielle Absicherung.
• Entsprechende Mittel für Frauenforschungs- und Studienprojekte.
• Die Einrichtung von Frauenbeauftragtenstellen für alle Fachbereiche.


Kultur


OASEN VERNETZEN - KULTURPOLITIK IN RHEINLAND-PFALZ

Rheinland-Pfalz ist kulturell gesehen eine Wüste im Herzen Europas, ganz gleich ob man sich 
umsieht in der Spitzen-, der Breiten- oder der Alternativkultur. Allerdings gibt es viele sehens- und 
bemerkenswerte Kulturoasen, die bisher kaum der Fuß eines "fremdländischen" Forschers oder 
einer Entdeckerin betreten hat.


Die rheinland-pfälzischen GRÜNEN möchten daher weder die kulturelle Selbstdarstellung von 
"Landes- und Lokalfürsten" unterstützen, noch mit Kultur als Wirtschaftsfaktor die Seele des 
Landes geschmeidig machen. Sie haben sich vorgenommen, die "Bewässerung" der Kulturoasen 
zu verbessern, um die rheinland-pfälzischen Kulturnomaden in ihrem tagtäglichen Ringen mit der 
Wüste zu unterstützen.


Das bedeutet nicht den Abbau der Förderung von bestehenden Einrichtungen, sondern neue 
Schwerpunktsetzung und Ausweitung der Kulturförderung des Landes.

Das Verhältnis der Fördermittel zwischen freien und etablierten Kulturinitiativen sollte insgesamt 
zumindest 1:10 betragen. Vier vom Land finanzierte Kulturbüros in den Regionen um Trier, 
Koblenz, Mainz und Kaiserslautern sollen Beratung und Kommunikation in die Oasenlandschaft 
der Provinzen bringen. Die Breitenkultur (Erwachsenenbildung, Kommunale Musikschulen, 
Bibliotheken, Museen) muss durch gesetzlich festgelegte Vereinbarungen zwischen Land und 
Kommunen auf ein solides finanzielles und personelles Fundament gestellt werden, um ihren 
Auftrag, vor allem im ländlichen Raum, erfüllen zu können und die derzeit als "freie 
Bildungsuntemehmer" beschäftigten MitarbeiterInnen endlich sozial abzusichern.


Kulturelle und künstlerische Initiativen, die Türen für die gesellschaftliche Weiterentwicklung 
aufstoßen, sollten großzügiger als bisher mit Projektmitteln ausgestattet werden, ganz gleich, ob 
sie im freien oder im staatlichen Bereich angesiedelt sind.


Ein erster Schritt in diese Richtung ist die Schaffung eines Landesprogramms "Arbeit und Kultur", 
über das auch die regionalen Kulturbüros finanziert werden. könnten. Als Kooperationspartner für 
eine "Arbeit und Kultur GmbH" kommen Kommunen, Arbeitsämter, Vereine, Kultureinrichtungen 
und interessierte BürgerInnen in Frage. 1989 wurden im Saarland auf diese Weise 208 
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für 465 Kräfte finanziert.

BREITENKULTUR
Die Zusammenarbeit von Land und Kommunen im Bereich öffentlicher Kultureinrichtungen muss 
entweder durch Zweckzuweisungen oder gesetzliche Regelungen auf eine verlässliche 
Grundlage gestellt werden. Nur so kann die Chancengleichheit des ländlichen Raumes 
gewährleistet und die soziale Verpflichtung gegenüber den im Kultursektor arbeitenden 
Menschen erfüllt werden.

Das bedeutet für den Bereich der Weiterbildung eine Ergänzung des bestehenden Gesetzes, die 
für DozentInnen und pädagogische LeiterInnen feste Zuschüsse an die Träger vorsieht. Bei den 
kommunalen Musikschulen muss - unabhängig von ihrer Organisationsform - stufenweise die 
Drittelförderung (Gebühren, Kommunen, Land) der Schulen als Einrichtung aufgebaut werden.

Im Bibliothekswesen muss durch ein Förderprogramm "Regionaler Leihverkehr" das Nord-Süd- 
und das Stadt-Land-Gefälle ausgeglichen und dann stufenweise auf das Niveau der 
Nachbarländer Nordrhein-Westfalen, Hessen und Baden-Württemberg gehoben werden.

Für die Museen im Land soll ein Museumsentwicklungsplan vorgelegt werden, der auch die 
Betreuung der Heimatmuseen und eine breite museumspädagogische Arbeit garantiert. Ein 
Lehrstuhl für "Kulturpädagogik" an einer rheinland-pfälzischen Hochschule soll dazu beitragen, 
dass die angestrebte Ausweitung der Kulturarbeit auch personell fachgerecht geleistet werden 
kann. Inhaltlich muss in diesem Bereich in den nächsten Jahren vordringlich auf die kulturellen 
Bedürfnisse von Frauen, Kindern und Senioren eingegangen und ein multikultureller Dialog 
versucht werden.

HISTORISCHE SPURENSICHERUNG
Die geplante Dokumentationsstätte zu Verfolgung und Widerstand zur Zeit des 
Nationalsozialismus im ehemaligen KZ Osthofen braucht Unterstützung bei der Unterbringung 
von SeminarteilnehmerInnen und der soziokulturellen Bildungsarbeit mit Randgruppen. In diesen 
Aufgaben muss der Verein "Projekt Osthofen" finanziell und organisatorisch vom Land gefördert 
werden. In der Curriculumdiskussion muss die Forderung durchgesetzt werden, dass jede/r 
Schüler/in mindestens einmal während seiner Schulzeit diese oder eine vergleichbare 
Dokumentationsstätte besucht haben soll.

Zur Unterstützung von Geschichtswerkstätten und Heimatvereinen werden an den Universitäten 
Mainz, Kaiserslautern, Trier und Koblenz/Landau Geschichtsläden eingerichtet, die 
Schwerpunkte wie Frauen-, Umwelt- und Demokratiegeschichte bilden.
Eine Änderung des Landesarchivgesetzes muss den freien Zugang zu Aktenbeständen aus der 
Zeit vor dem 8.5.1945 ermöglichen, soweit die Akten Personen in Amtsausübung betreffen.
Eine Verwaltungsreform im Bereich "Denkmalspflege" darf nicht zur Auflösung der Fachbehörden 
auf Landesebene führen. Der personelle Ausbau der Unteren Denkmalpflegebehörden durch 
Landesmittel ist jedoch wünschenswert. Für den Bereich "Ländliches Bauen" sollte an der 
Universität Kaiserslautern ein Lehrstuhl eingerichtet werden. Um die Kulturdenkmäler auf den 
Dörfern zu revitalisieren, müssen die Mittel für Dorferneuerung und Denkmaltopographie 
aufgestockt werden. Durch die Unterstützung von Altbaustoff-Recycling im Handwerk und/oder 
Beschäftigungsgesellschaften sollen Voraussetzungen für eine bewahrende Dorferneuerung 
geschaffen werden.

FILMFÖRDERUNG

Ein erster Ansatz zur bisher völlig fehlenden rheinland-pfälzischen Filmförderung könnte sein, 
bestehenden Initiativen und FilmemacherInnen im Land kontinuierlich Kommunikation 
untereinander durch Tagungen und Seminare zu ermöglichen. In einem Modellversuch 
"Filmhaus" sollte dann in einem zweiten Schritt die Förderung von Produktionswerkstätten erprobt 
werden.

BILDENDE KUNST

"Ohne enge Beziehungen zur CDU geht in Rheinland-Pfalz in der Kunst nichts", heißt es in einem 
Papier des Bundesverbandes Bildender Künstler (Sektion Rheinland-Pfalz). Diese Verkrustung 
gilt es aufzubrechen durch Dezentralisierung, häufiger wechselnde Jurybesetzungen und 
großzügigere Förderung von künstlerischen Projekten, die nicht wie Kunst am Bau oder 
Staatspreise in Gefahr laufen, höfische Preis- und Dankkunst zu werden. Im Bereich "Kunst am 
Bau" fordern DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz öffentliche Ausschreibungen, wünschenswert wäre 
eine stärkere Beteiligung von Künstlerinnen an Dorferneuerungs-, Stadtplanungs- und 
Stadtsanierungsmaßnahmen.

SOZIOKULTUR

Die in den 70er Jahren meist im Rahmen der Bürgerinitiativenbewegung entstandenen 
soziokulturellen Zentren haben in mehrfacher Hinsicht den Anspruch der Grenzüberschreitung 
formuliert: Kultur soll von immer mehr Menschen ,selbst gemacht werden; traditionelle 
Kultursparten und -institutionen kooperieren in Projekten; Kultur wird in Verbindung mit 
politischem und gesellschaftlichem Engagement gedacht und gehandhabt.

Fördermöglichkeiten bestehen hier zurzeit nur aus dem bundesweiten "Fond Soziokultur" oder 
über das grünnahe Bildungswerk rheinland-pfälzischer Initiativen (BRI). Über die regionalen 
Kulturbüros und ein Landesprogramm "Arbeit und Kultur" soll vor allem die soziokulturelle Arbeit 
als eine wichtige Voraussetzung für eigenständige Regionalentwicklung vernetzt und verstärkt 
gefördert werden.



Demokratie und Recht


Demokratie ist für uns GRÜNE mehr, als ein Wahlkreuz alle vier Jahre. Demokratie ist mehr, als 
möglichst effizient verwaltet zu werden. Wir wollen eine umfassende Demokratisierung der Gesellschaft. Die Möglichkeit, selbst über die eigenen Lebensbedingungen zu entscheiden und 
diese Prozesse mit den Betroffenen und möglichst vor Ort zu organisieren, ist die notwendige 
Voraussetzung für den demokratischen Umbau unserer Gesellschaft. Das Volk ist nicht das Objekt staatlicher Bevormundung - das Volk ist der Souverän.

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus...

..und wird von diesem in Wahlen und Abstimmungen und durch besondere Organe der 
Gesetzgebung, der vollziehenden Gewalt und der Rechtsprechung ausgeübt. So Art. 20 des 
Grundgesetzes. Das Volk entscheidet: Indirekt in den Organen, durch gewählte 
RepräsentantInnen, direkt in Abstimmungen. Was in einigen europäischen Ländern längst Praxis 
ist - Volksbegehren und Volksentscheid - wird den BundesbürgerInnen seit 1949 verweigert: das 
Recht in Sachfragen direkt und selbst zu entscheiden.

Regierung und Parlament entscheiden alles - einmal gewählt, haben die BürgerInnen keine 
Möglichkeit mehr, auf politische Entwicklungen Einfluss zu nehmen. Der Vertrauensvorschuss, 
den die WählerInnen damit geben, ist groß - und selten gerechtfertigt.

Seit den 50er Jahren haben außerparlamentarische Initiativen versucht, die Entscheidungen der 
Parlamente zu beeinflussen resp. zu verhindern. Mit Demonstrationen, Blockaden, Aktionen des 
zivilen Ungehorsams, gewaltfreiem Widerstand, Appellen und Unterschriftensammlungen 
versuchte die Anti-Atomtod-Bewegung in den 50ern, die Außerparlamentarische Opposition in 
den 60ern, die Anti-AKW-Bewegung, die Ökologiebewegung, die Frauenbewegung, die Dritte-Welt- und Friedensbewegung der 70er und 80er Jahre Einfluss zu nehmen auf die politische 
Willensbildung in der Bevölkerung und in den Parlamenten. Doch sämtliche Bemühungen waren 
umsonst: Gegen den Willen der Bevölkerungsmehrheit werden immer wieder politische Vorhaben 
durchgezogen - daran ändert auch die parlamentarische Präsenz der GRÜNEN allein wenig.
- Gegen den Willen der Mehrheit der Bevölkerung wurden Wiederbewaffnung und Eintritt in die 
NATO durchgesetzt.
- Gegen den Willen der Mehrheit der Bevölkerung wurde die Raketenstationierung im Deutschen 
Bundestag beschlossen.
- Gegen den Willen der Mehrheit der Bevölkerung hält die Landesregierung weiterhin an der 
Atomenergie und am Atomkraftwerk Mülheim-Kärlich fest.

+Gegen den Willen der Mehrheit der Frauen wird am kontrollierten Gebärzwang und der Kriminalisierung durch den § 218 festgehalten.
Selbst bei der Vereinigung der beiden deutschen Staaten, einer unumstritten essentiellen 
politischen Entscheidung, wurde das Volk nicht gefragt. Über die Köpfe des Souveräns hinweg 
entscheiden die gewählten RepräsentantInnen: Einmal gewählt, sind sie durch das Volk nicht 
mehr kontrollierbar.
Dies ist auch so gewollt. Parlamentarismus tritt an die Stelle von Demokratie: "Ich fürchte, dass 
das Volk immer weniger fähig sein wird, die Dinge in die Hand zu nehmen ... Die Verhältnisse, in 
denen sich menschliches Leben gestaltet, werden für den einzelnen immer unüberschaubarer 
und undurchsichtiger ... Wer früher ein Gewehr nicht von einem Säbel unterscheiden konnte, 
redet heute über Megatonnen Zerstörungskraft daher, als hatte er eine Generalstabsausbildung 
genossen." So beurteilt zum Beispiel der ExBundesverfassungsrichter Benda das Volk - gerade 
gut genug, um einmal pro Legislaturperiode den Parteien eine Blankovollmacht auszustellen. 
Wesentliche politische Grundsatzfragen dagegen sollen die BürgerInnen nicht entscheiden?

Auf den Sachverstand und Weitblick der Parlamentarier wollen wir uns nicht verlassen. Ihre 
vermeintliche Kompetenz und ihr Sachverstand hat zu Umweltzerstörung, Wahnsinnsrüstung, 
Arbeitslosigkeit und geringer sozialer Sicherheit geführt.
? Volks- und BürgerInnenentscheide müssen parlamentarische Entscheidungen initiieren, korrigieren oder ersetzen können. Entscheidungsbefugnisse sollen verlagert werden. Die 
repräsentative Demokratie soll auf kommunaler, auf Landes- und Bundesebene durch Elemente 
der direkten Demokratie ergänzt werden.
? Die in der Landesverfassung enthaltenen Vorschriften zum Volksentscheid müssen praktikabler ausgestattet werden, d.h.:
- Drastische Senkung der notwendigen Quoren (Unterstützungsunterschriften);

- ein Bürgerentscheid auf kommunaler Ebene ist einzuführen.
Minderheitenschutz
Demokratie, wie wir sie verstehen, heißt nicht: Diktatur der Mehrheit. Niemand darf wegen seiner 
Meinung, seiner Lebensweise oder seiner Herkunft diskriminiert werden. Minderheiten haben ein 
Recht auf Selbstverwirklichung und gleichberechtigte Teilnahme am gesellschaftlichen Leben, 
Minderheitenschutz ist eine Säule radikaldemokratischen Politikverständnisses.

Roma und Sinti

Roma und Sinti sind Völker, die seit Jahrhunderten in Europa leben und die seit 600 Jahren in 
Deutschland verfolgt werden. In der Zeit des Nationalsozialismus waren sie der Verfolgung und 
der Vernichtung in Konzentrationslagern ausgesetzt. Auch heute noch werden sie von der 
Bevölkerung mit Argwohn betrachtet und als "Zigeuner" diskriminiert. Sie sind der Willkür der 
Behörden ausgesetzt, werden polizeilich registriert. Die Vorenthaltung bürgerlicher Rechte und 
Versuche der Zwangsansiedlung verschärfen ihre Lebenssituation. Eine Entschädigung für 
erlittenes Unrecht im sog. Dritten Reich wird ihnen nach wie vor verweigert.


Niemand darf aufgrund ethnischen Zugehörigkeit oder seiner Lebensweise diskriminiert werden.
Wir GRÜNEN fordern:
? Roma und Sinti sind als ethnische Gruppen mit eigener Sprache, Kultur und Tradition anzuerkennen. Ihre Lebensweise ist rechtlich abzusichern, die polizeiliche Überwachung wie 
Zwangsumsiedlungen haben zu unterbleiben. Ihre kulturellen Aktivitäten sind zu fördern.
? Darüber hinaus fordern die GRÜNEN, dass sich die Landesregierung auf Bundesebene dafür 
einsetzt, alle in der NS-Zeit verfolgten Sinti und Roma zu entschädigen.

Schwule und Lesben
In der Nazizeit wurden Schwule aufgrund ihrer sexuellen Orientierung verfolgt und in 
Konzentrationslagern ermordet Ihre strafrechtliche Verfolgung dauerte bis in die 60er Jahre an. 
Auch heute noch werden sie mit dem § 175 StGB, einer strafrechtlichen Sonderbehandlung von 
Homosexuellen, diskriminiert. Ihre sexuelle Orientierung wird als Krankheit registriert und als 
Gefahr für die Sicherheit und Ordnung betrachtet. Gleiche Rechte, eine Voraussetzung für 
gleichberechtigte Partizipation am gesellschaftlichen Leben, ist für Schwule noch Zukunftsmusik.


Niemand darf aufgrund seiner sexuellen Orientierung diskriminiert werden.

Wir GRÜNEN fordern:
• Der § 175 StGB ist ersatzlos zu streichen.
• Homosexuelle Lebensgemeinschaften sind im Familien-, Erb-, Steuer- und Strafrecht der herkömmlichen Ehe gleichzustellen.
• Die schwulen KZ-Opfer müssen endlich rehabilitiert und unverzüglich entschädigt werden.
• DIE GRÜNEN treten jeglicher Diskriminierung von schwulen Männern und lesbischen Frauen 
entgegen, das Verbot der Diskriminierung aufgrund der sexuellen Orientierung ist in die Landesverfassung aufzunehmen.

Gegen den allmächtigen Staat
Die Methode der Ausgrenzung und Diffamierung politischer Opposition hat in Deutschland 
Tradition. Die Stasi wurde in der DDR durch das Engagement der BürgerInnenbewegungen unter 
dem Beifall der westlichen PolitikerInnen aufgelöst - die westliche Stasi dagegen, der 
Verfassungs"schutz", existiert weiter und expandiert. Verfassungs"schutz" und Geheimdienste 
haben der Demokratie seit Existenz der Bundesrepublik geschadet. Missbrauch der 
Spitzelapparate bis hin zu strafbarem Handeln setzen sich mit zahlreichen Affären seit der 
Einrichtung der Ämter bis heute fort.
Die Demokratie braucht keinen Vertassungs"Schutz" und auch keine Geheimdienste.
Der freie, selbstbestimmte Bürger ist der beste Garant für die demokratische Ordnung. Eine 
liberale Demokratie braucht den offenen Streit der BürgerInnen über den richtigen politischen 
Weg, keinen Staatsschutz, keine Staatssicherheit.
• Demokratisch nicht kontrollierte, und von ihrem Wesen her auch nicht kontrollierbare, Geheimdienste müssen ersatzlos aufgelöst werden.
Die Befugnisse der Polizei sind in den letzten Jahrzehnten stark ausgedehnt und in den Bereich 
der präventiven Überwachung verlegt worden. Hand in Hand mit Geheimdiensten werden Bürger 
überwacht, Dateien angelegt und vernetzt. Polizeiübergriffe gegen Demonstranten, unliebsame 
Bürger und soziale Randgruppen sowie deren Überwachung, die Behinderung der Presse bei der 
Berichterstattung gehören zum Alltag.
Polizei darf nicht mehr der Ruhigstellung und Einschüchterung der Bevölkerung dienen.

Wir GRÜNEN fordern:
• Polizei dient der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung. Wir setzen uns für einen Umbau der 
Polizei ein, der ihre Aufgabe auf das notwendige zurückführt und dezentrale und demokratische 
Strukturen schafft.
• Wir fordern die Abschaffung des gezielten Todesschuss und befürworten im Gegenteil eine 
schusswaffenlose Polizei wie in Großbritannien.
• Wir lehnen Hausdurchsuchungen und beliebige Beschlagnahmungen ohne richterliche 
Anordnung ab, Wir fordern die namentliche Kennzeichnung der Polizeibeamten. Das Recht des 
Bürgers auf Information hat Vorrang vor dem Interesse des Beamten auf Anonymität.
• Vorhandene Überwachungsdateien sind zu vernichten, es sind keine neuen anzulegen.
Staatliches Handeln vollzieht sich bislang grundsätzlich im Geheimen; die öffentliche Verwaltung 
ist in Wirklichkeit nicht öffentlich. Entscheidungen, für den Bürger nicht nachvollziehbar, werden 
hinter verschlossenen Türen getroffen" Die Datensammlung und -speicherung in Staat und Wirtschaft hat inzwischen zu einer informationellen Erfassung der Menschen in allen Bereichen 
geführt. Aber nicht erst der Missbrauch von Daten, sondern bereits deren Sammlung und 
Gebrauch bedeutet eine Einschränkung der demokratischen Freiheiten und gefährdet das 
Grundrecht auf informationelle
Selbstbestimmung - denn der Missbrauch ist nicht aufzudecken.
Die Demokratie braucht den gläsernen Staat, nicht den gläsernen Bürger.

Wir GRÜNEN fordern:
• Ein allgemeines Akteneinsichtsrecht nach dem Vorbild der USA ist Voraussetzung für eine 
demokratisch kontrollierte Verwaltung.
• Darüber hinaus sollten im Regelfall alle Sitzungen des Landtages, der Kommunen und deren 
Ausschüsse öffentlich tagen.
• Wir fordern eine umfassende neue Datenschutzkonzeption mit wirksamen Mitbestimmungs- und 
Kontrollmechanismen.

Entkriminalisierung
DIE GRÜNEN setzen sich für eine Politik der Entkriminalisierung ein als Teil einer Rechtspolitik, 
die im Strafrecht auf die Überwindung der Strafzwecke Abschreckung und Vergeltung setzt und 
im Strafvollzug Menschenwürde und Menschenrechte als elementare Grundlagen für den 
Umgang mit Strafgefangenen verwirklicht. Ziel dieser Politik muss es sein, auf allen Ebenen den 
vielfältigen Tendenzen von Kriminalisierung, besonders denen von Minderheiten, entgegenzuwirken.

Strafrecht ist Bundesrecht. Die Gesetzgebung des Bundes bedarf neuer Anstöße durch 
Bundesratsinitiativen, die zu einer Liberalisierung des Strafrechts, des Strafprozessrechtes und 
des Strafvollzugrechtes führen.


Als Einstieg in eine auf de Abbau von Strafrecht und Freiheitsentzug gerichtete Kriminalpolitik 
und als Einstieg in eine Strafrechtsreform fordern wir:
• die Entkriminalisierung von gewaltlosen Bagatelldelikten und des Drogenkonsums sowie die 
Absenkung des generellen Strafrahmens,
• die Abschaffung der Untersuchungshaft für Jugendliche und Freiheitsstrafen für Jugendliche,
• schließlich die Abschaffung der lebenslangen Freiheitsstrafe,
• Das politische Strafrecht und insbesondere die Zensur und Verdachtsstraftatbestände sind zu 
streichen (z.8. 129, 129a, 130a StGB).
? Hierzu gehört auch eine Inkraftsetzung des Teils des Strafvollzugrechtes, der die Aufnahme 
von Strafgefangenen in die Rentenversicherung vorsieht.

Im Strafvollzug müssen viele Gefangene noch immer Demütigungen, Entwürdigungen und 
Deformationen ihrer Persönlichkeit hinnehmen. DIE GRÜNEN wollen eine Abkehr vom 
Behandlungsvollzug - hin zu einem den tatsächlichen Lebensverhältnissen entsprechenden und 
die Menschenrechte respektierenden Vollzug mit einem umfassenden Beratungs-, Bildungs- und 
Hilfsangebot, dessen Annahme durch den Inhaftierten freiwillig ist

Dazu gehören auch Bewegungsfreiheit, die Entscheidungsfreiheit über unmittelbare 
Lebensbedingungen in der Zelle, Arbeit auf freiwilliger Basis zu tariflichen Bedingungen ebenso 
wie eine medizinische Versorgung auf der Grundlage freier Arztwahl. Strafgefangene Frauen und 
Männer müssen eine uneingeschränkte Informationsfreiheit und einen unüberwachten 
Briefverkehr haben, ein Recht auf soziales und politisches Engagement und ein Recht auf 
Besuch, Ausgang und Urlaub in einem Umfang, der den Kontaktformen zur Außenwelt entspricht.

Verstärkte soziale Betreuung, soziales Training, sozialtherapeutische Maßnahmen, 
Entlassungsvorbereitungen sowie neue Wohn-, Arbeits- und Lebensformen im geschlossenen 
Vollzug mit dem Ziel erfolgreicher Resozialisierung der Gefangenen sind Teil einer 
anzustrebenden Vollzugspolitik.

Den besonderen Bedürfnissen von Frauen im Strafvollzug ist entgegenzukommen, z.B. mit 
Angeboten von Mutter und Kind-Betreuungsangeboten, Ausbildungsangeboten, die später eine 
eigenständige Existenzsicherung in einem zukunftsträchtigen Beruf versprechen. Dafür muss das 
nötige Fachpersonal bereitgestellt und Hilfe von außen vermehrt gefördert werden.

Neue Wege in der Drogen-Politik


Hilfe vor Strafe
Sucht- und Drogenprobleme sind fester Bestandteil und Spiegelbild der gesellschaftlichen 
Verhältnisse. Herkömmliche Drogenpolitik hat weder die Zunahme des Drogenkonsums 
verhindert, noch aufklärend gewirkt.

Drogenabhängige werden weiterhin ausgegrenzt und strafrechtlich verfolgt, jedoch nicht als 
Hilfsbedürftige akzeptiert. Beschaffungskriminalität, Beschaffungsprostitution, Verelendung und 
eine steigende Zahl von Drogentoten sind die Folge.
Die herkömmliche Drogenpolitik ist gescheitert und verlangt nach alternativen und neuen Ansätzen.

• DIE GRÜNEN fordern als einen ersten Schritt zur Lösung des Problems daher die Legalisierung 
des Drogenkonsums und die staatliche Abgabe von Drogen.

• DIE GRÜNEN fordern darüber hinaus eine Verstärkung der offenen Jugendhilfe.

• Aufklärungsprogramme gegen Drogenabhängigkeit, die Ausbildung der gesellschaftlichen 
Multiplikatoren, die Beratung und Behandlung Sucht- und Drogenabhängiger sind finanziell zu 
sichern und zu fördern. Dazu gehören auch nichtstationäre Therapie, Streetwork und "warmer" 
Entzug. Anzubieten sind Erste-Hilfe Stationen, Sleep-in-Plätze, Hilfen zur Alltagsbewältigung, 
Wohngruppenplätze und dezentrale, kommunale Entgiftungsstationen.
• In Rheinland-Pfalz fehlt es besonders an wohnortnahen kommunalen Einrichtungen und Hilfen. 
Bei allen Anbietern von Drogenhilfe sollte endlich eine Trägervielfalt sichergestellt werden. Neben 
stofffreien Therapien verlangen DIE GRÜNEN ein Sofortprogramm für die landesweite Abgabe 
von Substitutionsprodukten (Methadon-Programm), aber auch Heroin unter ärztlicher Aufsicht in 
Verbindung mit einem abgestimmten Angebot an psycho-sozialen Hilfen.

• Suchtberatern ist ein Zeugnisverweigerungsrecht einzuräumen, ebenso wie den Mitarbeitern in 
AIDS-Beratungsstellen.

• Ein Konzept zur Vernetzung von Behandlung und Vollzug, insbesondere für jugendliche 
suchtkranke Gefangene muss entwickelt werden. Die Nachsorge ist durch Einrichtungen, 
personal sowie durch Hilfen zur Erlangung von Arbeit und Wohnungen zu sichern.
• Die Therapieangebote für Drogen- und Mehrfachabhängige sind differenziert auszubauen. 
Drogen- und Sozialarbeit muss nach Meinung der GRÜNEN besondere Therapieangebote für 
Frauen schaffen und deren Wunsch nach einer getrennten Unterbringung berücksichtigen. Den 
sexuellen Missbrauchserfahrungen vieler drogenabhängiger Frauen ist in entsprechenden 
Therapieangeboten Rechnung zu tragen.



§ 218

Der "öffentlich-rechtliche Embryo und sein fötales Umfeld"

Schwangerschaft ist eine öffentlich-rechtliche Zweierbeziehung Frau-Embryo geworden: Das 
Wichtigste an dieser Zweierbeziehung ist der Embryo. Die schwangere Frau taucht in neueren 
Biologie- und Medizinbüchern gerade noch als "fötale Umgebung" auf.

Diese Sichtweise setzte mit Beginn der modernen Medizin ein: Aus der Leibesfrucht einer Frau ist 
zunächst der Embryo zum scheinbar eigenständigen Wesen gemacht worden und schließlich 
zum "selbständigen Patienten" - die vorgeburtliche Medizin hat Hochkonjunktur.

Erst mit einer künstlichen Trennung von Frau und Embryo in zwei Personen konnte diese 
"Zweierbeziehung" verrechtlicht werden. Das ist die Grundlage für staatliche und strafrechtlichen 
Regelungen - auf Kosten der Frauen.

Ob eine schwangere Frau sich als eins oder als zwei sieht, ist schon lange nicht mehr ihre 
Entscheidung. Das entscheiden nicht nur bei der Frage Schwangerschaftsabbruch andere für sie: 
(Ehe-) Partner können "ihr Recht auf ihr zukünftiges Kind" vor Gericht einklagen; in den USA 
können Frauen in Anstaltsverwahrung gebracht werden, wenn ihr Verhalten nicht dem "Wohl des 
Ungeborenen" entspricht...

Die Situation ist grotesk:
• Ein Schwangerschaftsabbruch ist nach wie vor prinzipiell strafbar, aber die Vergewaltigung in 
der Ehe ist legal!
• Frauen werden zu Mörderinnen gestempelt, als ob wir in einer Gesellschaft leben, in der die 
potentiellen Gewalttäter vornehmlich Frauen sind. Damit wird verschleiert, dass die tatsächliche 
Gewalt mehrheitlich von Männern ausgeht und deren Opfer in der großen Mehrzahl Frauen sind.
• Für die Leibesfrucht einer Frau wird blumig das uneingeschränkte Lebensrecht unabhängig von 
der Frau gefordert, aber es wird verschwiegen, dass dieser vermeintliche Schutz gegen den 
Willen der Frau und mit dem Zwang des Strafgesetzes durchgesetzt werden soll.
• Für die Durchsetzung des vermeintlichen Schutzes von Embryonen werden ungeheure 
Kraftanstrengungen unternommen (Embryonenschutzgesetz). Eine "Fürsorge", die für Kinder 
keineswegs aufgewendet wird.
• Es werden Beratungen, Hilfen, Stiftungen - unzureichend und ohne Rechtsanspruch - angeboten, es werden bunte und teure Werbeaktionen "für das Leben" gestartet, aber es wird verschwiegen, dass hinter diesen "Hilfsangeboten" das Strafrecht droht.

Wir halten die Betrachtung des Embryos als ein von der Frau losgelöstes Lebewesen für falsch. 
Sein Wachsen und seine Entwicklung setzen den ganzen körperlichen und psychischen Einsatz 
einer Frau voraus. Dies kann nur mit der Zustimmung und mit dem Willen der Frau geschehen, 
niemals gegen ihren Willen.

Daher lehnen wir jede Form der Verurteilung von Frauen, die eine Schwangerschaft abbrechen 
wollen oder über ihre Schwangerschaft selbst bestimmen wollen, ab.

Fristenregelung - Gesamtdeutsches Strafrecht

Wir halten die so genannte Fristenregelung, die in der ehemaligen DDR Gültigkeit hat, zurzeit für 
einen Fortschritt, aber nicht für eine wirkliche Lösung!

Bisher haben sich strafrechtliche Regelungen - auch wenn sie noch so liberal erscheinen - je 
nach rechtspolitischer Stimmungslage als ein Instrument zur Kriminalisierung erwiesen: dass 
Memmingen möglich sein würde, haben sich die ErfinderInnen der gültigen Indikationsregelung, 
die in den siebziger Jahren als Liberalisierung verkauft und akzeptiert wurde, vermutlich auch 
nicht gedacht.

Jedes strafrechtliche Instrument ist missbräuchlich. Überdies ist es in unseren Augen nicht 
begründbar, dass der Unterschied zwischen legal und strafbar genau zwischen 12 Wochen und 
zwölf Wochen und einem Tag liegen soll!
Fristen sind immer willkürlich.
Wir halten die Einführung der Zwangsberatung für die Länder der ehemaligen DDR für einen 
kolossalen Rückschritt, denn Beratung ist ausschließlich dann sinnvoll, wenn sie auf Freiwilligkeit 
beruht. Wir fordern demgegenüber ein dezentrales, flächendeckendes Beratungsnetz für Frauen. 
Dieses Beratungsnetz muss entschieden mehr als Schwangerschaftskonfliktberatung beinhalten. 
Es muss sowohl Bereiche wie Schwangerschaft, Verhütung, Sexualität, Geburt, als auch 
Arbeitsrecht, Arbeitssuche, Situation Alleinerziehender, etc. beinhalten.



DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz fordern:
- die ersatzlose Streichung des § 218 StGB
- die Abschaffung der Zwangsberatung
• verbindlich ein flächendeckendes Netz von unabhängigen Beratungsstellen für Frauen
• Forschungsmittel zur Entwicklung gesundheitsverträglicher Verhütungsmethoden für Männer 
und Frauen
- kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln
• Sexualaufklärung und Pädagogik an allen allgemeinbildenen Schulen.
• dezentrale Möglichkeiten zur Durchführung ambulanter und schonender Schwangerschaftsabbrüche


Wir fordern dies in der Klarheit, dass selbst mit einer Optimierung und kostenlosen Vergabe von 
Verhütungsmitteln, selbst in einer Welt, die wirklich kinderfreundlich ist, selbst mit 
Sozialleistungen, die die Entscheidung mit Kindern zu leben nicht bestraft (siehe Kinderhaus, 
Sozialprogrammteil usw.), selbst in einem Land, in dem Kinder-Haben das ist, was es sein 
könnte: eine Bereicherung selbst wenn alles wunderbar und schön ist, wird es trotzdem immer 
ungewollte Schwangerschaften geben und daher auch Schwangerschaftsabbrüche. Deswegen 
muss die Abschaffung des § 218 ohne jedes Wenn und Aber gelten.
Perspektiven:

Erst die Abschaffung jeglicher Zwangs- und Bedrohungsmaßnahmen gegenüber Frauen wird 
eine wirklich freie und offene Auseinandersetzung ermöglichen. Diese offene Auseinandersetzung über unterschiedliche Vorstellungen von Sexualität, Verhütung, Schwangerschaft, 
Schwangerschaftsabbruch, Geburt und die Vorstellungen von einem Leben mit und ohne Kindern 
führt zu Änderungen des Bewusstseins der Gesellschaft über Schwangerschaft und Abbruch. 
Diesen Prozess halten wir für wünschenswert und notwendig.

Die Voraussetzung dafür ist die Abwesenheit von moralischen und strafrechtlichen Schuldsprüchen oder Drohungen.
Flüchtlings- und ImmigrantInnenpolitik
1. ImmigrantInnen
In Rheinland-Pfalz leben ca. 170 000 Menschen nicht-deutscher Herkunft, was einem Anteil von 
5 % an der Gesamtbevölkerung entspricht. Zwei Drittel von ihnen leben schon seit mehr als 10 
Jahren hier und über 75% ihrer Kinder wurden hier geboren. Auch an diesen Zahlen wird 
deutlich, dass Rheinland-Pfalz ein Einwanderungsland ist.

Dennoch sind ImmigrantInnen und Flüchtlinge sowie die hier geborenen Kinder Menschen 
zweiter Klasse: Sie werden in fast allen Bereichen dieser Gesellschaft diskriminiert und isoliert. 
Sie sind restriktiven Rechtsvorschriften und deren willkürlichen Auslegungen der jeweiligen 
Ausländerbehörde ausgeliefert, politisch entmündigt und von einer immer offeneren 
Fremdenfeindlichkeit bedroht, die sie für Arbeitslosigkeit, Sozialabbau, Drogenprobleme und 
sogar Krankheiten verantwortlich macht.
Die Tatsache, dass wir ein Einwanderungsland sind, darf nicht als Bedrohung betrachtet werden. 
Vielmehr sollte sie als gegenseitige Bereicherung unserer Kultur mit anderen Lebens- und 
Seinsweisen verstanden werden.
Die GRÜNEN Rheinland-Pfalz werben daher für eine multikulturelle Gesellschaft, die das Recht 
der kulturellen Autonomie aller EinwohnerInnen garantiert und verteidigt. Da die 
Integrationsbestrebungen der momentanen Landesregierung auf der Aufgabe traditioneller Werte 
und kultureller Eigenheiten der ImmigrantInnen beruhen, fördert sie die Ausländerfeindlichkeit 
und den Rassismus. Nur eine multikulturelle Gesellschaft, die fruchtbare Auseinandersetzungen 
und Reibungsflächen enthält, bietet die Gewähr für ein Zusammenleben in Toleranz und 
Verständnis.

Die Vorraussetzung dafür ist, dass ImigrantInnen die rechtlichen und realen Möglichkeiten 
gegeben werden, um gleichgestellt mit der deutschen Bevölkerung zu leben. Dabei darf 
kein Unterschied zwischen Menschen aus der sog. "Dritten Welt", Menschen mit 
deutschen Vorfahren und EG-BürgerInnen gemacht werden.

Ohne Mann rechtlos - ausländische Frauen in Rheinland-Pfalz:
Die Stimmung gegenüber AusländerInnen ist generell durch Misstrauen, Verachtung, 
Abgrenzung und Feindschaft gekennzeichnet. Ausländische Frauen sind davon in besonderem 
Maß betroffen. Einmal sind sie als Frauen in der BRD benachteiligt, zum anderen. erfahren sie 
als Ausländerin täglich verletzende Behandlung. Zusätzlich haben sie noch weniger Rechte.

Viele Ausländerinnen kommen aus Ländern mit stark ausgeprägten patriarchalen Strukturen. 
Diese Traditionen werden nicht aufgebrochen sondern verfestigen sich im neuen Land. Das 
Problem der kulturellen Gegensätze erfahren demnach ausländische Frauen besonders krass. 
Sie leiden stärker unter Isolation, und die Möglichkeiten der Problembewältigung sind durch 
Sprachbarrieren vermindert

Ausländische Frauen arbeiten unter sehr schlechten Bedingungen, sind nur unzureichend oder 
gar nicht abgesichert und haben wenige Informationen über ihre Rechte, ganz zu schweigen von 
den Möglichkeiten diese einzufordern. Viele Ausländerinnen haben kein eigenständiges 
Aufenthaltsrecht und keine eigene Arbeitserlaubnis, sondern gelten als Anhängsel ihrer 
Ehemänner. Für diese Frauen bedeuten Trennung, Scheidung oder Tod des Ehepartners, dass 
"der Zweck des Aufenthalts" verwirkt ist und sie ausgewiesen und abgeschoben werden können.

DIE GRÜNEN lehnen die Politik der Landesregierung, die ImmigrantInnen als "Sündenböcke" für 
eine verfehlte Sozialpolitik missbraucht und als Objekte ökonomischer Nutzbarkeit verwendet - 
die bei Bedarf abgeschoben werden -, grundsätzlich ab.

Wir fordern daher:
? ein allgemeines Wahlrecht für alle in ihrem Lebensmittelpunkt hier lebenden Immigrantinnen 
und die dafür notwendige Änderung des
Grundgesetzes. Rheinland-Pfalz muss hierfür im Bundesrat initiativ werden.
• die GRÜNEN halten das neue Ausländergesetz für verfassungswidrig. Eine zukünftige 
Landespolitik muss nach Prüfung ihre Möglichkeit zur Normenkontrollklage für eine Aussetzung 
dieses Gesetzes sorgen. Wir sind für die Streichung sämtlicher Sondergesetze für 
ImmigrantInnen und Flüchtlinge.

• Gleichstellung durch gleiche soziale Absicherung von ImmigrantInnen, Flüchtlingen und Deutschen.

• interkulturellen Schulunterricht, z.B. durch Förderung eines anderen, antimilitaristischen und 
toleranten Geschichtsbewusstseins, das ImmigrantInnen nicht mit nationalem 
Schlachtengetümmel beerbt.

• Ein Kind erwirbt sich durch die Aneignung der Muttersprache grundlegende gesellschaftliche 
Handlungsmuster, damit ist diese wesentlich an der Persönlichkeitsbildung beteiligt. Der Erwerb 
der Muttersprache darf nicht mehr länger nur als Instrument der erleichterten Rückführung betrachtet werden, sondern muss als integratives Mittel des Verbleibs gefördert werden. Daher 
fordern DIE GRÜNEN: Erweiterung des muttersprachlichen Unterrichtes auf alle in Rheinland-Pfalz lebenden Nationen.

• Neuorganisation der Position des/der Landesausländerbeauftragten nach dem Bundesmodell, 
damit als von der Landesregierung weisungsungebunden und nur dem Landtag verpflichtet.

• keine weiteren Abschiebungen aus Rheinland-Pfalz

• Anerkennung der Identität ethnischer und anderer Minderheiten, z.B. die Zulassung von kurdischen, assyrischen und yessitischen Namen türkischer Staatsangehöriger auf deutschen Standesämtern.

• uneingeschränkte Gewährung der eigenständigen Aufenhalts- und Arbeitsgenehmigung, 
besonders für nicht-erwerbstätige Ehefrauen, allein stehende Frauen und Jugendliche, 
unabhängig vom Ehemann, bzw. Vater.

• Lehrstellen, qualifizierte Erwerbsplätze und gleiche Bezahlung für ausländische Frauen.

• mehr Kindertagesstättenplätze für ausländische Kinder mit intensiver Betreuung auch in der 
Muttersprache.
? verbesserte und kostenlose Bildungs- und Weiterbildungsprogramme, vor allem 
Alphabetisierungs- und Sprachangebote, die auf die Situation und die Bedürfnisse von 
Ausländerinnen abgestimmt sind.
• Förderung von ausländischen und deutschausländischen Fraueninitiativen.
• Förderung und Einrichtung von Beratungsstellen für Ausländerinnen, die von ausländischen und 
deutsch-ausländischen Fraueninitiativen getragen werden


II. Flüchtlinge
Im Vergleich zu den weltweiten Flüchtlingsbewegungen ist die Anzahl der Menschen, die in 
Deutschland Asyl suchen, verschwindend gering. Trotzdem wird - auch von rheinlandpfälzischen 
PolitikerInnen - immer wieder von "Asylantenschwemme" oder "Flüchtlingsströmen" gesprochen.

Die Verantwortung der westlichen Industriestaaten an dem Elend und somit an den 
Fluchtursachen dieser Menschen, wird dabei ebenso wenig berücksichtigt wie die historischen 
Wurzeln des Asylrechtes.

Die rheinland-pfälzischen GRÜNEN hingegen fordern, dass jeder Mensch, der aus politischen, 
rassischen oder religiösen Gründen verfolgt wird, in Deutschland unbegrenztes Asyl erhält. Die 
Verfolgung aufgrund des Geschlechts oder der sexuellen Orientierung muss als Asylgrund 
anerkannt werden.

Auch wer aus anderen Gründen, z.B. aus ökonomischer Not, zu uns kommt, soll ein uneingeschränktes Niederlassungsrecht erhalten.
DIE GRÜNEN setzen sich ebenso für die Anerkennung des Asylgrundes "Geschlecht - weiblich" 
ein, denn sexistische Verfolgung ist politische Verfolgung und als solche asylrelevant.

Die nächste Landesregierung muss dieser Tatsache Rechnung tragen und die strukturellen 
Voraussetzungen für eine Politik der Offenen Grenzen schaffen.


Konkret fordern wir:
- Aufhebung des Asylverfahrensgesetzes
• keine weitere Aushebelung des Grundrechtes auf Asyl, sondern dessen Erweiterung um die 
Genfer Flüchtlingskonvention
? keine Diskriminierung von Flüchtlingen, die aufgrund von Hunger, Umweltkatastrophen oder 
Kriegen fliehen
• Aufhebung des Arbeitsverbotes für AsylbewerberInnen; jedoch keine zwangsweise 
"gemeinnützige" Arbeit
• Abschaffung von Sammelunterkünften, wie die ZAST Ingelheim. Statt dessen Unterbringung in 
Kleingruppen, wobei Rücksicht auf die kulturellen Besonderheiten genommen werden muss
? Anspruch auf Schulunterricht für Kinder von AsylbewerberInnen
? Keine Aufenthaltsbeschränkung für Asylbewerberinnen, d.h. keine Einschränkung der Bewegungsfreiheit von AsylbewerberInnen
Lebensfähige Regionen in Rheinland-Pfalz
Immer so weiter mit der Strukturpolitik?
Die Lebensfähigkeit der Regionen in Rheinland-Pfalz ist gefährdet. Die städtischen 
Ballungsräume entlang des Rheins wachsen immer weiter und produzieren somit ihre eigenen 
Gefährdungen durch chaotische Verkehrsverhältnisse, durch versiegelte Flächen und durch 
ökologische Belastungen.

Dagegen lesen sich die Probleme der strukturschwachen, zumeist ländlichen Regionen der Eifel, 
des Westerwaldes, des Hunsrücks und der Pfalz fast immer gleich: Abwanderung, niedrige 
Einkommen, geringe Qualifikationen, Absterben der Landwirtschaft.

Und jetzt kommt noch das Schreckgespenst Entmilitarisierung. Wenn in der Eifel, dem Hunsrück 
und der West-Pfalz die militärischen Arbeitsplätze fehlen und zusätzliche Einkommensmöglichkeiten z.B. durch Mieteinnahmen entfallen, wenn die Beschaffungsaufträge der 
Stationierungsstreitkräfte, die großenteils an die einheimische Wirtschaft fließen, versiegen, was 
wird dann aus diesen Regionen? Wo werden die Menschen arbeiten?

Es gibt zur Bewältigung des Truppenabzugs keine Patentrezepte. Aber in den Regionen werden 
nur dann neue zivile Strukturen entstehen, wenn das Militär abgebaut wird.

Die herrschenden Politikstrategen machen aber immer so weiter: Sie beschwichtigen, 
versprechen Arbeitsplätze, planen den Ausbau von Autobahnen, brüsten sich mit 3,5% 
Wirtschaftswachstum und hätten am liebsten, wenn das Militär in den strukturschwachen 
Regionen erhalten bliebe.
• Seit Jahrzehnten werden in strukturschwachen Regionen Industrie- und Gewerbegebiete ausgewiesen, um Betriebe zu locken, die mit Millionenbeträgen subventioniert werden.
• Seit Jahrzehnten werden mit dem gleichen Lockargument Straßen und Autobahnen ausgebaut. 
Sind erst die Straßen ausgebaut, dann
werden die Betriebe schon kommen, hieß es.
• Seit Jahrzehnten werden Milliardenbeträge verschwendet. Die strukturschwachen Regionen 
sind immer noch strukturschwach, viele junge
Menschen müssen noch immer abwandern, und die wenigen Betriebe, die sich ansiedeln, gehen 
oft nach Jahren wieder weg.

Dieser industriellen Phantasie- und Ideenlosigkeit von Planern, Regierenden, 
Handwerkskammern und Wirtschaftsberatern setzen die GRÜNEN ein Programm zur 
Lebensfähigkeit der Regionen in Rheinland-Pfalz entgegen. Dies ist kein Patentrezept, sondern 
will eine Neuorientierung in vielen Politikbereichen, die die Menschen nicht zu Wählerstimmen 
degradiert, sondern deren Teilhabe am politischen Leben voraussetzt.

Eigenständige Regionalentwicklung
Die strukturpolitische Devise der EG "Wachsen oder Weichen" zerstörte seit den 50er Jahren 
durch die Industrialisierung der Landwirtschaft die traditionelle Infrastruktur des ländlichen 
Raumes. Damit einher ging in den 60er Jahren eine Verwaltungsreform, die die politischen 
Entscheidungen und die Bildungs- und Kulturangebote auf drei Oberzentren konzentrierte. 
Strukturpolitik bedeutete bald die Ansiedlung umweltfeindlicher Großprojekte (AKWs, Teststrecke 
Boxberg etc.) in der Provinz; Maßstab für die Regionalförderung wurden die Lebens- und 
Arbeitsformen der Ballungszentren.

Gegen diese Entwicklung, die in ganz Europa stattfand, regte sich der Widerstand der 
Bürgerinitiativen und der Regionalisten. Ab Ende der 70er Jahre führte dieser Widerstand zu 
Konzepten einer eigenständigen Regionalentwicklung (Österreich 1979). Kulturelle Identität, 
politische Selbstbestimmung, Direktvermarktung lokaler Erzeugnisse etc. wurden durch 
regionalorientierte Betreuung und Forschung vorangetrieben. Da die Massenarbeitslosigkeit auch 
die alten Industriestandorte ruinierte, entwickelten sich hier weitere Projekte, u.a. in Connemara 
(Irland), Wales, Elsaß, Baden-Württemberg, Hessen, Bremen - und Rheinland-Pfalz.
Gedrängt durch den Aufbau des EG-Binnenmarktes greifen CDU und FDP in letzter Zeit die 
Begriffe dieser eigenständigen Regionalentwicklung wie "Europa der Regionen", "Heimat" oder 
"Ausschöpfen des endogenen Potentials" (regionale Entwicklungsmöglichkeiten) auf. Damit 
wollen sie ihre nach wie vor betriebene alte Strukturpolitik des industriellen Wachstums verbal 
abfedern. Den BürgerInnen soll die Angst vor einem zentralistischen Mega-Europa genommen 
werden, damit man weiter ungestört an genau diesem Konzept stricken kann.

Die BewohnerInnen der strukturschwachen und ländlichen Regionen bleiben dabei ungehört. Sie 
werden zu billigen Arbeitskräften gemacht - als StimmenlieferantInnen und als museale 
VerwalterInnen eines dörflichen Lebens benötigt, welches nur noch für die TouristInnen idyllisch 
ist.

Dieser Sprechblasen-Regionalismus entlarvt sich angesichts des Weiteren massiven 
Straßenausbaus in Rheinland-Pfalz, der weiteren unsinnigen Erschließung von Industriegeländen 
und angesichts der weiteren Funktionsverluste zahlreicher Dörfer und Gemeinden.

Trotz dieser Negativ-Entwicklungen und der Zerstörungen gibt es Entwicklungen, die in eine 
andere Richtung zeigen: Frauen-Verkehrsinitiativen sind nicht länger gewillt, die Belastungen von 
LKWs und PKWs, die täglich durch ihre Orte rauschen, hinzunehmen; auf regionalen 
Bauernmärkten verkaufen die ProduzentenInnen ihre Waren, und im Zuge von 
Dorferneuerungsmaßnahmen entstehen Diskussionen über die Zukunft des Ortes, die vor Jahren 
so noch nicht denkbar gewesen wären.

Dorferneuerung, die mehr ist als der alljährlich stattfindende Wettkampf um musealisierte Idylle in 
Rheinland-Pfalz (Unser Dorf soll schöner werden) könnte zu einem Ausgangspunkt für eine 
demokratische, kulturelle und ökonomische Erneuerung der Dörfer werden. Dorferneuerung ist 
nur dann erneuernd, wenn mit ihr ein intensiver Erfahrungssaustausch zwischen den 
BewohnerInnen einhergeht. Vor den Beginn der bisherigen Dorferneuerung gehört eine Phase 
von BürgerInnengesprächen, von BürgerInnenarbeitskreisen, von Informationsveranstaltungen, 
von einer behutsamen Gemeinwesenarbeit. In dieser Phase geht es um Ideensuche, um die 
Motivierung von BürgerInnen, um die Entwicklung einer Orts-Idee. Erst dann treten PlanerInnen 
und ExpertInnen in Erscheinung, die in Anlehnung an eine solche Ortsidee und in Kontakt mit den 
BürgerInnen konkrete Planungen vorschlagen. Eigenständige Regionalentwicklung geht von den 
Dörfern aus. In Bleialf in der Eifel wird derzeit ein neues Modell der Dorferneuerung erprobt: Mit 
den BewohnerInnen zusammen.

Die GRÜNEN unterstützen solche mühsamen Prozesse der eigenständigen Regionalentwicklung 
und fordern für Rheinland-Pfalz den Ausbau der Dorferneuerungsplanung 
- zu einem Instrument der BürgerInnenbeteiligung, 
- und zu einer umfassenden Entwicklungsplanung des Dorfes, bei der Restaurierungsarbeiten mit 
Arbeitsplatzschaffung und dörflicher Bildungsarbeit zusammen gedacht werden.
Eigenständige Regionalentwicklung heißt auch den Menschen in den Dörfern und den Regionen 
neue Handlungs- und Entscheidungsspielräume zu überlassen. Entmündigte BürgerInnen und 
Parlamente werden keine kreativen Ideen entwickeln können. Die Eigenentwicklung von Orten 
funktioniert nur bei einem entsprechenden Maß an inhaltlicher und verantwortungsvoller Teilhabe.

Die GRÜNEN fordern eine Revision der bisherigen Finanz und Entscheidungswege, die den 
Kommunen und Kreisen nur wenige Möglichkeiten einer selbstbestimmten Entwicklung 
überlassen haben.

Ein großer Teil der bisherigen Subventionen von EG, Bund und Land sollen in einen neu zu 
schaffenden Regionalen Entwicklungsfond fließen. Statt der bisherigen unübersichtlichen 
Subventionstopfstruktur wird es nur noch einen Topf geben, aus dem die in einer Region 
gewünschten Projekte wie Kulturhaus, Straßenausbau oder Recycling-Center finanziert werden. 
Die bisherige Zweckbindung der unterschiedlichsten Finanztöpfe wird zugunsten einer anderen 
Subventionskontrolle aufgegeben (z.B. Schaffung regionaler Arbeitsplätze). Die bisherige 
Zweckbindung führte nur zu einer ziellosen Mittelabschöpfung nach dem Motto "wir bauen eine 
Straße, weil es Zuschüsse für den Straßenausbau gibt".

Aber auch dann, wenn viele Gelder in einen Topf fließen, ist das Verteilungsproblem und die 
Frage, was daraus finanziert wird und wer darüber entscheidet, keineswegs geklärt.

Die GRÜNEN fordern die Einrichtung eines politisch gewählten Regionalbeirates, der über die 
Bezuschussung der Projekte in einer Region (die von den einzelnen Gemeinden vorgelegt 
werden) berät. In einem solchen Beirat sollten neben den Parteien-VertreternInnen auch 
GewerkschaftsvertreterInnen, Wirtschaftsverbände, Frauenbeauftragte und Naturschutzverbände 
vertreten sein.

Dem Beirat zur Seite steht eine Regionale Entwicklungsgesellschaft, die kleinräumige Analysen 
erstellt, Projektideen skizziert (z.B. regionales Energieversorgungssystem), bei deren konkreter 
Umsetzung Beratung und Hilfestellung leistet und regionale Bildungsveranstaltungen durchführt.


Eigenständige Regionalentwicklung baut auf die Hilfe der anderen, eine Hilfe zur Selbsthilfe, die 
die Freiheitsgrade regionalen und kommunalen Handelns erhöht. Eigenständige 
Regionalentwicklung ist in diesem Sinne kein Patentrezept, es ist ein mühevoller Weg, der Zeit 
braucht. Es ist auch das Interesse und die Liebe zu den Menschen und den Landschaften.


Wirtschaft
Die kapitalistische Marktwirtschaft setzt sich nicht nur weltweit als beherrschende 
Wirtschaftsweise durch, sie wird auch vor dem Hintergrund des wirtschaftlichen Zusammenbruchs der östlichen Staaten und des Versagens der Staatswirtschaft als die einzige und beste 
aller Wirtschaftsordnungen gefeiert

Die negativen Folgen dieses Wirtschaftssystems bleiben bei diesen "Feiern" jedoch regelmäßig 
außen vor.

""Die paar Probleme mit der Erwärmung der Erdatmosphäre, des übermäßigen 
Energieverbrauchs, der Langzeitarbeitslosigkeit und des Anfalls von gigantischen Abfallbergen 
bekommen wir auch noch in den Griff. Hauptsache die Produktion steigt, die Exportquote ist 
stabil, 4,4% Wirtschaftswachstum..." sind die gängigen Standardformulierungen.

Gleichzeitig steigt ebenfalls die Zahl der auf Sozialhilfe angewiesenen Menschen und die Zahl 
der Langzeitarbeitslosen. Alleinerziehende Frauen und ältere Menschen werden durch Mobilitäts- 
und Flexibilitätsanforderungen immer mehr ins soziale Abseits gedrängt. Die Ballungszentren stehen vor dem Verkehrsinfarkt, der ÖPNV im ländlichen Raum wird weiter abgebaut - weil 
angeblich "unrentabel". Die Abfallberge wachsen weiter, Umweltgifte dringen aus Deponien und 
Verbrennungsanlagen in unseren Körper und vergiften unsere Lebensraume auf Jahrtausende.

Diese durchaus unvollständige Beschreibung unseres Wirtschaftslebens und unseres sozialen 
und ökologischen Alltags stehen in der Diskussion meist zusammenhanglos nebeneinander. 
Wenn Verbindungen gesucht werden, dann durch uneingelöste Worthülsen wie "soziale und 
ökologische Marktwirtschaft" oder durch eher magisch anmutende Beschwörungen wie: "ohne 
wirtschaftlichen Erfolg sind soziales Netz und ökologischer Umbau gar nicht bezahlbar".

Nicht nur, dass sich die Industrie davor drückt, die Folgekosten ihrer Produktion zu bezahlen, 
nein, sie möchte im Gegenteil die als notwendig definierten Reparaturen ein weiteres Mal in 
Rechnung stellen.
Die Marktwirtschaft lockt mit freiheitlichen Visionen wie Belohnung für Leistung oder einem 
vielfältigen Warenangebot. Der Alltag jedoch sieht meistens anders aus. Über den Erfolg 
entscheidet in den seltensten Fällen die Leistung, sondern die Marktmacht, der sich die einzelnen 
ArbeitnehmerInnen wie die VerbraucherInnen in Lebensstil und Meinung unterordnen müssen, 
wenn sie daran teilhaben wollen.
Nicht Kreativität bei der Lösung gesellschaftlicher Probleme wird belohnt, sondern 
Opportunismus.

Viele der angebotenen Waren im Konsumgüterbereich werden von Jahr zu Jahr in ihrer Qualität 
kurzlebiger, und immer stärker von Umweltgiften belastet.

Ein Drittel der Bevölkerung bei uns und die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung in der so 
genannten "Dritten Welt" sind vom Genuss der Warenvielfalt ohnehin ausgeschlossen.

Doch im Empfinden der Menschen hat sich das Bedürfnis nach mehr Demokratie und 
Mitbestimmung immer stärker verankert. Damit werden auch die durch Recht und Gesetz zu 
definierenden Spielräume der Wirtschaft neu diskutiert werden müssen.


Für DIE GRÜNEN kann soziales und ökologisches Wirtschaften, das die Bedürfnisse der 
VerbraucherInnen befriedigt, nur in einem gesetzlichen Rahmen stattfinden, der den Betrieben für 
ihre Planungen die gesellschaftlichen Notwendigkeiten vermittelt.
Diese sind:
- Einrechnung der ökologischen Folgekosten in die Produktionskosten;
- Gesundheitsschutz und Mitbestimmung am Arbeitsplatz und
- volkswirtschaftliche Sicherung von Mindesteinkommen und Mindestrente.
Bisher schon wurde in der so genannten Marktwirtschaft ein gesetzlicher Rahmen in diesen 
Fragen entwickelt. Aber der politische Wille zu seiner Umsetzung fehlte, und so blieben Gesetze 
entweder ohne Wirkung, setzten an falschen Stellen an oder wurden ohne rechtliches und 
organisatorisches Instrumentarium zur Umsetzung verabschiedet.

GRÜNE Wirtschaftspolitik setzt auf eine Strategie des politischen Widerstandes gegen eine Wirtschaftsweise, die die Menschen und die Natur ausbeutet.
Eine Politisierung der Wirtschaft bedarf einer funktionierenden ökologischen und wirtschaftlichen 
Öffentlichkeit, die die Unternehmen, PolitikerInnen, KonsumentInnen, ProduzentInnen zur Rede 
stellt und den unendlichen und offenen Dialog über eine alternative Wirtschafts- und Lebensweise 
und über die Unverantwortlichkeit unseres Industriesystems aufnimmt.
Nur im Dialog, nur durch unangenehmes Befragen und nur im Erproben anderer Wirtschafts- und 
Lebensweisen zeigen sich die Konturen einer anderen Gesellschaft.
Demokratisierung der Wirtschaft
Die wenigsten Debatten im Landtag und in den Kreis- und Kommunalparlamenten erhitzen sich 
an Fragen über Wirtschaftspolitik; gestritten wird allenfalls über die Verteilung der Finanzen. 
Wirtschaftspolitik reduziert sich in den Köpfen von CDU-, SPD- und FDP- Strategen auf 
Wachstum, auf die Bereitstellung von Geldern und allerhöchstens auf zaghafte - meistens nur 
verbale - Ansätze einer "umweltverträglichen" Umorientierung der Wirtschaft.
Fehlende wirtschaftspolitische Debatten sind nicht nur ein Ausdruck für fehlende alternative 
Konzepte, sie signalisieren auch, dass die herrschende Politik das "Schmiermittel im Getriebe 
einer kapitalistischen Marktgesellschaft" darstellt. Anders gesagt: Der Staat stellt die 
Rahmenbedingungen für das Funktionieren der Produktion bereit und federt andererseits Folgen 
des Wirtschaftssystems ab, z.B. werden Millionengelder für die Aufbereitung verseuchten 
Fabrikgeländes bereitgestellt.
Unter den Bedingungen einer kapitalistischen Marktwirtschaft heißt Demokratisierung für die 
GRÜNEN zweierlei:
? Ausbau von Beteiligungs- und Mitbestimmungsrechten in den Betrieben und dem staatlich-politischen Institutionengefüge.
Mit großem finanziellem Aufwand wurde 1987 von der Landesregierung eine Studie über die 
Probleme der Schuhindustrie in der West-Pfalz in Auftrag gegeben. Aufgrund dieser 
überflüssigen und teuren Studie von McKinsey wurde eine Arbeitsgruppe gegründet, die sich mit 
den Problemen der Schuhindustrie auseinandersetzen sollte. Die Ausgrenzung der 
Gewerkschaften bezüglich dieser Arbeitsgruppe spricht nicht nur Bände über das demokratische 
Verständnis der Landesregierung, sie zeigt auch die rigide wirtschaftspolitische Konzeption. Bei 
einer Rationalisierung der Schuhindustrie sind die Gewerkschaften eben überflüssig.
Solche Branchenkrisen, die immer Ausdruck regionaler Krisen sind, lassen sich nur bewältigen, 
wenn die davon betroffenen Menschen zu Wort kommen, wenn sie die Möglichkeit haben selbst 
Alternativen zu überlegen und wenn sie nicht nur zur Verfügungsmasse einer übergeordneten 
staatlichen Bürokratie und zum Spielball von Konzerninteressen werden.
Die GRÜNEN fordern in Rheinland-Pfalz den Aufbau von Regionalen Entwicklungsgesellschaften 
als Institutionen, in die vielgestaltige Interessen und Wünsche einfließen können (siehe hierzu 
das Kapitel "Eigenständige Regionalentwicklung).
Zu einer Demokratisierung der Wirtschaft gehört ein solcher Ausbau der Beteiligungsrechte auf 
regionaler Ebene ebenso wie neue Formen der Kontrolle und Mitbestimmung bei der Entwicklung 
und Produktion von Technologien.
? die Herstellung von Öffentlichkeit um wirtschaftliche Vorgänge in einem umfassenden
Sinne, Die Re-Politisierung der Wirtschaft ist ein Element demokratischer Kultur.
Die kapitalistischen Produktionsverhältnisse lassen sich langfristig nur dann umgestalten, wenn 
Produktionsentscheidungen, Betriebsverlagerungen und Investitionsentscheidungen einer 
demokratischen Kontrolle unterworfen werden. Dazu bedarf es nicht nur gesetzgeberischer 
Maßnahmen, sondern zunächst einer funktionierenden politischen Öffentlichkeit, die z.B. die Geschäftspraktiken von Banken und Betrieben durchleuchtet und publik macht oder eine Liste von 
Fckw-produzierenden Betrieben veröffentlicht.
Die GRÜNEN stützen solche außerinstitutionellen Politisierungsprozesse: Die Arbeiten kritischer 
Technologie und WirtschaftsexpertenInnen, die Zusammenschlüsse von 
Verbraucherorganisationen, die Aufforderung zu Steuerboykotten aufgrund eines überflüssigen 
Rüstungsetats, die Bildung von Wirtschaftstribunalen, die die Zerstörung der Erde durch 
Treibgasproduzenten und -verwender verurteilen.


GRÜNE Wirtschaftspolitik reduziert sich somit nicht auf einen Staatsreformismus à la SPD; 
GRÜNE Wirtschaftspolitik ist auf selbstorganisierte Zusammenhänge, auf selbstverwaltete 
Betriebe, auf Menschen, die neue Formen von Arbeiten und Leben erproben, angewiesen, da nur 
außerhalb des traditionellen Politik- und Institutionengefüges eine alternative Gesellschaft 
entstehen kann.

Bekanntlich hinkt Rheinland-Pfalz der Entwicklung in anderen Ländern um einige Jahre hinterher. 
So auch die Selbstverwaltungswirtschaft. Die finanzielle Förderung von selbstverwalteten 
Betrieben und Projekten seitens der Landesregierung steht immer noch aus. Dies sollte nicht verwundern, da nur bei massivem Druck auf lange Sicht eine solche Förderung vollzogen würde. Ein 
solcher Druck kann zuerst nur von Seiten der selbstverwalteten Betriebe und Projekte kommen. 
Deren Zusammenschluss und organisierte Interessenvertretung z.B. in einem Netzwerk (wie sie 
für einige Bereiche der alternativen Wirtschaft in Rheinland-Pfalz gibt) ist die Voraussetzung für 
eine erfolgreiche politische Intervention im Staatsgefüge.

Selbstverwaltete Betriebe sind Orte, wo andere Lebens- und Arbeitszusammenhänge unter 
schwierigen Bedingungen, nämlich der Konkurrenz und der Kapitalverwertung, erprobt werden. 
Da auch Alternativbetriebe kapitalistische Bedingungen nicht außer Kraft setzen können, sind sie 
beständig gefährdet, nicht nur in ihrer ökonomischen Existenz, sondern auch in ihrer 
gesellschaftlichen Vorreiterrolle. Diese verschwindet im täglichen Konkurrenzkampf. Nur in der 
Politisierung über das tägliche Bestehen hinaus, z.B. durch Zusammenschluss von Betrieben, 
werden sie zu einer kritisch- wirtschaftlichen Öffentlichkeit.
Demokratisierung heißt für die GRÜNEN letztlich auch, auf die Lernprozesse von einzelnen 
Menschen zu setzen und mit der parteipolitischen Arbeit die Voraussetzungen für zusätzliche 
Lernräume zu schaffen: für einen gesetzlichen Bildungsurlaub von ArbeitnehmerInnen, den es in 
Rheinland-Pfalz immer noch nicht gibt, für eine andere Verteilung von Haus- und Erwerbsarbeit 
sowie Kinderbetreuung und durch Weiterbildungsveranstaltungen.
Schadensbegrenzung der Wirtschaft
34 Millionen DM Steuergelder werden zur Sanierung des verseuchten Fabrikgeländes der Firma 
Richtberg in Bingen-Gaulsheim verwendet. Die Firma selbst zahlt davon 350.000 DM. Skandalös 
ist nicht nur die Tatsache, dass die voreilige und zu teure Sanierung des Bodens unter hohem 
wirtschaftlichen Druck der Firma Schott erfolgt, die sich auf dem Gelände ansiedeln will, sondern 
vor allem, dass die Verschmutzer nicht für die Folgen des Wirtschaftens herangezogen werden.

Richtberg betrifft alle und ist überall. Die Folgen und die Folgekosten des kapitalistischen 
Wirtschaftens zeigen sich an allen Ecken und Enden:

Die Sanierung von Richtberg erhöht das Bruttosozialprodukt, welches immer noch als 
Gradmesser für Wohlfahrt gilt. Die nächste Firma, die sich dort ansiedelt, wird wiederum mit 
öffentlichen Geldern subventioniert, und GRÜNE Forderungen nach einer umfassenden 
Verträglichkeitsprüfung für ansiedlungswillige Betriebe werden mit Verweis auf 
Arbeitsplatzschaffung diffamiert.

Die GRÜNE Wirtschaftspolitik zielt auch darauf ab, die Ausbeutung der Natur und die Zerstörung 
der ökologischen Lebensgrundlagen durch die kapitalistische Marktwirtschaft zu begrenzen.

Der Grad der Naturzerstörung und der Gefährdung unserer Lebensgrundlagen zwingt uns dazu, 
Instrumente vorzuschlagen, wie innerhalb dieses Wirtschaftssystems Schäden begrenzt werden 
können.


Instrumente dieser Schadensbegrenzung sind:
• die Einführung von Steuern und Abgaben, wie z.B. eine Erhöhung der Benzinsteuer, um eine 
Verlagerung des Individualverkehrs auf den Öffentlichen Personennahverkehr zu erleichtern,
• die Verpflichtung von Betrieben, eine ökologische Buchhaltung einzuführen, um die Folgen des 
Wirtschaftens (z.B. den Verbrauch an Energie) zu erfassen und zu kontrollieren,
? die Einführung von umweltverträglichen Förderkriterien bei der Vergabe von Subventionen,
? die Erhöhung der staatlichen Nachfrage nach umweltverträglichen Produkten.

Regionalisierung der Wirtschaft
Keramikindustrie im Westerwald, Schuhproduktion in der West-Pfalz, Weinbau an der Mosel - 
unterschiedliche Produkte und Branchen in einzelnen Regionen verweisen auch auf bestimmte 
Traditionen und Lebensweisen von Menschen, die sich im Laufe der Zeit herausgebildet haben, 
wie z.B. die Entstehung der Schuhindustrie in der West-Pfalz mit ihrer Vielzahl an 
Kleinstbetrieben.

Die kapitalistische Marktwirtschaft, die auf weltweiter Konkurrenz basiert, die Natur ausbeutet, die 
Menschen nur als Arbeitskräfte benutzt und verschleißt, zerstört solche traditionellen 
Zusammenhänge. Die Schuhindustrie in der Pfalz kann unter Weltmarktbedingungen nicht 
bestehen, und die Weinbauern und Weinbäuerinnen fürchten um ihre Existenz, wenn sie 
europaweit konkurrieren müssen. Die herrschende Wirtschaftweise vereinheitlicht die regionalen 
Besonderheiten und Lebensweisen von Menschen. Die Menschen leben in Regionen, die von 
Autobahnen geprägt sind, die Durchgangsschleusen von Riesenmengen an Waren sind. Sie 
leben in Regionen, die ihnen nicht gehören.

GRÜNE Wirtschaftspolitik setzt auf eine Regionalisierung der wirtschaftlichen Verflechtungen und 
auf kleinräumige Lösungen.
BürgerInneninitiativen und GRÜNE wenden sich seit Jahren gegen eine menschen- und 
naturzerstörende Atomtechnologie, deren großtechnischer, zentralistischer Charakter Hand in 
Hand geht mit der Bildung monopolistischer Elektrizitätskonzerne.

Neue Energiekonzepte mit kleinräumiger Orientierung, die technisch realisierbar sind, sind längst 
entwickelt, aber noch nicht durchgesetzt:
- Windenergiepark in der Eifel
- Erdwärme in Landau
- Reaktivierung von Wasser-Kleinkraftwerken in der Süd-Pfalz.
Dass trotzdem die Regionalisierung der Energiewirtschaft nur im Schneckentempo vorankriecht, 
liegt nicht nur an politischen und ökonomischen Machtstrukturen, sondern auch an einem 
Wirtschaftsdenken, welches immer noch auf große, globale und von außen kommende Lösungen 
setzt.

Kleinräumige Lösungen führen zu einer vermehrten Tätigkeit von Planungs- und Ingenieurbüros, 
sie stärken das regionale Handwerk und ziehen Qualifizierungen von ArbeitnehmerInnen nach 
sich.

Wie die Demokratisierung, so beginnt auch die Regionalisierung der Wirtschaft damit, dass sich 
Menschen in den einzelnen Regionen der Fremdbestimmtheit der Lebensverhältnisse bewusst 
werden und sich wehren.

GRÜNE Wirtschaftspolitik, die auf Regionalisierung setzt, braucht die Menschen, die mit der 
Vermarktung einheimischer Produkte beginnen, die eine Einkaufsgenossenschaft gründen, und 
braucht PolitikerInnen, die aus dem Konzessionsvertrag mit den Elektrizitätswerken aussteigen 
wollen und die die Region nicht an jeden x-beliebigen Betrieb verschachern.
Die Regionalisierung der Wirtschaft ist kein Konzept, wie Weltmarktbedingungen aufgehoben 
werden können, aber sie ist eine Strategie des Widerstandes und des Wahrnehmens von 
Spielräumen gegen eine von oben verordnete bürokratische Politik und gegen eine Kapitalisierung, die Menschen und Regionen nur als Ressourcen benutzt.
Arbeitsmarkt

"Freier Markt für Freie Arbeitgeber"
"Vor Ostern kriege ich Anke kam noch zu sehen, obwohl es bis dahin noch ganze drei Wachen 
sind, denkt Stefan K. missmutig, als er kurz vor fünf Uhr morgens die gemeinsame Wohnung 
verlässt, um pünktlich um halb sieben bei der Spedition, seiner Arbeitsstelle, zu sein. Stefans 
Einsatzplan für die LKW-Frachten nach Frankreich und Spanien steht fest. "Der Chef nutzt die 
lockeren gesetzlichen Pausenbestimmungen in Frankreich und Spanien ziemlich aus; grübelt 
Stefan weiter, und jetzt, wo durch EG-Binnenmarkt die Transporte nach Frankreich und Spanien 
eh so stark zugenommen haben... Ob wir in der Bundesrepublik dann noch Arbeitsschutzrechte 
haben oder nicht, ist dem Boss ganz egal, Hauptsache die Räder rollen. Donnerstag, der einzige 
Abend, wo ich Zeit habe und maI zu Hause bin, da ausgerechnet muss Anke bis fast 21 Uhr im 
Geschäft sein. Bis sie zu Hause ist, ist es halb zehn. Dann fällt sie kaputt, mit Rückenschmerzen 
und dicken Füßen auf die Couch, entnervt von der schrecklichen Hektik des Ostergeschäfts. 
Dabei hat sie noch nicht mal "ne Vollzeitstelle.
Aber Teilzeitkräfte werden im Laden halt hemmungslos als Lückenfüllerinnen eingesetzt... So 
geht es einfach nicht weiter!"
Leistungsverdichtung, Arbeitsintensivierung und Arbeitshetze, unregelmäßige Arbeitszeiten, je 
nach Bedarf der Unternehmer beherrschen die Lebenssituation vieler ArbeitnehmerInnen. Die 
Abschaffung des so genannten Normalarbeitsverhältnisses kennzeichnet den gesamten 
Arbeitsmarkt. Die Unterwanderung von Schutzrechten und Tarifverträgen (Deregulierung des 
Arbeitsmarktes) - ehemals Randerscheinungen - sind zur Regel geworden: flexibilisierte, politisch 
und rechtlich abgeschwächte Arbeitsverhältnisse sind die Folge dieser Entwicklung.

Armut und (Langzeit-)Erwerbslosigkeit schaffen zusätzlichen Druck, so dass immer mehr 
Menschen ihre Arbeitskraft gegen unzumutbaren Minderlohn, befristet, auf Abruf, in Leih- oder 
gar Schwarzarbeitsverhältnissen, in ungeschützten Teilzeit- oder Werkarbeitsverträgen verkaufen 
müssen. Das Ziel der Arbeitszeitverkürzung, mehr tägliche Zeitsouveränität für alle Menschen, 
wird damit systematisch unterlaufen.

Dabei werden vor allem behinderte und gesundheitlich eingeschränkte Menschen 
zurückgedrängt. Benachteiligt sind auch Männer und Frauen, die aufgrund ihrer Lebenssituation 
diesen verschärften Arbeitsmarktanforderungen nicht entsprechen können: diejenigen, die Kinder 
(allein-)erziehen oder mit pflegebedürftigen Menschen zusammenleben.

Vor allem Frauen werden in ungeschützte Arbeitsverhältnisse gedrängt, die eine eigenständige 
Existenzsicherung unmöglich machen und die ihre finanzielle Abhängigkeit (vom 
Ehemann/Freund) festschreiben.
Viele Menschen in Rheinland-Pfalz, die in ihren Regionen keine Erwerbsarbeit mehr finden, 
wandern in größere Städte ab oder nehmen lange Arbeitswege auf sich. Die regionalen 
Unterschiede bei der Ausstattung mit Arbeitsplätzen in Rheinland-Pfalz nehmen zu. Ausgegrenzt 
werden dabei diejenigen, die den gesteigerten Mobilitätsanforderungen der Erwerbsarbeit nicht 
entsprechen können.

"Wir müssen bei der harten Weltmarktkonkurrenz und auf dem EG-Binnenmarkt mithalten 
können," so der Verweis auf vermeintliche Sachzwänge durch die Arbeitgeber. Im Klartext heißt 
das: Die Anforderungen des Wirtschaftslebens haben bedingungslosen Vorrang; die Arbeits- und 
Lebensbedingungen sind trotz aller Parolen von "Freiheit" immer noch den Kapitalinteressen 
unterworfen.

Die Flexibilisierung und Deregulierung des Arbeitsmarktes nehmen die rheinland-pfälzische 
CDU/FDP-Landesregierung nicht nur in kauf, sondern sie treibt diesen Prozess verantwortlich 
voran: mittels einer Wirtschaftsförderung, die die optimale Anpassung und Ausbeutung von 
Arbeitskräften ohne Einschränkung unterstützt. Und auch die SPD zieht mit ihren Forderungen 
nach Wochenendarbeit und längeren Maschinenlaufzeiten fleißig an demselben Strang.

Vereinbarkeit von Familie und Beruf - ein Problem von erwerbstätigen Männern?
Die Zuweisung vermeintlich privater Arbeit an Frauen, die nach wie vor 95% der Haus- und 
Erziehungsarbeit leisten, ist ungebrochen. Nach den Vorstellungen der CDU und der FDP sollen 
Frauen die "Vereinbarkeit von Familie und Beruf" nicht nur für sich selbst, sondern zusätzlich 
auch für "ihn" mit erledigen. Ist es das, was Frauen unter dem CDU-Slogan "neue 
Partnerschaftlichkeit" verstehen müssen?
Ideologisch und politisch verklebt wird diese Ausbeutung von Frauen mit 
Wiedereingliederungsmaßnahmen ("neuer Start ab 35"), Qualifizierungsprogrammen im Bereich 
neuer Technologien, Teilzeitarbeitsinitiativen etc.
Teilzeitarbeit wird als die familienfreundliche Erfindung gefeiert, auf die mehrheitlich Frauen 
sehnsüchtig gewartet haben. Es sind in der Tat mehr Frauen als Männer, die Teilzeitarbeit 
suchen, bzw. suchen müssen, weil sie schließlich nach wie vor eine "Vollzeitarbeit" zu Hause 
bewältigen müssen. Von der Landesregierung diskret verschwiegen wird aber, dass in Rheinland-Pfalz deutlich mehr Frauen (40.000) Vollzeitstellen suchen gegenüber nur 14.000 Frauen, die 
Teilzeitarbeit wünschen. Die vermeintlich frauenfreundlichen Teilzeitinitiativen sind also eher 
arbeitgeberInnen-freundlich als frauenfreundlich.
Insgesamt besteht die von der Landesregierung überschwänglich gefeierte Zunahme von 
Beschäftigungsverhältnissen für Frauen (7,4%) hauptsächlich aus Teilzeitarbeitsverhältnissen; 
die Zahl der erwerbstätigen Frauen in Vollzeitstellen ist in Rheinland-Pfalz sogar rückläufig.
Die Politik verweist Frauen in unterbezahlte und ungeschützte Tätigkeiten und verwehrt ihnen 
den Zugang zu einem eigenständigen existenzsichernden Einkommen. Ihre "natürliche" 
Zuständigkeit für die Kindererziehung und die Hausarbeit ("Familienphase") wird lediglich mit 
neuen Begrifflichkeiten festgeschrieben.
Die CDUFDP und die SPD, die ihre unzureichenden Frauenförderungsgesetzentwürfe sichtlich 
erleichtert von der Tagesordnung des Landtags holten und wieder schnell in die Schublade 
steckten, begründen diesen Rückzug damit, dass das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe 
vielleicht irgendetwas über die Verfassungsmäßigkeit von Quoten sagen werde. Ob es dieses 
Urteil überhaupt geben wird und was es aussagen wird, weiß niemand. Dieser Kniefall vor 
ungesprochenen Gerichtsurteilen offenbart sehr deutlich den frauenpolitischen Elan der 
CDUFDPSPD-Landtagsfraktionen.
Solange Kindererziehung und Erwerbsarbeit und die Dreifachbelastung kein Männerproblem ist, 
werden sie für Frauen unlösbare Probleme bleiben. Frauen werden bei der Konkurrenz um einen 
Arbeitsplatz immer den kürzeren ziehen, solange die männlichen Mitbewerber durch die unbezahlte Hausarbeit "ihrer" Frau für die Karriere "freigestellt" sind. Auf diese unbezahlte Mitarbeit 
der Ehefrau/Freundin will schließlich kein Arbeitgeber verzichten.
DIE GRÜNEN treten für ein Normalarbeitsverhältnis ein, das die Lebens- und Arbeitsinteressen 
von Männern und Frauen gleichermaßen berücksichtigt und für die Abschaffung ungeschützter 
Arbeitsverhältnisse.
Wir wollen, dass die Menschen mehr über ihre Zeit verfügen und neben der Erwerbsarbeit auch 
anderen Tätigkeiten nachgehen können.
Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der die gesamte gesellschaftlich notwendige Arbeit - 
Hausarbeit, Kindererziehung, Pflegearbeit und Erwerbsarbeit - auf alle umverteilt und dadurch die 
geschlechtshierarchische Arbeitsteilung überwunden wird.

DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz fordern als vorrangige bundespolitische Maßnahmen:
• Die drastische Verkürzung der täglichen Arbeitszeit bei vollem Lohnausgleich für alle tariflichen 
Einkommen.
• Ein neues Normalarbeitsverhältnis von einem 6-Stunden-Tag bei weitgehender Einschränkung 
der Schichtarbeit. An den Schutzelementen eines Normalarbeitsverhältnisses werden DIE GRÜNEN festhalten, weil sie den schrankenlosen Verwertungsansprüchen des Kapitals Grenzen 
setzen und menschenfeindliche Flexibilisierungsformen ausschließen.
• Das Verbot von Leih- und Heimarbeit und von KAPOVAZ (kapazitätsorientierte-variable-Arbeitszeit). Die gesetzliche und tarifliche Gleichstellung von Teilzeit- und Vollzeitarbeit, die Versicherungspflicht ab der ersten Arbeitsstunde.
• Gesetzliche Freistellungsrechte mit Rückkehrgarantie und geschützte Arbeitszeitreduzierung bei 
vollem Lohnausgleich für Frauen und Männer, die Kinder erziehen.
• Die Mindestquotierung aller Erwerbsarbeits- und Ausbildungsplätze auf allen Lohn- und 
Gehaltsstufen


DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz fordern die weitestmögliche politische Umsetzung dieser 
Forderungen durch das Land, sei es im öffentlichen Dienst des Landes Rheinland-Pfalz, 
sei es als Bestandteil der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik oder auch durch Initiativen 
im Bundesrat.


Als landespolitische Sofortmaßnahmen für die Umverteilung von Arbeit und gegen 
(Langzeit)Arbeitslosigkeit fordern DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz als erste Schritte:
- Ein Sofortprogramm zur Finanzierung von Arbeit zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit und zur 
Qualifizierung von arbeitslosen Männern und Frauen:
- die Einrichtung von regionalen Beschäftigungs-Beratungsgesellschaften, die in Zusammenarbeit 
mit Gewerkschaften, kommunalen Vertretungskörperschaften, Wirtschaftsverbänden, 
Arbeitsloseninitiativen und Frauenbeauftragten ein Handlungskonzept zur Lösung regionaler 
Arbeitsmarktprobleme entwickeln.;
• ein Landesprogramm "Arbeit statt Sozialhilfe":
- einen Fond zur Finanzierung von Beschäftigungsprojekten;
• die Förderung von Arbeitsloseninitiativen und Selbsthilfeprojekten.
? Die Regionalisierung der Wirtschafts- und Strukturpolitik:
• den teilweisen Umbau der Wirtschaftsförderung zu einer Arbeitsplatzförderung (siehe auch 
Programmteil eigenständige Regionalentwicklung). Die Ausrichtung der einzelbetrieblichen 
Förderung auf Projektförderung und die Bindung der Mittel an zu schaffende Arbeitsplätze, an 
umweit- und sozialverträgliches Produzieren und an die Existenz von Frauenförderplänen;
• die Förderung von selbstverwalteten Betrieben.

Landes-Antidiskriminierungsgesetz
? DIE GRÜNEN fordern ein Gesetz zur Umsetzung der Arbeitsplatzquotierung und gegen 
Diskriminierung von Frauen in der Arbeitswelt. Die folgenden Bausteine halten DIE 
GRÜNEN für unverzichtbare Bestandteile dieses Gesetzes:
Frauen werden bevorzugt eingestellt und befördert, solange sie in den betreffenden Dienststellen 
in den jeweiligen Lohn- und Gehaltsstufen, Laufbahnen unterrepräsentiert sind. Die Beurteilung 
der Qualifikation der Bewerberinnen muss sich ausschließlich an den Anforderungen der zu 
besetzenden Stelle orientieren: weniger Dienstjahre, Kindererziehungszeiten, Teilzeitwünsche, 
das Vorhandensein eines erwerbstätigen Ehepartners usw. dürfen von den Personalentscheidern 
nicht als Kriterium für "ihre schlechtere Qualifikation" im Vergleich zu dem männlichen 
Mitbewerber herangezogen werden.
Die Vergabekriterien sowohl für staatliche Leistungen als auch für die Auftragsvergabe an private 
Unternehmen werden erweitert: die Vergabe wird von der Existenz eines wirksamen 
Frauenförderplans abhängig gemacht.
- Es muss ein Rahmen für betriebliche Frauenförderpläne festgelegt werden, der klare Vorgaben 
für die Analyse der Beschäftigtenstruktur, BewerberInnenstatistik und Zielvorgaben zur Erfüllung 
des Frauenförderplans enthält.
- Teilzeitarbeitsplätze müssen aufgewertet und abgesichert werden: Rückkehrmöglichkeiten auf 
Vollzeitstellen, Aufklärungspflicht des Leitungspersonals gegenüber Beschäftigten, die 
Teilzeitarbeit wünschen, keine Einrichtung von "geringfügigen Arbeitsverhältnissen".
• Der Geltungsbereich des Gesetzes umfasst sowohl den öffentlichen Dienst des Landes als auch 
alte nachgeordneten Behörden und Einrichtungen, die unter der Aufsicht des Landes stehen und 
Betriebe, an denen das Land beteiligt ist
• Mittelbare und unmittelbare Diskriminierung von Frauen wird grundsätzlich untersagt.
- Es muss eine Kontrollinstanz (Frauenvertreterin) mit Beanstandungsrechten zur Einhaltung des 
Gesetzes eingerichtet werden.
• Fort- und Weiterbildungsangebote müssen quotiert und die Teilnahme für Frauen gesichert 
werden. Die Einbeziehung von freigestellten Mitarbeiterinnen in das Bildungsangebot muss 
festgeschrieben werden.
• Fort- und Weiterbildung muss während der normalen Arbeitszeiten stattfinden.
- Schutz für Frauen und Mädchen vor sexueller Belästigung am Arbeitsplatz: Sexuelle Belästigung muss als Dienstvergehen eingestuft und die Leitungskräfte zur Verhinderung sexueller 
Belästigung verpflichtet werden. Beschwerden dürfen für die betroffenen Frauen keine Nachteile 
bewirken.
• Verstärkte Qualifizierungsmaßnahmen für Frauen und Mädchen, die zu einem 
anerkannten beruflichen Abschluss führen.
• Teilzeitofferten müssen vornehmlich für Leitungspositionen vorgesehen werden und sich 
insbesondere an Männer richten
(siehe zum Thema Erwerbsarbeit/Kinderbetreuung auch den Programmteil "Kinderhaus" im 
Bereich "Soziales")

Freiheit von Armut

Soziale Leistungen sind eng mit der Arbeitsmarktsituation gekoppelt: geringfügige 
Beschäftigungen, niedriges Einkommen, Ausfallzeiten durch Kindererziehung, Arbeitslosigkeit 
usw. führen später automatisch zu einer Rente unterhalb des Sozialhilfeniveaus und bei 
Erwerbslosigkeit zu niedrigen Leistungen durch das Arbeitsamt. Existenzsichernde und 
menschenwürdige soziale Leistungen orientieren sich an einer (männlichen) Arbeitsbiographie, 
die einerseits durch die Politik der Flexibilisierung so gar nicht mehr existiert, und die andererseits 
wiederum Frauen, Jugendliche, behinderte Menschen und AusländerInnen zu Randgruppen 
degradiert, für die das Armutsrisiko besonders groß ist.

Soziale Sicherung ist zudem an die Existenz der "Versorgerfamilie" gebunden, das heißt "er 
verfügt über ein Einkommen" und ist "ihr und den Kindern" unterhaltspflichtig. Abgesehen davon, 
dass immer mehr Menschen diese Form des Zusammenlebens nicht mehr wollen, schreibt dieses Ehemann-Ernährermodell auch Abhängigkeiten fest, die vor allem in Trennungssituationen 
unzumutbar sind.

Das Sozialhilfemodell der Bundesregierung, das gleichzeitig Gängelungs- und 
Kontrollinstrumente sowie (indirekte) Zwänge beinhaltet, und das zudem keinesfalls Leistungen 
bietet, die ein menschenwürdiges Leben ermöglichen, lehnen DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz ab.

Geradezu kabarettreif ist die Sozialpolitik des Landes Rheinland-Pfalz, denn hier gibt es 
Leistungen für einen kaum vorhandenen Bedarf. Das "Landesfamiliengeld" wird - streng
nach konservativem Familienideal - nur an kinderreiche Familien gezahlt, d.h. bei drei oder mehr 
Kindern. Solche "kinderreichen Familien" gibt es allerdings kaum noch: es sind gerade noch 5 % 
der Familien, die überhaupt Familiengeld beantragen können.
Die Tendenz zur Ein- bis Zweikinderfamilie ist weiterhin steigend. Real wachsend ist ebenso die 
Zahl der Alleinerziehenden mit ein oder zwei Kindern, die - natürlich - kein Landesfamiliengeld 
erhalten. Auf das Landesfamiliengeld gibt es keinen Rechtsanspruch - ebenso wenig wie auf die 
Mittel aus der Stiftung "Familie in Not".
Diese konservative Sozialpolitik ist unsozial und entmündigend.
Die Forderungen der GRÜNEN zielen daher auf eine Abkoppelung der sozialen Sicherung von 
der Erwerbsbiographie und dem Familienmodell: es muss eine soziale Grundsicherung geben 
und ein Mindesteinkommen, auf die alle Menschen ein Recht haben - unabhängig von den 
Einkommensverhältnissen von EhepartnerInnen oder erwachsenen Kindern. Soziale Leistungen 
müssen sich an dem tatsächlichen Bedarf orientieren, der durch das Zusammenleben mit einem 
oder mehreren Kindern entsteht, und sie müssen diejenigen Personen finanziell absichern, die 
unbezahlte Hausund Erziehungsarbeit leisten oder andere Menschen pflegen.

Neben diesen direkten finanziellen Leistungen muss das Netz von sozialen Einrichtungen 
verbessert und die kostenfreie Nutzung dieser Institutionen (z.B. von Kinderhäusern) garantiert 
werden.
Soziales
Soziales Wohnen
"Es gibt keine Wohnungsnot in Rheinland-Pfalz"
(Finanzminister Keller im Landtag am 13.9.1990).

Diese Haltung der jetzigen Landesregierung zu einem der brennendsten sozialpolitischen 
Probleme in den Kommunen ist an Ignoranz kaum zu überbieten.
Die harte Wirklichkeit des Wohnungsmarkte: sieht auch in Rheinland-Pfalz ganz anders aus:
• Durch die Wohnungs- und Gebäudeerhebung 1987 wurde deutlich, dass die Zahl der 
Wohnungen in Rheinland-Pfalz um ca. 133.000 niedriger liegt, als bislang rechnerisch ermittelt 
worden war.
• Mindestens 16.000 Inhaberinnen von Wohnungsberechtigungsscheinen waren im März 1989 in 
den Städten in Rheinland-Pfalz als Wohnungssuchende registriert.
• Die Zahl der öffentlich geförderten Sozial-Mietwohnungen in Rheinland-Pfalz mit langfristiger 
Mietpreisbindung (1. Förderungsweg) ist vor 1982 bis 1987 von 134.500 auf 112.000 gesunken. 
Durch Auslaufen der Preisbindungen älterer Sozialwohnungen wird sich der Bestand an preisgünstigen Mietwohnungen bis 1991 um ca. 31.000, in den Jahren 1992 und 1993 um weitere 
30.60C Wohnungen vermindern.
• Die Zahlen des Neubauprogramms an Sozialwohnungen in Rheinland-Pfalz nehmen sich 
dagegen lächerlich gering aus: - 1987 waren es gerade 752 Mietwohnungen; - 1990 sollen es 
2100 sein (alle Förderungswege zusammengenommen).

Aus diesen Zahlen lässt sich der Schluss ziehen, dass die Landesregierung Rheinland-Pfalz die 
Verschärfung auf dem Wohnungsmarkt verschlafen hat und bis heute keine Bereitschaft zeigt, 
den Anspruch der Menschen auf bezahlbaren Wohnraum zu erfüllen.

Dies ist nicht nur ein sozialpolitisches Armutszeugnis, sondern auch schlicht rechtswidrig:
"Bund, Länder und Gemeinden und Gemeindeverbände haben den Wohnungsbau unter 
besonderer Bevorzugung des Baus von Wohnungen, die nach Größe, Ausstattung und Miete für 
die breiten Schichten des Volkes bestimmt und geeignet sind (sozialer "Wohnungsbau) als 
vordringliche Aufgabe zu fördern. Die Förderung soll eine ausreichende Wohnungsversorgung 
aller Bevölkerungsschichten entsprechend den unterschiedlichen Wohnbedürfnissen ermöglichen 
und diese namentlich für die Wohnungssuchenden sicherstellen, die hierzu selbst nicht in der 
Lage sind." (§ 1, Zweites Wohnungsbaugesetz)


Maßnahmen gegen Wohnungsnot

DIE GRÜNEN in Rheinland-Pfalz wollen eine wohnungspolitische Wende zur Erhaltung und zur 
Schaffung von preiswertem Wohnraum. DIE GRÜNEN fordern folgende Maßnahmen:
• Zweckentfremdungsverbot
Durch eine Landesverordnung zum Verbot von Wohnraumzweckentfremdung ist gewährleistet, 
dass jede Umwandlung, jeder Abriss oder Leerstand von Wohnungen untersagt werden kann.
• Gesetz zur Beseitigung von Wohnungsmissständen
Aufgrund eines solchen Gesetzes kann verhindert werden, dass Wohnungen über längere Zeit 
vernachlässigt werden oder leer stehen.
• Feststellung von Gebieten mit erhöhtem Wohnbedarf
Das Land soll endlich von der rechtlichen Möglichkeit Gebrauch machen, Gebiete mit erhöhtem 
Wohnbedarf in Rheinland-Pfalz auszuweisen.
• Änderung des Miethöhengesetzes
Das Land Rheinland-Pfalz setzt sich im Bundesrat für eine Drosselung des Mietanstiegs durch 
Änderung des Miethöhengesetzes ein.
• Mehr Sozialwohnungen bauen
Die Landesmittel zum Neubau von Sozialwohnungen müssen deutlich erhöht werden; dabei soll 
der Schwerpunkt beim so genannten "1. Förderungsweg" liegen, da nur so eine langfristige 
Mietpreisbindung gewährleistet ist.
• Sonderprogramm zum sozialen Wohnungsbau
Für Alleinerziehende, Obdachlose, Spätaussiedlerinnen und Asylsuchende muss eine menschenwürdige Alternative zu den derzeitigen Notunterkünften bereitgestellt werden.


Obdachlosigkeit und soziale Brennpunkte

Die Zahl der Menschen ohne Wohnung steigt auch in Rheinland-Pfalz ständig. Gut ein Drittel aller 
BürgerInnen in Rheinland-Pfalz können die drastisch erhöhten Mieten kaum noch bezahlen.
Der tatsächliche Mangel an bezahlbarem Wohnraum und die Verarmung von Menschen durch 
Erwerbslosigkeit, Trennungen, Alter und Krankheit führen zu immer mehr Räumungsklagen. Die 
betroffenen Menschen werden so häufig in die Obdachlosigkeit gedrängt. 69 soziale Brennpunkte 
in Rheinland-Pfalz sind ein deutlicher Ausdruck der Unterversorgung mit bezahlbarem, 
menschenwürdigem Wohnraum.

DIE GRÜNEN fordern deshalb - neben den "Maßnahmen gegen die Wohnungsnot":
• Ein Landesgesetz, das rechtzeitige Hilfen gegen den drohenden Verlust der Wohnung ermöglicht;
• die Bereitstellung menschengerechten, preisgünstigen Wohnraums muss Präventionsauflage 
der Kommunen werden. Durch eine Vergabeauflage muss sichergestellt werden, dass besonders 
benachteiligte Wohnungslose wie Frauen mit Kindern bevorzugt vermittelt werden;
• die Gemeinwesenarbeit in den sozialen Brennpunkten ist jetzt durch Unterstützung aus 
Landesmitteln zu stärken. Das Land muss neben wohnungspolitischen Maßnahmen dafür Sorge 
tragen, dass die Menschen in den Brennpunktgebieten die notwendigen Hilfen erhalten, um ihre 
Situation zu verbessern. Das kann die Hilfe bei Umsiedlung ebenso sein wie die Verbesserung 
der Wohn- und Lebenssituation im Brennpunkt selbst.

Ökologie und Mitbestimmung im Wohnungsneubau
Jede erhaltene preiswerte Wohnung ist billiger, jede Umnutzung leer stehender Gebäude ist 
wirtschaftlicher als ein Neubau.
Vorrang bei der Förderung von Wohnungsbau haben Wohnungen, die im Gebäudebestand, z.B. 
durch Baulückenschließung, Ausbau von Dachgeschossen oder Umwidmung von 
Gewerberäumen, entstehen. Die durch den Truppenabzug freiwerdenden, bisher militärisch 
genutzten Flächen in Rheinland-Pfalz sind vorrangig für den sozialen Wohnungsbau 
bereitzustellen.
Die Bewilligung von Fördermitteln für den Wohnungsbau soll an die Einhaltung 
ökologischer, sozialer und demokratischer Kriterien geknüpft werden:


• Nachweis umwelt- und energiebewusster Standortwahl und Gebäudekonzeption;


• Einsatz sparsamer Energieversorgungssysteme:


• Einsatz sparsamer Wasserver- und -entsorgungssysteme;


• Verwendung von gesundheitlich unbedenklichen und umweltverträglichen Baustoffen, wo 
möglich, aus der Region;


• der Zuschnitt der Wohnungen ist den veränderten Lebensformen anzupassen;


• die Planung neuer Wohngebiete muss andere Nutzungsansprüche, wie z.B. Freiflächen für Kinder und Erwachsene, berücksichtigen. Flächen für Wohnbebauung, Verkehr, Freizeit- und Sozialeinrichtungen sowie Gewerbe sind im Sinne einer "Stadt der kurzen Wege" zu verknüpfen;


• die Selbstorganisation und Beteiligung der Bewohnerinnen während der Planung und späteren 
Nutzung ist zu fördern.
• Beratungsbüro für ökologisches und soziales Bauen
Bei den Bezirksregierungen werden Consultbüros eingerichtet, die MieterInnengenossenschaften, 
SiedlerInnengemeinschaften, Wohnungsbauunternehmen und Kommunen bei Planung, 
ökologischem Bauen und finanziellen Förderprogrammen beraten sollen. In diesem Rahmen soll 
auch eine Beratung zum Bau von Kindergärten und Schulen nach ökologischen Kriterien sowie 
des kommunalen Beschaffungswesens angeboten werden.

Politik für und mit älteren Menschen
Eine humane Altenpolitik ist an dem Grundsatz der Selbstbestimmung, dem Erhalt der 
Selbständigkeit, der Unverletzlichkeit der Würde des Menschen und dem Recht auf Freiheit und 
Integrität zu messen. Diese politische Zielsetzung verfolgen DIE GRÜNEN in Rheinland-Pfalz in 
ihren Forderungen an eine soziale Altenpolitik.

Nach Angaben der Bundesregierung leben 550.000 alte Frauen und 130.000 alte Männer von 
weniger als 600 DM im Monat. Altersarmut wird von offizieller Seite nicht bestritten. Aber sie wird 
bagatellisiert, als sei sie das Schicksal einer winzigen Gruppe und vom einzelnen selbst verschuldet. Sozialminister Blüm meint zur Altersarmut: "Wir müssen die Sozialhilfe von ihrem schlechten 
Image befreien." Nur: Davon wird sie auch nicht höher.

Auf der anderen Seite werben Lebensversicherungen um die Gelder der Gutverdienenden, 
verfügen Beamte über ein krisensicheres Alterssicherungssystem, dessen Leistungen um bald 
50% über der gesetzlichen Rentenversicherung liegen. Konservative werden nicht müde, für eine 
Umverteilung von unten nach oben einzutreten. Die Alten sollen den Gürtel enger schnallen. Man 
appelliert an die Bescheidenheit der "Trümmerfrauen", die immer bescheiden waren. Doch alle 
Geduld hat einmal ein Ende.


Die Selbstbestimmung über das eigene Leben findet im Alter für viele Menschen jenseits der 
finanziellen Barriere spätestens dort enge Grenzen, wo Pflegebedürftigkeit eintritt. Die 
überwiegende Zahl pflegeabhängiger und alter Menschen stehen in Rheinland-Pfalz vor der Wahl 
zwischen zwei schlechten Lösungen: Entweder Heimunterbringung oder bei unzureichenden 
Hilfen zu Hause bleiben.

Die Pflege alter und schwer kranker Menschen zu Hause setzt noch immer nahezu unbegrenzte 
Opferbereitschaft der Frauen, Töchter und Schwiegertöchter voraus, die trotz Unterstützung 
durch die Sozialstationen den Löwenanteil der Pflege für ein mageres Taschengeld leisten. Diese 
Frauen müssen oft für viele Jahre auf eine eigene Lebensgestaltung verzichten, weil staatliche 
Hilfsangebote nicht oder nur unzureichend vorhanden sind.

GRÜNE Politik mit alten Menschen setzt auf Autonomie, Selbstbestimmung und finanzielle 
Sicherheit. Der (Un)Ruhezustand muss durch die Einführung einer bedarfsorientierten 
Grundsicherung abgedeckt werden. Das Risiko der Pflegebedürftigkeit muss abgesichert sein. 
Nicht durch eine zusätzliche Privatversicherung, wie es die SPD vorsieht, sondern durch Ausbau 
des bestehenden Versicherungssystems (siehe Bundespflegegesetz der GRÜNEN IM BUNDESTAG)

Es muss eine deutliche Erhöhung der Rente bzw. der Ausfallzeiten für die Kindererziehung für 
alle Frauen geben.

Der gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben für ältere Menschen ist besonders 
im Verkehrs- und Wohnungswesen Rechnung zu tragen. Hier sind alle PIanungs- und 
Baumaßnahmen auf die Bedürfnisse von alten Menschen abzustimmen und umzusetzen.

Das Ziel GRÜNER Altenpolitik läuft gegen die gängigen aussondernden Praktiken. Wir fordern 
den vorrangigen und gezielten Ausbau des ambulanten und teilstationären Bereichs für 
versorgungsbedürftige ältere Menschen, ebenso wie den Aufbau von Kurzzeit- und 
Tagespflegeeinrichtungen sowie geriatrischen Tageskliniken.
Die Altenpolitik muss regionalisiert werden. Dies entspricht den Wünschen älterer Menschen 
nach einem Verbleib in ihrer vertrauten Wohnregion auch im Altsein heute
Wussten Sie
• dass 2/3 aller Versicherten Rentnerinnen in der Arbeiter-Rentenversicherung eine Rente von 
weniger als 500 DM monatlich erhalten?
• dass 1/3 aller Versichertenrenten an Frauen in der Angestelltenversicherung unter 500 DM liegen, 55% unter 800 DM?
• dass selbst die Witwe eines Durchschnittverdieners mit 43 Versicherungsjahren nach der jetzigen Rentenformel eine Witwenrente unter Sozialhilfeniveau erhält?
• dass in der Bundesrepublik mehr als 200.000 vor allem alte Menschen zwangsweise unter Aufsicht gestellt, bzw. entmündigt oder in Verwahranstalten abgeschoben werden?
• dass, wer "geistig krank", "geistesschwach", "trunk-" oder "rauschsüchtig" ist, entmündigt und 
damit einem siebenjährigen Kind gleichgestellt werden kann?
• dass ein Entmündigter nichts mehr unterschreiben kann, seinen Wohnsitz nicht mehr bestimmen darf, nicht mehr über Geld verfügen kann, nicht mehr wählen, nicht mehr Auto fahren, nicht 
einmal mehr sein Testament machen darf, sich
seinen Pfleger oder Vormund nicht aussuchen darf?
• dass Pflegebedürftige in Heimen so gut wie nie ein Zimmer für sich allein haben, keine eigenen 
Möbel, kein Privatleben haben?
Alter - mit der Nutzung aller Bekanntschafts- und Verwandtschaftsverhältnisse vor Ort.

Vom Bau von Altenwohngruppen zu bedarfsgerechten Altenwohnungen bis hin zu 
generationsübergreifenden Initiativen soll die Förderung reichen. Gleichzeitig verlangt dies eine 
bedarfsgerechte Förderung von Sozialstationen, ambulanten Pflegediensten, sowie den Ausbau 
einer "Rund-umdie-Uhr-Pflege", mobile Dienste und Beratungsdienste für alte Menschen.

Alte Menschen dürfen nicht länger in die Randbezirke von Städten verdrängt werden. Anstatt 
Altenghettos am Rand wollen DIE GRÜNEN kleine Einrichtungen und Altenwohnungen, die in 
belebte Wohngebiete integriert werden.

DIE GRÜNEN wollen durch den Aufbau besserer Betreuungsformen, die den individuellen 
Bedürfnissen besser gerecht werden, Pflegeheime überflüssig machen. Trotzdem ist es richtig, 
die bereits heute bestehenden Einrichtungen so auszustatten, dass dort schon morgen eine 
menschenwürdige Betreuung der alten Menschen stattfinden kann. Dazu gehört die 
Verbesserung des Pflegeschlüssels, die Einstellung qualifizierten Personals, die Abschaffung von 
Mehrbettzimmern, sowie die Übernahme der Miete zur Sicherung der eigenen Wohnung bei 
einem Aufenthalt in einer stationären Einrichtung, wenn die PatientInnen in die eigene Wohnung 
zurück wollen.

Die Leistungen nach dem Landespflegegesetz müssen einkommensunabhängig gewährt werden. 
Pflegebedürftigkeit ist, wie Krankheit, ein allgemeines Lebensrisiko. Die Pflegebedürftigen 
müssen über die Leistungen des Pflegegesetzes frei verfügen können.

Für ein Leben mit behinderten Menschen
Behinderte Menschen werden in unserer Gesellschaft oft diskriminiert und wegen ihrer 
körperlichen, geistigen oder seelischen "Abweichungen" ausgegrenzt und oft aus dem öffentlichen Leben ausgeschlossen.

"Wertschätzung" von Menschen verringert sich in unserer Leistungsgesellschaft auf die 
Verwertbarkeit im Lohnarbeitsprozess. Behinderte Menschen sind da nur unproduktive 
Kostenfaktoren.

In wenigen Schulmodellversuchen werden behinderte Menschen als "Aushängeschild" 
missbraucht. Erfahrungen aus diesen Versuchen fließen kaum in die Behindertenpolitik ein.

DIE GRÜNEN in Rheinland-Pfalz wollen keine Politik für, sondern eine Politik mit behinderten 
Menschen gestalten. Für uns GRÜNE heißt das, dass Möglichkeiten geschaffen werden für ein 
gemeinsames Leben und Lernen von behinderten und nichtbehinderten Kindern und 
Erwachsenen. Je nach Neigung, Leistungsvermögen und persönlicher Fähigkeit sollten 
integrative Kindergärten, Schulen, Ausbildungsstätten geschaffen werden. Damit ein 
gemeinsames Leben möglich ist, sind diese Angebote wohnortnah einzurichten. Die behinderten 
Menschen sollen in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können. Familienleben und Familienkontakte sind lebenswichtig.

DIE GRÜNEN fordern die Abschaffung von Großheimen und unüberschaubaren Zentren. In der 
jeweiligen Region müssen alternative Wohn- und Arbeitsformen entstehen. Intensive 
medizinische Versorgung und vor allem eine pädagogische Frühförderung müssen in kleinen 
sozialpädiatrischen Einrichtungen gegeben sein. Mobile Therapieangebote und ambulante 
Hilfsmöglichkeiten sind Notwendigkeiten im ländlichen Raum.

Großwerkstätten für Behinderte sind zu Gunsten von regional eingebetteten Werkstätten zu 
verkleinern. Eigeninitiativen von Behinderten sind zu unterstützen. Selbstversorgung in 
Wohngruppen sind zu ermöglichen. Die Gruppengrößen in der Behindertenarbeit müssen sich an 
der Schwere der Behinderung orientieren.

Die personelle Besetzung in Kindergärten, Schulen, Werkstätten, Tagesförderstätten, 
Wohnheimen und Betreuungsdiensten muss eine pädagogische Arbeit gewährleisten, d.h. 
entsprechend qualifiziertes Personal muss eingestellt werden.

DIE GRÜNEN fordern eine angemessene finanzielle Anhebung der Gehälter für die dort tätigen 
MitarbeiterInnen. Damit wird auch erreicht, dass das gesellschaftliche Ansehen der Beschäftigten 
steigt.

Außerdem soll ein Landesprogramm alternative Beschäftigungsmöglichkeiten auch außerhalb 
von Werkstätten fördern.

DIE GRÜNEN unterstützen die Forderung nach einem Grundsicherungsbetrag für behinderte 
Menschen, der eine soziale Eingliederung und ein menschenwürdiges Leben ermöglicht.

Die Ausgleichsabgabe soll auf 1.200 DM erhöht werden, sodass die Anreize für die tatsächliche 
Beschäftigung von behinderten Menschen bei den Arbeitgebern steigen.

Alle behinderten Menschen, die auf die Hilfe anderer angewiesen sind, sollen das Recht auf eine 
Wohn- und Betreuungsform ihrer Wahl haben. Diese Angebote gilt es schnellstens zu schaffen. 
Das bedeutet den konsequenten Ausbau und die Bereitstellung von Wohnungen für Wohngemeinschaften, Wohnungen für Familien mit behinderten Kindern und die Errichtung von 
überschaubaren Wohnheimen für ältere und berentete Menschen. Das heißt, dass die 
Landesregierung in den nächsten Jahren die Mittelbereitstellung um das Drei- bis Vierfache 
anheben muss, um den absehbaren Bedarf abdecken zu können. Schon jetzt erreichen immer 
mehr behinderte Menschen das Rentenalter und benötigen entsprechende Versorgung bzw. den 
für sie richtigen Lebensraum.

DIE GRÜNEN fordern im sozialen Wohnungsbau nur noch Bauten zu genehmigen, die im 
Erdgeschoss behindertengerechte Wohnungen vorsehen. Zuschüsse im privaten Bausektor 
sollen nur noch dann gewährt werden, wenn oben genannte Bedingungen erfüllt sind.
Entgegen den gesellschaftlichen Bemühungen, durch Genmanipulation den perfekten Menschen 
zu züchten, ist eine Korrektur dieses "normalen" Selbstverständnisses angesagt. Es gibt nicht die 
Behinderten, sondern jeder behinderte Mensch ist in seiner Eigenart zu sehen und zu 
respektieren.

Behindertsein wird zu einem persönlichen Problem erst durch die gesellschaftliche Reaktion 
darauf. Vorurteile und Unwissen gilt es abzubauen und nicht die "Behinderten" abzuschieben.

Alternativen in der Kinder- und Jugendpolitik
Wir leben in einer zunehmend kinderfeindlichen Gesellschaft: Kinder wachsen in einer Umwelt 
auf, die gekennzeichnet ist durch verunreinigte Luft, Großstadtlärm und Gefahren, zu enge und 
spieluntaugliche Wohnungen, minderwertige und vergiftete Nahrung.

Die Zunahme der Ein-Kind-Familien macht Geschwistererfahrungen für Kinder unmöglich, und 
immer seltener gibt es altersentsprechende SpielkameradInnen in der direkten Wohnumgebung 
(Verinselung).

Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten können sich nicht mehr spontan ergeben und von den 
Kindern selbst gestaltet werden, sondern werden größtenteils durch Erwachsene organisiert: 
Transporte zu Spielen und Festen sind keine Seltenheit, ebenso wie tägliche Anfahrten zum 
Kindergarten.

Auf diese veränderte Lebenssituation von Kindern und Familien muss Kinderpolitik eingehen. Es 
gilt Gestaltungs- und Spielräume zu schaffen, die den Bedürfnissen der Kinder entsprechen und 
die Kindern die Chance bieten, ihre Fähigkeiten und Bedürfnisse weitestgehend eigenständig zu 
entwickeln: neben Kinderhäusern (s.u.) gehört dazu eine eigene kindergerechte Wohnumgebung, 
verkehrsberuhigte Straßen, Platz für Bewegung, Entdeckung und ungefährliches Spielen.

Wir fordern darüber hinaus die Einrichtung kommunaler Kinderbeauftragter.
Ziel GRÜNER Kinderpolitik ist es, den autonomen Kinderbedürfnissen in dieser Gesellschaft Geltung zu verschaffen. 

Kinderhaus

DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz fordern die Aufhebung der Trennung von Kindergärten, -horten 
und -krippen. Wir fordern die flächendeckende Einrichtung von Kinderhäusern für Rheinland-Pfalz, in denen Kinder bis zum 12. Lebensjahr sowohl in altersgemischten als auch in Gruppen 
von Gleichaltrigen pädagogisch qualifiziert betreut werden; die Gruppengröße darf 15 Kinder bei 
drei pädagogischen Fachkräften nicht übersteigen.

Kinderhäuser müssen wohnortnah eingerichtet werden, so dass Kinder sie möglichst ohne 
fremde Hilfe erreichen können. In den Kinderhäusern sollen behinderte und nichtbehinderte 
Kinder gemeinsam erzogen und betreut werden.

Kinderhäuser sollen dazu beitragen, ungleiche Jungen- und Mädchenrollen 
(Geschlechterpolarität) abzubauen. Die Fortbildungsangebote für die Beschäftigten der 
Kinderhäuser müssen darauf ein besonderes Augenmerk richten.

Über Kinderhäuser hinaus streben wir an, dass Jugendliche selbstbestimmte Wohn- und 
Lebensformen frei entwickeln können.

Leben mit Kindern

Jede Frau muss sich frei entscheiden können, ob sie Kinder haben will oder nicht. Das Leben mit 
Kindern muss Frauen und Männern genügend Freiräume für ihre eigenen Bedürfnisse 
ermöglichen. Existenzsichernde Erwerbsarbeit muss mit einer befriedigenden Unterbringung für 
Kinder übereinstimmen. Die Doppelt- und Dreifachbelastung, das ständige Schuldgefühl darf 
nicht Frauendomäne bleiben. Hier sind die Männer gefordert: Haus- und Erziehungsarbeit 
müssen unter den Geschlechtern gleich verteilt werden. Voraussetzungen hierfür sind
-ein bedarfsdeckendes Kindergeld
- berufliche Freistellungsansprüche für Eltern
- ein ausreichendes Betreuungsurlaubsgeld.
Und: Eine Voraussetzung dafür ist eine Wertewandel der Geschlechter.

Gewalt gegen Jungen und Mädchen

Erschreckend viele Kinder werden innerhalb der Familie misshandelt. Insbesondere Mädchen 
werden Opfer sexuellen Missbrauchs. Nur wenige Misshandlungen werden überhaupt bekannt, 
und die Folgen an Leib und Seele werden oft erst viel später sichtbar. Die Dunkelziffer in diesem 
Bereich ist enorm hoch.

DIE GRÜNEN setzen sich für das absolute Verbot jeglicher körperlicher, seelischer und 
pharmakologischer Gewalt gegen Kinder und Jugendliche ein. Wir fordern die Abschaffung des 
elterlichen Züchtigungsrechts.

Wir setzen uns ein für die Förderung betreuter Wohnformen für Kinder und für die Einrichtung von 
Mädchenhäusern und -wohngruppen - als Schutzräume für Jungen und Mädchen vor 
gewaltsamen Übergriffen innerhalb der Familie.

Wir fordern das Recht auf anonymen Aufenthalt für Minderjährige in solchen 
Schutzeinrichtungen: das elterliche Aufenthaltsbestimmungsrecht darf diesem Recht nicht 
entgegenstehen.

Jugendpolitik
DIE GRÜNEN stehen für eine Politik, die Kinder und Jugendliche als selbständige Individuen, als 
gleichberechtigte Entscheidungsträger begreift.
In unserer Gesellschaft wird Politik über die Köpfe der Kinder und Jugendlichen hinweg gemacht 
(im Bereich der Schule und der Ausbildung, der Kultur, der Stadtplanung etc...)
Ziel GRÜNER Jugendpolitik ist, einen gesellschaftlichen und politischen Rahmen zu schaffen, in 
dem sich selbstbestimmte Jugendarbeit frei entfalten kann.

Als erste Schritte, um der Ausgrenzung und Entmündigung entgegenzuwirken, fordern DIE 
GRÜNEN:

? Die freie Jugendarbeit in Rheinland-Pfalz muss endlich langfristig gesichert werden, damit nicht 
jede anstehende kommunale oder Landeshaushaltsberatung für die freien, insbesondere für die 
kleineren, nichtkirchlichen Träger zu einer finanziellen Zitterpartie wird. Außer den etablierten 
Jugendgruppen sind in die Förderung endlich alle Jugendinitiativen aufzunehmen.
? Der Jugendwohlfahrtsausschuss muss umstrukturiert werden, so dass dort Jugendliche 
gemeinsam mit Vertretern der Verwaltung, der Körperschaften und der freien Jugendverbände, 
ohne Ausgrenzung der alternativen Träger der Jugendhilfe, über ihre Angelegenheiten entscheiden können.

• Jugendarbeit muss dezentralisiert und stärker kommunalisiert werden, bis hin zu Jugendämtern 
in den Gemeinden und Stadtteilen.
• Jugendarbeit darf nicht "Jungenarbeit" bleiben, in der die Interessen und die Lebenswirklichkeit 
von Mädchen nur am Rande vorkommen. DIE GRÜNEN fordern Landesmittel für Mädchenprojekte und -Initiativen. Mädchenförderung muss regulärer Bestandteil der öffentlichen und 
freien Jugendarbeit werden.


Gesundheit
Gesundheit ist mehr als die Abwesenheit von Krankheit
Gesundheit rangiert heute in den Meinungsumfragen bezüglich der wichtigsten individuellen 
Wünsche ganz vom. Sie ist eingebunden in unsere allgemeinen Lebensbedingungen und wird 
verstanden als Zustand körperlichen, geistigen und sozialen Wohlempfindens. Ein Zustand, von 
dem viele Menschen weit entfernt sind, denn Umweltgifte im Wohn-, Freizeit- und Arbeitsbereich 
gefährden unsere Gesundheit. Soziale Benachteiligung geht auch hier häufig mit verstärkter 
Belastung einher.

Die vorherrschende Gesundheitspolitik leugnet diese Zusammenhänge, stellt Krankheit als 
individuell verschuldetes Schicksal dar und betreibt lediglich einen Reparaturbetrieb, indem sie 
die Behandlung von Krankheit fördert. Die heutige unzulängliche Gesundheitspolitik kann und will 
die Ursachen nicht beheben, im Rahmen des heutigen Gesundheitssystems profitieren 
pharmazeutische und medizinische Industrie und Ärzte von der Krankheit.

• Der GRÜNE Ansatz in der Gesundheitspolitik beinhaltet ökologische, soziale und demokratische 
Grundsätze.
• So muss Gesundheitspolitik Einzug in alle anderen Politikbereiche halten, von der Arbeits- bis 
zur Verkehrspolitik. Wichtige Maßnahmen, die ergriffen werden müssen, sind verstärkter Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz und die Sorge um gesunde Wohnverhältnisse.
• Gleichzeitig ist eine gesunde Ernährung zu gewährleisten, indem beim Anbau und der 
Verarbeitung von Lebensmitteln auf giftige Substanzen verzichtet wird und das Angebot von 
naturbelassenen Nahrungsmitteln gefördert wird.
• Gesundheitserziehung und Aufklärung müssen schon in der Schule einen breiten Raum einnehmen.
• GRÜNE Gesundheitspolitik setzt auf Gesundheitsvorsorge und auf ein menschliches Gesundheitswesen.
Ökologische Medizin steht für Behandlungsmethoden, die die natürliche Abwehr des Menschen 
fördern. Naturheilkunde und andere bewährte Heilmethoden, die diesem Grundsatz folgen, 
müssen neben der Schulmedizin in der Ausbildung und der Ausübung breit berücksichtigt 
werden. Die finanzielle Absicherung naturheilkundlicher Behandlung im Leistungsangebot muss 
gewährleistet werden. Ebenso gehört psychosoziale und psychotherapeutische Arbeit unbedingt 
zu den gesundheitssichernden Maßnahmen. Ihr Angebot ist im stationären und ambulanten 
Bereich zu sichern.

GRÜNE Gesundheitspolitik ist demokratisch.
DIE GRÜNEN setzen sich für die Stärkung der PatientInnenrechte und für einen Schutz gegen 
den Missbrauch von PatientInnendaten ein. Beschwerdestellen für PatientInnen und 
Ombudsmänner/frauen sind einzuführen. In den vergangenen Jahren werden häufiger sexuelle 
Übergriffe von Ärzten und Therapeuten an Patientinnen und Klientinnen bekannt. Frauen müssen 
hiervor geschützt werden, bzw. müssen eine Beratungs- und Beistandsmöglichkeit haben, wenn 
sie sich zur Wehr setzen wollen.
GRÜNE Gesundheitspolitik bedeutet eine Rekommunalisierung des Gesundheitswesens
Die Planung und Organisation der ambulanten gesundheitlichen Versorgung und Vorsorge muss 
in die Zuständigkeit kommunaler Gebietskörperschaften gegeben werden. Planungen im 
Gesundheitswesen werden heute meist von Kostenträgern und Anbietern allein vorgenommen. 
DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass hier die Kommunen unter Beteiligung von 
Selbsthilfegruppen, VerbraucherInnengruppen und Bürgerinitiativen an der Gestaltung des 
Angebots im Gesundheitswesen arbeiten. Bedarfsanalysen und Planungen sind in regionalen 
Gesundheitskonferenzen zu erörtern. das Ergebnis wird eine Gesundheitsplanung sein, die sich 
an den Problemen und nicht an vermeintlich notwendigen Kosteneinsparungen orientiert.

Die Aufgaben des öffentlichen Gesundheitswesens wachsen mit den steigenden 
Umweltgefährdungen. Gesundheitsämter sind mit ausreichendem und qualifiziertem Personal 
auszustatten, damit sie diesen Aufgaben gerecht werden können. Die Voraussetzungen für die 
Zusammenarbeit von öffentlichem Gesundheitsdienst, Gewerbeaufsicht und gewerbeärztlichem 
Dienst sind zu verbessern. In einem neuen Landesgesetz sind Aufgaben und Ausstattung 
kommunalisierter Gesundheitsämter zu regeln.

Angesichts zukünftiger Aufgaben ambulanter und aufsuchender Dienste, wie z.B. verstärkter 
Hauspflege von kranken und alten Menschen, setzen sich DIE GRÜNEN ein für einen weiteren 
Ausbau der Sozialstationen. Außer den großen Wohlfahrtsverbänden sollen hier in Zukunft auch 
gemeinnützige Vereine sowie selbstorganisierte Betreuungsdienste eine Unterstützung erfahren.

GRÜNE Gesundheitspolitik sieht auch Notfallmaßnahmen vor.

Die Situation von Kranken und Pflegebedürftigen, aber auch von Beschäftigten in 
Krankenhäusern, Alten- und Pflegeheimen, ist nur durch Sofortmaßnahmen, die den 
Pflegenotstand beheben, zu verbessern. Während die Altparteien noch darüber streiten, ob man 
von einem Pflegenotstand sprechen kann, entwickelt sich dieser vielerorts zu einer Pflegekatastrophe. Kranke Menschen können nicht in Krankenhäuser aufgenommen werden, Stationen 
werden geschlossen, andere nur weiter betrieben auf Kosten der dort beschäftigten Pflegekräfte, 
die überlastet einen wachsenden Überstundenberg vor sich her schieben.

Zwei Drittel der dort Beschäftigten sind Frauen, die verschlissen werden oder aufgrund der 
schlechten Arbeitsbedingungen früh aus der Berufstätigkeit ausscheiden. Auch die Lösung der 
Altparteien, angelernte Hilfskräfte einzustellen, wird in diesem Bereich wieder Frauen treffen, die 
mit schlechter bezahlten Hilfsarbeiten ihre Existenz nicht sichern können.
• DIE GRÜNEN fordern Bund und Land auf, zusätzliche Mittel bereitzustellen, um sofortige 
Abhilfe zu schaffen und weiteres Personal einzustellen.
• Das Land ist hier zumindest in den Krankenhäusern in Landesträgerschaft in die Pflicht zu 
nehmen. Mittelfristig sind Maßnahmen erforderlich, die den Personalschlüssel verbessern, die 
Gehälter des Pflegepersonals anheben und schließlich die Arbeitsbedingungen und 
Umfeldbedingungen (z.B. Krankenhauskindergärten) verbessern.
Psychiatrie
Jedes Jahr brauchen ca. 36.000 rheinland-pfälzische Bürgerinnen und Bürger zum ersten Mal in 
ihrem Leben eine psychosoziale Beratung und/oder eine psychiatrische Behandlung. Dies sind 
etwa 1% der rheinland-pfälzischen Gesamtbevölkerung.

3.200 Menschen werden zurzeit in psychiatrischen Krankenhäusern behandelt, 78% (=2500 
Menschen) von ihnen in einer der drei Großkliniken Andernach, Alzey und der Pfalzklinik 
Landeck, Klingenmünster. In den Pflegebereichen dieser großen Kliniken müssen noch immer 
850 Menschen ihr Dasein fristen. Fast 30% (ca. 760) leben bereits länger als 10 Jahre dort! 
Ambulante Formen der Betreuung und Versorgung psychisch kranker Menschen sind in 
Rheinland-Pfalz unterentwickelt; die Landesregierung setzt auf Aussonderung der aus der 
Normalität"ver-rückten".

Die Politik der Landesregierung
Im Entwicklungsland Rheinland-Pfalz bleibt der Fortschritt durch die Schläfrigkeit einer 
Landesregierung aus, die sich mit Rezepten alter Machart (Bau von Heimen, Investitionen in die 
Großkliniken) und der Privatisierung der Landesnervenkliniken aus der Verantwortung stehlen 
will. Wer nicht in die "tätige Gemeinschaft" der Starken und Angepassten passen will, wird 
ausgegrenzt und zu einem Leben außerhalb des normalen gesellschaftlichen Alltagslebens verurteilt.

GRÜNE Psychiatriepolitik in Rheinland-Pfalz
Psychiatrie ist kein rein medizinisches Problem: biologische, psychologische und kulturelle 
Bedingungen müssen zusammenkommen, damit ein Mensch psychisch krank wird. Die 
Angehörigen sind meist ebenso betroffen wie die Kranken selbst, aber auch die KollegInnen am 
Arbeitsplatz, die Nachbarn, die Gemeinde, das soziale Umfeld spielen eine gewichtige Rolle. Eine 
rein medizinische Sichtweise führt direkt in die Sackgasse, bringt eine Unbeholfenheit hervor, die 
es dann mit Psychopharmaka zu bekämpfen gilt.

GRÜNE Psychiatriepolitik betreibt daher die Gleichwertigkeit medizinischer, psychologischer, 
pädagogischer und sozialer Maßnahmen.
Die Gemeinde, das direkte Lebens- und Arbeitsfeld, geraten in den Mittelpunkt unserer 
Aufmerksamkeit. Nicht das Krankenhaus, die Klinik, die "Psychiatrie" sind maßgeblich für die 
Qualität der psychiatrischen Versorgung: es ist die Lebensqualität des Einzelnen im Ort, gleich ob 
(psychisch) krank oder gesund, ob normal oder "ver-rückt". Psychisch Kranke brauchen, wie 
andere auch: eine Wohnung, ein Einkommen, eine Beschäftigung, soziale Kontakte und medizinische und sonstige Hilfen bei Krisen und in Zeiten, in denen es schlechter geht.
- GRÜNE Psychiatriepolitik beinhaltet die Aufhebung der Psychiatrie in der Gemeinde, Die Auflösung der Großkrankenhäuser ergibt sich dabei zwanglos von selber.
• Niemandem darf eine "Hilfe", die er/sie nicht will, aufgezwungen werden.
• GRÜNE Psychiatriepolitik ist verantwortungsbewusst gegenüber dem Einzelnen und seiner 
Freiheit.
Die Gemeinde hat dabei die Pflicht, die Versorgung ihrer psychisch kranken und/oder 
behinderten Bürgerinnen und Bürger sicherzustellen. Sie haben fortschreitend den Hilfsbedarf vor 
Ort zu ermitteln und mit den Initiativen, Angehörigen, Wohlfahrtsverbänden sowie dem Land auf 
Abhilfe zu dringen. Kommunalisierte Gesundheitsämter helfen der Verwaltung, den Angehörigen 
und den anderen BürgerInnen mit ihrem Wissen um die Erkrankung und mit ihrer Erfahrung.

GRÜNE Psychiatriepolitik ist praktisch:
Pflichtversorgungsauftrag der kommunalen Gebietskörperschaften, regionale Psychiatrieplanung 
im Rahmen allgemeiner Sozialplanung, kommunalisierte Gesundheitsämter und finanzielle 
Hilfestellung für die Kommunen durch das Land zum Aufbau der erforderlichen ambulanten 
Dienste garantieren ein menschenwürdiges Leben auch für lange Zeit psychisch erkrankte 
Menschen und für ihre Familien.
Verkehr


Dem Verkehrsminister sei Dank?

Die immer weiter fortschreitende Zerstörung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in 
Rheinland-Pfalz ist Ergebnis einer jahrelangen CDU/FDP-Verkehrspolitik. Als Wirtschafts- und 
Verkehrsminister arbeitet ein Minister, der zwar oft vordergründig eine Wende in der 
Verkehrspolitik fordert, tatsächlich aber - nicht anders als seine Vorgänger - getreuer 
Erfüllungsgehilfe der Auto- und Asphaltlobby ist.

Neben dem Autoverkehr erscheint in der offiziellen rheinland-pfälzischen Verkehrspolitik die Bahn 
nur noch als Hochgeschwindigkeitsbahn denkbar: in Windeseile von Metropole zu Metropole, so 
soll sie sein, die "Neue Bahn", von Männern für Manager, Funktionäre und Führungsetagen 
geplant und betrieben. Unbrauchbar allerdings für den Verkehr von Ort zu Ort, vom Land in die 
Stadt und umgekehrt. Dem Ganzen setzt man im Ministerium die Krone auf in Form eines 
regionalen Flugverkehrsnetzes.

Verkehrsinfarkt: Nein Danke

Die rheinland-pfälzischen GRÜNEN starren nicht untätig wie das Kaninchen auf die Schlange 
"Verkehrsinfarkt". Wir werden es nicht tatenlos hinnehmen, dass sich bis zum Jahr 2000 der 
PKW-Bestand um 13% weiter erhöhen wird, während gleichzeitig der Öffentliche Nahverkehr 
zusammenbricht.

Wer nicht heute die Voraussetzungen dafür schafft, dass schleunigst eine drastische 
Verminderung des motorisierten Individualverkehrs möglich wird, muss sich morgen nicht über 
die Folgen für unser Klima und unsere Gesundheit wundern! Nur eine Verkehrspolitik, die sich 
aus den Zwängen unserer autofixierten Gesellschaft löst, hilft den Umweltkollaps zu verhindern.

Wie einseitig gerade in Rheinland-Pfalz die Fixierung ist, mögen zwei Beispiele belegen:

• Unser um seinen Ruf als Fremdenverkehrsregion bemühtes Bundesland kann in weiten Teilen 
abends und am Wochenende mit öffentlichen Verkehrsmitteln nicht mehr angesteuert werden.
• Was macht die Hausfrau auf dem Lande, deren Ehemann nach Aufgabe des 
landwirtschaftlichen Vollerwerbbetriebes per PKW zum weit entfernten Arbeitsplatz pendelt, wenn 
der allmorgendliche Schulbus den Ort verlassen hat und sie nicht im Besitz eines Zweitwagens 
ist? Sie muss auf die Teilnahme am öffentlichen Leben verzichten.
GRÜNE rheinland-pfälzische Verkehrspolitik favorisiert eine Regionalentwicklung, die kurze 
Wege ermöglicht. Demgegenüber ist unsere derzeitige Siedlungs- und Wirtschaftspolitik von 
umweltschädigender und zeitfressender Zwangsmobilität bestimmt: Unter der Woche pendeln die 
Berufstätigen aus der Region in die Zentren und am Wochenende muss der Stadtmensch zur 
Erholung ins "Grüne" fahren. Der tägliche Stau ist auf diese Weise unabwendbar.
Männer haben es zumeist vergleichsweise gut: Sie haben ein Auto zur Verfügung, während die 
meisten Frauen auf den Öffentlichen Nahverkehr angewiesen sind. Sie leiden damit auch unter 
Benachteiligung in ihrer Mobilität.

Wer Straßen sät, wird Verkehr ernten
Das Auto darf in der Verkehrsplanung nicht länger bevorzugt werden. Straßenräume müssen zu 
Lebensräumen um- " gestaltet werden, Busse und Bahnen sind kinderwagen- und rollstuhlgerecht 
umzubauen. Bewachte Parkplätze in bestehenden Parkhäusern und Frauentaxis haben 
übergangsweise ihre Berechtigung, um die Sicherheit von Frauen zu gewährleisten.

Alle Menschen sollen auf ihre Art gefahrlos und umweltfreundlich mobil sein können: vom 
Kleinkind auf dem Dreirad bis zum Uropa am Stock.

DIE GRÜNEN fordern:
• Innerörtlich soll grundsätzlich Tempo 30 gelten, dadurch werden separate Radwege dort 
überflüssig:
• die Zuschüsse zu Parkhausbauten müssen gestrichen werden:
• die Kommunen müssen in den Stand gesetzt werden, Abgaben für motorisierten Individualverkehr erheben zu können. Die Einnahmen daraus werden für den ÖPNV und Straßenrückbau 
verwendet;
• Wir wenden uns gegen weiteren Ausbau von Park-and-Ride-Plätzen; diese sind nur teure 
Übergangslösungen auf dem Weg zu einem intakten ÖPNV-System;
• das Straßennetz von Rheinland-Pfalz soll nicht weiter ausgebaut werden. Es hat einen Stand 
erreicht, der keines weiteren Zubaus bedarf; Konkret heißt das:

Verzicht auf den Bau der A 1 und A 60 (Eifelautobahn), den Ausbau der B 427 (Südpfalz), die 
vierspurige Querspange von Kandel ins französische Lauterbourg oder die im Zuge der Ost-West-Entwicklung wieder ins Gespräch gebrachte Autobahn Koblenz-Limburg-Gießen!

• weitere Rheinbrücken zwischen Koblenz und Mainz, bzw. Mainz und Worms sowie Wörth und 
Karlsruhe sind ebenso wie eine Untertunnelung des Rheins bei Altrip aus ökologischen und verkehrsplanerischen Gründen unvertretbar;

• Straßenbauämter sind aufzulösen und durch eine Institution zu ersetzen, welche Verkehrssysteme unter Berücksichtigung aller Verkehrsmittel (Bahn, Bus, Auto, Rad) plant. Hierzu sind 
BenutzerInnenverbände (wie VCD, Pro Bahn) einzubeziehen;

• es gilt insbesondere zu beachten, dass zukünftig Frauen_ bei der Einstellung für diese Behörde 
Vorrang haben müssen, da derzeit nur 2% der leitenden Verkehrsplaner Frauen sind! Auch hier 
ist nach Meinung der GRÜNEN ein Grund für unser derzeitiges gewaltsames und männerbestimmtes Verkehrssystem zu finden;

• für Bundesfernstraßen dürfen keine Landesmittel aufgewendet werden;

• für das rheinland-pfälzische Autobahnnetz muss Tempo 100 eingeführt werden - aus Gründen 
des Umweltschutzes und der Verkehrssicherheit. Zugleich reduziert sich dadurch der Lärmpegel 
um 3 Dezibel, was der Lärmdämpfung bei einer Verringerung der Fahrzeugdichte um die Hälfte 
gleichkommt.


Wer Verkehr sparen will, muss Abschied nehmen vom eigenen Auto 

Die rheinland-pfälzischen GRÜNEN verfolgen mit Interesse das in Berlin durchgeführte 
Forschungsprojekt zu nachbarschaftlichen Auto-Pools, einem Versuch, bei dem Nicht-PKW-BesitzerInnen und ÖPNV-KundInnen für unvermeidliche Wege statt dem eigenen Auto ein 
gemeinsames Auto angeschafft haben.
Viele werden Schwierigkeiten haben, ihr Leben mit weniger Auto neu zu organisieren. Aber wir 
werden alle hinzugewinnen.

ÖPNV 2000

GRÜNE fordern auf der Grundlage ihres Konzeptes für Rheinland-Pfalz "ÖPNV 2000" die 
Schaffung regionaler Verkehrssysteme unter Einbeziehung der vorhandenen Infrastruktur

• Überall dort, wo noch Schienen vorhanden sind, ist die Wiederinbetriebnahme von stillgelegten 
Bahnstrecken in einem integrierten Verbundsystem zu prüfen.
• Sollte der Bund die Zuständigkeit für den ÖPNV den Regionen (Länder, Kreise und Gemeinden) 
zuweisen, so sind diese durch Bereitstellung von Finanzmitteln in den Stand zu versetzen, damit 
Verbesserungen des ÖPNV auch bezahlt werden können.
• Buslinien haben der Schiene Verkehr zuzuführen und nicht in Konkurrenz dazu zu treten. 
"Anruf-Sammel-Taxen" werden nur dort befürwortet, wo sie das Angebot im ÖPNV ergänzen, 
nicht aber ersetzen: Bedarfsorientierte Verkehre als Ersatz für z.B. fahrplanmäßig eingesetzte 
Abendbusse gefährden Arbeitsplätze und sind daher abzulehnen.
• Die Fahrpreise der Verkehrsmittel sind benutzerfreundlich ("Umweltabo") zu gestalten, so dass 
der Anreiz zum Umsteigen gegeben ist.
• Die rheinland-pfälzischen GRÜNEN treten dafür ein, sich über den Bundesrat für eine 
Neuverteilung der Mittel des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes zu Gunsten des ÖPNV 
einsetzen.


Güter gehören auf die Bahn

Der endgültigen Zerschlagung der Infrastruktur für einen reibungslosen Transport von Gütern auf 
der Schiene ist Einhalt zu gebieten. Entsprechende parlamentarische Initiativen wurden von 
GRÜNEN bereits in der zu Ende gehenden Legislaturperiode erfolgreich eingebracht. Die 
Chancen des kombinierten Ladungsverkehrs müsse auch in Rheinland-Pfalz dezentral verstärkt 
genutzt werden:

• der Anschluss von Gewerbegebieten an das Schienennetz muss durch Gleisanschlüsse sichergestellt sein und die Verladung von Gütern auf die Bahn durch eine marktlenkende Tarifsubventionierung gefördert werden.
• In diesem Zusammenhang unterstreichen die GRÜNEN die Notwendigkeit der verstärkten Überwachung des LKW-Verkehrs. Eine Einhaltung der LKW-Geschwindigkeiten auf Autobahnen 
würde jährlich eine Verminderung von 30,000-40.000 Tonnen an Stickoxyden bewirken.


RadfahrerIn - quo vadis?

Im Meinungsstreit um den Radwegebau plädieren DIE GRÜNEN für pragmatische Lösungen vor 
Ort.

• Rheinland-Pfalz braucht ein flächendeckendes Radverkehrsnetz für Alltag und Freizeit. Die 
entsprechende Infrastruktur zur Erleichterung der Radbenutzung ist zu schaffen (Beschilderung, 
Abstellplätze an Verkehrsknüpfungspunkten von Rad - ÖPNV).
• Verkehrsflächen für Radfahrerinnen dürfen nicht zu Lasten von FußgängerInnen zur Verfügung 
gestellt werden.
• Die Mitnahme von Rädern in öffentlichen Verkehrsmitteln muss erleichtert werden und soll kostenfrei sein.

Schnellbahnen sind keine Lösungen des Verkehrsproblems
Die Hochgeschwindigkeitsstrecken durch Rheinland-Pfalz degradieren die Bahn zu einer die 
Metropolen verbindende IC-Rumpfbahn, ohne die Bedürfnisse der Menschen in der Fläche zu 
berücksichtigen.

Über den Wolken...

Die beabsichtigte Schaffung eines Netzes von Regionalflughäfen zur Steigerung der 
Wettbewerbsfähigkeit des Landes hat in unserem Modell des "Europas der Regionen" keinen 
Raum.
• Wir werden uns mit allen Mitteln gegen neue Luftverkehrszentren wehren.
- Flüge unter 800 km sind sofort zu streichen.

LANDWIRTSCHA FT
Rheinland-Pfalz ist noch geprägt durch kleinstrukturierte, bäuerliche Landwirtschaft und 
Weinbau auf kleinen Parzellen. Diese Wirtschaftsart ist wertvoll - die GRÜNEN wollen sie 
erhalten.

Die noch klein- und mittelbäuerliche Landwirtschaft bietet die besten Voraussetzungen für die 
Erzeugung gesunder Nahrungsmittel und eine Entwicklung hin zum ökologischen Landbau. Sie 
bietet Arbeitsplätze für viele Menschen, erhält den ländlichen Raum und das dörfliche Leben. Zusammen mit den Berufen, die mit der Landwirtschaft verbunden sind, erhält der ländliche Raum 
eine eigenständige Kultur.
Das Zusammenspiel dieser Faktoren macht den Reiz rheinland-pfälzischer Landschaften aus, 
sichert die Wirtschaftskraft und bietet gleichzeitig Lebensraum für Pflanzen und Tiere in der 
Natur.


• Die gegenwärtige Agrarpolitik zerstört diese Kleinstruktur in Landwirtschaft und Weinbau. Eine 
ausreichende Einkommenssicherung landwirtschaftlicher Betriebe ist nur noch dort möglich, wo 
auf großen Flächen mit modernsten Maschinen gearbeitet werden kann. Auf Betrieben mit 
geringem Rationalisierungsstand wird die geleistete Arbeit nicht mehr entlohnt. Ein schleichender 
Prozess der Verarmung, der Verschuldung und schließlich der Zwang zur Betriebsausgabe 
zerstört auch in Rheinland-Pfalz in rasantem Tempo die alten Strukturen.


• Drei bis vier bäuerliche Betriebe pro Tag, das sind nahezu 3000 Arbeitsplätze jährlich, müssen 
in Rheinland-Pfalz aufgeben. Im Jahre 1950 gab es noch 211.000 Höfe im Land. Davon sind 
heute noch etwa 58.000 übrig geblieben. Tendenz: abnehmend!

Oberste Priorität GRÜNER Landwirtschaftspolitik hat deshalb der Erhalt der bäuerlichen 
Landwirtschaft!

Die GRÜNEN fordern daher ein Existenzsicherungsprogramm zum Erhalt der bäuerlichen 
Landwirtschaft:
• Angemessene Preise, die die geleistete Arbeit für die Produktion gesunder Lebensmittel gerecht 
bezahlen (Staffelpreise, d.h. Erzeugeraufschläge auf Grundmengen);
• Die Auflage von Umschuldungsprogrammen für landwirtschaftliche Betriebe, die unverschuldet 
in Not geraten sind;
• Die Beiträge zur landwirtschaftlichen Sozialversicherung sind sozialverträglich zu staffeln;
• Erhalt, Förderung und Entwicklung von dezentralen Marktstrukturen wie Wochenmärkte, Molkereien, Mühlen, Schlachtstätten, lebensmittelverarbeitenden Betrieben und wohnortnahen 
Einkaufsmöglichkeiten;
• die Verbesserung der gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Direktvermarktung (z.B. die 
Änderung des Sonn- und Feiertagsgesetzes ) und die finanzielle Förderung aller direkten Vermarktungswege.

Die GRÜNEN wissen, dass eine eigenständige rheinlandpfälzische Agrarpolitik auch auf eine 
völlige Neuorientierung der EG-Rahmenrichtlinien hinwirken muss.
So lange, wie die Massenproduktion minderwertiger, industriell erzeugter Nahrungsmittel durch 
die Subventionspolitik der EG für die Bauern rentabel ist, bzw. sie daran glauben, bestehen wenig 
Chancen für eine Agrarpolitik, die die drängendsten Probleme des konventionellen Landbaus 
lösen will:

Überproduktion, schadstoffbelastete Lebensmittel, Massentierhaltung, Verseuchung der Böden 
und des Grundwassers mit Agrarchemikalien sowie die Zerstörung der Natur und der Existenz 
kleiner und mittelbäuerlicher Betriebe.
Die Umstellung der Landbewirtschaftung auf ökologischen Landbau ist deshalb das Kernstück 
zukunftsweisender Landwirtschaftspolitik der GRÜNEN.
Ökologischer Landbau lebt mit der Natur und ihren Gesetzmäßigkeiten. Auf den Einsatz von 
Pestiziden und schnelllöslichen Mineraldüngern wird verzichtet. Die eingesetzten Maschinen sind 
so beschaffen, dass eine schonende Bodenbearbeitung und damit der Erhalt des Bodenlebens 
möglich ist. Der Tierbestand und die Fruchtfolge sind vielfältig. Der Tierbestand ist so ausgelegt, 
dass die Tiere von dem ernährt werden können, was auf dem Hof an Futter erwirtschaftet wird. 
Umgekehrt kann dann der Mist oder die Gülle problemlos zur Düngung wieder auf die Felder 
ausgebracht werden. Ökolandbau bietet zudem viele qualifizierte Arbeitsplätze.

Die verminderten Erträge als Folge fehlender Chemisierung lösen gleichzeitig die Probleme der 
Überproduktion und bieten gesunde, rückstandsfreie Nahrung. Der Verzicht auf 
Massentierhaltung und Futtermittelimporte aus der sog. Dritten Welt ist ein wichtiger Schritt 
gegen den Hunger in der so genannten Dritten Welt.


Eine Agrarpolitik, die dem ökologischen Landbau zum Durchbruch verhelfen will, muss vor allem 
folgende Rahmenbedingungen verändern:
• Einführung einer Ökosteuer auf Stickstoff-Dünger und Verteuerung der dafür notwendigen 
Ressourcen;
• Verbot der Massentierhaltung (flächengebundene und absolute Bestandsobergrenzen )
• Verbot von krebserzeugenden, mutagenen, fruchtschädigenden oder wassergefährdenden 
Pestiziden;
• Schutz der Begriffe "ökologisch" und "biologisch" als Etikett für Waren, die entsprechend der 
Richtlinien der AGÖL-Verbände angebaut wurden;
? Förderung des Ökologischen Landbaus statt Flächenstilllegung.

1 Milliarde Umsatz mit Pestiziden
Auch die Agrardiskussion, die derzeit den Landtag beschäftigt, ist keinesfalls darauf ausgerichtet, 
dem ökologischen Landbau reale Lebensbedingungen einzuräumen. Landesregierung und SPD 
favorisieren den sog. Integrierten Landbau als die angeblich realistische Lösung der Krise. Diese 
Bewirtschaftungsform ist die freundliche Konzession an die BASF, die jährlich allein 1 Milliarde 
Mark Umsatz mit Pestiziden macht. Integriert heißt, dass weiter in großem Stil industriell 
Nahrungsmittel gefertigt werden.
Statt Verzicht auf Chemieeinsatz wird mittels aufwendiger Datenerfassung und kompliziertester 
Technik jeder Chemieeinsatz lediglich besser dosiert und besser platziert. Die Vision einer 
perfekten Agrarfabrik also, die ebenso unrealistisch wie unökologisch ist.

Stattdessen wollen DIE GRÜNEN in Rheinland-Pfalz:
• Erhalt und Ausbau der bäuerlichen Infrastruktur im Lande. Dazu gehören insbesondere die 
Landwirtschaftsschulen und Landwirtschaftlichen Beratungsstellen.
• Ökolandbau muss als Hauptfach in der Aus und Weiterbildung von LandwirtInnen angeboten 
werden.
• Die Beratung von LandwirtInnen ist um den Bereich Ökolandbau zu erweitern und insgesamt zu 
intensivieren,
• Flächenstilllegungsprogramme dürfen nicht weitergeführt werden. Sie reduzieren nicht die 
Überschussproduktion, sondern führen zur Verlagerung der landwirtschaftlichen Produktion in 
günstig gelegene Gebiete und dort zu einer Intensivierung der Produktion. Bauern werden als 
Kehrseite der Medaille zu billigen Landschaftspflegern auf wirtschaftlich "unrentablem" Boden.
• die chemieintensive Massenproduktion von so genannten "Nachwachsenden Rohstoffen" wird 
aus ökologischen, sozialen und ökonomischen Gründen abgelehnt.
• Umweltzerstörende Flurbereinigungsmaßnahmen sollen eingestellt werden. Stattdessen sollen 
vermehrt freiwillige Flächenzusammenlegungen gefördert werden.
• Agrarforschung an rheinland-pfälzischen Hochschulen soll zukünftig ökologischen Landbau als 
Schwerpunkt erhalten, Anstelle einer einseitig auf Intensitätssteigerung ausgerichteten Forschung 
soll eine zusammenhängende ökologische Systemforschung betrieben werden.

Die Situation der Bäuerinnen verbessern

Frauen in der Landwirtschaft sind durch ihr Geschlecht und ihren Beruf in erheblichem Maße 
mehr belastet, als andere Frauen und die Männer im gleichen Job. Frauen leisten überwiegend 
ohne eigenes Einkommen ihre Arbeit als mitarbeitende Familienangehörige. Sie haben neben 
fehlender Bezahlung, fehlender sozialrechtlicher Anerkennung nicht einmal Anspruch auf eigene 
Renten. Ihre Arbeitszeiten dagegen sind nahezu unbegrenzt.
Die meisten Frauen im bäuerlichen Betrieb arbeiten sowohl in Garten, Stall und Feld wie auch im 
Bereich traditioneller Haus-, Erziehungs- und Altenpflegearbeit.

Die GRÜNEN fordern deshalb:
• Bäuerinnen muss innerhalb der landwirtschaftlichen Krankenversicherung während des gesamten 72-wöchigen Mutterschutzes eine Betriebs-/Haushaltshilfe zugesichert werden;
• Bäuerinnen brauchen einen eigenständigen Versicherungsanspruch, der der gesetzlichen 
Rentenversicherung gleichgestellt ist;
• Kindererziehungszeiten müssen danach entsprechend angerechnet werden;
• die Anrechenbarkeit von Beitragsleistungen aus anderen Tätigkeiten muss gewährleistet werden;
• die Altersrente muss zukünftig von Amts wegen getrennt für Frau und Mann ausgezahlt werden 
im Verhältnis 50:50;
• Allgemeine soziale Leistungen, wie die Bereitstellung von ambulanten Diensten und Kinderbetreuungseinrichtungen mit flexiblen Öffnungszeiten, sind gerade im ländlichen Raum verstärkt 
zu fördern, um eine Entlastung der Frauen in der Landwirtschaft zu ermöglichen.

Landwirtschaft ohne Gentechnik

Gentechnik lehnen DIE GRÜNEN auch für den gesamten landwirtschaftlichen Bereich ab, weil 
gesundheitliche Folgen für Menschen und Tiere nicht auszuschließen sind. Eine umwelt- und sozialverträgliche Landwirtschaft ist nur ohne den Einsatz von Gentechnologie möglich. Die Gentechnologie bringt enorme Risiken für die Umwelt, Menschen und Tiere mit sich, forciert die 
Überproduktion und die tierquälerische Massentierhaltung. Die Patentierung von Lebewesen 
lehnen wir grundsätzlich ab.


WEINBAU
In vielen Regionen in Rheinland-Pfalz prägt der Weinbau die dörfliche Kultur, die 
Landschaftsgestaltung, die Art und den Umfang der Arbeitsplätze und den Umfang des Fremdenverkehrs.

Im Weinbau vollzieht sich ein ähnlicher Strukturwandel wie in der Landwirtschaft. Die Anzahl der 
Betriebe verringert sich, während sich die Anbaufläche insgesamt vergrößert hat (Anzahl der 
Betriebe 1964: 65 000 - 1990: ca. 30.000).

Auch im Weinbau ist der Erhalt der kleinen und mittleren Weinbaubetriebe für die GRÜNEN von 
höchster Priorität. Allein diese Betriebsstruktur bietet Voraussetzungen für eine eigenständige 
Regionalentwicklung, die keine großflächige Industrialisierung erfordert, sondern sensibel, den 
örtlichen Bedürfnissen entsprechend gestaltet werden soll.

Die Winzer sind heute der restriktiven Preispolitik großer Weinhandelsfirmen und 
Erzeugergemeinschaften ausgeliefert. Der verschärfte Preisdruck nimmt immer mehr kleineren 
Betrieben die Existenz. Panschereien und Giftskandale in einigen Firmen haben ein Übriges 
getan, die rheinland-pfälzische Weinwirtschaft in Not zu bringen

Die wirtschaftliche Krise geht einher mit dem Offenbarwerden der ökologischen Folgen der 
chemieintensiven Bewirtschaftung der Weinanbauflächen: Rückstände von Pestiziden und Nitrat 
im Grund- und Trinkwasser, immense Erosionsschäden, die Belastung von 
WeinbergsanwohnerInnen und die Abwasserproblematik der Weinkellereien verlangen nach einer 
raschen Lösung.

Die Landesregierung hat es nicht vermocht, die sozialen und wirtschaftlichen Probleme der 
Winzer zu lösen. Im Gegenteil, die verzettelte Mengenregulierung, der Versuch, die Winzer in 
große Erzeugergemeinschaften zu drängen, Rebrodungsprogramm, 
Produktionsaufgabenprogramm und die jahrzehntelange Untätigkeit gegen die Ausweitung 
ungenehmigter Rebflächen verstärken die Probleme noch zusätzlich. Die 1989 eingeführte 
"Hektarhöchstvermarktungsregelung" hat sich bereits jetzt als ineffektiv und unsozial erwiesen 
und bewirkt lediglich eine immense Aufblähung der staatlichen Bürokratie.

Die GRÜNEN in Rheinland-Pfalz wollen der Weinbaupolitik eine neue Perspektive geben. 
Ökologischer Weinbau (entsprechend der Richtlinien des Bundesverbandes Ökologischer 
Weinbau (BÖW)) bietet die Chance, sowohl die wirtschaftlichen als auch die ökologischen 
Probleme des Weinbaus zu lösen. Ökologischer Anbau vermeidet die immensen 
Umweltschäden, bringt dadurch qualitativ hochwertige und gesunde Früchte, die bei besten 
Absatzchancen einen angemessenen Preis erzielen.

Zur Unterstützung des ökologischen Weinbaus fordern die GRÜNEN in Rheinland-Pfalz:
• finanzielle Hilfen für umstellungswillige Betriebe über das Extensivierungsprogramm hinaus;
- Förderung der Direktvermarktung;
• Einstellung einer ausreichenden Anzahl von FachberaterInnen für ökologischen Anbau;
• Ökologischer Weinbau muss Lehrfach an Berufs- und Fachschulen werden;
•  Schutz eines Warenzeichens Wein aus kontrolliert ökologischem Anbau" gem. der Richtlinien des BÖW.
Darüber hinaus müssen Ergebnisse ökologischer Weinbauforschung in die Praxis 
umgesetzt werden:
• Krankheitsresistente Rebsorten müssen zum Anbau und zur Qualitätsweinerzeugung zugelassen werden;
• Abschaffung des präventiven Rebschutzdienstes zugunsten lagebezogener Prognosemodelle;
• Die Landesregierung muss Programme zur naturnahen Gestaltung von Weinbergsgeländen 
(Feldgehölze, Rainhecken, Begrünungen in den Weinbergen) und zur Wiederansiedlung und 
Schonung von Nützlingsinsekten auflegen.
• In den Forschungs- und Versuchsanstalten des Landes muss die Erforschung ökologischer 
Anbauweisen vorangetrieben werden.
Damit nicht noch mehr Betriebe zur Aufgabe gezwungen werden, fordern die GRÜNEN 
kurzfristig:
• Eine gezielte und effektive Unterstützung des Steillagenweinbaus;
• die Erhaltung der regionalen Weinbau-Schulstandorte
• Staatlich verordnete Weinwerbeabgaben, die an den Bedürfnissen der Winzer vorbeigehen, 
lehnen die Grünen ab.

Längerfristige Maßnahmen sind:
• das für die Verbraucherinnen irreführende Qualitätsstufenmodell muss zugunsten nachvollziehbarer Kriterien (Rebsorte, Herkunft, Produktionsweise) überwunden werden;
• in allen Weinanbaugebieten sollen Weinwirtschaftsräte nach dem Vorbild der "comite"s 
interprofessionels" eingerichtet werden. Die Hauptaufgabe dieser Weinwirtschaftsräte besteht 
darin, dass Winzer, Weinkommissionäre und der Weinhandel Mindestpreise für Trauben-, Most- 
und Weinverkäufe aushandeln und Kriterien zur Qualitätsweinerzeugung vereinbaren. Damit soll 
der Vormachtstellung von großen Weinhandelsfirmen entgegengewirkt werden.
• Die Grünen setzen sich dafür ein, dass Qualitätsweine grundsätzlich nur in dem Anbaugebiet in 
Flaschen gefüllt werden dürfen, aus dem die Trauben stammen. Nur so können Verbraucher und 
Winzer vor unkontrollierten Billigwein- und Sektimporten geschützt werden. Eine funktionsfähige 
Weinkontrolle ist anders nicht möglich.

Forstwirtschaft
40% der Landesfläche sind von Wald bedeckt. Die Bedeutung dieses Ökosystems für die 
Artenvielfalt von Flora und Fauna, seine Funktionen als Wasserspeicher, als Sauerstoffproduzent, sein Einfluss auf groß- und kleinklimatische Vorgänge kann nicht überschätzt 
werden.

Ziel GRÜNER Politik in Rheinland-Pfalz ist es deshalb, eine Forstpolitik durchzusetzen, die sich 
konsequent an ökologischen Zielen orientiert. Die weithin herrschende ökonomische Sicht des 
Waldes als Holzproduzent oder als Jagdrevier hat sich demgegenüber als falsch und kurzsichtig 
erwiesen.

Das durch Luftschadstoffe verursachte Waldsterben stellt nach wie vor die größte Bedrohung für 
den Forst dar. Mehr als die Hälfte der Bäume in rheinland-pfälzischen Wäldern weisen sichtbare 
Schäden auf. In den Kammlagen des Pfälzer Waldes und des Hunsrücks droht bereits das 
flächenhafte Absterben der Wälder. Der hohe Säureeintrag in die Wälder gefährdet schon die 
Trinkwasserreserven.
Vor diesem Hintergrund ist Forstpolitik in allererster Linie Energie- und Verkehrspolitik, der Ausstoß der giftigen Schwefeldioxide und von Ozon muss sofort und drastisch reduziert werden.
Aber auch Fehler in der Forstwirtschaft, die teilweise viele Jahrzehnte zurückliegen, haben den 
Wald in seiner Funktion geschwächt. Der Wald in Rheinland-Pfalz befindet sich nur noch zu 
einem kleinen Teil in naturnahem Zustand, in gemischten Laubholzbeständen. Monokulturen und 
Altersklassenwälder aus meist nicht standortgemäßen Nadelbaumarten, sowie die 
Kahlschlagpraxis haben den Wald degeneriert.

Die Windwurfkatastrophe im Frühjahr war die schwerste Katastrophe seit Menschengedenken für 
den Forst. Mit 12 Millionen Festmetern fiel landesweit das Vierfache einer Jahresernte. Vielerorts 
wurde das Werk von Förstergenerationen zerstört. Die Katastrophe ist in diesem Ausmaß aber 
auch vom Menschen verursacht. Es sind vor allem drei Dinge deutlich geworden:
• Die global wirkenden Emissionen und das Abholzen vor allem der Tropenwälder haben bereits 
Klimaveränderungen bewirkt, die die extremsten Stürme begünstigen.
- Die Waldbäume sind bereits im Wurzelwerk
so stark geschädigt, dass selbst riesige Buchen umkippten.
• Insgesamt haben sich natürlich aufgebaute Wälder und standortgerechte Laubbäume gegenüber Stürmen um das 4-fache widerstandsfähiger gezeigt als monostrukturierte 
Nadelbaumwälder.

Die Wiederherstellung der Stabilität der rheinland-pfälzischen Wälder ist erforderlich, um den 
Wald in seinen vielfältigen Funktionen für den Naturhaushalt zu erhalten oder erst wieder zu 
entwickeln. DIE GRÜNEN sind sich darüber im Klaren, dass hier eine über Generationen 
fortzusetzende Aufbauarbeit in Gang gesetzt werden muss, bei der kleinliche 
betriebswirtschaftliche Überlegungen zurückgestellt werden müssen.

Der staatliche Forstbetrieb ist durch Stellenvermehrung in die Lage zu versetzen, nach 
ökologischen Gesichtspunkten zu wirtschaften. Die kommunalen und privaten Forstunternehmen 
sind vor allem für die Behebung der Orkanschäden großzügig finanziell zu fördern, um ihren 
gesellschaftlichen Aufgaben gerecht werden zu können.

Vor allem mit folgenden Maßnahmen, die teilweise eine Änderung des 
Landesforstgesetzes erfordern, sind die Kriterien einer naturgemäßen Waldwirtschaft 
durchzusetzen:
• Alle Forsteinrichtungen sowie Wiederaufforstungen sind auf das Ziel artenreicher Mischwälder 
mit standortgemäßen Baumarten anzulegen.
• Methoden der Naturverjüngung sollen dabei flächig angewandt werden. Um dafür die Voraussetzungen zu schaffen, sind die Rotwilddichten zu reduzieren.
• Die Biotopentwicklung zu Urwaldzellen soll auf allen geeigneten Flächen stattfinden.
• Die Waldränder sind zur Förderung der Artenvielfalt und der Sturmresistenz gestuft zu entwickeln.
• Die Kahlschlagwirtschaft ist durch Einzelstammnutzung abzulösen, die traditionelle Nutzung von 
Niederwäldern hat ihre ökologische Berechtigung.
- Verbot des Einsatzes aller Pestizide.
• Rasche Abfuhr des geschlagenen Holzes, um Holzschädlingen vorzubeugen.
Die Luftschadstoffe haben bereits zu einer starken Übersäuerung der Waldböden geführt. 
deshalb halten die meisten Forstwissenschaftler, ungeachtet aller Ziele der 
Schadstoffvermeidung, eine Pufferkalkung des Waldbodens für erforderlich.

DIE GRÜNEN befürworten die Waldkalkung nur dann, wenn Granulate mit Depotwirkung vom 
Hubschrauber ausgebracht werden und eine ständige Begleitforschung Wirkungen und mögliche 
Nebenwirkungen kritisch untersucht.
