gute grün.de

Präambel zum Landtagswahlprogramm 2001 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten zur Landtagswahl am 25. März 2001 mit einem unverwechselbaren Profil als ökologische, soziale und zukunftsorientierte Partei an. Wir wollen eine weltoffene Gesellschaft, in der Menschen ihr Leben selbst und frei gestalten können, ohne dass die Verantwortung für das Ganze vernachlässigt wird.
SPD und FDP sind nach 10 Jahren Regierungsverantwortung ohne Vision. Der Lack ist ab. Die sozial-liberale Landesregierung versucht, alte Probleme mit neuer Tünche zu überdecken. Sie hinterlässt drängende Probleme in Schule und Berufsausbildung, bei der Unterrichtsversorgung und der PC-Ausstattung. Spitze ist Rheinland-Pfalz bei Verkehrstoten; Wachstum verzeichnet das Land bei Klima-Killern. Blechdosen- und Müllverbrennungslobby haben in der rot-gelben Regierung einen treuen Verbündeten.
GRÜNE stehen für zukunftsweisende Veränderungen: In der Regierungsverantwortung in Berlin haben wir den Einstieg in die Energiewende und das Ende der Atomwirtschaft eingeleitet. Durch unsere Initiative zur ökologischen Steuerreform haben wir die Rentenbeiträge gesenkt. Bei der Steuerreform haben wir für kleine und mittlere Einkommen sowie kleine und mittelständische Unternehmen weitreichende Entlastungen erstritten. Wir haben mehr Kinder- und Erziehungsgeld und für Eltern bessere Möglichkeiten bei Teilzeitarbeit und Erziehungsurlaub (Elternzeit) durchgesetzt. Ohne GRÜNE gäbe es kein neues Staatsbürgerschaftsrecht und keine Eingetragene Partnerschaft für gleichgeschlechtliche Paare. Wir haben einen Investitionsschub in das Schienennetz der Bahn angestossen, sowie ein Klimaschutzprogramm des Bundes verfasst. Ohne uns würden PendlerInnen, die die umweltverträgliche Bahn nutzen, schlechter gestellt als AutofahrerInnen.
Seit dem Regierungswechsel in Berlin tritt die sozial-liberale Landesregierung bundespolitisch auf die Bremse. Ob NPD-Verbot, gleichgeschlechtliche Partnerschaft oder Entfernungspauschale: Blockieren und Verhindern ist das Motto dieser Landesregierung. Besonders schwerwiegend kann dieser Blockadekurs sein, wenn auf Bundesebene Regelungen für die zukünftige Einwanderungs- und Integrationspolitik getroffen werden müssen. Wir wollen die Einwanderung konstruktiv steuern und das Grundrecht auf Asyl auf jeden Fall erhalten. Sollte auch die rheinland-pfälzische CDU mit diesem Thema im Wahlkampf dumpfe Stimmungen gegen AusländerInnen schüren, werden wir dem entschieden entgegentreten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind Wegbereiter und kreative Kraft für eine ökologische und soziale Erneuerung des Landes. Rheinland-Pfalz braucht die GRÜNE Gestaltungskraft. Wir sind die einzigen, die in Rheinland-Pfalz für die Zukunftschancen durch Rot-GRÜN in Berlin stehen.
Die Alternative ist GRÜN:
Umwelt erhalten - Kindern und Partnerschaften eine Zukunft - Bildung ausbauen
Ökologie ist die Frage der Überlebensfähigkeit, Freiheit und Gerechtigkeit heutiger und zukünftiger Generationen. Wir wollen Umwelt schützen und ihre Potenziale für die Zukunft des Landes nutzen. Dabei setzen wir auf Beteiligung statt auf Gängelung der BürgerInnen.
Die Reduzierung des Klima-Killers Kohlendioxid muss auch in Rheinland-Pfalz endlich Vorrang bekommen, vor allem in der Verkehrs-, Landwirtschafts- und Energiepolitik. Wir sorgen für gesunde, schmackhafte und gentechnikfreie Lebensmittel. Ökologische Landwirtschaft und Weinbau sowie naturgemäßer Waldbau bieten enorme Chancen für Arbeitsplätze und Entwicklung im ländlichen Raum. Wir schaffen Verbindungen mit Bahnen und Bussen für Jung und Alt, für die Wege zum Arbeitsplatz, zum Einkauf und für die Freizeit - in der Stadt und auf dem Land. Wir wollen den Eintritt ins Zeitalter der erneuerbaren Energien auch in Rheinland-Pfalz. Wind-, Wasser-, Sonnenenergie und nachwachsende Rohstoffe sichern mit Umwelt-Spitzentechnologien Arbeitsplätze und schonen die Umwelt.
Kinder stehen im Zentrum GRÜNER Politik - ob es um den Erhalt der Lebensgrundlagen, die Bildungspolitik, soziale Gerechtigkeit oder Generationengerechtigkeit geht. Kinder sind unsere Zukunft, Kinder brauchen eine Zukunft. Wir wollen eine stärkere Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an politischen Entscheidungen durchsetzen. Kinder haben ein Recht auf Zuwendung und auf ein Leben ohne Gewalt. Menschen mit Kindern müssen eine Zukunft in Rheinland-Pfalz finden. Erziehungsarbeit muss endlich eine gesellschaftliche Anerkennung erfahren. Wir sorgen dafür, dass Frauen und Männer Beruf, Partnerschaft und Kinder besser vereinbaren können. Dafür schaffen wir ausreichend gute Kinderbetreuungsmöglichkeiten und eine Offensive für mehr Teilzeitarbeit.
Wir wollen die Kinderarmut energisch bekämpfen und setzen uns deshalb für eine Grundsicherung für Kinder ein. Kindergärten sollen beitragsfrei werden.
An Bildung darf nicht gespart werden. Wissen ist Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes, für eine demokratische, friedliche und nachhaltige Entwicklung. Eine gute schulische Bildung und Ausbildung sind die Eintrittskarte für Jugendliche in die Wissensgesellschaft. Deshalb kämpfen wir für eine "gute Schule" in Rheinland-Pfalz. Wir wollen eine Schule, die zuverlässig stattfindet, den Umgang mit Informationstechnologien und Medienkompetenz vermittelt und neben Wissen auch Kreativität, Toleranz, und Konfliktfähigkeit fördert. SchülerInnen brauchen eine lebendige kindgerechte Schule in einem anregenden und gesunden Lernumfeld. Statt einer bürokratischen, zentralistischen Schulverwaltung braucht Schule demokratische Entscheidungsstrukturen mit verantwortlicher Beteiligung von SchülerInnen, Eltern und Lehrkräften. Die Berufsschulen müssen gestärkt werden. Betriebe und Behörden müssen zusätzliche Lehrstellen schaffen.
Weltoffene und demokratische Zukunft
Zahlreiche Überfälle auf Menschen ausländischer Herkunft in Rheinland-Pfalz zeigen: Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit finden wir mitten unter uns. Dagegen setzen wir öffentlich Zeichen - mit einer Stärkung des Rechtsstaates und der Demokratie. Rassistischen Parolen im Wahlkampf treten wir entschieden entgegen. Wir arbeiten aktiv in Bündnissen gegen Rechts. Rechtsextremismus und seine alltägliche Unterstützung durch Vorurteile, Verharmlosung und Wegschauen müssen aufgedeckt werden. Rechtsextremismus darf nicht verschwiegen werden. Die Öffentlichkeit muss wissen, wer wann, wo und wie Demokratie gefährdet, Menschen bedroht, einschüchtert und quält. Rechte Gewalttäter und Ideologen müssen mit konsequenter und zügiger Strafverfolgung im Rahmen der bestehenden Gesetze bekämpft werden. Opfer von Gewalttaten lassen wir nicht allein, wir wollen sie besser schützen und intensiv betreuen.
Wir wollen Lust machen auf eine lebendige, transparente und direkte, multikulturelle Demokratie. Das ist der beste Schutz vor rechten ideologischen Blendern. Alle BürgerInnen, insbesondere jüngere Menschen, sollen sich an politischen Entscheidungen wirksam beteiligen können: über Bürgerentscheide, Nutzung des Internets oder Mediationsverfahren.
Neue Lebensentwürfe für Frauen und Männer
Demokratie ist erst dann verwirklicht, wenn Frauen und Männer tatsächlich gleiche Chancen in allen Lebensbereichen haben und ihr Leben frei und unabhängig gestalten können. Bei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen mehr Frauen Politik als in den anderen Parteien. Als einzige Partei treten wir mit einer Spitzenkandidatin an. Unsere Liste ist bis zum letzten Platz je zur Hälfte mit Frauen und Männern besetzt.
Frauen haben wie Männer ein Recht darauf, Erwerbsarbeit mit Familie zu verbinden. Kinder brauchen auch Väter. Wir wollen neue Lebensentwürfe für beide Geschlechter ermöglichen. Dafür brauchen wir eine gerechte Aufteilung von Arbeits- und Lebenszeit sowie gute und bezahlbare Kinderbetreuungsangebote. Wir wollen den Unternehmen Anreize geben, aktiv Frauenförderung zu betreiben.
Frauenpolitik ist für uns kein gesonderter Politikbereich, sondern zieht sich durch unser gesamtes Programm. Interessen der Frauen müssen in allen Politikbereichen konsequent berücksichtigt werden. Egal ob im Wirtschafts- oder Finanzbereich, bei Sozial- oder Bildungsfragen: Gesetze und Regelungen müssen von Anfang an so geplant werden, dass sie die Gleichstellung von Frauen und Männern fördern. In jede politische Planung muss die Geschlechterperspektive mit einfließen (gender mainstreaming).
Bei der Landtagswahl am 25. März 2001 geht es darum, den Stillstand der SPD/FDP-Regierung zu beenden und die Reformpolitik in Bund und Land zu stärken. Unser Land braucht Bewegung: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Umwelt: ökologisch wirtschaften - nachhaltig genießen 
Kapitel I des Landtagswahlprogramms 2001 von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz zum Schwerpunkt Ökologie. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben in den letzten Jahrzehnten maßgeblich zur Entwicklung des Umweltbewusstseins in der Gesellschaft beigetragen. Durch die beharrliche und kompetente Arbeit vieler Umweltinitiativen, Verbände und Organisationen und die parlamentarischen Aktivitäten der GRÜNEN im Landtag, in den Kommunen und Kreisen konnten viele Erfolge für den Schutz der Umwelt erreicht werden.
Unsere natürlichen Lebensgrundlagen bleiben aber in vielfältiger Weise gefährdet. Um die natürlichen Ressourcen unserer Umwelt mit Vernunft und unter Beachtung ökologischer Gleichgewichte zu nutzen, ihre Vielfalt zu fördern und zu genießen, bedarf es auch neuer Wege einer nachhaltigen Politik. Für eine solche zukunftsverträgliche Entwicklung hat die Konferenz der Vereinten Nationen für Umwelt und Entwicklung 1992 in Rio de Janeiro mit der Agenda 21 den Weg gewiesen und wichtige Impulse gegeben. Es reicht in einem hochentwickelten Industrieland nicht, Hunderte von Umweltvorschriften und Tausende von Grenzwerten festzusetzen. Wir müssen Art und Weise der Produktion und des Konsums verändern und neue Instrumente zur Förderung einer ressourcensparenden und nachhaltigen Wirtschaft entwickeln.
Unsere Ökologie- und Wirtschaftspolitik orientiert sich an den Erfordernissen der Zukunft. Wir halten am Grundgedanken der sozialen Marktwirtschaft fest und wollen ihr eine ökologische Dimension hinzufügen. Wir werden den notwendigen ökologischen Wandel der Industriegesellschaft durch eine aktive Politik für Beschäftigung und Umweltschutz gestalten.
Energiewende: Zukunft mit der Sonne
Visionen werden Wirklichkeit
Mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben - das galt früher als Utopie und ist heute schon Wirklichkeit. Wir haben dafür gesorgt, dass sich Umweltschutz auch wirtschaftlich lohnt und Innovationsmotor ist. Inzwischen arbeiten mehr Menschen in den Branchen der neuen Energie als in Atomkraftwerken. Der Einstieg ins Solarzeitalter schafft Hunderttausende von Arbeitsplätzen. Energieeinsparung durch Wärmedämmung verhilft dem Baugewerbe zu einem Investitionsboom. Der Exportmarkt für erneuerbare Energie und Umwelttechnik wächst dynamisch und füllt die Auftragsbücher der deutschen Anlagenbauer. Und mit der rot-grünen Energiewende können die internationalen Verpflichtungen zur Verringerung des Kohlenstoffdioxid-Ausstoßes erfüllt werden, damit das Weltklima nicht aus den Fugen gerät.
Ausstieg aus der Atomenergie - Erneuerbare Energien
Der Atomkonsens der rot-grünen Bundesregierung hat das endgültige Aus für das einzige Atomkraftwerk in Rheinland-Pfalz besiegelt. Der bevorstehende Abriss der Atomanlage am Mittelrhein ist ein Sieg der Bürgerinitiativen, der Kommunen vor Ort und der GRÜNEN, die jahrelang unermüdlich gegen das Atomkraftwerk Mülheim-Kärlich gekämpft haben.
Mit dem Ausstieg aus der Atomenergie haben wir den Weg frei gemacht für einen Umbau der Energiewirtschaft durch Energiesparen, rationelle Energienutzung und erneuerbare Energieträger (Sonne, Wasser, Wind, Biomasse). Mit dem Gesetz für erneuerbare Energien der rot-grünen Bundesregierung wird die Energiegewinnung mit Sonne, Wasser- und Windkraft, Biomasse und Erdwärme gefördert. Zusätzliche Förderprogramme sollen die Erzeugung erneuerbarer Energie verstärken. Auch Rheinland-Pfalz muss ins solare Zeitalter einsteigen. Wir wollen den Anteil der regenerativen Energien am Primärenergieaufkommen bis zum Jahr 2010 mindestens verdoppeln. Wir unterstützen die Stadt- und Gemeindewerke bei ihrer Weiterentwicklung zu lokalen und regionalen Energiedienstleistern und beim Aufbau regionaler Angebote. Wir machen Schluss mit der Blockadepolitik der FDP.
Wir sorgen dafür, dass die Umwelt gewinnt:
- durch Sonnenenergie: Wir werden diese Chancen für Rheinland-Pfalz nutzen und den Ausbau der Sonnenenergie massiv unterstützen.
- durch Windkraft: Mit einem geordneten Ausbau der Windkraft werden wir die Energiewende voranbringen.
- durch Erdwärme
- durch Biomasse und Biogas: Rheinland-Pfalz ist reich an Wald und wird landwirtschaftlich intensiv genutzt. Wir werden dieses Potenzial für erneuerbare Energien in Rheinland-Pfalz ausbauen. Das bietet auch neue Chancen für die bäuerliche Landwirtschaft.
- durch Zukunftstechnologien wie Brennstoffzellen: Wir unterstützen die Forschung zur Weiterentwicklung und Anwendung dieser Technik für Wärme- und Stromgewinnung und bei Kraftfahrzeugen.
Sparen ohne Verzicht auf Komfort ...
... ist machbar. Die technischen Möglichkeiten sind vorhanden, um in großem Umfang Energie zu sparen, zum Beispiel durch Wärmedämmung und effiziente Energienutzung. Wir werden eine Energieagentur einrichten, die die wirkungslose "Effizienz-Offensive Energie Rheinland-Pfalz (EOR)" der SPD/FDP-Landesregierung ersetzt. Diese soll Gewerbe, Industrie und öffentliche Einrichtung beim Energiesparen beraten. Die Möglichkeiten zur Energieeinsparung - im Wohnungsbau z.B. durch Niedrigenergie- oder Passivehäuser - werden wir konsequent nutzen und gemeinsam mit Kommunen, Energieversorgern, Handwerk und der Kreditwirtschaft umsetzen. Wenn die Schulen in Rheinland-Pfalz durch Wärmedämmung 25 % weniger Energie verbrauchen, könnte das Land einen zweistelligen Millionenbetrag einsparen.
Verkehrspolitik: auch ohne Auto mobil
Die Politik der Landesregierung ist immer noch auf Autos fixiert. Die Folgen sind jeden Tag spürbar: Stau, Lärm und Luftverschmutzung. Auf dem Land ist das Angebot von Bahn und Bussen noch immer völlig unzureichend. In vielen Städten droht der Öffentliche Personen-Nahverkehr (ÖPNV) eingeschränkt zu werden. FußgängerInnen und RadfahrerInnen werden von der Landesregierung in Rheinland-Pfalz vernachlässigt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN legen ihre Verkehrspolitik umfassend an: Wir berücksichtigen die Fortbewegungsbedürfnisse aller Menschen - unabhängig von Alter, Geschlecht und Behinderung - und stellen Chancengleichheit her. Dafür werden wir den öffentlichen Nahverkehr schwerpunktmäßig fördern, damit alle zwischen Bus, Bahn, Fahrrad, Auto und zu Fuß gehen sinnvoll auswählen und dies miteinander verknüpfen können. Unsere Verkehrspolitik beginnt bei der Raumplanung und Stadtentwicklung. Wir wollen ein neues Mobilitätsbewusstsein fördern und nutzen die moderne Informationstechnologie zur effizienten und umweltgerechten Verkehrsgestaltung.
Fernverkehr und lokalen Verkehr vernetzen Rheinland-Pfalz braucht einen flächendeckenden Verbund aller öffentlichen Verkehrsmittel. In allen Regionen muss das Prinzip "ein Fahrplan, ein Tarif, eine Fahrkarte" gelten - auch über die Landesgrenzen hinweg. Wir setzen uns ein für einen abgestimmten flächendeckenden Taktfahrplan, der Busse, Bahnen und Fähren optimal miteinander verbindet. Der Busverkehr (inkl. Schülerverkehr) soll konsequent in den Taktfahrplan eingegliedert, in Qualität und Quantität sowie Sicherheit deutlich verbessert werden. Die Attraktivität muss durch Netzkarten und deutlich günstigere Preise vor allem in der Fläche gesteigert werden.
Schienenstrecken müssen erhalten und modernisiert, stillgelegte Bahnhöfe hingegen reaktiviert oder auch neu gebaut werden, um eine verstärkte Nutzung für den Personen- und Güterverkehr zu ermöglichen. Um Nahverkehrsangebote aus einem Guss zu ermöglichen, wollen wir die Übertragung von Bahnstrecken an regionale Betreiber erleichtern und die Finanzierung von Streckenunterhaltung und -ausbau sichern. Unser langfristiges Ziel ist ein Halbstundentakt auf allen Nahverkehrsstrecken. Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit sowie die Vertaktung mit dem Busverkehr müssen verbessert werden. Darüber hinaus wollen wir zur Minderung des Verkehrs im Flächenland Rheinland-Pfalz den Aufbau und die gezielte Unterstützung von kombinierten Carsharing- und Mitfahr-Zentralen im ländlichen Raum.
Straßen - so wenig wie möglich und so viel wie nötig
Ohne gutes Angebot an öffentlichen Verkehrsmitteln lassen sich im ländlichen Raum viele Wege noch immer nur mit dem Auto zurücklegen. Dennoch: mehr Straßen erzeugen auch immer mehr Verkehr. Daher setzen wir uns massiv für eine Verbesserung des ÖPNV-Angebotes ein. Wir wenden uns entschieden gegen die Straßenbau-Großprojekte der Landesregierung. Der geplante Hochmoselübergang, die Autobahn durch den Bienwald und der sogenannte "Lückenschluss" der A1 sind für die jeweiligen Regionen zusätzlich belastend. Unsere Priorität liegt in Zeiten begrenzter Finanzmittel auf dem Ausbau umweltfreundlicher Verkehrsmittel.
Um unsere Städte und Gemeinden wieder lebenswerter und sicherer zu machen, wollen wir die flächendeckende Einführung von Tempo 30 in Wohngebieten und verkehrsberuhigten Zonen in Städten und Dörfern.
Schwerlastverkehr vermeiden
Mit der Einführung einer Schwerlastabgabe hat die rot-grüne Bundesregierung die Weichen für eine Verlagerung von LKW-Verkehr auf die Bahn gestellt. In Rheinland-Pfalz wollen wir dies mit modernen dezentralen Kombi-Verkehr-Terminals ergänzen und für einen schnellen Umschlag der Transporte zwischen den Verkehrsträgern sorgen. Weil Güter auf die Schiene gehören, unterstützen wir die vielen Bemühungen privater Bahnunternehmen, wenig genutzte Schienenstrecken vor dem Abriss zu bewahren und sie mit Gütertransporten zu neuem Leben zu wecken.
Rad- und Fußwege ausbauen
Wir wollen einen "Förderplan Radverkehr, Inline-Skating, Cityroller" erstellen, um landesweit die Radwege zu vernetzen, den Radtourismus zu fördern und eine einheitliche Beschilderung der überörtlichen Verbindungen durchzusetzen. Wir werden uns für ein Landesförderungsprogramm zur Verbesserung der Qualität und Sicherheit der Fußgängereinrichtungen einsetzen. Wir wollen die Städte und Gemeinden unterstützen, auf den innerörtlichen Straßen und Plätzen Lebens- und Spielräume zurückzuerobern. Zu schmale oder zugeparkte Gehsteige, zu wenige gesicherte Überwege, zu wenige verkehrsberuhigte Zonen gefährden die FussgängerInnen. Bei der Gestaltung von Straßen und Fußwegen sind Angst erregende Räume zu vermeiden, insbesondere im Interesse von Frauen und älteren Menschen.
Flugverkehr - Kein Ausbau von Flughäfen, verbesserter Schutz der AnwohnerInnen
Wir setzen uns dafür ein, dass der Flugverkehr durch die Einführung einer Kerosinsteuer auf Bundes- und Europaebene seine steuerfreie Ausnahmestellung verliert. Damit wird mehr Chancengleichheit für die Bahn hergestellt. Die häufigen Inlandsflüge und Flüge in die unmittelbaren Nachbar-Regionen wollen wir durch bessere Angebote auf der Schiene überflüssig machen. Den Ausbau des Frankfurter Flughafens lehnen wir ab, da die Zerstörung der Natur, der zunehmende Lärm und Verkehr die Lebensqualität der AnwohnerInnen massivst beeinträchtigen. Dabei darf der Flugplatz Hahn nicht als Ausweichplatz für die besonders lauten und umweltschädlichen Flugzeuge und die extrem gesundheitsschädlichen Nachtflüge betrachtet werden. Wir fordern ein Nachtflugverbot für alle Flugplätze. Den Aufbau eines weiteren Verkehrslandeplatzes auf der ehemaligen Air Base Bitburg in unmittelbarer Nähe des bereits bestehenden Verkehrslandeplatzes Trier-Föhren lehnen wir ab.
Auf technischer Ebene fordern wir eine Umrüstung der Flugzeuge zur Verminderung der Lärm- und Schmutzemissionen. Wir lehnen die millionenschwere Subventionierung von Luftverkehr und Flughäfen aus Landesmitteln ab.
Umwelt erhalten: Lebensgrundlagen schützen
Saubere Luft
Es ist ein Erfolg grüner Politik, dass die Luftverschmutzung mit Schadgasen, Ruß und Stäuben in den vergangenen Jahren zurückgegangen ist. Es gibt aber noch keinen Anlass zur "Entwarnung". Nach wie vor stammen fast 80% der nachgewiesenen Luftschadstoffe aus dem Verkehr. Wir treten deshalb für eine konsequente Fortschreibung der Luftreinhaltepläne in den vier rheinland-pfälzischen Luftbelastungsgebieten ein mit einem Schwerpunkt bei verkehrsreduzierenden Maßnahmen. Wir unterstützen die überfällige Novellierung der Technischen Anleitung Luft (TA-Luft) auf Bundesebene. Hier muss der Stand der Technik für innovative Technologien der Abgasreinigung aus dem Jahr 1986 endlich auf das Niveau des 21. Jahrhunderts angehoben werden.
Weniger Lärm
Lärm beeinträchtigt die Lebensqualität und die Gesundheit. Er verursacht Stress und senkt die Immunabwehr. Lärm macht vor allem Kinder und alte Menschen krank. Die Lärmbelastung durch hohes Verkehrsaufkommen muss mit geeigneten Mitteln wie Tempolimits, Verkehrslenkungsmaßnahmen, Lärmschutzwänden und Fenstersanierungen verringert werden. Die Kommunen sollen Lärmminderungspläne erstellen. Das Land muss deren Umsetzung unterstützen. Zur Lärmverringerung sollen auch die militärischen Flüge eingeschränkt werden; für sie müssen die gleichen Lärmgrenzen wie für den zivilen Flugverkehr gelten. Wir setzen uns für ein generelles Nachtflugverbot ein.
Wasser und Boden - Schutz und Vorsorge nötiger den je
Wasser und Boden reagieren besonders empfindlich auf Übernutzung und Schadstoffbelastung durch menschliche Tätigkeit. Das gerade mal zwei Jahre alte Bundesbodenschutzgesetz stellt nur einen ersten Versuch dar, den Boden umweltrechtlich zu schützen.
Wir treten dafür ein, dass in Rheinland-Pfalz Boden-Informationssysteme und Bodenzustandsberichte beschleunigt erstellt werden. Flächen mit boden- und grundwassergefährdenden Altablagerungen müssen umgehend saniert werden. Ökologischen Ackerbau und Bodenbewirtschaftung wollen wir fördern, weil sie zu geringerer Bodenverdichtung führen (Hochwasserschutz) und die Grundwasserbelastung verringern.
Um den sparsamen Umgang mit Wasser zu fördern und eine weitere Verschmutzung zu unterbinden, wollen wir alle zur Verfügung stehenden ökonomischen und rechtlichen Instrumente nutzen. Die Nutzung von Regenwasser muss erleichtert werden. Neben der Wiederherstellung natürlicher Wasserkreisläufe müssen an Flüssen vermehrt natürliche Überflutungs- und Rückhalteräume zum Hochwasserschutz geschaffen werden. Wir wenden uns entschieden gegen eine Privatisierung der Wasserversorgung. Das Recht auf das wichtigste Lebensmittel - der Zugang zu sauberem Wasser - muss allen Menschen ungehindert offen stehen.
Wald - Vorsorge für Generationen
Der Wald ist mit 42% flächenmäßig der größte Lebensraum in Rheinland-Pfalz. Dem Erhalt seiner Artenvielfalt und seiner ökologischen Schutzfunktionen insbesondere für Wasser, Boden und Luft gilt unsere besondere Aufmerksamkeit. Das anhaltende Waldsterben erfordert Maßnahmen zur deutlichen Minderung der Schadstoffe, vor allem Stickoxide, aus Verkehr und Landwirtschaft. Leitbild grüner Forstpolitik ist das ökologisch nachhaltige Konzept der "naturgemäßen Waldwirtschaft". Das Biosphärenreservat Pfälzer Wald muss im Sinne des Naturschutzes entwickelt werden. Weitere Naturwaldgebiete sind landesweit auszuweisen. Der Wald ist auch für die Erholung der Menschen da. Wir treten deshalb dafür ein, Naherholung und Tourismus in Einklang mit dem Naturschutz zu bringen.
Holz ist unser weitaus bedeutendster nachwachsender Rohstoff. Seine Nutzung soll qualitativ weiter entwickelt werden, z.B. für den Hausbau oder als Ersatz für Kunststoffe. Schwachholz wollen wir als CO2-neutralen Brennstoff in neuen Anlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung einsetzen. In Rheinland-Pfalz eingeschlagenes Holz soll naturverträglich und nachhaltig gewonnen werden. Zur Verbesserung der Vermarktung wollen wir die Zertifizierung durch ein Gütesiegel (FSC) erreichen.
Moderner europäischer Naturschutz für Rheinland-Pfalz
Nach der europäischen Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-Richtlinie) von 1992 haben die Länder die Aufgabe, ausreichend Lebensräume für bedrohte Arten vorzuschlagen. Die rheinland-pfälzische Landesregierung hat diese Richtlinie noch nicht korrekt umgesetzt. Gegen den Rat von Fachleuten und Naturschutzverbänden sind wertvolle Lebensräume für Tieren und Pflanzen gestrichen worden. Von der Umsetzung der FFH-Richtlinie könnte die Landwirtschaft in Rheinland-Pfalz durch die damit verbundenen EU-Fördermittel erheblich profitieren. Wir setzen uns dafür ein, dass:
- die Artenvielfalt erhalten bleibt und gefördert wird,
- eine ökologisch tragfähige Biotopvernetzung in Rheinland-Pfalz umgesetzt wird,
- die FFH-Gebietsmeldungen nur nach fachlichen Kriterien des Naturschutzes erfolgen,
- die Vereinbarkeit von Landbewirtschaftung und Naturschutz mit einer breit angelegten Offensive zur ökologischen Landwirtschaft unterstützt wird,
- besonders schützenswerte Gebiete als Naturpark ausgewiesen werden, um zumindest den heutigen Zustand zu bewahren und gleichzeitig mittelfristig einen sanften Tourismus in diesen Regionen zu fördern,
- der Personalbestandes bei den Landespflegebehörden, den Naturparkverwaltungen und im Biosphärenreservat Pfälzerwald ausgebaut wird,
- Naturschutzverbände, ökologische Stationen und Museen stärker gefördert werden,
- das Naturschutz-Großprojekt "Bienwald" weitergeführt wird.
Tierschutz - Rechte für Tiere
Tierschutz muss ins Grundgesetz. Die unerträglichen Qualen der Tiere bei Tiertransporten werden durch hohe Subventionen von uns allen bezahlt. Wir lehnen die Transporte lebender Schlachttiere über längere Strecken ab und fördern Alternativen wie Tiefkühltransporte, mobile Schlachthöfe und den Erhalt regionaler Schlachthöfe. Wir wollen wirksame Auflagen zur artgerechten Tierhaltung in der Landwirtschaft schaffen sowie die Käfighaltung von Legehühnern beenden und auf Freilandhaltung umstellen. Ökologische Landwirtschaft garantiert bessere Lebensbedingungen für Tiere. Es wichtig, in Schule und Kindergarten darauf hinzuwirken, dass Kinder mit Tieren vertraut werden. Dazu dienen Tierstationen und Schulbauernhöfe, damit Kinder Tiere kennenlernen können und nicht nur im Bilderbuch sehen.
In der Zoo-, Zirkus- und Heimtierhaltung müssen die Bedürfnisse der Tiere erfüllt werden. Wir setzen uns für ein wirkungsvolles landesweites Register ein, um Verstöße gegen die Haltungsverordnung zu ahnden. Tierheime und Tierschutzorganisationen sind vom Land zu unterstützen und abzusichern, damit sie ihre wichtigen Aufgaben für die Tiere wahrnehmen können. Wir fordern, gegebene Alternativen zu Tierversuchen in Pharma- und Kosmetikentwicklung verstärkt anzuwenden. Der massive Einsatz von Tieren in der Genforschung und Biotechnolgie muss vermieden wird.
Ökologisch wirtschaften: Chancen nutzen
Die Landesregierung beruft sich seit einigen Jahren bei der Landesplanung werbewirksam auf ökologische Ziele. Die Praxis erfüllt diesen Anspruch aber nicht! Die landespolitische Unterstützung für Outlet-Center in verschiedenen Teilen des Landes wie auch die Neuausweisung von Industrie- und Gewerbeflächen trotz vorhandenen erschlossenen Konversionsflächen oder Industriebrachen sind Zeugnisse dieser verfehlten Struktur- und Wirtschaftspolitik.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Landesentwicklung, die den ökologischen Anforderungen gerecht wird. Wenn Konflikte zwischen Landschaftsschutz, Landwirtschaft und wirtschaftlicher Betätigung auftreten, suchen wir nach fairen Lösungen, die ein nachhaltiges erfolgreiches Wirtschaften ermöglichen. Dabei setzen wir auf die Gestaltungsmöglichkeiten der Regionen und ihrer AkteurInnen. Wir wissen um die Potentiale der Regionen in unserem Bundesland und wollen sie von Landesebene aus unterstützen, ihre Stärken weiter zu entwickeln - ob es nun das gut erschlossene, dicht besiedelte Rheintal ist, die an Landschaft und Erholungswert reichen Regionen in Eifel und Hunsrück oder der Trierer Raum, der auch von der Nähe zu den Nachbarländern lebt.
Wir setzen auf die Zusammenarbeit der AkteurInnen im Rahmen lokaler Agenda-21-Prozesse und regional abgestimmter Entwicklungen bei der Bereitstellung von Infrastruktur, der Siedlungs-, Gewerbe- und Einzelhandelsentwicklung. Wir wollen den Dialog zur Entwicklung der Regionen mit allen Betroffenen organisieren und über die Landräte- und Bürgermeisterrunden hinaus, in z.B. Lokale-Agenda-21-Gruppen, tragen. Nachhaltige regionale Entwicklung, die auch den Menschen im ländlichen Raum Erwerbsmöglichkeiten und soziale Infrastruktur bietet, darf nicht von einsamen Entscheidungen der Landesregierung geprägt sein. Sie muss selbstbestimmt und selbstbewusst von der Region und ihren Menschen kommen.
Für die regionale Wirtschafts-, Struktur- und Arbeitsmarktpolitik sind intakte, kommunale Sparkassen von großer Bedeutung. Wir wollen sie erhalten und in ihrer Entwicklung unterstützen. Die SPD/FDP-Landesregierung hat sich dagegen indirekt zum Anwalt der Großbanken gemacht und die kommunalen Sparkassen vernachlässigt.
Wichtige strategische Partnerinnen der Politik in der Landes- bzw. Regionalentwicklung sind aus unserer Sicht Universitäten und Fachhochschulen. Der Sonderforschungsbereich an der Uni Trier "Umwelt und Region" zeigt, welche Chancen in der Zusammenarbeit mit vielen Beteiligten in der Region liegen. Deshalb engagieren wir uns für einen verbesserten Technologietransfer von den Hochschulen gerade in kleinere Unternehmen und Handwerk, sowie für einen Ausbau von Kooperationen bei Forschung und Entwicklung insbesondere mit kleineren und mittleren Unternehmen.
Offene Wissensnetzwerke sind für uns eine wichtige Basis für erfolgreiche, regionale Entwicklungsprozesse. Derartige Wissensnetzwerke wollen wir auf- und ausbauen und das finanzielle Engagement des Landes bei Forschungs- und Entwicklungsarbeiten neu ausrichten. Statt Landesmittel länger in landeseigenen Institutionen und Forschungsgesellschaften versickern zu lassen, sollen sie für die Förderung von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten und zum Aufbau derartiger Netzwerke verwendet werden. Davon profitieren die Städte und Gemeinden und in der Wirtschaft besonders kleine und mittlere Unternehmen wie z.B. das rheinland-pfälzische Handwerk.
Ökologische Modernisierung - der wirtschaftliche Motor der Zukunft
In den nächsten Jahren werden sich viele Unternehmen mit der ökologischen Modernisierung befassen - für viele wird die ökologische Modernisierung zum wirtschaftlichen Motor der Zukunft. Beim Altbaubestand ist es zum Beispiel aufgrund der Entscheidung der rot-grünen Bundesregierung für ein langfristig angelegtes Sanierungsprogramm im Rahmen des Klimaschutzes bereits absehbar, dass ökologisch sinnvolle Investitionen in großem Umfang anstehen. Wir wollen dem Handwerk, der mittelständischen Bauwirtschaft, dem Ausbaugewerbe, den Energieunternehmen und Stadtwerken dabei Unterstützung geben, die Chancen dieser ökologischen Wende und der Energiewende erfolgreich zu nutzen. Neue Technologien und Dienstleistungen in der Energiebranche oder im Verkehrsbereich schaffen durch stärkere Nachfrage im Land und als Exportartikel Wachstumschancen und Arbeitsplätze.
Zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik auch für Rheinland-Pfalz
Die rot-grüne Bundesregierung hat durch zahlreiche Vorhaben für mehr Generationen- und Wettbewerbsgerechtigkeit gesorgt. Beispiele dafür sind die ökologisch-soziale Steuerreform, die Reform der Einkommens- und Unternehmensbesteuerung, die Rentenreform, die Erhöhung des Kindergeldes und des Existenzminimums und das Jobprogramm für Jugendliche. Zugleich hat die Bundesregierung Impulse für die Schaffung neuer Arbeitsplätze gegeben. Sie hat die Lohnnebenkosten gesenkt und die Belastung aller SteuerzahlerInnen verringert. Die deutliche Absenkung der Arbeitslosigkeit belegt, dass eine nachhaltig angelegte Wirtschaftspolitik erfolgreich ist. Die von der SPD/FDP-Landesregierung praktizierte Subventionspolitik verschwendet dagegen Steuergelder und wird häufig zur Klientelbedienung missbraucht. Sie erreicht auch nicht die Mehrzahl der kleinen und mittleren Betriebe. Es wird Zeit, in Rheinland-Pfalz eine auf die Zukunft zielende nachhaltige Wirtschaftspolitik zu betreiben.
Ökologisches Bauen für die Zukunft
Wir wollen die fortschreitende Bodenversiegelung durch ausufernde Baugebiete einschränken und uns stärker für die Renovierung alter Bausubstanz einsetzen. Dadurch können sowohl Ortsbild als auch Sozialstruktur erhalten und der Flächenverbrauch wirkungsvoll begrenzt werden. Die Verwendung ökologischer Baustoffe wollen wir vorantreiben. Gerade junge Familien interessieren sich für eine ökologische Bauweise. Ergänzend zu den Förderprogrammen der rot-grünen Bundesregierung planen wir folgende Förderschwerpunkte:
- verbesserte Bauleitplanung, die Energieeinsparung und geringeren Flächenverbrauch ermöglicht,
- flächensparende und kompakte Bauweise,
- Unterstützung der Passivbauweise (z.B. mit moderner Holzbautechnik)
- regenerative Bau- und schadstoffarme Dämmstoffe,
- nachträgliche Wärme-Isolierung von Altbauten,
- Dachbegrünung,
- Kombination von Holz- und/oder Gasbrennwerttechnik mit Sonnenkollektoren und Brennstoffzellen,
- niedrigere Gebühren für Regenwassernutzung und/oder -versickerung.
Dieses Programm schafft zukunftsfähige Arbeitsplätze im Bereich der kleinen und mittelständischen Bau- und Handwerksunternehmen. Die hierdurch angeregten Investitionsvolumen übersteigen die Förderbeträge um ein Vielfaches, führen zu innovativen Techniken und stärken somit den Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz.
Abfälle vermeiden - Rohstoffe schonen
Wichtigstes Ziel unserer Abfallpolitik ist die Müllvermeidung. Produkte müssen unter nachhaltigen Gesichtspunkten langlebig, wiederverwertbar und reparaturfreundlich hergestellt werden. Wir wollen eine umfassende Produktverantwortung der Hersteller und die Rücknahme gebrauchter Geräte. Daneben setzen wir auf umweltverträgliches Recycling (z.B. kürzere Transportwege, weniger Energieverbrauch und weniger Restmüll).
Der Bau von Anlagen zur Verbrennung von Siedlungsabfällen ist ein ökologischer und ökonomischer Irrweg. Die vor einigen Jahren in Pirmasens neu gebaute Müllverbrennungsanlage, vor der wir immer gewarnt haben, zeigt dass dieses Konzept falsch ist. Die Müllgebühren sind explosionsartig angestiegen, die Pirmasenser Anlage sucht verzweifelt nach jeder Art von Restmüll. Wir setzen uns ein für kostengünstigere und flexiblere Systeme wie z.B. die mechanisch biologische Aufbereitung (MBA). Mit dieser Technik wird im Rahmen eines intelligenten Abfallkonzeptes auf preisgünstigem Weg der Schutz der Umwelt sichergestellt und Deponieraum geschont.
Die ständige Unterschreitung des gesetzlich festgelegten Pfandanteils muss durch die für diesen Fall vorgesehene Einführung eines Pflichtpfandes auf die konkurrierenden Einwegsysteme ausgeglichen werden.
Chemiewende - für eine ökologisch orientierte Produktion
Wir treten ein für eine leistungsfähige, zukunftsorientierte chemische Industrie, die ökologisch-verträgliche Produkte herstellt, Dienstleistungen anbietet, in geschlossenen Prozessen (ohne Schadstoffemissionen) produziert und neue Standards für den Export setzt.
Die Verwendung bestimmter chlorchemischer Produkte (z.B. PVC, chlorierte Lösungsmittel) ist mit erheblichen Umweltrisiken verbunden: Anreicherung gesundheitsschädlicher halogenierter Chlorwasserstoffe in der Nahrungskette, Bildung von Dioxinen bei der Verbrennung von PVC, Belastung des Grundwassers mit halogenierten Lösungsmitteln. Aufgrund der großen Schwierigkeiten bei der Entsorung muss die chemische Industrie darüber hinaus die volle Verantwortung für ihre Produkte von der Herstellung bis zur Entsorgung übernehmen (z.B. PVC-Recycling). GRÜNE Chemiepolitik hat die Konversion der Chlorchemie zur "sanften Chemie" zum Ziel. Dafür wollen wir Anreize schaffen und die Gewerbeaufsicht stärken.
Altlastensanierung
Bei der Altlastensanierung wollen wir weg von einer reinen Gefahrenabwehr. Zur Vermeidung zukünftiger Altlasten brauchen wir einen vorsorgenden Umgang mit dem Boden. Für industrielle und militärische Altlasten müssen die Verursacher Verantwortung übernehmen und die Sanierung sicherstellen. Für die Fälle, in denen kein Verursacher festgestellt werden kann, wollen wir einen von der Industrie zu finanzierenden Fonds zur Altlastensanierung einrichten.
Tourismus und Naherholung
Rheinland-Pfalz hat mit seinen Natur- und Kulturlandschaften, seinen Burgen und Schlössern und seinen historischen Städten viele touristische Attraktionen zu bieten. Wir schaffen ein Musterland des umwelt- und kinderfreundlichen Tourismus. Das kommt dem steigenden Trend zu naturnaher Erholung, zu Städteerlebnisreisen und den Bedürfnissen von Familien mit Kindern entgegen. Um unsere Natur- und Kulturlandschaften zu erhalten, befürworten wir einen "sanften Tourismus".
Ein gut ausgebauter öffentlicher Nahverkehr, ein umfassendes Wander-, Lehrpfade- und Fahrradwegenetz und die umweltfreundliche Bewirtschaftung von touristischen Betrieben können zum Markenzeichen werden. Diese Entwicklung werden wir aktiv unterstützen und das Marketing der Regionen über Gemeindegrenzen hinweg fördern. Das verlangt auch einen aktiven Naturschutz um die Natur für die Erholungssuchenden erlebbar zu machen, zugleich aber empfindliche Lebensräume von Tieren und Pflanzen zu schützen. Mit einer Ausweitung von ökologischer Landwirtschaft und Weinbau, naturgemäßem Waldbau und neuen und größeren Naturparks unterstützen wir dieses Ziel. Tourismus als Wirtschaftszweig ist gerade für strukturschwache Regionen unverzichtbar, deren Kapital schöne Landschaften sind. In der Vernetzung mit anderen Wirtschaftszweigen wie Landwirtschaft, Handwerk und Weinbau sowie entsprechende Bildungseinrichtungen stärkt Tourismus hier die regionale Wirtschaftskraft und kann Arbeitsplätze schaffen und erhalten.
Chancen für den ländlichen Raum nutzen
In der Agrarpolitik ...
Mittelfristig streben wir an, dass der ökologische Anbau von knapp zwei Prozent auf zehn Prozent der für Landwirtschaft und Weinbau genutzten Fläche in Rheinland-Pfalz ansteigt. Das Leitbild unserer Agrarpolitik ist der vielseitige, ökologisch wirtschaftende Betrieb, der die Menschen in seiner Region mit frischen und unbelasteten Lebensmitteln versorgt und gleichzeitig einen wichtigen Beitrag zur Erhaltung der Kulturlandschaft leistet. Die SPD/FDP-Landesregierung dagegen gaukelt den landwirtschaftlichen Betrieben in Rheinland-Pfalz vor, sie könnten durch weiteres Wachsen und Rationalisieren den Wettbewerb auf dem Weltmarkt bestehen.
Wir unterstützen Betriebe, die ihre Erzeugnisse in der Region verarbeiten und vermarkten, touristische Angebote entwickeln oder alternative Energieträger wie Windkraft oder Biomasse nutzen und anbieten. In der Entwicklung zusätzlicher betrieblicher Standbeine liegen zahlreiche Kooperationsmöglichkeiten mit regionalen Partnern, wie z.B. dem Handwerk und touristischen Dienstleistern. Die einzelbetriebliche Förderung in der Landwirtschaft wollen wir mit Auflagen zur umwelt- und tiergerechten Erzeugung verbinden. In der Bodenordnung soll der Schwerpunkt zukünftig auf der Förderung des freiwilligen Landtausches statt auf Flurbereinigungsmaßnahmen gelegt werden.
In der landwirtschaftlichen Forschung, Ausbildung und Beratung räumen wir dem ökologischen Anbau ohne chemisch-synthetische Dünge- und Pflanzenschutzmittel einen hohen Stellenwert ein.
... und im Weinbau
Der Weinbau ist in vielen Regionen unseres Bundeslandes die bedeutendste landwirtschaftliche Kultur und ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Für den Tourismus sind die durch den Weinbau geprägten Flusstäler und Landschaften unverzichtbar. Aus Rheinland-Pfalz kommen Spitzenweine von renommierten Weingütern und qualitätsorientierten Selbstvermarktern. Die falschen Weichenstellungen der SPD/FDP-Landesregierung (unter anderem zu hohe Hektarhöchsterträge und zu geringe Anforderungen an die Qualität) haben dem Qualitätsniveau und den Preisen geschadet.
Hier ist ein Umsteuern zu einem zukunftsfähigen Konzept notwendig - mit Mengenregulierung, Qualitätssteigerung und besserer Vermarktung. Wir wollen junge WinzerInnen beim Aufbau einer Zukunftsperspektive unterstützen. Wir brauchen Initiativen für neue Erzeugerinnengemeinschaften, zur Selbstvermarktung, zum ökologischen Anbau und zum Ausbau eines attraktiven Tourismusangebotes in den Weinbaugebieten. Gentechnische Methoden im Weinbau lehnen wir ab. Sie schaden dem Ansehen des rheinland-pfälzischen Weins.
Gentechnik
Gentechnische Methoden in der Nahrungsmittelerzeugung und der Lebensmittelverarbeitung sind mit dem Nachhaltigkeitsprinzip nicht zu vereinbaren und mit nicht abschätzbaren Risiken für Umwelt und Gesundheit verbunden. Wir lehnen diese Methoden ab und fordern eine Kennzeichnung auch der Produktionsprozesse. Patente auf Menschen und Mischwesen lehnen wir grundsätzlich ab. Gentechnische Methoden im Nahrungsmittelsektor sind Rationalisierungsmethoden, vorwiegend im Interesse der Nahrungsmittelindustrie, und vernichten weitere Arbeitsplätze in der Landwirtschaft.
Bei Freisetzungen von gentechnisch veränderten Pflanzen ist inzwischen nachgewiesen, dass sie die genetischen Veränderungen auf benachbarte Felder übertragen können. Damit besteht neben der nicht auszuschließenden gesundheitlichen Gefährdung auch eine wirtschaftliche Gefahr für die Betriebe, die ohne Gentechnik arbeiten.
Die Kennzeichnungsregelung der Europäischen Union für genmanipulierte Lebensmittel ist nicht ausreichend. Sie ist auch undurchsichtig für die VerbraucherInnen, die in ihrer Mehrheit genmanipulierte Lebensmittel ablehnen. Hier wollen wir eine deutliche Nachbesserung im Interesse der Wahlfreiheit der VerbraucherInnen. Wir unterstützen Betriebe, die ohne Gentechnik arbeiten wollen. Statt gentechnischer Versuche fördern wir die konventionelle Pflanzenzüchtung. Die Zulassung neuer Züchtungsergebnisse soll unbürokratischer werden.
Lokale Agenda 21: Global denken, lokal handeln
Entscheidend für den Wechsel zu einer zukunftsfähigen Lebens- und Wirtschaftsweise ist die Rolle der Kommunen. Sie sind aufgefordert, gemeinsam mit den EinwohnerInnen und allen gesellschaftlich wichtigen Gruppen ein Leitbild "zukunftsfähige Kommune" zu entwickeln und die politischen Entscheidungen danach auszurichten.
Die Ressourcen dieser Erde sind endlich, und Frieden ist nur bei einer gerechten Verteilung von Wohlstand möglich. Die kommenden Generationen dürfen keine Nachteile aus unserer heutigen Wirtschafts- und Lebensweise haben. Das ist das Ergebnis der Konferenz für Umwelt und Entwicklung 1992 in Rio de Janeiro: die "Agenda 21". Sie wurde von 170 Staaten unterzeichnet, auch von der Bundesrepublik Deutschland.
Frauen haben bei der Verwirklichung einer nachhaltigen Entwicklung eine sehr klare und wichtige Rolle. Wir wollen den wichtigen Gedanken der Agenda 21 durchsetzen, dass Frauen in der Gestaltung und Umsetzung der Umwelt- und Sozialpolitik stärker anerkannt und beteiligt werden müssen.
Wir setzen uns dafür ein:
- dass alle Kommunen in den Agenda-Prozess eintreten,
- dass der Agenda-Prozess für eine direkte BürgerInnenbeteiligung genutzt und als Chance für mehr direkte Demokratie verstanden wird,
- dass Frauen gezielt motiviert werden für die Agenda-Gruppen und entsprechend ihrem Anteil an der Bevölkerung in den Agenda-Gremien vertreten sind,
- dass bei der Vergabe von Fördermitteln an die Kommunen soziale, ökologische und ökonomische Auswirkungen gleichrangig im Sinne einer zukunftsfähigen Politik betrachtet werden,
- dass KoordinatorInnen-Stellen für die Agenda-Prozesse vor Ort finanziell gefördert werden,
- und dass auf Landesebene eine Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt wird. 
Verantwortungsvolle Partnerschaften - mit Kindern leben 
Kapitel II des Landtagswahlprogramms 2001 von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz zum Schwerpunkt "Leben mit Kindern". 
Die Formen des Zusammenlebens von Menschen sind heute so vielfältig wie ihre Lebensentwürfe und Biographien. Der Staat darf nicht vorschreiben, in welcher Form Menschen zusammenleben. Sie entscheiden selbst, ob sie in der traditionellen Familie, in einer Einelternfamilie, im Zusammenleben mit mehreren Familien oder als Single leben möchten. Ob Frau oder Mann, ob mit homo- oder heterosexueller Orientierung, ob im jungen, mittleren oder hohen Lebensalter - alle Menschen müssen frei, gleichberechtigt und ohne Diskriminierungen ihr Leben gestalten können. Für uns haben alle Formen von auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaften Anspruch auf Schutz und Rechtssicherheit. Gemeinschaften, in denen Kinder aufwachsen, brauchen eine besondere finanzielle Unterstützung. 
Eine Gesellschaft, die sich dieser Vielfalt des Zusammenlebens öffnet, sie akzeptiert und die Rahmenbedingungen so setzt, dass Hass, Gewalt und Armut keinen Platz darin haben, bietet ein gutes Umfeld dafür, dass sich die Kinder zu freien, eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten entwickeln können.
Die UN-Kinderrechtskonvention ist Leitlinie unserer Politik. Kinder haben ein Recht auf Vorsorge, Gesundheit und eine gewaltfreie Erziehung. Kinderpolitik bedeutet, die Perspektive von Kindern in die politische Planung mit einzubeziehen:
- in die Bildungspolitik, damit die Lust am Lernen erhalten bleibt,
- in die Verkehrspolitik, damit Raum zum Spielen bleibt,
- in die Stadtplanung, damit unsere Städte und Gemeinden kindgerechter werden - nicht nur auf Spielplätzen,
- in die Gesundheitspolitik, um gesundheitsgefährdende Stoffe zu vermeiden, wie Pestizide in der Babynahrung, PVC in Spielzeugen und Innenraumgifte (z.B. Asbest, PCB...) in den Schulen und Kindertagesstätten,
- in die Agrarpolitik, um die Produktion gesunder Lebensmittel zu fördern.
Aber nicht nur in der Kinderpolitik ist familienpolitisches Umdenken notwendig. Überall dort, wo Menschen füreinander Verantwortung übernehmen, muss der Staat dies anerkennen und fördern. Familienfreundliche Arbeitszeiten sind nicht nur für Eltern wichtig, sondern z. B. auch für Leute, die ältere Menschen bei sich zu hause pflegen. Für gleichgeschlechtliche Paare ist mit dem Lebenspartnerschaftsgesetz ein erster Schritt der Anerkennung gemacht. Diese Regelungen müssen ergänzt und auf Landesebene umgesetzt werden. Auch Menschen, die aus verschiedenen Gründen eine Ehe oder Lebenspartnerschaft nicht eingehen wollen, soll der Staat Rahmenbedingungen anbieten, um ihr Leben so zu gestalten, wie sie es für richtig halten. Sie sollten nicht nur auf die Alternativen "ledig" und "verheiratet" beschränkt werden.
Mehr Spielraum für Eltern
Mehr Rechte und mehr Geld für das Leben mit Kindern
Wir setzen uns dafür ein, das Leben mit Kindern in allen Familienformen zu unterstützen und rechtlich gleichzustellen. Zusammenleben mit Kindern, ihre Versorgung und Ausbildung kosten Geld. Das darf kein Armutsrisiko für Eltern sein. Wir treten ein für mehr Rechte und mehr Geld für Familien mit Kindern. Die rot-grüne Bundesregierung hat die materiellen Bedingungen für Eltern deutlich verbessert: Durch die Steuerreform mit der Entlastung für untere und mittlere Einkommen, die Kindergelderhöhung, die Erhöhung der Einkommensgrenze beim Erziehungsgeld und ein Zeitkonto bei der Erziehungsfreistellung. Über das Zivilrecht hat sie Frauen und Kinder besser vor häuslicher Gewalt geschützt. Mit dem Recht auf gewaltfreie Erziehung hat sie das eigenständige Persönlichkeitsrecht der Kinder gestärkt. Wir werden uns auch weiterhin dafür einsetzen, dass die Benachteiligungen von Kindern und Familien abgebaut werden.
Wir setzen uns für eine bundesweite deutliche höhere finanzielle Unterstützung mit dem Ziel einer tatsächlichen Kindergrundsicherung ein. Mit einem solchen materiellen Ausgleich und einer Verbesserung familienunterstützender Angebote lassen sich Kinderarmut und ihre Folgen wirksamer bekämpfen.
Wir werden Unterstützungsangebote für Familienbildung und für Familien in Notlagen ausbauen. Wir setzen uns für kinder- und familienfreundliche Arbeitszeiten, den Ausbau von Teilzeit und Jobsharing - auch in Führungspositionen - und ein qualifiziertes und bedarfsgerechtes Betreuungsangebot für Kinder ein.
Familienfreundliche Arbeitsmodelle schaffen
Familienleben braucht Zeit. Das muss bei der Organisation der Erwerbsarbeit berücksichtigt werden. Wir setzen uns ein für Arbeitszeitverkürzung, individuelle Arbeitszeitgestaltung, Freistellungszeiten für Kindererziehung und -pflege und ein ausreichendes Angebot an Teilzeitarbeitsplätzen - wobei Teilzeit auch in leitenden Funktionen möglich sein muss. Mit diesen Instrumenten zur Erneuerung der Strukturen in der Arbeitswelt werden nicht nur Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffen. Eltern haben so die Möglichkeit, Familie und Arbeit besser zu verbinden und mehr Zeit mit ihren Kindern zu verbringen.
Vorbildhafte Arbeitszeitmodelle sollen verstärkt erprobt und gefördert werden. Damit solche Arbeitszeitmodelle auch für kleine und mittlere Betriebe umsetzbar sind, wollen wir Verbundlösungen stärken und weiterentwickeln. Um eine familienfreundliche Arbeitswelt zu fördern und Frauen wie Männern alle Chancen zu eröffnen, setzen wir uns außerdem für folgende Initiativen ein:
- Die Kinderbetreuungseinrichtungen wollen wir materiell und personell in die Lage versetzen, bedarfsgerechte Öffnungszeiten anzubieten, die die Berufstätigkeit der Eltern tatsächlich ermöglichen.
- Gemeinsam mit Unternehmen wollen wir ein Beratungs- und Informationsangebot schaffen, um Organisationsmöglichkeiten für mehr Familienfreundlichkeit aufzuzeigen. Durch eine Landesinitiative wie das "Familien-Audit" (Gütesiegel für familienfreundliche Betriebe) können zusätzliche Anreize geschaffen werden.
- Der öffentliche Dienst muss seiner Vorbildfunktion gerecht werden und familienfreundliche Arbeitsbedingungen schaffen, damit Väter und Mütter gleichermaßen Familienaufgaben wahrnehmen können.
Kinderbetreuung verbessern
Auf den Zeitrahmen von Familien wird in Schulen und Kindertagesstätten, bei den Arbeitszeiten oder im gesellschaftlichen Leben zu wenig Rücksicht genommen. Damit es Eltern besser möglich wird, Familie und Beruf zu vereinbaren, setzen wir uns ein für bedarfsgerechte Angebote zur Kinderbetreuung und für die pädagogische Qualität in den Kindertagesstätten. Vom Kindergarten an muss die Integration und rechtliche Gleichstellung von Menschen anderer Herkunft, anderen Glaubens oder mit Behinderung zur Normalität werden. Wir setzen uns dafür ein, dass Kindergärten zu "Häusern für Kinder" weiterentwickelt werden - mit altersgemischten Gruppen vom Kleinkind bis zum Jugendlichen, mit zeitweise getrennten Angeboten für Mädchen und Jungen, mit interkulturellen und ökologischen Ansätzen.
Für alle Kindertagesstätten und Kinderhäuser wollen wir folgendes umsetzen:
- Wir wollen, dass Kindergärten beitragsfrei werden.
- die Einhaltung und Weiterentwicklung der personellen Standards,
- mehr Mitwirkungsmöglichkeiten für Eltern
- als ExpertInnen in eigener Sache,
- Unterstützung für Elterninitiativen als Träger von Kindertagesstätten,
- bessere Ausbildung der ErzieherInnen,
- das Land muss für die Qualität in den Kindertagesstätten verantwortlich bleiben. Das Instrument des Controlling muss dazu dienen, pädagogische Qualität auszubauen. Es darf nicht dazu herhalten, klammheimlich Standards zu senken.
- Ausbau der sozialpädagogischen Arbeit in Spiel- und Lernstuben und Horten in sozialen Brennpunkten,
- wohnungsnahe Kinderbetreuungseinrichtungen bzw. - wo das nicht möglich ist - kindgerechte und sichere Beförderung der Kinder zu den Einrichtungen.
- die verstärkte Unterstützung bei der Einrichtung von Waldkindergärten
Kinder und Jugendliche in den Mittelpunkt stellen
Kinder- & Jugendarbeit ausbauen
Die Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen stellen wir in den Mittelpunkt unserer Politik. Das heißt:
- Kinder- und Jugendfreundlichkeit zeigt sich auch an ihrem finanziellen Stellenwert. Der Anteil der Jugendarbeit an den kommunalen Haushalten und am Landeshaushalt ist aber bisher äußerst gering. Wir setzen uns dafür ein, die Kinder- und Jugendarbeit besser auszustatten und wollen Jugendverbandsarbeit stärken.
- Jugendarbeit erfordert bunte Angebote verschiedenster Träger und Kooperationen auch mit anderen Institutionen, z.B. Kindertagesstätten, Schulen, Arbeitsamt und Kommune.
- Wir wollen die Angebote für Mädchen in der Jugendarbeit weiter entwickeln und mehr spezielle Angebote für Mädchen und Jungen schaffen. Eigenständige Konzepte der emanzipatorischen Mädchen- und Jungenarbeit sollen gefördert werden.
- Wir wollen durchsetzen, dass die Rechte von Kindern und Jugendlichen in der Landesverfassung und der Gemeindeordnung abgesichert werden.
- Beim Öffentlichen Nahverkehr sind die Interessen Jugendlicher stärker als bisher zu berücksichtigen (z.B. Discobusse).
Mitbestimmung und Wahlrecht ab 16
Wir wollen das aktive und passive Wahlrecht ab 16 Jahren und eine intensivere Beteiligung junger Menschen an Entscheidungen, die ihr Leben betreffen. Sie sollen auf vielfältige Weisen mitreden und mitgestalten können. Mitbestimmung - am Alter und den Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen orientiert - muss in den Gemeinden, Stadtteilen und Schulen aufgebaut werden. Wir wollen Beteiligungsverfahren für Mädchen und Jungen und ihre Familien bei der Bau-, Stadt- und Verkehrsplanung und bei der Gestaltung des Wohnumfeldes. Kinder und Jugendliche sollen sich direkt an Jugendhilfeausschüsse wenden können. In diese Richtung sind bereits viele Initiativen entstanden: Kinder- und Jugendparlamente, Jugendforen, Projektgruppen und andere. Wir sorgen dafür, dass die Erfahrungen ausgewertet und die Projekte erfolgreich weiterentwickelt werden.
Ausbildungs- und Arbeitsplätze schaffen
Wir schaffen mehr Ausbildungs- und Arbeitsplätze für junge Menschen. "Jump", das Sofortprogramm der Bundesregierung zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit, und die regionalen Ausbildungskonferenzen zeigen Erfolge. Die Probleme, die dadurch entstanden sind, dass viele Unternehmen heute nicht mehr ausreichend Jugendliche ausbilden, können damit allein nicht gelöst werden. Es muss noch mehr geschehen:
- Land, Kommunen und Wirtschaft müssen ihre Ausbildungsplatzangebote deutlich ausweiten. Falls sich Unternehmen der Ausbildung entziehen, wird eine Ausbildungsumlage notwendig.
- Mädchen und junge Frauen müssen bei der Vergabe von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen gleichberechtigt berücksichtigt werden.
- Mädchen und Jungen gehen mit Naturwissenschaften und Technik oft unterschiedlich um. Unterricht soll daher teilweise für Jungen und Mädchen getrennt stattfinden.
Eigeninitiative und Kultur fördern
Kulturarbeit lädt Jugendliche ein, sich kreativ mit ihrem Lebensumfeld, mit Alltag und Gesellschaft auseinander zu setzen. Dafür werden wir Freiräume erhalten und erweitern. Für selbstorganisierte Initiativen und Gruppen müssen Räume in Schulen und anderen Einrichtungen unkompliziert bereitgestellt werden. Projekte, die von Jugendlichen auf die Beine gestellt werden, wollen wir unterstützen. Wir werden die Voraussetzungen verbessern, dass sich Jugendliche ihre eigene Szene und Kultur schaffen können.
Rote Karte gegen die Gewalt
Wir wollen Kinder und Jugendlichen vor Kindesmisshandlung, sexualisierter Gewalt und anderen Formen der Gewaltanwendung schützen. Dafür wollen wir folgendes umsetzen:
- Aufnahme dieser Themen in die Aus- und Weiterbildung der erzieherischen und pädagogischen Berufe, der Gesundheitsberufe, ins Medizinstudium und in die Ausbildung von PolizistInnen, RechtsanwältInnen und SeelsorgerInnen
- wohnortnahe Anlaufstellen für Kinder und Jugendliche, die Opfer von Gewalt werden
- bessere Ausstattung von Kinderschutz-, Beratungs- und Betreuungsangeboten sowie Ausbau von Wohnangeboten für Jugendliche, die nicht mehr zuhause leben können oder wollen - vorbeugende Arbeit und Aufklärung in Kindertagesstätten, Schulen und Jugendeinrichtungen
- verstärkte Ausbildung von Jugendlichen zu StreitschlichterInnen in allen Schulen.
Pädagogische Intensivbetreuung statt geschlossene Heime
Kinder und Jugendliche, die sich nicht integrieren lassen, brauchen pädagogische Intensivbetreuung. Wir lehnen die institutionalisierte Form der geschlossenen Unterbringung ab. Wir wollen Vorbeugung vor Strafe stellen und die Hilfen und Angebote für Kinder und Jugendliche miteinander verzahnen. Gerade bei Jugendlichen muss die außergerichtliche Streitschlichtung - z.B. durch den Täter-Opfer-Ausgleich - einen größeren Stellenwert erhalten. Dem Ruf aus der CDU, die Strafmündigkeit von 14 auf 12 Jahre zu senken, erteilen wir eine Absage. Gewaltbereite Kinder und Jugendliche müssen erfahren, dass Gewalt geächtet wird. Deshalb müssen Sanktionen zeitnah erfolgen.
Grenzen überwinden
Andere Länder und Kulturen kennen lernen, internationale Kontakte knüpfen und Grenzen überwinden - darin wollen wir Kinder und Jugendliche bestärken und sie unterstützen, denn die Zukunft wird immer internationaler. Europa wächst zusammen, und weltweite Vernetzung und Zusammenhänge erfordern grenzüberschreitende Lösungen. Sprachkenntnisse und Erfahrungen mit anderen Kulturen können wichtige Brücken bauen helfen. Mädchen und Jungen aus Rheinland-Pfalz wollen wir verstärkt Möglichkeiten bieten, an internationalen Programmen teilzunehmen. 
Bildung - fit für die Zukunft 
Kapitel III des Landtagswahlprogramms 2001 von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz der zum Schwerpunkt "Bildung". 
Reformen müssen Schule machen
Ausbildung, Wissen, Kreativität und Kenntnisse sind wichtige Grundlagen für jeden Einzelnen und unsere Gesellschaft. Bildung in diesem umfassenden Sinn ist Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes - für eine erfolgreiche demokratische, friedliche und nachhaltige Entwicklung. Die Qualität der schulischen Bildung und Ausbildung ist die Eintrittskarte für Jugendliche in die Wissens- und Kommunikationsgesellschaft. Bildung ist ein Recht jedes Einzelnen, das die Gesellschaft gewährleisten muss. 
Bildungspolitik ist die zentrale Gestaltungsaufgabe in Rheinland-Pfalz für die kommenden Jahre. An Bildung darf nicht gespart werden. Grundlegende Änderungen in und um die Schulen sind notwendig. Die sozialliberale Regierung hat diese Notwendigkeiten nicht erkannt. Mit dauerhaftem Unterrichtsausfall, mit ihrer Ausbildungslüge und dem Reformstau in der Bildungspolitik hat sie viele Jugendliche um ihre Zukunftschancen gebracht.
Wir setzen uns für eine Schule ein, die den Bedürfnissen junger Menschen gerecht wird. Die Erziehung zu Toleranz, ökologischem Bewusstsein und demokratischem Verständnis ist ebenso Ziel unserer Schulpolitik wie der Erwerb von Schlüsselqualifikationen. Für uns ist die Qualität und Verlässlichkeit von Schule und Unterricht von zentraler Bedeutung. Wir lassen Schulen aus dem bürokratischen und veralteten Schulverwaltungssystem frei, damit sie sich zu modernen Organisationen umgestalten, die sich selbst weiterentwickeln. Erfahrungen aus den Organisationsänderungen in Wirtschaft und Verwaltung und unser Leitbild von demokratischer Entscheidungsfindung wollen wir bei der Schulreform verbinden.
Unterrichtsausfall stoppen - 1000 LehrerInnen einstellen
Seit Jahren fehlen Lehrkräfte an den Schulen. Pro Jahr fallen deshalb durchschnittlich 3,5 Mio. Unterrichtsstunden aus oder werden nicht regulär erteilt. Schuld daran trägt die SPD/FDP-Landesregierung. Die Folge: Viele in der Stundentafel vorgesehene Unterrichtsstunden tauchten erst gar nicht auf dem Stundenplan der SchülerInnen auf. Hinzu kommt ein hoher Unterrichtsausfall unter anderem durch Krankheiten und dienstliche Verhinderungen der Lehrkräfte. Im Durchschnitt werden zehn Prozent der Unterrichtsstunden nicht planmäßig erteilt. Nur zum Teil erhalten die SchülerInnen Vertretungsunterricht. Dies bedeutet, dass umgerechnet in einer Schulzeit von zehn Jahren ein ganzes Schuljahr für alle SchülerInnen ausfällt.
Um diese unbefriedigende Unterrichtssituation im Land zu beheben, wollen wir in Rheinland-Pfalz 1.000 zusätzliche Lehrerinnen und Lehrer an unseren Schulen einstellen. Damit kann der von der SPD/FDP-Landesregierung geduldete und eingeplante Unterrichtsausfall ausgeglichen werden. 100% Unterrichtsversorgung und schulinterne Vertretungsreserven sind die entscheidende Grundlage für die Qualitätssicherung in unseren Schulen. Unsere Landtagsfraktion hat in ihren Haushaltsanträgen nachgewiesen, dass dies finanzierbar ist.
Bessere Ausbildung für LehrerInnen
Ein großer Teil der Lehrkräfte tritt in den nächsten Jahren in den Ruhestand. Für die neuen Aufgaben an den Schulen werden in großer Zahl LehrerInnen benötigt, die für die neuen Herausforderungen gut ausgebildet sind. Hierfür wollen wir:
- die LehrerInnenausbildung grundsätzlich in einem gleich langen Studium für die Lehrämter aller Schulstufen organisieren. Sie soll sich nicht mehr an den Schularten orientieren, sondern an den Bedürfnissen der SchülerInnen in den verschiedenen Altersstufen.
- den Anteil der Berufswissenschaften in der Ausbildung für alle Lehrkräfte erhöhen, das heißt der Erziehungswissenschaft, der Psychologie und der Gesellschaftswissenschaften, ebenso wie die fachdidaktischen Ausbildungsanteile in den jeweiligen Fachwissenschaften. Außerdem soll Medienpädagogik ein Pflichtfach werden.
- an den Hochschulen Theorie und Praxis stärker verbinden und für alle Lehramtsstudierenden ein Praxissemester an einer Schule mit intensiver Begleitung durch die Hochschulen verbindlich einführen.
- die Vermittlung von Kenntnissen aus der Informations-Technologie (IT) in der LehrerInnenausbildung verankern. Den LehrerInnen werden wir gute Weiterbildungsmöglichkeiten in Zusammenarbeit mit den Schulen ermöglichen, damit sie die neuen Medien im Unterricht einsetzen können.
- Schulen für eine Qualitätsoffensive für guten Unterricht pro LehrerInnenstelle jährlich 1000 DM zur Verfügung stellen. Die Schulen, die ein Schulprogramm erstellen, sollen damit die für ihre Verbesserung der Unterrichtsgestaltung jeweils notwendige Fort- und Weiterbildung planen, "einkaufen" und durchführen. Eltern und SchülerInnen sollen bei den Entscheidungen einbezogen werden.
Zusätzliche Fachleute an die Schulen holen
Die Anforderungen an die Schule sind größer geworden. SchülerInnen und Lehrkräfte sind in zunehmendem Maße Stress und Konflikten ausgesetzt, deren Bewältigung sie oft überfordert. SchülerInnen mit Teilleistungs- oder Aufmerksamkeitsstörungen brauchen besondere Unterstützung. Dem Lehrpersonal fehlen adäquate und ausreichende Hilfen. Wir wollen deshalb dafür sorgen:
- dass neben der unverzichtbaren Einstellung von zusätzlichen Lehrkräften auch mehr SozialpädagogInnen besonders an sogenannten Brennpunktschulen eingestellt werden,
- dass es an allen Schulen mehr Lehrkräfte mit sonderpädagogischer Fachkompetenz gibt,
- dass in der Aus- und Fortbildung neue Schwerpunkte gesetzt werden: beim Konfliktlösungstraining, beim Umgang mit Stresssituationen und beim Aufbau von sozialer Kompetenz.
Neue Medien in die Schulen bringen
Mit der rasanten Entwicklung von Computern und neuen Medien in Arbeitswelt, Bildung und Freizeit haben die Ausstattung und die Lerninhalte in den allgemeinbildenden Schulen nicht Schritt gehalten. Eine deutlich verbesserte Ausstattung der Schulen mit Multimedia, insbesondere PC"s und Laptops, als Lehr- und Lernmittel ist eine wichtige Maßnahme. Wir setzen uns deshalb dafür ein:
- dass alle SchülerInnen an ihren Schulen innerhalb und außerhalb der Unterrichtszeit Zugang zu Multimedia haben. In allen Schulen soll es Computerräume geben, darüber hinaus in allen Klassenräumen auch PCs mit Internet-Zugang.
- dass die neuen Medien sinnvoll im Unterricht eingesetzt werden. Die Bedürfnisse und Herangehensweisen von Mädchen müssen beachtet werden. SchülerInnen sollen den sinnvollen und kritischen Umgang mit den neuen Medien erlernen.
- dass die Lernrahmenpläne aller Fächer sicherstellen, dass alle SchülerInnen am Ende ihrer Schulzeit die wichtigsten PC-Anwendungen nutzen und den PC als Kommunikations- und Informations-Instrument anwenden können.
Schule lebendig machen - Lebensraum Schule erweitern
Wir wollen Schulen, die sich als Lern- und Lebensraum verstehen. Darum treten wir ein für:
- freie Gestaltungsmöglichkeiten bei der Einteilung der Unterrichtszeiten,
- reformpädagogische Unterrichtsformen und fächerübergreifende Projekte statt Frontalunterricht,
- verbale Beurteilungen als aussagefähige Rückmeldung statt reiner Vergabe von Ziffernnoten,
- Unterricht an außerschulischen Lernstellen wie beispielsweise Schulgärten, Bauernhöfen und Umweltschutzprojekten, um den SchülerInnen Umwelt- und Sinneserfahrungen zu ermöglichen,
- die Förderung von musisch-künstlerischen Fähigkeiten.
Bildung für Europa -- Stärkung der interkulturellen Bildung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern einen grundsätzlichen Perspektivenwechsel in allen Bereichen der Schule und der Aus-, Fort- und Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer hin zu einer interkulturellen Bildung. Das bedeutet, dass die kulturell vielfältige Situation in Kindergarten, Schule und Berufsausbildung nicht nur als Defizit, sondern als Ansatzpunkt zur Förderung von Stärken vermittelt wird, die durch zwei- oder mehrsprachige und -kulturelle Erfahrungen möglich sind. Diese Situation ist ein bisher kaum genutztes gesellschaftliches Potenzial für Rheinland-Pfalz und Europa.
Gemeinsames Lernen von behinderten und nicht behinderten Kindern
Das gemeinsame Lernen von behinderten und nicht behinderten SchülerInnen ist unser Ziel. Wir wollen Schulen pädagogisch und personell so ausstatten, dass ein gemeinsamer Unterricht möglich ist. Die Eltern behinderter Kinder sollen selbst bestimmen können, welche Schulen ihre Kinder besuchen.
Mehr Ganztagsangebote und Lernmittelfreiheit
Wir setzen uns für die Weiterentwicklung der "Vollen Halbtagsgrundschule" und für die Erweiterung der Ganztagsangebote an den Schulen ein. Wir wollen die Öffnung der Schule zum Stadtteil und zur Gemeinde, das heißt, dass Eltern, Vereine, freie TrägerInnen, KünstlerInnen und andere an den Schulen mitarbeiten. Wir sind für die Einführung der Lernmittelfreiheit, um die Eltern zu entlasten. Das soll auch für neue Medien wie Laptop, CD und Internet gelten.
Wohnortnahe Schulen, sichere Schulwege
Wir setzen uns dafür ein, dass alle Bildungswege durchlässiger werden, damit die SchülerInnen zwischen verschiedenen Bildungswegen leichter wechseln können. Die Erhaltung von Schulstandorten - auch in kleineren Gemeinden - hat Vorrang. Integrierte Gesamtschulen bieten die günstigsten Voraussetzungen, um alle Schulabschlüsse wohnortnah zu ermöglichen. Schulentwicklungspläne für die Regionen und das Land sollen die Grundlage für ihre Einrichtung schaffen. Die Schulträger (Kreise, Städte und Gemeinden) sollen in diesem Rahmen größtmögliche Gestaltungsfreiheit haben. Dabei ist der Elternwille grundsätzlich zu berücksichtigen. Wo SchülerInnen für den Schulweg Bus und Bahn benutzen müssen, wollen wir in Kooperation mit den Kommunen und Unternehmen für bestmögliche Sicherheit sorgen.
Mehr Gestaltungsfreiheit und Eigenverantwortung
Wir werden Schulen mehr Gestaltungsfreiheit geben. Sie sollen stärker als bisher über ihr Bildungsangebot entscheiden - über das Profil der Schule, das Budget, das Personal und die Form des Unterrichtens. Mit unserem vorliegenden Schulgesetz wollen wir dafür eine Grundlage schaffen und eine Qualitätsoffensive für die rheinland-pfälzischen Schulen starten. Je größer die Gestaltungsfreiheit an den einzelnen Schulen ist, desto stärker müssen alle Beteiligten in die Entscheidungsprozesse eingebunden werden. Im Schulalltag sollen SchülerInnen demokratische Entscheidungen direkt erleben und erlernen können.
SchülerInnen haben elementares Interesse an einer guten Schule. Gute Schule erhält und fördert die Lust am Lernen und bietet sinnvolle und brauchbare Grundlagen für die Zukunft. Darum wollen wir ihre Teilnahme und Mitbestimmung an der Gestaltung ihrer Schule verstärken. Auch Eltern haben ein starkes Interesse an einer guten Schule und sollen sich stärker an grundsätzlichen Entscheidungen in der Schule beteiligen können. SchülerInnen, Eltern, Lehrkräfte und Schulleitung sollen Schulprogramme entwickeln und mit Unterstützung eines Schulberatungsdienstes umsetzen können. Zur Qualitätsentwicklung und -sicherung sollen Schulen nach innen und nach außen zeigen, was sie können, und prüfen, ob sie die selbstgesetzten Ziele erreicht haben.
Universitätszugang auch über berufsbildende Schulen
Die Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung wollen wir in die Tat umsetzen. Als erster Schritt muss die finanzielle und besonders die personelle Situation an den berufsbildenden Schulen stark verbessert werden. Die berufsbildende Schule darf nicht die am schlechtesten mit Lehrkräften ausgestattete Schulart bleiben.
SchulsozialarbeiterInnen und SystembetreuerInnen sind als außerschulische ExpertInnen für Mediation und die heute notwendige umfangreiche Computer und Netzwerkausstattung an den berufsbildenden Schulen besonders gefordert. Dafür wollen wir auch vermehrt Mittel bereitstellen, zumal die berufsbildenden Schulen beim derzeitigen Ausbildungsplatzmangel verstärkt zu einer Berufsausbildung hinführen oder für vollständige berufliche Ausbildungen sorgen sollen.
Den jungen Menschen, die nach dem zehnten Schuljahr die allgemeinbildende Schule verlassen und in eine Berufsausbildung gehen, wollen wir in den berufsbildenden Schulen einen direkten Weg zur allgemeinen Hochschulreife eröffnen. Es soll möglich werden, mit Realschulabschluss und abgeschlossener Berufsausbildung an den berufsbildenden Schulen in den zweijährigen Bildungsgang Berufsoberschule (BOS) einzutreten und nach einem Jahr den Übergang zur Fachhochschule und nach dem zweiten Jahr den Übergang zur Universität zu erreichen.
Hochschule: In gesellschaftlicher Verantwortung und Selbstverantwortung stärken
Das Leitbild der nachhaltigen Entwicklung fordert Wissenschaft und Hochschulen dazu auf, Forschung und Wissen über Umwelt, Gesellschaft, Kultur, Wirtschaft und Technik in einen konstruktiven Zusammenhang zu bringen und für gesellschaftliche Handlungsstrategien nutzbar zu machen.
Die Gesellschaft sichert über das Grundgesetz die Freiheit von Forschung und Lehre. Freiheit der Wissenschaft ist ohne deren Verantwortung für die Gesellschaft nicht zu denken. Die Hochschulen haben deshalb angesichts der massiven sozialen und ökologischen Probleme mehr den je das Recht und die Pflicht, sich in gesellschaftliche Belange einzumischen. Sie müssen über Lehr- und Forschungsinhalte berichten und die Verwendung der zugewiesenen Mittel rechtfertigen.
Hochschulen müssen sich zukünftig stärker als regionale Kompetenzzentren verstehen. Wichtige ökologische, ökonomische, soziale, demographische, politische Fragestellungen, die die Region betreffen, sollten Thema von Forschung und Lehre sein. Der enge Bezug zum Umfeld schärft den Blick für neue gesellschaftliche Entwicklungen, sozialen und wissenschaftlichen Handlungsbedarf sowie für den Qualifikationsbedarf von AbsolventInnen in Bezug auf neue Märkte. In Rheinland-Pfalz stellen z.B. Fragen der Entwicklung von benachteiligten Gebieten in diesem Sinne eine Herausforderung dar.
Die Hochschulen können diese Aufgaben nicht im erforderlichen Umfang bewältigen. Außerdem sind sie nicht in der Lage, ausreichend Studienplätze bereit zu stellen. Beides liegt daran, dass die sozial-liberale Landesregierung die Hochschulen mit einem viel zu geringen Etat ausstattet.
Studienmöglichkeiten verbessern
Die finanzielle Unabhängigkeit der Studierenden von ihren Eltern werden wir durch eine bedarfsgerechte Ausbildungsförderung stärken. Im Rahmen einer progressiven Hochschulreform wollen wir den Hochschulen mehr Mittel zur Verfügung stellen. Studierende sollen sich auf ihr Studium konzentrieren können, und Hochschulen müssen ihnen ein anspruchsvolles Studienangebot ermöglichen. Studiengebühren lehnen wir grundsätzlich ab.
Wir wollen den Einstieg in die Hochschulen erleichtern, Übergänge zwischen den Hochschultypen vereinfachen und Studien an ausländischen Hochschulen fördern. Wir wollen modulare Studiengänge und Projektstudiengänge anbieten, das heißt, Studierende sollen einzelne passende Bestandteile zu ihrem individuellen Studiengang zusammenstellen können.
Zur Zeit werden an rheinland-pfälzischen Hochschulen Studiengänge mit den Abschlüssen Bachelor und Master eingerichtet. Wir treten dafür ein, dass auch für diese Abschlüsse eigenständige Studiengänge entwickelt und die entsprechenden Übergänge ins Berufsleben geschaffen werden. Eine "de facto"-Zweiteilung des Studiums darf nicht zu einer Entwertung des ersten berufsbefähigenden Abschlusses und zu einer verschärften Auslese für die darauf aufbauenden Studienmöglichkeiten führen. Wir setzen uns für offene Hochschulen ein. Der Hochschulzugang für Berufstätige soll deutlich ausgebaut und gefördert werden. Neben der Anerkennung der Meisterprüfung als Hochschulreife sollen Berufsausbildungen auch das Studium in einem dazu passenden Wissenschaftsbereich ermöglichen.
Studentische Interessenvertretung stärken
Demokratische Mitbestimmung der Studierenden muss gesetzlich abgesichert werden. Daher setzen wir uns dafür ein, dass die Verfasste Studierendenschaft mit Satzungs- und Finanzautonomie, Mitgliedschaft und allgemeinpolitischem Mandat bundesweit verankert wird. Die Landes-ASten-Konferenz (LAK) wollen wir bei den Entscheidungen auf Landesebene beteiligen.
Frauenförderung an den Hochschulen
Wir werden dafür sorgen, dass mehr Frauen im Wissenschaftsbetrieb Karriere machen können. Dafür wollen wir aktive Förderung von Frauen in den Hochschulen betreiben. Es gibt kaum einen gesellschaftlichen Bereich, in dem Frauen noch krasser unterrepräsentiert sind als in der Wissenschaft. Frauenförderung muss vor allem Nachwuchsförderung von Frauen im wissenschaftlichen Bereich sein. Außerdem müssen eine deutliche Steigerung des Frauenanteils in den Hochschulgremien und zusätzliche Fördermaßnahmen für Studentinnen erreicht werden. Wir treten deshalb dafür ein:
- weiblichen Wissenschaftsnachwuchs besonders zu fördern, Promotions- und Mittelbaustellen zu quotieren und durch die Gründung von Mentorinnennetzwerken jungen Wissenschaftlerinnen Hilfestellung zu leisten,
- Wissenschaftlerinnen bei gleicher Qualifikation solange bevorzugt einzustellen, bis ihr Anteil an den Hochschulen auf allen Ebenen mindestens fünfzig Prozent beträgt,
- Frauenförderprogramme umfassend auszubauen,
- die Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten an den Hochschulen materiell und personell bedarfsgerecht auszustatten,
- die neuen Steuerungsinstrumente bei der Einführung von Globalhaushalten so einzusetzen, dass frauenfördernde Maßnahmen ein wichtiges Kriterium für die Mittelzuweisungen an die Hochschulen werden.
Mehr Selbstverantwortung für die Hochschulen
Die Stärkung der Selbstverantwortung ist ein wichtiges Instrument zur Stärkung der inneren Reformbereitschaft und -fähigkeit der Hochschulen im Rahmen einer politisch gewollten neuen Arbeitsteilung zwischen Staat, Gesellschaft und Hochschule. Dazu wollen wir den Hochschulen weitgehende Autonomie in den Bereichen Finanzen, Personalmanagement, Tarifvereinbarungen mit dem Personal und bei der Hochschulstruktur einräumen. Die weiterhin notwendige gesellschaftliche und politische Einflussnahme erfolgt über gesetzliche Regelungen und Leistungsvereinbarungen mit den Hochschulen.
Hochschulkuratorien sollen zukünftig zwischen Hochschule und Staat einerseits und gesellschaftlicher Öffentlichkeit andererseits vermitteln. Hochschulkuratorien sichern die Verankerung in der Region und sollen einen Beitrag zur Profilbildung der Hochschule leisten. In den Kuratorien sollen auch soziale Gruppen der Hochschulregion (z.B. Frauen- und Umweltorganisationen) sowie die Kommunen vertreten sein. Diese Kuratorien sollen mehr Kompetenzen erhalten.
Demokratische Teilhabe verbessern
Die Rücknahme staatlichen Einflusses muss einhergehen mit einer Stärkung der Demokratie in den Hochschulen. Der Zuwachs an Autonomie kann für die Hochschulen nur produktiv sein, wenn alle Hochschulangehörigen daran teilhaben. Künftig sollen Hochschulleitungen von allen Hochschulmitgliedern in direkter, freier, geheimer und gleicher Wahl bestimmt werden. Wir werden alle Initiativen fördern, die zur Erweiterung der Mitbestimmungsmöglichkeiten führen. Die ProfessorInnenmehrheit in den Gremien wollen wir auf die vom Verfassungsgericht geforderten Entscheidungen beschränken. Gruppenübergreifende Wahlmodelle (z.B. das "Berliner Wahlmodell") sollen die Mitwirkungsmöglichkeiten der nicht-professoralen Hochschulmitglieder stärken.
Reform der Personalstruktur in Wissenschaft und Hochschule
Wir wollen, dass die entscheidende Qualifikationsstufe für eine wissenschaftliche Laufbahn die Promotion ist. Mit dem Erlangen des DoktorInnengrades soll die wissenschaftliche Ausbildung abgeschlossen sein. Die Habilitation als Voraussetzung, ProfessorIn zu werden, soll entfallen. Wissenschaftliche Arbeit soll nach Kompetenz, Fähigkeit und Schwierigkeit der Aufgaben bewertet und entlohnt werden. Für alle Beschäftigten an den Hochschulen wollen wir ein eigenes Dienstrecht schaffen. Das vom Grundgesetz garantierte Prinzip der Tarifautonomie muss auch im Bereich Hochschule und Forschung gelten. Wir treten dafür ein, den BeamtInnenstatus abzuschaffen.
Forschung/Technologie: Innovationen und Vernetzung fördern
Technische und soziale Innovationen
Für eine nachhaltige und zukunftsfähige Lebens- und Wirtschaftsweise in Rheinland-Pfalz sind technologische und soziale Innovationen unerlässlich. Wissenschaft, Forschung und technologische Entwicklungen spielen eine entscheidende Rolle. Grüne Forschungspolitik eröffnet Entwicklungsmöglichkeiten für eine lebenswerte Zukunft. Technische Innovationen werden wir fördern, wenn sie dem Umweltschutz dienen oder eine Verbesserung der Lebensqualität ohne Umweltschäden ermöglichen. Beispiele dafür sind abgasfreie Brennstoffzellen oder wirkungsvollere Solarzellen für die Energiegewinnung, Verbesserung der Logistik im Güterverkehr oder Mikroreaktoren für chemische Prozesse. Wir werden neue Technologien für den ökologischen Fortschritt einsetzen und in Rheinland-Pfalz ähnlich wie in den Niederlanden ein Forschungsprogramm zur nachhaltigen Entwicklung starten.
Neben der kurzfristigen, wirtschaftlichen Verwertbarkeit von neuen Entwicklungen stellen wir damit sicher, dass Fragen der ethischen Vertretbarkeit sowie der längerfristigen Zukunftsgestaltung erforscht werden. Zur Forschung gehört eine verantwortungsvolle Abschätzung der Folgen und Risiken. Technikfolgenabschätzung wollen wir zum integralen Bestandteil der Forschung machen und bei der Förderung stärker als bisher berücksichtigen. Darüber hinaus wollen wir die Frauenforschung in Rheinland-Pfalz als eigenständigen Forschungsbereich an den Universitäten ausbauen.
Öffentlichkeit und Transparenz
Wir wollen die Öffentlichkeit und Transparenz der Forschung erhöhen durch eine erweiterte Besetzung des Wissenschaftsrates, durch die Demokratisierung der Wissenschaftsorganisationen, durch die frühzeitige Veröffentlichung von Forschungsergebnissen und die Offenlegung der Drittmittelforschung. Wir fördern offene und öffentliche Debatten über die Risiken und Gefahren von Forschungsarbeiten und schaffen dafür die rechtlichen Rahmenbedingungen.
Die Forschung in der Gen- und Reproduktionstechnologie braucht einen transparenten Rahmen und eine breite öffentliche Debatte. Gentechnologie muss sich wie jede andere Technologie an den Risiken und Nutzen messen lassen. Deshalb setzen wir uns für ein Umlenken der öffentlichen Förderpolitik ein: weg von der hoch subventionierten Gentechnikbranche, die hohe Risiken birgt.
Netzwerke und Dialog mit Unternehmen
Lehrende und Studierende der Hochschulen können durch Forschungsarbeiten oder Kooperation mit mittelständischen Unternehmen Impulse für Innovationsprozesse in die Region geben. Wir wollen dafür sorgen, dass die Forschungstätigkeit an Fachhochschulen ausgeweitet wird und derartige Kooperationen entstehen. Das trägt anwendungsnahe Fragen an die Hochschulen.
Die Landesmittel für die Förderung von Forschungs- und Entwicklungsarbeit werden unter unser Verantwortung nicht länger in landeseigenen Institutionen und Forschungsgesellschaften versickern. Wir werden die Vergabe zugunsten der kleinen und mittleren Unternehmen verändern. Auch das rheinland-pfälzische Handwerk werden wir dabei angemessen berücksichtigen. (Siehe dazu auch das Kapitel "Ökologisch Wirtschaften".)
Berufsausbildung: mehr Ausbildungsplätze
Für die überwiegende Mehrzahl der jungen Menschen führt der Weg aus der schulischen Bildung über die berufliche Bildung im "Dualen System" (Ausbildungsbetrieb - berufsbildende Schule) in das Berufsleben. Seit einigen Jahren gelingt es der Wirtschaft und den öffentlichen Verwaltungen in Rheinland-Pfalz nicht mehr, der steigenden Zahl von SchulabgängerInnen genügend Ausbildungsplätze anzubieten. Nur die Hälfte der Betriebe und öffentlichen Verwaltungen, die die Voraussetzungen für die berufliche Ausbildung erfüllen, bilden tatsächlich aus.
Gemeinsam mit der Arbeitsverwaltung und den Kammern müssen Land und Unternehmen ihre Anstrengungen verstärken und die Zahl der Ausbildungsplätze erhöhen. Außerdem müssen die Berufsbilder den neuen Entwicklungen in der Wirtschaft angepasst werden. Jene Betriebe, die nicht ausbilden, wollen wir über eine Ausbildungsumlage an den Kosten der beruflichen Ausbildung beteiligen. Aus diesen Mitteln sollen zusätzliche Ausbildungsangebote über Ausbildungsverbünde zwischen Betrieben, öffentlichen Verwaltungen, gemeinnützigen Trägern und berufsbildenden Schulen finanziert werden.
Einen wichtigen Beitrag zur Behebung der Krise der beruflichen Ausbildung sollen die berufsbildenden Schulen leisten. Ihre Leistungsfähigkeit werden wir entscheidend stärken, damit sie den steigenden theoretischen Anforderungen in der beruflichen Ausbildung gerecht werden können. Wir wollen ausreichende Lehrkräfte und mehr Mittel für die berufsbildenden Schulen bereitstellen, damit sie ihre Angebote an vollständiger beruflicher Ausbildung und AssistentInnenausbildungen ausweiten können. Das Abschlusszeugnis der berufsbildenden Schule soll ein gleichrangiger Teil der Abschlussprüfung der beruflichen Ausbildung werden.
Ein erheblicher Anteil junger Menschen, insbesondere junge Frauen, in den Bereichen Sozialwesen und Gesundheitsberufe müssen während ihrer beruflichen Ausbildung ihren Lebensunterhalt selbst finanzieren und zusätzlich auch ihre Ausbildung bezahlen (z.B. Schulgeld für Privatschulen). Wir treten dafür ein, dass auch in diesen Bereichen die berufliche Erstausbildung für die Auszubildenden kostenfrei bleibt oder dass - wie im Dualen System - Ausbildungsvergütungen gezahlt werden.
Weiterbildung: lebenslanges Lernen
Lebenslanges Lernen wird unser Alltag werden. Dabei werden auch die Grenzen zwischen beruflicher und allgemeiner Weiterbildung fließend. Alle Menschen müssen Zugang zu Weiterbildungsangeboten und zum lebenslangen Lernen erhalten. Deshalb wollen wir:
- die Möglichkeiten für Bildungsfreistellung bzw. Bildungsurlaub verbessern,
- Weiterbildungsangebote auch für Menschen in Erziehungszeiten und für Sozialhilfe- und ArbeitslosengeldempfängerInnen öffnen,
- dass für formale Bildungsabschlüsse mehrjährige Berufserfahrung oder vergleichbare Erfahrungen beispielsweise in der Familie oder im sozialen Bereich als Qualifikation anerkannt werden können,
- den Zugang zur Weiterbildung erleichtern durch eine soziale Staffelung der Gebühren und ein umfangreiches Angebot an öffentlich geförderter Weiterbildung,
- die Weiterbildungsangebote aller privaten, gemeinnützigen und staatlichen Träger auf einem Weiterbildungsserver veröffentlichen, um den Überblick zu erleichtern und die Angebote allgemein zugänglich zu machen.
Das Internet bietet neue Chancen zur Weiterbildung. Dazu müssen aber multimediale Zugangsmöglichkeiten für viele Menschen geschaffen werden. Wir setzen uns dafür ein, dass an Schulen, öffentlichen Verwaltungen, Bibliotheken und anderen öffentlich zugänglichen Stellen solche Zugangsmöglichkeiten eröffnet werden. Zur Qualitätssicherung der Weiterbildung wollen wir Zertifikate entwickeln.
