Die Grünen in Thüringen 
Landeprogramm
Diese Programm wurde zur Landtagswahl 1990 erarbeitet und stellt eine Diskussionsgrundlage dar. Grüne Programme sind keine Dogmen - sie brauchen die Mitarbeit aller Betroffenen zur ständigen Aktualisierung. Auch ihr Beitrag ist gefragt.

Programm der Grünen Partei in Thüringern Laßt die Wirtschaft von unten ergrünen
Die Grünen gehen von einer ganzheitlichen Betrachtung den gesamten Wirtschaftssystem aua. Ganzheitliche Betrachtung heißt, 'alle Dinge und Prozesse in ihrem gegenseitigen Wirkungszusammenhang zu sehen. Dabei gibt es zahlreiche Wirkungen, die erst in Verlaufe von Jahrzehnten oder nach längeren Zeiträumen eintreten und viele Ursache-Wirkung-Beziehungen, dir sich nur schwer In Geld ausdrücken lassen, sondern Güter wie Lebensqualität, Stabilität von Ökosystemen oder rein ästhetische Werte beinhalten.
Bei einer solchen ganzheitlichen Betrachtung wird aber deutlich, daß die Frage nach den Verhältnis von Ökonomie und Ökologie auf lange Sicht nur eine Antwort zuläßt: Ökologie ist Ökonomie! Denn schließlich werden auch Dinge, die sich heute noch einer Aufwertung gegen Geld entziehen, irgendwann zu einem ökonomischen Faktor. Wenn wir, wie wir es in Moment tun, jeden Tag einer Tier- oder Pflanzenart auf der Erde den Garaus machen, wird uns die fehlende Artenvielfalt eines Tages riesige Kosten 'verursachen. Mangelnde Artenvielfalt heißt auch gestörte Räuber-Beutebeziehungen, was leicht zu einer Massenentwicklung von Populationen führen kann. Welche unangenehmen Auswirkungen eine solche Massenentwicklung an sich völlig harmloser Tiere haben kann, hat die. Marienkäferplage im Sommer 1989 in Norddeutschland gezeigt.
Ganz andere Schäden entstehen, wenn sich z.B. Borkenkäfer oder Heuschrecken derart ungehemmt entwickeln. Da wird dann auf drastische Art und Weise deutlich, welche riesigen ökonomischen Konsequenzen eingeschränkte Artenvielfalt haben kann.
Diese Beispiele sollen verdeutlichen, daß es uns in diesem Zusammenhang nicht gleichgültig sein kann, wenn im tropischen Regenwald "irgendeine Schmetterlingsart" ausstirbt oder hier bei uns die Population "irgendwelcher Vögel" stark im Schwinden begriffen sind.
 Das alles sind Faktoren, die unser ökonomisches Denken ebenso bestimmen müssen wie die Aktienkurse an der Frankfurter Börse. Grüne Wirtschaftspolitik ist eine Politik der Wende. Wir können unsere natürlichen Lebensgrundlagen nur bewahren, wenn wir in Frieden mit der Natur wirtschaften und leben.
Wir wollen kein ".'Zurück in die Steinzeit" predigen, sondern uns der Tatsache bewußt werden, daß äußeres Wachstum vor objektiven Schranken steht, inneren Wachstum dagegen grenzenlos ist.
Für Thüringen kommt es darauf an, seine ehemalige Bedeutung als Grünes Herz Deutschlands wiederzuerlangen. Sanfter Tourismus und Handwerk, sowie Dienstleistungen und Versorgung sind arbeitsintensive Wirtschaftszweige die einer besonderen Förderung gegenüber der großen Industrie bedürfen. Damit werden Arbeitsplätze geschaffen und Weichen gegen eine Zersiedlung unserer wertvollen Thüringer Landschaft durch industrielle Großbauten gestellt. Trotzdem und gerade deshalb sollten alle Industriestandorte dahingehend überprüft werden, ob sie den Anforderungen einer modernen Umweltverträglichkeitsprüfung unter Bundesrecht standhalten und dementsprechende Auflagen erhalten. Unter den gegenwärtigen Bedingungen ist die Produktion von technischen Hilfsmitteln,, wie Entschwefelungsanlagen, Filtern, großen Kläranlagen, Katalysatoren und elektronischer Regeltechnik notwendig im Sinne einer Schadenabgrenzung. Langfristig orientieren Die Grünen in Thüringen auf eine Beseitigung der Ursachen fortwährender Umweltzerstörung. Das bedeutet eine grundsätzliche Abkehr von dem Glauben an die Möglichkeit unbegrenzten industriellen Wachstums und eine Einschränkung der Industrie auf wenige lebenswichtige Bereiche. Dabei geht es nicht um eine Abschaffung bestimmter Dinge an sich, sondern um ein Maß, daß sich mit unser aller Recht auf Leben verträgt. Wir wollen nicht weniger Autos, um die persönliche Freiheit einzuschränken oder weil wir in der ungehemmten Automobilität einen Exzeß der modernen Industriegesellschaft sehen. Nein! Wir wollen ganz einfach weniger Verkehrstote, wir wollen Luft, die man auch in den Städten gefahrlos einatmen kann, wir wollen einen gesunden Wald und wir wollen das Problem der Staus lösen, und zwar nicht dadurch, daß eine neue Autobahn nach der anderen gebaut wird und schließlich eine einzige x-spurige Asphaltfläche ist, sondern durch weniger Autos.
Die Gesundheit, das Leben, der Wald und der Streß im Stau - all das sind parteiübergreifende Probleme. Grün ist allein unser Lösungsansatz.
Schon heute ist sehr deutlich zu sehen, daß die Wirtschaftspolitik des "Immer mehr und weiter so" gescheitert ist. Wir wollen eine Wende zu "Maßhalten und neue Werte". Das ist die Strategie grüner Wirtschaftpolitik.
1. Abfallwirtschaft
Wir produzieren ihn tagtäglich selbst, leben in einer Welt die über 90% der gewonnenen Ressourcen zu Abfall macht, um von den verbleibenden 10% in Saus und Braus zu leben und merken kaum, wie wir allmählich in unserem eigenen Dreck ersticken. Und wir ersticken nicht nur am Staub und den gasförmigen Exkrementen unseres Wohlstandes sondern auch an der schleichenden Einebnung der Landschaft. Wie viele reizvolle Täler sind in den letzten Jahren mit Wohlstandsmüll verfüllt worden? Und wie wenig Basisabdichtung gibt es dabei? Fehlende Basisabdichtung bei einer Deponie heißt aber auch immer, daß wir nicht nur ersticken sondern auch übers Trinkwasser vergiftet werden. Unser Müll ist also überall: In der Luft, im Wasser, im Hoden und in der Landschaft.
Grüne Abfallwirtschaftspolitik setzt dieser fortschreitenden Zerstörung unserer Lebensgrundlagen das klare Primat der Abfallvermeidung entgegen. Erst wenn bei weitestgehender Vermeidung von Abfällen alle Möglichkeiten einer umweltschonenden Verwertung getrennt gesammelter Müllfraktionen erschöpft sind, ist das Nachdenken über eine umweltverträgliche Beseitigung des Restmülls sinnvoll. Dann und nur dann, wenn nämlich der Restmüll frei von chlororganischen Verbindungen, Schwermetallen und anderen potentiellen Gefahrenträgern ist, kann man darüber nachdenken, ob dieser Restmüll (unter Energiezufuhr, denn da brennt kaum noch etwas) thermisch inertisiert werden soll oder nicht. Eine Verbrennung von unsortiertem Hausmüll oder gemischten Sondermüllfraktionen ist aus Grüner Sicht unverantwortlich und nur als kurzsichtiges Gewinnstreben auf Kosten der Gesundheit unserer und nachfolgender Generationen zu begreifen.
 Vermeiden, was zu vermeiden geht Abfallvermeidung ist oberstes Gebot Grüner Abfallwirtschaftspolitik. Abfall der nicht anfällt, muß nicht entsorgt werden und
belastet damit weder unsere Umwelt noch den Geldbeutel entsorgungspflichtiger Körperschaften. Letztlich ist Abfall, der gar nicht erst entsteht auch verbraucherinnenfreundlich weil Mensch sich unnötigen Transport, Lagerkapazität und anderen Aufwand spart.
Die Kompetenzen zur Durchsetzung einer umfassenden Müllvermeidungsstrategie sind unterschiedlich gelagert:
Der Bund (bzw. die EG) muß in Zukunft entweder klare Regelurigen für das Verbot bestimmter Materialien (z.8. PVC) und Verpackungsarten (z.B. Getränkedosen) erlassen oder diese Kompetenzen eindeutig an die Länder delegieren. Dazu gehört auch die Erhebung von Einweg(getränke)verpackungssteuern. Die Länderhaben in Ihrer Verantwortung in Zusammenarbeit mit den Landkreisen und kreisfreien Städten diese Maßnahmen durchzusetzen bzw. zu beschließen. Darüber hinaus obliegt dem Land:
- die volle Übertragung der Entsorgungspflicht auf die Gebietskörperschaften bei gleichzeitiger Unterlassung landesweit organisierter und verordneter Müllverschiebung
- die Information der VerbraucherInnen durch geeignete Medien und bereits in der Schule (Festlegung von Bildungsstandards)
- die Förderung abfallarmer Technologien durch Bereitstellung entsprechender Forschungsgelder
- die Unterstützung von Aktivitäten der Landkreise und kreisfreien Städte durch Ausschreibungen, Fördermittel und Setzen allgemeinverbindlicher Standards
Welcher Goldschmied würde seinen Abfall nicht verwerten? Die Natur kennt kein Verwerfen irgendwelcher "Abfälle". Alles geht wieder in den seit mehreren Millionen Jahren bestehenden
natürlichen Stoffkreislauf ein - auch Sie selbst, liebe/r LeserIn, werden nach einer gewissen Zeit irdischen Daseins wieder in diesen Stoffkreislauf eingehen. (Was übrig bleibt, sind Grüne Programme.)
Die Verwertung von Abfällen ist also weder ein Gebot der Stunde noch eine menschliche Erfindung überhaupt. Abfallverwertung ist die einzige Möglichkeit, in einer begrenzten Welt, in _einem relativ abgeschlossenen System, wie es die Erde nun einmal darstellt zu existieren.'
Die Verwertung von Abfall setzt, erst recht unter marktwirtschaftlichen Verhältnissen, die Trennung der einzelnen Abfallfraktionen am Entstehungsort voraus. Die Vermischung verschiedener Fraktionen führt zwangsläufig zu einer Erhöhung der Entropie. Auch ohne hochtrabende Physik ist es dem gesunden Menschenverstand klar, daß Dinge, die einmal zusammengeworfen worden sind, nur sehr schwer und mit großem (Energie-) aufwand wieder getrennt werden können.
Abfallverwertung geht sinnvoller Weise also immer von der getrennten Erfassung der einzelnen Fraktionen aus. Das betrifft sowohl. den Hausmüll als auch Gewerbe- und Sonderabfälle.
Bei der Hausmüllerfassung ist eindeutig das Mehrtonnensystem mindestens für die Fraktionen
- Papier
- kompostierbare Abfälle - Nestmüll
zu bevorzugen. Darüber hinaus sollten Bringesysteme für - Glas
- Thermoplaste - Kleinschrott
Problemabfälle (Batterien, Lösungsmittel, ...) installiert werden.
Auch hier kommt dem Land im wesentlichen die Aufgabe des Erlassens von Vorgaben und technischen Anforderungen zu. Damit werden die Kommunen und Gebietskörperschaften einerseits gezwungen, andererseits aber auch in die Lage versetzt, umweltverträgliche Lösungen in der Abfallwirtschaft anzustreben. Dem Land obliegt es weiterhin, eine beratende Funktion für die Erstellung von umweltverträglichen Abfallwirtschaftskonzeptionen für alle Entsorgungspflichtigen auszuüben. Dazu gehören Weiterbildungsmaßnahmen auf abfallwirtschaftlichem Gebiet genauso wie Beratung in Finanzierungs- und Kostenfragen.
 Pfandsysteme sind ein Recycling-Mittel im eigentlichen Sinne des Wortes. Damit werden Entsorgungslinien außerhalb der öffentlichen Hand angesiedelt und private Verwertungsinitiativen gefördert. Auch hier liegen Kompetenzen bei einer zukünftigen Landesregierung 1n Thüringen.
Verscharren, Verbrennen, Verklappen
... war die bisherige Taktik der Müllbeseitigung auch in Thüringen. Dabei muß man berücksichtigen, daß einerseits große Teile des Landes der Trinkwassergewinnung und als Erholungsgebiete dienen, andererseits die meisten der vorhandenen Deponien ohne jegliche Basisabdichtung und Sickerwasserfassung angelegt worden sind. Darüber hinaus existieren als Hinterlassenschaft der Ölkrise eine Unmenge sogenannter "geordneter Ablagerungen", die eine potentielle Gefahr für die anwohnende Bevölkerung durch schleichende Kontamination des Bodens und des Grundwassers darstellen. Die Beseitigung des Restmülls ist im Moment unvermeidbar. Eine Abfallwirtschaftskonzeption, die diesen Aspekt außer Acht läßt, wird unglaubwürdig. Wichtig ist hierbei die Beachtung folgender Grundsätze:
- maximale Umweltverträglichkeit - Kontrollierbarkeit
- Rückholbarkeit - Reparierbarkeit Der im Land erzeugte Abfall muß auch im Land beseitigt werden. Das ist ein wichtiger Grundsatz Grüner Abfallwirtschaftspolitik. Nur dadurch wird der notwendige Druck auf die zuständigen Stellen hinsichtlich Vermeidung und Verwertung ausgeübt. Eine Ökologische Müllpolitik darf weder auf Problemverdrängung noch auf Problemexport beruhen, sondern muß vor Ort und damit verursachernah um praktische und umweltverträgliche Lösungen kämpfen.
Die an der Mangelwirtschaft orientierte Abfallpolitik der vergangenen Jahre hat uns ein verhängnisvolles Erbe überlassen.
Die Grünen in Thüringen fordern von einer künftigen Landesregierung die Erstellung eines Altlastenkatasters und die Erarbeitung eines umfangreichen Sanierungsprogrammes, daß sowohl ehemalige Müllkippen aber auch die Ablagerungen des Kali- und Uranbergbaus sowie andere Altlasten in Form von kontaminierten Böden (ehemalige Standorte von Industrie und Gewerbe, Havariegebiete, ...) und sonstigen Ablagerungen umfaßt. Die Kosten für notwendige Sanierungsmaßnahmen sind soweit ermittelbar vom Verursacher, andernfalls aber vom Land zu tragen. Eine finanzielle Belastung der ohnehin Betroffenen sollte nicht zugelassen werden.
2. Verkehr
Es wird höchste Eisenbahn
Wunsch und Zwang zum Ortswechsel wachsen ständig. Trotz des Wissens um stauverstopfte Straßen, überfüllte Lufträume, lärm- und abgasverpestete Umwelt: Die Verkehrszuwachsraten. sind ungebrochen und die Prognosen wecken Horrorvisionen.
Die Warnungen und Klagen werden drängender und fordernder: Klimakatastrophe, Energie- und Landschaftsverschwendung, Streßbelastungen, Waldsterben, hohe wirtschaftliche Folgekosten treffen uns alle!
Die Zeit ist reif für grundlegend andere verkehrpolitische Zielsetzungen.
Die GRÜNEN stellen dem ein neues Leitmotiv entgegen: Das "Angebot des angepaßten Verkehrsmittels" !
Darunter wird eine Verkehrspolitik verstanden, die ein für das jeweilige Verkehrsbedürfnis unter den Gesichtspunkten Energieverbrauch, Umweltbelastung, Flächenbedarf und wirtschaftliche Gesamtkosten optimiertes Verkehrsmittel zur Verfügung stellt.
 Nahverkehr
Im Nahverkehr ist das Zu-Fuß-Gehen für die meisten Menschen die umweltfreundlichste Alternative zum Kraftverkehr. Wir brauchen eine neue Kultur des Zu-Fuß-Gehens, die den Weg wieder zu einer Erlebnis werden läßt: Gleichzeitig sind die FußgängerInnen aber die schwächsten Verkehrsteilnehmerinnen. Ihnen gebührt außer öffentlichen Verkehrsmitteln der absolute Vorrang.
Deshalb sind in allen Orten geschlossene Fußwegenetze in ausreichender Breite, mit guter Beleuchtung und mit ausreichenden und sicheren Überwegen notwendig.
Gehwege sind generell von parkenden Fahrzeugen freizuhalten. Die besonderen Anforderungen Behinderter an das Fußwegenetz sind zu berücksichtigen (Bordsteinabsenkungen, akustische Signalgeber, U.a.)
Aufgrund seiner Schnelligkeit und Flexibilität kann der Fahrradverkehr auch größere Entfernungen überwinden, wenn eine entsprechende Infrastruktur zur Verfügung steht. Auch RadfahrerInnen benötigen geschlossene Wegesysteme. Sie sollen aus einen differenzierten Angebot von Fahrradstraßen(mit Vorrang gegenüber der Autoverkehr), baulich von der Fahrbahn getrennten Radwegen an Hauptverkehrastraßen, vermehrt aus Fahrradstreifen auf den Fahrbahnen und aus verkehrsberuhigten Wohnstraßen bestehen. Aufwendige mit Bordstein getrennte Radwege sind nur en Hauptverkehrstraßen und großen Kreuzungen notwendig. In den meisten Straßen ist den verkehrsberuhigten Mischverkehr Vorrang zu geben. Für die GRÜNEN hat die Förderung des Alltagsradverkehrs Priorität, allerdings soll auch die Infrastruktur für Freizeit- und Radwanderverkehr ausgebaut werden.
überdachte Fahrradabstellanlagen sind aufzustellen, sowie der Fahrradverleih und Fahrradservice sind zu fördern.
Der öffentliche Personennahverkehr (öPNV) muß überall ein Grundangebot für die Mobilität der Menschen darstellen. Ihm ist bei allen Planungen absoluter Vorrang einzuräumen.
Dem öPNV Vorrang einzuräumen heißt, auf allen Ebenen Forderungen umzusetzen, z.B.:
- Grüne Welle für Bus und Bahn an Lichtsignalen
- Förderung flexibler Betriebssysteme (Kleinbus, Frauen- und Linientaxi, Sammeltaxi, und Bürgerbus) allerdings nur in Gebieten, in denen nachweislich ein durchgehendes Linienangebot nicht tragfähig ist oder zur Ergänzung den Linienverkehrs.
- Modernisierung des Fahrzeugparks der Verkehrsbetriebe (behindertengerechte Fahrzeuge, mehr Platz für Gepäck und Kinderwagen in Einzelfall auch Fahrradmitnahme, Katalysator)
- Lärmschutz an Schienenverkehrsstrecken.
- Einsatz von Solartechnik und Energierückführung bei Bahn und Bus
- Vertaktung aller Fahrpläne, Anschlußsicherheit und ausreichende Haitestellendichte
- Aufwertung der Bahnhöfe durch städtebauliche Integration - Einsatz von Schnellstraßenbahnen und Schnellbussen als zusätzliche Systeme mit größerer Haltestellenabstand für
längere Fahrstrecken	. - Führung von öPNV-Strecken auch durch Tempo-30-Zonen
- Genehmigung neuer Siedlungs- und Gewerbegebiete nur bei Nachweis eines ausreichenden Nahverkehrsangebote, bessere Berücksichtigung des öPNV in der Bauleitphase
- Einrichtung kommunaler Fahrgastbeiräte
Der Kraftfahrzeugverkehr ist auf das notwendige Maß zu reduzieren. Durch Verkehrsberuhigung ist seine schädliche Wirkung zu begrenzen. Die GRÜNEN streben weitgehend autofreie. Innenstädte, Wohngebiete und Dorfkerne an (ansonsten Tempo 30). Flächendeckend müssen Luftreinhaltepläne in Hinsicht auf die Verkehrsemissionen aufgestellt werden..
Kinder dürfen auch im Verkehr keine Randgruppen sein. Straßenräume sind ihren Bedürfnissen entsprechend zu gestalten. Kinder nutzen ebenso wie Erwachsene die Straße nicht nur zur Verkehrsteilnahme sondern auch als Ort zum Leben.
 Regionalverkehr
Auf regionaler Ebene braucht Thüringen dringend eine umfassende Reorganisation des öffentlichen Verkehrs. Die thüringische Politik muß die Kommunen und Kreise effektiv bei ihrem eigenen Engagement unterstützen. Die GRÜNEN wollen die Zusammenarbeit aller Verkehrsträger unter Koordination von Verkehrsverbänden. Im Einzelnen sollen Regional-Verkehrskonzepte erarbeitet werden, die aus folgenden Bausteinen bestehen :
- Aufbau eines Regional-Schienenverkehrsnetzes mit ergänzender Busbedienung
- keine Streckenstillegung der Bahn
- Modernisierung vorhandener Strecken
- Taktverkehr und Verknüpfung mit dem Fernverkehr
- Ausbau und Modernisierung bestehender S-Bahn-Strecken und Überland-Straßenbahnen
Kommunen und Kreise sollen bei der Fahrplangestaltung Mitspracherecht erhalten.
Wir befürworten den Ausbau von Hauptstrecken der Eisenbahn, um einen besseren Regional- und Nahverkehr zu ermöglichen. Beim Ausbau der Fernverkehrastrecken ist den regionalen Belangen Rechnung zu tragen.
Fernverkehr
Die GRÜNEN wollen das Reisen mit der Bahn wieder kultivieren. Große Reiseweiten sollten in der Regel mit der Bahn zurückgelegt werden.
Auch im Schienen-Fernverkehr darf die Maxime für öffentliche ,Verkehrsmittel nicht die technisch erreichbare Höchstgeschwindigkeit sein, sondern eine attraktive Reisezeit "von Haus zu Haus". Dazu gehören such Chancengleichheit für alle Landesteile sowie eine preisgünstige Tarifgestaltung. Kürzere Reisezeit kann besser durch gute Verknüpfung aller öffentlichen Verkehrsmittel und häufige Direktverbindungen erzielt werden.
Die GRÜNEN wollen die Verknüpfung des europäischen Schienenverkehrs und einen Fahrplanverbund unter Beachtung der Umweltverträglichkeit fördern. Der Schienenfernverkehr soll durch weitere Maßnahmen, z.B. familiengerechte Angebote (Familienfahrkarte, Wagenausstattung) gefördert werden.
Der unmäßige Anstieg des Kraftverkehrs soll auch im Fernverkehr durch gesetzliche und planerische Rahmenbedingungen beendet werden. Der Neubau von Straßen und Autobahnen ist unter diesem Aspekt gründlich zu überprüfen.
Flugverkehr
Der Flugverkehr ist das am meisten umweltzerstörende und energieverschwendende Transportmittel. Seine globalen Folgen und die Belastungen für Überflug- und Flughafenregionen sind nicht mehr hinzunehmen. Er ist deshalb auf ein verantwortbares Maß zu reduzieren.
Dazu ist notwendig :
- Einstellung aller innerdeutschen Flüge unter 500 km, keine Auffüllung der hierbei freiwerdenden Flughafenkapazitäten mit Fernflügen
- Ablehnung der Erweiterung der Kapazität aller Flugplätze - sofortige Einstellung der Touristenkurzflüge
- Festlegung einer Obergrenze für alle Überflüge, Starts und Landungen in Thüringen
Güterverkehr
Güter gehören auf die Bahn ! Um diese Ziel zu erreichen, kann auch das Land Thüringen zahlreiche Initiativen ergreifen. dazu gehören:
- Sperrung zahlreicher Straßen für den Schwerverkehr - Nachtfahrverbote für LKW von 22 bis 5 Uhr
- Fahrverbot. für Gefahrguttransporte bzw. zentrale Überwachung des Transports von Gefahrgütern durch das Land
- Verbot des Transports hochgefährlicher und radioaktiver Stoffe in der Luft.
 Die Güterverkehrs-Infrastruktur der Eisenbahn in Thüringen ist zu erhalten und auszubauen. Zu Industrie- und Gewerbegebieten sind neue Bahnstrecken zu bauen und neu zu erschließen.
Verkehrssicherheit
Die bisherige Akzeptanz der hohen Unfallzahlen und die angekündigte Erhöhung der Höchstgeschwindigkeit durch die Regierung ist ein Skandal.
DIE GRÜNEN verlangen deshalb
- finanzielle Unterstützung der Kreise und Kommunen bei der Anschaffung von Verkehrsüberwachungsanlagen und Ampelanlagen (Induktionsampelanlagen und Fußgängerinnen-Ampel)
- Einführung von Tempo-30-Zonen in Wohngebieten - Kennzeichnung von Schulwegen
- Transportverbot für hochgefährliche und radioaktive Stoffe Frauen im Verkehr
Der Alltag der Frauen bedingt eine größere, weil andere, Mobilität als die der Männer. Die autofixierte Verkehrs- und Siedlungsplanung hat zur Zentralisierung der Versorgung geführt, bei gleichzeitiger Verschlechterung von öffentlichen Verkehrsangeboten. Dies behindert besonders Frauen im alltäglichen Leben. Hinzu kommt, dass Frauen weit weniger motorisiert sind als Männer. Ältere Frauen werden von der Teilnahme an Mobilität oft völlig ausgegrenzt.
Zahlreiche Forderungen dieses Programms, sind auch Bestandteil einer GRÜNEN Politik, die die Benachteiligung von Frauen im Verkehr aufheben kann.
Hinzu kommt :
- Mitsprache von Frauen-Initiativen und -Gruppen in allen Planverfahren
- Einbezug von Fachfrauen auch in die Landesplanung - Einrichtung von Frauen-Nachttaxen
OST-WEST-VERKEHR
Die Öffnung der Grenze und die Entwicklung in Europa führt zu einem enormen Wachstum des Verkehrs von Personen und Waren. Daher ist es dringend erforderlich, ein umfassendes, mit dem Ziel der umweltfreundlichsten Gestaltung dieser Verkehrströme orientiertes Verkehrskonzept für Thüringen zu erstellen und umzusetzen.
Kernpunkte dieses Konzeptes sind :
- der schnellstmögliche Ausbau der stillgelegten Schienentrassen im Grenzgebiet (z.B. Eisenach-Herleshausen als elektrifizierte Strecke)
- Verstärkte Aktivitäten zur Verkehrsberuhigung in den von den neuen Verkehrsströmen betroffenen Orten in Grenznähe Tourismus
Urlaub und Freizeit gehören zu den sozialen Errungenschaften der modernen Gesellschaft. Reisen ist eine der Möglichkeiten, diese Zeit inhaltlich zu gestalten. Dabei darf allerdings nicht aus den Augen verloren werden, daß diese Mobilität auch zu einem Verkehrsaufkommen führt, welches wiederum negative Auswirkungen auf die Umwelt hat.. Ein weiteres negatives Ergebnis des Tourismus kann in einer Zentralisierung von Unterkünften auf einem bestimmten geographischen Gebiet und damit in einer Überfrachtung dieser Region mit allen bekannten Auswirkungen des modernen Massentourismus liegen.
DIE GRÜNEN fordern daher eine möglichst umfassende Verlagerung des touristischen Verkehrsaufkommens auf die Schiene.
Öffentlichkeitsarbeit und Verkehrsinitiativen Der Erfolg der neuen Verkehrspolitik in Thüringen hängt. sehr stark von der Information der Bevölkerung ab. Daher sind landesweite Werbekampagnen für die Mobilität zu starten
 Alle zukunftsweisenden Konzepte sind in Vorbereitung und Durchführung durch einen ständigen Dialog mit Bürgerinitiativen und Verbänden aus dem Verkehrsbereich zu begleiten.
Das Land Thüringen konzipiert die flächendeckende Information und Werbung für öffentliche Verkehrsmittel zusammen mit der Eisenbahn und den regionalen Verkehrsbetrieben.
Symbolhafte Werbeveranstaltungen für die Raserei auf den Straßen (Rallyes und andere Motorsportveranstaltungen ) sollen ersatzlos eingestellt werden.
3. Wasserwirtschaft
In den letzten Jahren hat sich der Zustand unserer Gewässer auf ein bedrohliches Niveau verschlechtert. Industrielle, landwirtschaftliche und kommunale Abwässer haben zu einer Verstärkung der Eutrophierung der stehenden Gewässer und einer rapiden Qualitätsminderung der Fließgewässer geführt. Produktionssteigerungen um jeden Preis haben die Artenvielfalt wasserbewohnender Organismen drastisch reduziert. Einer der Hauptschwerpunkte Grüner Umweltpolitik in Thüringen ist die dringende Sanierung der Gewässer.
Die steigende Nitratbelastung unseres Trinkwassers hat regional zur Schließung von Wasserfassungsanlagen geführt. Diese Tendenz wird sich leider in den nächsten Jahren fortsetzen, da selbst bei einer sofortigen drastischen Reduzierung des Nitrateintrages das verantwortungslose Ausbringen großer Mengen von Düngern und vor allem Gülle in der Vergangenheit noch über lange Zeiträume Wirkungen zeitigen wird. Darum müssen noch vorhandene Trinkwasserfassungsanlagen mit guter Wasserqualität konsequent geschützt und neue alte dezentrale Einzugsgebiete wiedergewonnen werden. Das erfordert eine enge Kooperation mit der Landwirtschaft und eine die Ökologie als Langzeitökonomie berücksichtigende Flächennutzungsplanung.
Wasser zum Trinken
... sollte in jedem Haushalt aus dem Hahn kommen. Bis zu 500 1 Trinkwasser, die in manch einem Neubaugebiet pro Einwohner und Tag verbraucht werden, lassen Die Grünen fragen, was mit den 497 Litern passiert, die davon auf jeden Fall nicht getrunken werden. Daß eine solche -Verschwendung auf die Dauer nur mit einer schlechten Qualität aufrecht zu erhalten ist, liegt auf der Hand. Investitionen in Wassereinsparung machen sich langfristig bezahlt und entlasten unseren Wasserkreislauf. Die Grünen in Thüringen orientieren dabei auf:
- aufwandsorientierte Preisbildung
- Einsatz von Wasseruhren für kaltes und warmes Wasser in allen Haushalten,
- Schaffung finanzieller Anreize für Wasserspararmaturen und - geräte sowie für Regen- und Grauwassernutzung
- Förderung einer wassersparenden Fäkalienentsorgung (Komposttoiletten)
Darüber hinaus geht es den Grünen um die Gewährleistung einer hohen Ansprüchen genügenden Trinkwasserqualität für. alle Haushalte. Wasser in Flaschen für Säuglinge und Kleinkinder müssen der Vergangenheit angehören.. Es müssen von der Landesregierung Thüringen die notwendigen Maßnahmen zur Reinhaltung der Trinkwasserschutzgebiete und zum Schutz des Trinkwassers vor Verunreinigungen durch industrielle, landwirtschaftliche und kommunale Abfälle getroffen werden. Große Teile des Thüringer Waldes sind Trinkwassereinzugsgebiete und gewährleisten die Trinkwasserversorgung bis in den Raum Halle/Leipzig. Diese Gebiete sind durch geeignete Fördermittel des Landes entgegen dem Drang zur Ansiedlung neuer Industrie zu erhalten. Die öffentliche Darlegung der Ergebnisse von Trinkwasseruntersuchungen ist eine Grundforderung an alle Trinkwasserbereitsteller und staatlichen Kontrollbehörden. Die Errichtung von Wassermonopolen durch die Betriebe des ehemaligen WAB sollte schon aus diesem Grunde zugunsten der Schaffung von Stadtwerken verhindert werden.
Danach 
...ist alles Abwasser, belastet trotz mechanischer oder noch seltener: biologischer Klärung unsere Fließgewässer, hinterläßt Klärschlämme und Probleme mit der in fast allen Städten veralteten Kanalisation. Hier tut sich für alle politischen Kräfte ein weites Feld für die praktische Umweltpolitik auf.
Mensch ist sich einig: Wir müssen der Sache mit viel Geld und Technik Herr (oder Dame?) werden. Die Grünen sagen: Natürlich brauchen wir neue und bessere Kläranlagen, natürlich geht es nicht ohne Geld.	.
Was wir aber vor allem brauchen ist: - Wassereinsparung, wo es nur geht - Kreisläufe, wann immer möglich --Vermeidung biologisch nicht abbaubarer Wasserverunreinigungen überhaupt
- Schaffung vieler dezentraler (Wurzelraum=)Kläranlagen
- Durchsetzung des Verursacherprinzips auch und vor allem beim Abwasser
Erst im Zusammenhang mit einer Politik, die auf diese Schwerpunkte orientiert, macht der Bau neuer kostenaufwendiger, nach Möglichkeit dreistufiger Kläranlagen Sinn. Darüber hinaus müssen um alle großen Stauseen in Thüringen, insbesondere um die Trinkwassertalsperren Ringsammelleitungen für Abwässer errichtet werden.
Die Flüsse, Bäche, Seen und Teiche
... sowie die in ihnen lebenden Organismen haben letztlich am meisten unter unserer enormen Wasserverschwendung, unter unserem Chemikalienverbrauch, angefangen bei den Waschmitteln über Dünger bis hin zu Hilfsstoffen und Abfallprodukten in fast allen Industriezweigen sowie unter unserer mangelhaften Fäkalienentsorgung zu leiden.
Nicht, nur daß uns allen der Spaß am Baden und den sauberen. Gewässern als solchen genommen wird, nicht. nur daß auch Touristen lieber den viel besungenen hellen Strand der Saale als einen Abwasserkanal sehen würden - wir leben mit, unserer Art zu wasserwirtschaften auf Kosten der Zukunft, auf Kosten unserer Kinder und Enkel.
Wir zerstören wichtige ökologische Nischen und gefährden damit das natürliche Gleichgewicht unserer jahrhundertealten Kulturlandschaft, Ein Gleichgewicht, das wir dringend brauchen für den erfolgreichen Neubeginn in der Land- und Forstwirtschaft, das wir brauchen für unser aller Wohlsein. Wir Grünen fordern daher von einer zukünftigen Thüringer Landesregierung die schnellstmögliche Einsetzung einer Expertenkommission unter Beteiligung der unmittelbar Betroffenen und den im Territorium ansässigen Umweltverbänden zur Erarbeitung einer Sanierungskonzeption für alle Oberflächengewässer in Thüringen. Schwerpunkte dabei sind die Systeme von Saale und Werra. Im Einzuggebiet der Saale geht es sowohl um die Senkung der Belastung durch Industrieabwässer (Lederfabrik Hirschberg, CFK Schwarza, Zellstoffwerk Blankenstein, Maxhütte Unterwellenborn) als auch um die bessere Klärung der kommunalen Abwässer aller Anliegerstädte (Saalfeld, Rudolstadt, Kahla, Jena, Camburg, ...). Bei der Werra spielt besonders die enorm hohe Salzfracht aus dem Kalibergbau eine Rolle. Zur Durchsetzung der notwendigen Maßnahmen macht es sich erforderlich, die Strafgelder und betrieblichen Abgaben für Grenzwertüberschreitungen zweckgebunden zur Gewässersanierung einzusetzen, die flächendeckende Überwachung aller Gewässer evtl. durch den Einsatz elektronischer Systeme zu organisieren und Schutzzonen für sämtliche Oberflächengewässer zu schaffen, in denen der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln und Mineraldünger sowie das Ausbringen von Gülle verboten und bauliche Maßnahmen nur im Rahmen wasserbaulicher Arbeiten möglich sind.
Energie_
Wie wir alle wissen und es von keiner Seite bestritten wird, befindet sich die DDR in einer extrem komplizierten energiepolitischen Lage. Sowohl durch die Erzeugerstruktur (85% Braunkohle, 10% Kernernergie) als such durch eine falsche Subventionspolitik sind- ökonomische Deformationen, aber auch verschwenderische Gewohnheiten bei jedem von uns entstanden. Deren Folgen für die natürliche Umwelt sind unübersehbar, und viele spüren in Form von Atemwegserkrankungen, Allergien etc. die Folgen am eigenen Leib. Die fast ausschließliche Nutzung der Braunkohle in überalterten und filterlosen Kraftwerken hat schwerwiegende Folgen:
 - Die Landschaft in den Braunkohlegebieten wird durch Tagebaue zerstört und der Grundwasserspiegel extrem gesenkt.
- Die DDR weist die höchsten Luftschadstoffwerte in Europa auf; Teile des Landes gelten international als "unbewohnbar - Stufe V".
- Es werden viele Atemwegs- und Hauterkrankungen beobachtet.
- Mehr als die Hälfte des DDR-Waldes ist geschädigt, unser wichtigstes Wasserspeicher- und Luftfiltersystem ist damit empfindlich gestört.
- Der Treibhauseffekt wird durch die hohe Kohlendioxidemission gefördert.
Die wissenschaftlich, technisch und politisch falsche AtomGigantomanie und die damit verbundenen Fehlentscheidungen führten zu fatalen Situationen:
- Die technisch unzulänglichen Atomkraftwerke liefern (nach teilweisen Abschaltungen in Greifswald) nur noch etwa 5% des Stromaufkommens - wir könnten jedoch auch gut mit 5% weniger Strom auskommen.
- Die größte europäische Atominvestruine Stendal wird 1995 nach 20 Jahren Bauzeit etwa 40 Mrd. DM gekostet haben, ohne bis dahin Strom zu liefern. Dafür könnte man Windkraftanlagen der fünffachen Leistung des geplanten Atomkraftwerks bauen!
- Der Uranerzbergbau im Ronneburger Gebiet hinterläßt unübersehbare Schäden für Bewohner und Landschaft. Besonders gravierend ist hierbei die genschädigende Niedrigeinstrahlung, die inzwischen auch im Kraftwerksund Verarbeitungsbereich als gesundheitsgefährdend anerkannt wird.
- Transport-, Entsorgungs- und Endlagerungsprobleme sind trotz allem technischen know-how noch weitgehend ungelöst.	, - Das Risiko eines schwerwiegenden Atomunfalle in Mitteleuropa ist speziell durch DDR-Atomkraftwerke unvertretbar gestiegen. - Die politische Größe "Atom" nimmt auf Grund globalpolitischer Machtinteressen international unübersehbar komplexe
Dimensionen an; viele Staaten gelangen über die Plutoniumwirtschaft zur Atombombe, z.B. Südafrika und Brasilien.
Der staatlich subventionierte Energiepreis von 8 Pf./kWh (so billig gibts nirgends in Europa Strom) führt zu verheerenden Folgeproblemen:
- Verschwendung von Strom und anderer Energie infolge des Bewußtseinsstandes "Wozu Energie sparen, ich nehme den Strom aus der Steckdose"; der Pro-Kopf-Energieverbrauch der DDR ist "Spitze" in Europa (7 kWh/d).
- Uneffektive, energieverschwendende und überalterte Industrien mit hohen Schadstoffwerten werden betrieben.
Bei einer Energieeinsparung von 50% des jetzigen Verbrauchs entstehen keine Einbußen an Komfort, wenn die Energie entsprechend effektiver als bisher genutzt wird. Das erfordert den Einsatz moderner Technik, die dem jeweiligen Einzelfall angepaßt werden kann, wodurch Förderung von Gewerbeansiedlung und Schaffung neuer Arbeitsplätze mit der ökologischen Umgestaltung des Energiesektors einhergehen.
Daher muß die bisherige fehlgeleitete zentralisierte Energiepolitik in Thüringen durch vier Grundpfeiler einer vernünftigen Energiepolitik ersetzt werden:
- lineare Energiepreise * Dezentralisierung
- "Energie-Nega-Markt"
- erneuerbare Energiequellen Dadurch können folgende Ziele verwirklicht werden:
- ökologische und soziale Verträglichkeit
- Beachtung der Begrenztheit der Ressourcen im globalen und territorialen Maßstab
- hohe Wirkungsgrade bei Umwandlung und Transport der Energie
- vielfältige und an den konkreten Einsatz angepaßte Arten der Energieerzeugung Lineare Energiepreise
Vernünftige Energiepolitik setzt eine Preisstruktur auf dem Energiemarkt voraus, die Energieeinsparung und nicht Verschwendung belohnt.
Das in der BRD gültige "Reichsenergiegesetz" aus dem Jahre	1937 ist dazu absolut nicht geeignet, sondern im Gegenteil!
 Zentralistische monopolistische Strukturen in Form der großen Energieversorgungsunternehmen produzieren in Großkraftwerken zuviel Strom, den sie zu Rabattbedingungen abgeben, so daß sie dadurch Höchstverbrauch statt Einsparung fördern. Die Teilung in Grund- und Arbeitspreis verhindert eine effektive Sparpolitik, denn je weniger Strom verbraucht wird, desto stärker schlägt der Grundpreis beim Verbraucher zu Buche.
Ein weiteres Manko ist, daß die für Kleinerzeuger gezahlte Rückeinspeisungsvergütung mit 11 Pf./kWh weit unter den Strompreis von 25 Pfg./kWh liegt.
Deshalb treten wir in Thüringen ein für:
- mindestens lineare, besser noch progressive Preise für alle Energiearten einschl. Warmwasser
- Anhebung der Energiepreise auf ein kostendeckendes Maß von z.H. 25 Pf./kWh
- keine Trennung von Grund- und Arbeitspreis, ersterer soll in letzterem verrechnet werden, so daß nichts zahlt, wer nichts verbraucht
- Gleichheit von Abnahmepreis und Rückeinspeisungsvergütung
- Energieabgaben wie Kohlepfennig, Mineralölsteuer o.ä. sind nicht dem allgemeinen Steuerzahler anzulasten, sondern auf die Verbraucherpreise der jeweiligen Energieart umzulegen
- erneuerbare Energien und überdurchschnittliche Energieeinsparung müssen mit entsprechenden Fördermitteln schon in der Investitionsphase gestützt werden
Dezentralisierung
Wir dürfen nicht zulassen, daß durch Verhandlungen der ehemaligen "Energiekombinate" (jetzt z.B. Ostthüringer Energieversorgungs AG) mit den großen westdeutschen Energieversorgungsunternehmen (für Thüringen wären das die Bayernwerke AG) der Energiemarkt der DDR unter letztere aufgeteilt wird. Das würde eine Fortsetzung der Energie-Gigantomanie auf dem Kohle- und Atomsektor bedeuten. Deshalb setzen wir uns ein für:
- die Bildung kommunal getragener Unternehmen zur Energieversorgung sowie regionaler Energieverbundnetze
- Ausbau und Modernisierung der Fernwärmenetze bis max. 10 km
- Förderung der Nahwärmeversorgung speziell über Blockheizkraftwerke, in denen Wärme und Strom bedarfsgerecht und in der Nähe der Verbraucher mit 90%iger Brennstoffauslastung erzeugt wird
- Aufbau eines Energiedienstleistungsgewerbes, das über die bloße Energieversorgung hinausgeht und dem Einzelfall angepaßte sparsame Lösungen zur Versorgung mit Licht, Wärme, Kraft usw. anbietet
Energie-Nega-Markt
Dieses aus den USA stammende Kunstwort soll den Gegensatz zu "Mega-Markt" ausdrücken. Anstelle von Großkraftwerken, die Energieverschwendung fördern, soll ortsgebundenes Gewerbe (arbeitsplatzfördernd!) entstehen, das auf allen Bereichen der Energieeinsparung arbeitet. Wir wollen dieses in den Vereinigten Staaten bewährte Konzept- in Thüringen zur Anwendung bringen. Das bedeutet:
- Förderung von Firmen, die sich mit Wärmeisolation, Blockheizkraftwerken sowie Meß- und Regeltechnik für Raumheizungen befassen(Herstellung, Projektierung, Vertrieb, Installation)
- Erarbeitung und Durchsetzung sinnvoller Standards, für Raumtemperaturen und zur Wärmeisolation im Bauwesen
- Förderung der Produktion energiesparender Haushaltstechnik, z.B. Kühlschränke, Waschmaschinen, Energiesparlampen
- Energieberatung für Firmen und Verbraucher mit dem Ziel des Findens von dem Einzelfall optimal angepaßten Lösungen zum Energiesparen
Erneuerbare Energien
Sie werden bisher in der Marktwirtschaft stiefmütterlich behandelt, obwohl inzwischen für die wichtigsten regenerativen Energiearten technisch und ökonomisch gangbare Lösungen existieren. Dabei bedeutet der Einsatz von Sonnenenergie, Biogas, Wind- oder Wasserkraft keinesfalls ein Zurück in die Steinzeit oder Komfortverlust, sondern in Gegenteil: "Es rechnet sich!". Um erneuerbaren Energiequellen zum Durchbruch zu verhelfen, treten wir daher ein für:
- Förderung der Erschließung regenerativer Energiequellen durch großzügige Kreditierung
 - Abnahmepflicht der Netzbetreiber für Strom-Rückeinspeisung bei Vergütung mit den üblichen Verbraucherpreisen
- Steuererleichterungen für Anwender regenerativer Energien
- Unterstützung des Aufbaus von Betrieben zur Herstellung von Sonnenkollektoren, Wasser- und Windkraftturbinen, Solarzellen, Wasserstoffbrennstoffzelle Biogasreaktoren sowie der entsprechenden Zubehör- und Regeltechnik
- Förderung der Grundlagenforschung auf dem Gebiet regenerativer Energien an Forschungsstandorten wie z.B. Jena, Erfurt, Ilmenau, Weimar
- Beratung von Firmen und Verbrauchern bezüglich des Einsatzes von regenerativer Energien
Über diese Maßnahmen zur Förderung eines ökologischen Neuanfangs auf dem Gebiet der Energiepolitik hinaus ist es notwendig, die ökologischen Belastungen durch das bestehende Energieversorgungssystem kurzfristig zu verringern sowie die Verursacher von Umweltschäden angemessen zur Kasse zu bitten. Wir fordern daher: - Einbau von Staub-, Entschwefelungs- und Entstickungsfiltern in allen Feuerungsanlagen von Kraftwerken und Heizkraftwerken,
die weiter betrieben werden
- Abriß und Verschrottung überalterter und uneffektiver Anlagen - kein Neubau von Atom- oder Braunkohlegroßkraftwerken in Thüringen
- Beendigung des Uranerzbergbaus in der Region Ronneburg
- Umstellung von Braunkohlefeuerung auf Gas oder Fernwärme in den stark smokbelasteten Städten und Regionen
- Erhebung von verbrauchsabhängigen Gebühren für (Warm-)Wasser und Fernwärme, obligatorischer Einbau von Meßtechnik (Wasseruhren u.s.w.) in jede Wohnung
- Steuerbelastung für Elektroheizung
- Steuerbelastung für ungenutzte industrielle Abwärme 5. Forstwirtschaft
Etwa ein Drittel der Fläche der DDR ist mit Wald bedeckt. Unsere Wälder sind eine der wichtigsten ökologischen und ökonomischen Naturressourcen-, die wir haben und ein wesentlicher Teil unseres Nationalreichtums.
Die anhaltend hohe Schadstoffbelastung durch Industrie, Landwirtschaft und Verkehr, aber auch eine auf Gewinn und Massenproduktion orientierte Forstwirtschaft bewirkte eine Zunahme der geschädigten Waldfläche von 17% 1985 auf 54,3% 1989. Dabei spielte auch der negative Einfluß der unausgewogenen Struktur der holzverarbeitenden Industrie und ihr Diktat auf die Forstwirtschaft eine erhebliche Rolle: Damit einher gingen unvertretbar hohe Abnutzungen bei der Fichte und bei Kiefernaltbeständen und die behinderte nachhaltige Nutzung von sonstigem Laubholz durch unzureichende Absatzmöglichkeiten. Absolute Gewinnorientierung und die Auswirkungen ökonomischer Dispropertionen in der gesamten Volkswirtschaft auf die Forstwirtschaft führten zu großflächigen Monokulturen, mangelndem Pflegezustand unserer Wälder, Einschränkung der Möglichkeiten des Forstschutzes, Minimierung von Investitionsmöglichkeiten und den damit verknüpften Rückstand in Wissenschaft, Technik und Technologie.
Hemmend wirkte außerdem die unzureichende Materialisierung bestimmter Forschungsergebnisse. Dementsprechend bieten
sich uns Wälder als Erbe, in denen Komplexschadbilder dominieren und deren Altersklassenstruktur nicht dem ökologischem Optimum entsprechen. Die wissenschaftlich erarbeitete Baumartenoptimierung für die Neu- und Wiederaufforstung wurde praktisch nicht realisiert. Es existieren wissenschaftlich fundierte Zusammenhänge zwischen der Schwächung der Widerstandskraft unserer Wälder und den sich daraus potenzierenden Auswirkungen durch Schadinsektenkalamitäten Pilzbefälle, Sturm- und Windbrüchen sowie veränderten Witterungsabläufen in einer ökologisch stark gestörten Umwelt, die den ökologischen Toleranzbereich der heimischen Baumarten angreift. So sind auch Schäden in naturnahen Waldgesellschaften keine Seltenheit mehr und sterben einzelne Baumarten flächenweise ab.
Ein gesunder Wald ist jedoch zur Sicherung des Wasserhaushaltes, zur Reinigung der Luft, als Lebensraum zahlreicher Tier- und Pflanzenarten, als Erholungsort für den Menschen und als Rohstofflieferant lebensnotwendig. Die landeskulturelle Funktion des Waldes wächst um ein Vielfaches, womit eine Verlagerung des Aufgabenprofils der Forstwirtschaft notwendig wird.
 Die GRÜNE PARTEI setzt sich daher für folgende Maßnahmen ein: * Waldschäden werden durch forstliche Anpassungsmaßnahmen gegen Umwelteinflüsse (z.Bsp.: Anzucht "rauchtoleranter" Baumarten) nicht verhindert, sondern nur gemildert und zeitlich verzögert. Deshalb müssen parallel zu forstwirtschaftlichen Maßnahmen energische Wege bestritten werden, die zu einer erheblichen Senkung der Schadstoffbelastung durch Industrie, Landwirtschaft und Verkehr führen. Solange der Schadstoffeintrag und die damit einhergehenden wissenschaftlich prognostizierten Klimaveränderungen anhalten, ist nur ein "Überbrückungswaldbau" mit Durchhaltebaumarten möglich.
Es muß ein Umweltfonds gebildet werden, der durch Emittenten gespeist wird, und die Finanzierung landeskultureller Leistungen absichert. Richtwert sollte dabei die Überschreitung festgelegter, ökologisch vertretbarer, Grenzwerte des Schadstoffausstoßes sein.
Die entsprechenden Abführungen der Betriebe der Industrie, der Landwirtschaft und des Verkehrs müssen so hoch angesetzt werden, daß ein materielles Interesse besteht, von sieh aus, etwas für die Minderung des Schadstoffausstoßes zu tun oder	- ihn gar nicht erst zu erzeugen.
Das Kontrollsystem über Waldschäden ist weiter auszubauen und qualitativ zu verbessern (ECE-Satelliten). Daraus gewonnene Erkenntnisse müssen Grundlage für Forschungsprojekte zu deren Einschränkung sein.
- Sicherung des gesellschaftlichen Interesses bei der Bewirtschaftung der Wälder aller Eigentumsformen (Staatsrechtliche Funktion der Forstwirtschaft)
- Ausarbeitung eines Waldgesetzes, welches unter anderem die Festlegung des Nachhaltshiebsatzes, insbesondere im Sinne von ökologischer Nachhaltigkeit, die jährliche und periodische Kontrolle des Waldzustandes und der Holzausnutzung sichert. Gewinn zu Lasten des Waldes muß unterbunden werden !
- Die Forstwirtschaft muß sich stärker auf waldbauliche Fragen und den Forstschutz konzentrieren. Geeignetes Pflanzenmaterial zur Umwandlung von Monokulturen in artenreiche, standortgerechte und ökologisch stabile Wälder muß unbedingt verfügbar gemacht werden (Kämpe etc.). Den Möglichkeiten naturnaher Verjüngungsverfahren ist mehr Beachtung zu schenken.
- Der wissenschaftlichen Arbeit in der Forstwirtschaft ist größere Beachtung zu schenken. Hier müssen die Potenzen besser koordiniert werden und die Umsetzbarkeit der Ergebnisse gewährleistet werden. Forschungsaufgaben zur Gesunderhaltung unserer Wälder ist absolute Priorität einzuräumen. Die Einrichtung einer forstlichen Landesversuchsanstalt ist anzustreben.
- Die holzverarbeitende Industrie muß sich auf 'die ökologisch und waldbaulich begründeten anfallenden Vor- und Endnutzungsortimente der Forstwirtschaft einstellen. Eine dementsprechende begründete Holzpreisreform ist unerläßlich• Die Nutzung der gesamten Palette anfallenden Holzes und der Dendromasse muß territorial abgesichert werden.
- Innerhalb eines optimalen Rohholzabsatzes ist es notwendig strukturelle Übereinstimmung von Aufkommen und Verarbeitung herzustellen. Dabei muß der Schnittholzbedarf durch alternative Lösungen im Bereich der Plattenproduktion aus Dünnholz, Weichlaubholz und Hartholz außerhalb der Gebrauchswerteigenenschaften für die Möbelindustrie entlastet werden. Ebenfalls ist die Fichtenfaserholzbereitstellung durch Verarbeitungskapazitäten für Kiefer und Laubholz zu Zellstoff zu entlasten.
- Den international qualitativen Anforderungen an die Reinheit des Rohstoffes Holz muß Rechnung getragen werden, indem technische Lösungen (z.B. Doppelrotorentrindungsmaschinen) eingesetzt werden.
- Der Einsatz von Herbiziden in der Forstwirtschaft ist bis auf ungiftige Verbindungen sofort einzustellen ! Die Revitalisierungsmaßnahmen im Thüringer Wald sind durch entsprechende, wissenschaftlich erarbeitete, Düngeprojekte vorher zu untersetzen, um Überdüngungen und nicht notwendige Düngungen auszuschließen. Die Düngemöglichkeiten sind anhand ökologischer Gesichtspunkte auf ihre Anwendung zu überprüfen.
- In den Wäldern ist ein Höchstmaß an räumlicher Ordnung und Sauberkeit zu gewährleisten. Abfuhrreste und Altlagerbestände sind zur Vermeidung von Qualitätsverlusten und aus Sicht des Forstschutzes abzustellen.
- Die Wildbestände sind analog der fundiert nachgewiesenen Wildschäden auf einen ökologisch vertretbarem Niveau zu erhalten. Ziel ist die Reduzierung der überhöhten Schalenwildbestände auf eine den umweltgeschädigten Wäldern angemessene Anzahl, so daß Wild kein zusätzlicher Schadfaktor werden kann.
 Die Jagd ist vor gewinnorientierter Pacht und Privatnutzung zu schützen. Die Wildbestände sind unabhängig vom Grundeigentum im Interesse der Ökologie zu bewirtschaften. Fehlabschüsse sind streng zu ahnden, um Trophäenfetischismus auszuschließen.
- Umweltorientierte Pflege- und Erntetechniken sind weiterzuentwickeln und dem Einsatz von Pferden die entsprechende Bedeutung beizumessen (auch im Bezug auf Genreserven für traditionelle Haustierarten gegen Überzüchtung + Erhalt bodenständiger Rassen).
- Wegeneubauten sind weitesgehend zu vermeiden, da sie meist unnötig sind und mehr zerstören als nützen.
- Das Forstpersonal muß sich zunehmend mit ökologischen Fragen beschäftigen. Dazu zählt vor allem Biotopschutz und Öffentlichkeitsarbeit zur Thematik des Waldsterbens und der Freizeitgestaltung im Wald bis hin zum Aufbau von Arbeitsgruppen in der Bevölkerung, die aktiv mit ökologischen Aufgaben betraut werden (z.Bsp. Schulen) .
Die Möglichkeiten bisher gesperrte Wirtschaftswälder und Grenzgebiete wegen ihrer Bedeutung zum Schutz seltener Pflanzen und Tiere zu Naturschutz- und Landschaftsschutzgebieten zu erklären, müssen unbedingt genutzt werden. Dazu ist so schnell wie möglich eine DDR-flächendeckende Konzeption zu erarbeiten.	'
- Das forstgeschichtliche Erbe Thüringens muß gepflegt und erhalten werden. Vorrangig muß dies durch den neugegründeten Thüringer Forstverein erfolgen.
6. Landwirtschaft
Auch im Bereich der Landwirtschaft führt das eilige Tempo der deutschen Vereinigung zu unvorhersehbaren Auswirkungen auf die vorhandenen Strukturen. Das betrifft sowohl die Eigentumsverhältnisse und die Flächennutzung als auch die ländliche Sozialstruktur. Der ehemalige Bezirk Gera war der Bezirk mit der höchsten Viehbesatzdichte der DDR. Diese Tatsache, verbunden mit einem (auf Grund falscher Subventionspolitik) überhöhtem Einsatz von Düngemitteln und Pestiziden hat zu einer ständig wachsenden Belastung des Grund- und Oberflächenwassers, insbesondere mit Nitraten und chlororganischen Verbindungen, geführt.
Die Bodenerosion erreicht in den landschaftlich reizvollen Lagen des Thüringer Hügellandes bedenkliche Ausmaße. Der zunehmende Schwund an Pflanzen- und Tierarten führt zu Instabilitäten in landwirtschaftlichen Ökosystemen, zu starker Vermehrung von Schädlingen und zu einer Verarmung unseres Landschaftsbildes. Daran hat die Ausräumung unserer Fluren, die Beseitigung von Feldrainen und Hecken ebenfalls einen erheblichen Anteil.
Grüne Landwirtschaftspolitik betrachtet die Produktion gesunder, möglichst schadstofffreier Nahrungsmittel und die Landschaftspflege als harmonische Einheit. Verschiedene Eigentumsformen und Bewirtschaftungsstrukturen müssen gleichberechtigt nebeneinander existieren. Einzelbäuerlichen sowie Nebenerwerbs- und Kleinbetrieben ist durch entsprechende Fördermittel Chancengleichheit neben Genossenschaften und Staatsgütern einzuräumen. Spezialisierte, einseitig auf Massentierhaltung und agronomisch bedenkliche Anbaukonzentrationen ausgerichtete Landbewirtschaftung ist mit steuerlichen Mitteln einzuschränken. Besonders im Thüringer Hügelland ist die Einhaltung der vorgeschriebenen Güllestapelkapazität konsequent durchzusetzen.
Flächenstillegung und Aufforstung landwirtschaftlicher Nutzflächen sind keine Mittel zur Verbesserung der Situation in der Landwirtschaft. Sie führen im Gegenteil zu einer noch intensiveren Nutzung der verbliebenen Restflächen, zu erhöhtem Düngemittel- und Pestizideinsatz und damit wiederum zum einer stärkeren Belastung von Grundwasser und Nahrungsmitteln. Dagegen sollte durch Förderung extensiver Nutzungsarten wirksam zur Erhaltung der Artenvielfalt und zur Produktion qualitativ hochwertiger Nahrungsmittel beigetragen werden. Dazu sind Qualitätskriterien auf wissenschaftlicher Grundlage sowie ein entsprechendes Bewertungsverfahren zu erarbeiten und durchzusetzen um einen wirksamen Schutz des Verbrauchers vor falschen Werbeversprechen zu gewährleisten. Erzeuger und Verbraucher sind durch ein Bildungs- und Informationsprogramm über die gesundheitliche Bedeutung landwirtschaftlicher Qualitätsprodukte wirksam in Kenntnis zu setzen.
 II Neben der großen Wirtschaftsmaschine	, I. Demokratie und Grundrechte
Grundlage für eine demokratisch Gesellschaft in der menschliche Grundrechte gesichert werden können, ist eine Verfassung, die von den Bürger mitgeschrieben wird. Nur eine solche Verfassung kann vor Machtmißbrauch durch die Regierenden schützen. Für die Grünen Thüringen sind solche Grundrechte wie :
- absolute Gleichstellung von Frau und Mann auf wirtschaftlichem, sozialem und geistigem Gebiet
- Recht auf freie Meinungsäußerung, Versammlungs- und Pressefreiheit, sowie das Recht sich allumfassend aus frei wählbaren Quellen zu Informieren
- Recht auf freie Religionswahl und Ausübung - absolute Unverletzlichkeit der Person
- Primat des Post- und Fernmeldegeheimnisse
- Recht auf freie Wahl des Wohn- und Arbeitsplatzes - Recht auf Arbeit oder Gewährung eines angemessenen Lebensunterhalt
- Streikrecht, Recht auf Mitbestimmung der ArbeiterInnen - Recht auf Wohnraum
unverzichtbar
Insbesondere fordern wir die Verankerung von solchen Elementen der Mitbestimmung in der Verfassung wie Volksentscheid und Bürgerbegehren. Nur so kann eine wahrhaft fortschrittliche demokratische Gesellschaft aufgebaut werden.
Nur durch eine konsequent betriebene Festschreibung der Kompetenzen von Parlament, Regierungsapparat und Gerichtsbarkeit können die demokratischen Möglichkeiten des Parlamentarismus völlig ausgeschöpft werden. Jeder Versuch der Ausschaltung oppositioneller, verfassungsmäßiger Kräfte muß als Angriff auf die demokratische Ordnung gewertet werden. DIE GRÜNEN fordern für alle künftigen, von der- Regierung Thüringens zu erlassenden Wahlgesetze den Verzicht auf jegliche Sperrklauseln.
Wir fordern einen "gläsernen" Staat. Lebendige Demokratie setzt offenen Debatten voraus. Alle Bürgerinnen müssen die Möglichkeit haben, sich über sie betreffende Vorgänge im Staat zu informieren.
DIE GRÜNEN sehen dafür folgende Voraussetzungen für unabdingbar - öffentliche Verwaltungsorgane sind keine vorgesetzten Behörden für die Bürgerinnen
- uneingeschränkte Akteneinsicht in Staatsakten mindestens für alle Parlamentarier
Die Durchsetzung politischer Ziele mit polizeilichen Mitteln ist zutiefst demokratiefeindlich. Wir sehen für polizeilichen Einsatz vor allem folgende Felder als wichtig an :
- konsequente Bekämpfung von Umweltstrafteten - Unterbindung von Wirtschaftskriminalität
- Straftaten im Zusammenhang mit der Beschaffung und dem Vertrieb von Suchtmitteln
- konsequente Bekämpfung von Gewaltdelikten vor allem gegen Frauen und Kinder
- Unterbindung von kriminellen Verhaltensweisen im Straßenverkehr Die Polizei muß stets unter öffentlicher Kontrolle sein und für Kritik von außen offen' bleiben. In der polizeilichen Ausbildung darf die Vermittlung von Feindbildern keine Rolle spielen.
DIE GRÜNEN sind gegen die absehbare Ausdehnung des Verfassungsschutzes auf das Gebiet Thüringens, überhaupt gegen die Einführung eines neuen Geheimdienstes.
Wir fordern die konsequente Aufdeckung aller Straftaten der ehemaligen Staatssicherheit und die Bestrafung der Verantwortlichen. Die Stasiopfer müssen rehabilitiert werden. Für die Erfüllung dieser Aufgaben sollen geeignete Gremien unter parlamentarischer Kontrolle geschaffen werden.
Einem jeden Geheimdienst muß die Begehung von Straftaten ausnahmslos untersagt werden. Wir fordern per Gesetz die Verhinderung der Einschränkung von Grundrechten der Bürgerinnen durch die Tätigkeit eines Geheimdienstes. Diese Forderung betrifft insbesondere die Beschaffung von Informationen durch derartige Dienste.
 Jede Bürgerin und jeder Bürger muß das Recht haben, Kenntnis davon zu erhalten, wenn Informationen ihre/seine Person betreffend erfasst und weitergegeben werden.
Wir sind der Meinung, daß jede geheimdienstliche Organisation eine ernstzunehmende Gefahr für eine demokratische Gesellschaft darstellt. Aus diesem Grund ist es besonders wichtig, mit großer Sorgfalt Gesetze zu erlassen, die eine parlamentarische Kontrolle eines Geheimdienstes jederzeit möglich machen.
2. Lernen
"Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmer mehr!" - Und doch ist fast jeder heutzutage gezwungen umzulernen, dazu zulernen, neu zulernen, kurz: sich weiterzubilden, wie Mensch in gehobenerem Stil zu sagen pflegt, aber auch zu vergessen, was nicht mehr taugt für die heilige Marktwirtschaft: Hilfsbereitschaft, Selbstlosigkeit, menschliche Wärme und all die anderen unnützen Tugenden, die auch früher nicht unbedingt belohnt wurden. Jetzt werden sie auf jeden Fall zum Hindernis.
Da Bildungspolitik in Zukunft Ländersache auch, in Thüringen sein wird, ist dieses Thema für Die Grünen gerade zur bevorstehenden Landtagswahl von großer Wichtigkeit. In einer Zeit da sich die Rolle der Familie, das Verhältnis der Geschlechter, des Zusammenleben mit AusländerInnen sowie das gesamte soziale Umfeld (durch Arbeitslosigkeit, Umschulungen und soziale Differenzierung auf Grund stark unterschiedlicher Einkommenslagen) teilweise in drastischer Form verändern wird, darf sich Schule nicht auf Unterricht beschränken: Sie muß Lebensort, Spielraum und Entfaltungsfeld für Kinder und Erzieher gleichermaßen sein.
Wir Grünen wollen deshalb ein demokratisches Bildungssystem, das Kinder und Jugendliche als eigenständige Persönlichkeiten akzeptiert und ganzheitliche Bildung in allen Altersstufen chancengleich ermöglicht.
Wir lehnen sowohl das bisherige Einheitsschulsystem als auch das dreigliedrige Schulsystem, das auf Auslese und Aussonderung, auf Zwang, Konkurrenz und Vereinzelung aufbaut, ab:
Statt dessen unterstützen wir eine Schule, die das Leben und Lernen nach folgenden Grundprinzipien ermöglicht:
- ökologische und soziale Orientierung, d.h. Schule muß ermöglichen, das die Lernenden ein positives Verhältnis zur Natur, zu sich selbst und ihren Mitmenschen entwickeln können
- Gewaltfreiheit, d.h. Unterricht und Lernen muß auf Freiwilligkeit bauen
- Selbstbestimmung, d.h. Aufgabe der Schule muß sein, die freie Entfaltung des Menschen zu unterstützen
- demokratische und soziale Handlungskompetenz, d.h. Schule muß Ort praktischer Demokratie zur Entwicklung von demokratischen Engagement und sozialer Verantwortung sein.
Diese Schule soll den Menschen helfen, sich ihrer Abhängigkeit und Verantwortlichkeit gegenüber der Natur bewußt zu werden und als Persönlichkeit stark genug zu sein, dementsprechend zu handeln.
Lernen vor der Schule
Nach der Geburt beginnt der Mensch zu atmen und zu lernen. Wesentlich ist soziale Geborgenheit und emotionale Zuwendung von Anfang an. Durch das Land, die Kreise und Kommunen sind Bedingungen zu schaffen, die eine gesunde Entwicklung der Kinder zu bindungssicheren und emotional lebendigen Menschen ermöglichen. Dazu gehört:
- die ausreichende Bereitstellung von Plätzen in Kindergärten mit wenigstens 2 ErzieherInnen und nicht mehr als 20 Kindern pro Gruppe
- eine anspruchsvolle Aus- und Weiterbildung der ErzieherInnen sowie die Einbeziehung von Fachkräften
- die Durchsetzung der Integration von ausländischen Kindern und Behinderten such in diesem Bereich
- die gleichberechtigte Unterstützung von Kindergärten in freier Trägerschaft
Lernen in der Schule
Eine Schule nach Vorstellungen der Grünen ist die integrierte Gesamtschule als staatlich getragene Regelschule.
Integrierte Gesamtschule heißt:
- von der 1. bis zur 10. oder 12. Klasse in einer Schule
 - Freiheit der individuellen Entwicklung jedes Kindes durch Wahlpflichtfächer, fakultative Kurse und Freizeitangebote
- Freiheit der Profilierung für jede Schule entsprechend des Bedarfes in Naturwissenschaftler, musische oder sportliche Richtung
- Förderung des ganzheitlichen bzw. ökologischen Denkens durch Möglichkeiten zur Aufhebung der strengen Trennung einzelner Fächer und Lerninhalte	,
- Begreifen der Kinder als Subjekte des Lernens
Darüber hinaus gibt es weitergehende interessante Ansätze, wie z.B. das Team-Kleingruppen-Modell (TKM). Dabei wird versucht, durch enge Bindung eines Teams von LehrerInnen, die untereinander gleichberechtigt sind, an eine Klasse bzw. Kleingruppe, die negativen Auswirkungen der äußeren Leistungsdifferenzierung im Gesamtschulmodell zu überwinden. Die Kleingruppe kann durchaus 2-3 Klassenstufen umfassen. Das LehrerInnen-Team ist für den gesamten Unterricht in dieser Kleingruppe verantwortlich und hat somit relativ große Freiräume zu einer interessanten und auf die SchülerInnen bezogenen Gestaltung des Lernens.
Nur in einer demokratischen Schule können Kinder und Jugendliche Demokratie lernen. Demokratie muß dabei auf der Ebene der Schulklasse beginnen. Höchstes beschlußfassendes Organ der Schule muß die aus gewählten Lehrer- und Schülervertretern bestehende Schulkonferenz sein. Für bestimmte Leitungs-, Planungs- und Verwaltungsaufgaben sind Funktionsträger notwendig. Sie werden von der Schulkonferenz auf Zeit gewählt und von der Schulbehörde bestätigt.
In der praktischen Politik geht es den Grünen darum, die Zusammenlegung von Klassen und gerade auch in den ersten Schuljahren Klassenstärken von über 24 SchülerInnen pro Klasse zu verhindern.	. Dazu müssen die zukünftigen Regierungspolitiker in Thüringen konsequent an ihre Wahlversprechen erinnert werden damit von Land die notwendigen finanziellen Mittel bereitgestellt werden können. Lernen nach der Schule
Die Bereitstellung ausreichender und vielseitiger Ausbildungsplätze durch das Land ist ein Grundanliegen Grüner Bildungspolitik.
Dies erfordert gesetzliche Regelungen, Auflagen an die Betriebe, steuerliche Anreize und gegebenenfalls staatliche Subventionierung. Daneben geht es auch hier um neue Formen der Berufsausbildung. Neben der rein fachspezifischen Ausbildung ist die Beschäftigung mit künstlerischen Inhalten und die Herausbildung kreativer Fähigkeiten fortzusetzen. Auch die Vermittlung psychologischer (gruppendynamischer) und humanethologischer Grundkenntnisse sollte zum Ausbildungsprogramm für alle Berufe gehören: Letzteres gilt ebenfalls für die Hoch- und Fachschulausbildungen.'
Diese sollten an das integrative Erziehungskonzept der Gesamtschule unmittelbar anschließen. Das Land sollte sich bei der Finanzierung von Studienplätzen (Stipendien, Wohnungen, Essenversorgung) davon leiten lassen, dap Hoch- und Fachschulabsolventen die Zukunft entscheidend prägen werden und in besonderem Maße Verantwortung tragen.
Darüber hinaus erscheint ein weitreichendes Fortbildungs- und Umschulungssystem nicht zuletzt mit Blick auf den Arbeitsmarkt als unverzichtbar. Weiterbildung sollte dabei aber auch für jeden Menschen zu günstigen Bedingungen möglich wein.
3. Frauen
GRÜNE Frauenpolitik wird kein selbständiger Zweig der Arbeit innerhalb und außerhalb der Parlamente sein. Die Verwirklichung einer konsequent für Frauen und mit Frauen betriebenen politischen Arbeit muß auf die Ebenen und in die Ämter gebracht werden, wo die Entscheidungen fallen. Dazu gehören gesellschaftspolitische, rechtliche und ökonomische Bereiche. GRÜNE Frauenpolitik stützt sich nicht nur auf die parlamentarisch vertretenen Gruppierungen sondern in zunehmenden Maße auf die Arbeit, die in einer breiten Basisbewegung geleistet wird. Diese Bewegung hat auch in der Vergangenheit schon zu einer merkbaren Sensibilisierung der BürgerInnen geführt. Daran wollen wir anknüpfen.
Die Verwirklichung GRÜNER Frauenpolitik soll den Frauen und Mädchen ein selbstbestimmten und eigenständiges Leben ermöglichen.
 Daraus folgen diese Schritte :
- Ermöglichung einer materiellen Unabhängigkeit zur eigenständigen Gestaltung des Lebens
- Durchsetzung einer Öffentlichkeitsarbeit, die im Sinne der Gleichstellung der Geschlechter wirkt
- der Gewalt gegen Frauen und Mädchen auf allen Ebenen entgegenzuwirken
Mehr Rechte für Frauen allein führen nicht zu der beabsichtigten Gleichstellung der Frauen. Den Frauen muß die Möglichkeit zum Ausstieg aus dem traditionellen Rollenbild ermöglicht werden, und sie müssen selbst diesen Ausstieg praktizieren.
Materielle Unabhängigkeit
Verschiedentlich ist zu hören, daß die hohe Zahl berufstätiger Frauen in der DDR unnatürlich und unhaltbar sei. Dahinter steht der Ruf an die Frauen "Zurück zum Herd !". So kann natürlich keine Frau ein selbstbestimmtes Leben führen. GRÜNE Frauen fordern deshalb Möglichkeiten, die auf eine gleichmäßige und nicht benachteiligende Art und Weise zur Verteilung der Aufgaben Erwerbstätigkeit - Hausarbeit - Erziehungsarbeit führen.
Dazu gehört die Anerkennung der häuslichen Erziehungsarbeit als gesellschaftlich wichtige Arbeit - also mindesten den Erhalt der derzeitig praktizierten, materiellen Förderung durch das Gemeinwesen.
Dazu gehört die Entpolitisierung und Modernisierung der Kinderbetreuung bezüglich- der Methodik und deren Ausbau entsprechend dem Bedarf.
Dazu gehört die Durchbrechung des Tabus der "typischen" Männerberufe und die Förderung der Ausbildung von Frauen und Mädchen in solchen Bereichen.
Dazu gehört die Gleichstellung der Frauen bei der Vergabe von Positionen in allen Funktionsebenen.
Wir fordern eine gesetzliche Regelung zur Einstellung von Gleichstellungsbeauftragten in allen dafür in Frage kommenden Institutionen. Dazu zählen unter anderem die Ministerien für Inneres, Justiz, Kultur, Gesundheit und Soziales, kommunale Verwaltungsbehörden und die diesen untergeordneten Ebenen.
Wir setzen uns für die Förderung von Frauenprojekten und Selbsthilfegruppen aus öffentlichen Mitteln ein. Dazu gehören Frauenzentren, Beratungszentren für Krisensituationen und Notwohnungsprojekte, Gesundheits- und Therapiezentren, Forschungsprojekte an Bildungseinrichtungen und anderes mehr.
Wir fordern die Verhinderung der Inkraftsetzung des Paragraphen 218 StGB im Bereich der Ost-Länder und in Konsequenz dieser Forderung die künftige ersatzlose Streichung dieser Strafgesetzbestimmung. Die GRÜNEN sind für den Schutz des ungeborenen Lebens, aber mit diesem Artikel kann das nicht erreicht werden. Den Beweis dafür liefern die Zahlen zu Abtreibungen in der Bundesrepublik.
Die Kriminalisierung der Abtreibung führt zu einer Diskriminierung und Verletzung der Würde der Frauen. Jede Abtreibung deutet auf einen Konflikt zwischen der Frau und dem in ihr wachsenden Leben hin, für den in keinem Fall nur sie allein verantwortlich gemacht werden kann. Nur durch ausdrückliche Mitverantwortung der Männer, die Schaffung einer kinderfreundlichen Umwelt und die soziale Absicherung der Personen die Kinder bekommen und betreuen, kann der Schutz des ungeborenen Lebens befördert werden. Es ist absolut notwendig, die Aufklärungsarbeit zu verbessern und das Beratungssystem auszubauen, um Konfliktsituationen in denen sich Frauen und Mädchen befinden abzufangen. Sexualberatungsstellen müssen paritätisch besetzt und flächendeckend sein. Verhütungsmittel wie z.B. die Pille sollten weiterhin kostenlos erhältlich sein.
Wider die Gewalt gegen Frauen
Gewalt gegen Frauen ist nicht nur direkte physische Einwirkung, sondern auch. die	bewußte Mißachtung des zahlenmäßigen Bevölkerungsanteils bei der Besetzung von Führungspositionen oder die praktizierte Sprache in Ämtern und Gesetzen.
 Die offenen und versteckten Arten der Gewalt gegen Frauen sind vielfältig, oft nicht leicht erkennbar, werden oft noch als selbstverständlich ertragen und verteidigt. Die Strukturen der Gewalt gegen Frauen sind schonungslos offen zu legen damit sie bekämpft werden können.
Wir wollen
- die Aufhebung des strukturellen Ungleichgewichts zwischen Männern und Frauen; u.a. durch die Förderung der wirtschaftlichen Selbständigkeit von Frauen.
eine frauengerechte, sensible Behandlung der Opfer von physischer Gewalt durch die polizeilichen Organe erreichen.
- die Erfassung von Daten im Zusammenhang mit Gewalt gegen Frauen und Mädchen.
- die Erweiterung der Aufklärungs- und Öffentlichkeitsarbeit sowie Aktionen zur Bekämpfung der Vorurteile über Gewalt.
- ein schnellen und effizienteres Handeln von Polizei und Justiz sowie die Erweiterung der Sachkenntnisse innerhalb dieser Organe und anderen regulären Hilfediensten.
- die finanzielle Unterstützung spezifischer Hilfseinrichtungen, wie z.B. Notwohnungen und Notrufsysteme, für mißbrauchte Mädchen und Frauen durch die Kommunen.
- Einflußnahme auf die Städteplanung zur Gewährleistung größerer Sicherheit für die Frauen.
- die Änderung der Gesetzgebung im Hinblick auf die Anerkennung der Vergewaltigung in der Ehe und die Aufhebung des Unterschieds zwischen Vergewaltigung und sexueller Nötigung. 4. Kultur
GRÜNE Kulturvorstellungen gehen davon aus, daß das politische und gesellschaftliche Denken der Grünen Partei nicht allein die Ökologie im Blick hat. Für unsere Identität als Grüne sind Kultur und Kunst wichtige Bezugspunkte. In einer ökologisch und sozial orientierten Gesellschaft, für die wir eintreten, sollen Kreativität, Spontaneität, Kommunikation und Lebensfreude erfahrbare Werte sein. Dies entspricht unserem ganzheitlichen Menschenbild und Lebensanspruch. Jede politische Instrumentalisierung von Kunst und Kultur sowie ihren kommerziellen Mißbrauch lehnen wir deshalb ab.
Kunst und Kultur müssen allen BürgerInnen, unabhängig von Nationalität, Abstammung, sozialer Stellung, Alter, weltanschaulicher, religiöser oder politischer Überzeugung, gleichberechtigt zugänglich sein. Diesem Grundsatz haben künftige verfassungs- und verwaltungsrechtliche Regelungen zu entsprechen. Als Voraussetzung dafür sehen wir Artikel 20 des Verfassungsentwurfs des Runden Tisches vom April 1990 an, in- dem es heißt .
(t) Die Kunst ist frei.
(2) Das kulturelle Leben sowie die Bewahrung und Vermittlung des kulturellen Erbes werden gefördert. In den Haushalten des Bundes, der Länder und den Trägern der Kommunalautonomie sind die entsprechenden Mittel vorzusehen.
Ausgehend von der Kulturhoheit der Länder müssen Kultur und Kunst eine ihrer Bedeutung für Thüringen angemessene Förderung durch das zuständige Ministerium erfahren (.Kulturpflicht). Sie ist die Bedingung dafür, die geschichtlich gewachsene und auch während der vergangenen Jahrzehnte bewahrte thüringische Identität zu erhalten.
1)deshalb treten wir ein
- für das Grundrecht aller Bürgerinnen auf eine kulturvolle Lebens- und Arbeitswelt;
- für die Förderung von Eigeninitiative im Freizeitbereich - besonders wichtig sind uns dabei frauen- und kinderfreundliche Projekte - sowie eine öffentlich wirksame Unterstützung von kulturellen Initiativen kleiner gesellschaftlicher Gruppen (Behinderte, Rentner),
- für dezentrale, offene, tolerante, alternative Kulturarbeit "von unten", und zwar in allen kommunalen und regionalen Lebensbereichen;
- für die Erhaltung vorhandener Kultureinrichtungen (Kulturhäuser, Jugendclubs, auch Sportstätten) sowie volkskünstlerischer Traditionen (einschließlich bestehender Zentren), soweit sie ihre Forderungswürdigkeit. und öffentliches Interesse nachweisen	.
- für die Anerkennung der Gemeinnützigkeit von Vereinen und Verbänden, die Künstler und Kultureinrichtungen fördern;
 - für den maßvollen und kontrollierten Einfluß von Sponsoren, Mäzenen und staatlichen Trägern; er darf nicht vorrangig kommerziellen Interessen dienen bzw. dirigistisch durchgesetzt werden.
Die GRÜNEN sehen in diesen Zielen auch parteienübergreifende Anliegen, die nicht für einseitige politische Profilierung mißbraucht werden dürfen.
Das Land Thüringen mit seiner lebendigen Kultur und jahrhunderte alten Kunstgeschichte wird als "Herz Deutschlands" künftig - noch stärker als vorher - Ziel touristischer Aktivitäten sein. Wir fordern dabei umweltverträgliche und finanziell vertretbare Regelungen unter Berücksichtigung der lokalen, infrastrukturellen Bedingungen.
Im öffentlichen Bewußtsein ungeteilt zu bewahren gilt es :
- die historische, religiösen und politische Wurzeln des Landes Thüringen von Bonifacius bis zum Bauernkrieg, der Reformation und antinapoleonischen Bewegung bis zur deutschen Sozialdemokratie und der Weimarer Nationalversammlung;
- die Erinnerung an Stätten und Personen der Kunst- und Literaturgeschichte, die für das Land Thüringen und seine Identität von nachhaltigem Einfluß waren und sind, wie die Wartburg und die Burschenschaftsbewegung, die Erfurter Universität und das Wirken Martin Luthers; das klassische Weimar und die Jenaer Frühromantik, Bach, Liszt und Nietzsche, das Bauhaus sowie zahlreiche reformpädagogische Bewegungen. Auch in diesem Sinne haben die in Thüringen existierenden Museen, Theater und Orchester, die Hochschulen, Bibliotheken und die Einrichtungen der Denkmalpflege ihrem öffentlichen, in der Landesverfassung festzulegendem Auftrag. nachzukommen. Sie müssen der Kontrolle parlamentarischer Gremien unterliegen. Gleiches gilt für die öffentlich-rechtlichen Medien des Landes. •
Die eigenständige Kulturarbeit der Grünen in Thüringen wird von den basisdemokratisch, ökologisch orientierten und gewaltfreien Prinzipien unseres Hallenser Rahmenprogramms bestimmt.
5. Justiz
Mehr Recht mit mehr Recht ?
Die Zurücknahme des Staates in die Gesellschaft ist eine Aufgabe, deren Erfüllung seit der Französischen Revolution ansteht. Nach den Erfolgen der Herbsttage 1989 macht sich statt dessen erneut die Verselbständigung staatlicher Yacht breit. Statt Abbau der Bürokratie erleben wir jetzt den Drang zu Berufsbeamtentum und Aufblähung der Ämterstrukturen nach westdeutschem Vorbild. Der Bürger wird wieder verwaltet. Die Träger der Ereignisse sehen sich von Ereignissen getragen. Den rechtsfreien von Willkür geprägten Verkehrsformen des Staates vor der Wende folgt nun die hastige Übernahme eines undurchdringlichen Paragraphendschungels. Der Offenheit der Runden Tische folgen geschlossene Verhandlungsrunden von Regierungsbeauftragten. Unter diesen Bedingungen verkümmert territoriale Integrität zur Garnierung.
Die GRÜNE Politik fordert daher für Thüringen eine Rechtspolitik: - die den Bürger zum Subjekt seiner Interessen macht und ihm weite Mitbestimmungs- und Kontrollrechte bezüglich der Tätigkeit des Staates einräumt;
- die eine nunmehr legalisierte Anwendung der ehemaligen Befugnisse der aufgelösten Stasi weder durch Polizei noch durch sonstige Organe des Staates zuläßt;
- die eine bürgernahe Arbeit staatlicher Organe garantiert, gleichzeitig aber die Interessen des Bürgers gegenüber dem Staat durchsetzen hilft;
- die eine moderne und überschaubare Struktur der Gesetze anstrebt und den Bürger nicht zum Spielball professioneller Juristen werden läßt;
- die Rechtsstellung von Kindern und Eltern stärkt;
- in der das Verursacherprinzip beim Beseitigen yon Umweltschäden streng zur Anwendung kommt;
- die kleinen Kommunen echte Chancen gegen Wirtschaftsmonopole
einräumt ;	- - die den Bürger vor marktwirtschaftlicher Überrumpelung schützt;
- die durch Reform des Genossenschaftsrechts den traditionellen Form landwirtschaftlicher Produktion eine echte Chance gewährt. ;
 - die straffälligen Bürgern eine sinnvolle Integration in das Alltagsleben sichert und mittelalterliche Strafverwirklichung überwindet;
- die ein Baurecht zum Ziel hat, das die Fortführung historisch gewachsener Strukturen unserer Städte und Dörfer nicht dem Zufall überläßt und der Zersiedelung unserer Landschaft Einhalt gewährt
- die staatliche Organe zur umfassenden Aufklärung der Bürger bezüglich ihrer Tätigkeit verpflichtet;
- die die Interessen der Individuen nicht denen des Marktes unterordnet;
Gesundheits- und Sozialpolitik
Die Gesundheit ist eines der wichtigsten Güter, über die jeder Mensch verfügt. Unsere Gesellschaft aber begreift die Gesundheit immer mehr als ein "technisches" Gut. So meinen wir etwa, viel Technik wie Szintigraphie, Laserchirurgie, Ultraschall, Computertomographie und moderne Pharmazie wäre imstande, unsere Gesundheit zu erhalten.
Das Gegenteil ist der Fall. Sehen wir nach den häufigsten Todesursachen in unserem Land, Herz-Kreislauferkrankungen, Krebs, Unfälle und Selbstmord, wird sofort deutlich, wie es sieh in Wirklichkeit verhält. Unser technischer Alltag und die damit verbundene Bewegungsarmut. und Fehlernährung im Zusammenhang mit häufiger Streßbelastung und Rauchen ist die Hauptursache für Herz-Kreislauferkrankungen. Die chemischen Exkremente unserer technischen Gesellschaft, wie Dioxine, Furane, Benz-a-pyrene, Schwermetalle und andere Stäube sowie die hohen psychischen Belastungen unseres hektischen Lebens stellen den Hauptursachenkomplex für die übergroße Zahl von Krebserkrankungen dar. Auch die vielen Unfälle stehen in direkter Beziehung zu unserem technisierten und automobilen Alltag. Zu keiner Zeit, gab es so viele Selbstmorde wie heute, zu keiner Zeit haben sich so viele Menschen außerstande gesehen, den harten körperlichen und geistigen Anforderungen des Alltags standzuhalten. Auch das ist eine Folge der Technisierunq unseres Lebens
Wir müssen erkennen, daß die Segnungen dar modernen Technik immer deutlicher auch ihren Pferdefuß zeigen.
Natürlich beinhaltet Grüne Gesundheitspolitik auch eine gesicherte medizinische Grundbetreuung für alle sozialen Schichten der Bevölkerung, wobei in der heutigen Zeit Röntgendiagnostik, Ultraschall und medikamentöse Behandlung nicht mehr wegzudenken sind. In keiner Weise soll die überaus hilfreiche Wirkung vieler Medikamente wie z.H. Antibiotika, Steroide, Antiepileptika oder diejenige von Schutzimpfungen bestritten werden.
Aber es geht um ein neues Verständnis der Gesundheit und der Medizin. Es geht um das Verstehen des Menschen als Einheit von Körper und Geist, um eine Gesundheitspolitik, die insbesondere diejenigen Heilmethoden fördert, die von dieser Einheit ausgehen und es geht in letzter Instanz um die Beseitigung der Ursachen unserer häufigsten Erkrankungen. Auch Seuchen und Epidemien sind nicht etwa durch Medikamente, sondern vor allem durch ein neues Verständnis der Hygiene verschwunden, welches durchaus nichts mit der heutigen "Ariel-Meister Propper-00-Ideologie" zu tun hatte. Wenn wir nicht an Herz-Kreislauferkrankungen sterben wollen, brauchen wir also nicht mehr Antihypertonika, Alpha- und BetaBlocker, nicht mehr Fitneß-Center, die wir irgendwie in den hektischen Tagesablauf mit einplanen und auch nicht mehr künstliche Arterien und Herztransplantationen, sondern wir brauchen einfach mehr körperliche Bewegung und geistige Entspannung im Alltag: zu Fuß oder mit dem Rad zu Arbeit, auf Arbeit nicht nur das Sitzen am Schreibtisch oder das Knöpfchendrücken an der vollautomatischen Maschine und auch in der Freizeit mehr Bewegung als das Hecheln durch den Supermarkt und das "in-den-Fernsehsessel-Fallen".
Wenn wir nicht an Krebs sterben wollen, werden uns nicht Cytostatika, Kobaltkanonen und Laserskalpelle helfen. Um bei der Bekämpfung von Krebs erfolgreicher zu sein, müssen wir die Verbreitung krebsauslösender Chemikalien in unserer Umwelt drastisch einschränken und versuchen, die psychischen Faktoren, die die Krebsentstehung begünstigen, zu beseitigen. Für Unfälle und Selbstmorde ließe sich ähnliches sagen.
Grüne Gesundheitspolitik ist also ressortübergreifend. Sie sieht physische und psychische Krankheitsursachen als gleichberechtigt an. Grüne Gesundheitspolitik denkt aber über den Operationstisch und die Couch des Psychologen hinaus.
 Aus der Sicht Grüner Gesundheitspolitik verbietet sich beispielsweise die Müllverbrennung wegen ihres Ausstoßes von bioxinen und Furanen ebenso wie der Einsatz chlorierter Kohlenwasserstoffe zur Schädlingsbekämpfung in der Landwirtschaft wegen der ungeklärten Rückstandsproblematik und die massenhafte tagtägliche Nur Computerarbeit wegen ihrer Bewegungsarmut und starken einseitig geistigen Belastung.
Grüne Gesundheitspolitik will neben der Sicherung der medizinischen Grundbetreuung für alle Menschen vor allen Strukturen im Wirtschafts- und. Freizeitbereich. verändern, die heute maßgeblichen Einfluß auf die Entstehung von Krankheiten haben.
7. Sozial Benachteiligte
Behinderte
In der heutigen Zeit lebt jeder zehnte Mensch mit einer Behinderung. Bisher wurde Behinderten zwar eine weitgehende finanzielle Absicherung bzw. Unterstützung garantiert, das Bemühen um eine Einbindung dieser Menschen in das öffentliche Leben wurde jedoch vernachlässigt. Besonders Behinderte sind nun durch die Rasanz des Sozialabbaus betroffen und werden so noch weiter in das Abseits von Sondereinrichtungen gedrängt. Sie müssen einen Platz in der Mitte unserer Gesellschaft einnehmen, denn wir wollen mit ihnen leben und arbeiten.
Dazu sind eine Verstärkung der Öffentlichkeitsarbeit und Maßnahmen zur Erweiterung des Wissens über Behinderte und zur Verbesserung deren Akzeptanz in der Bevölkerung erforderlich. Da Vereine von Behinderten bzw. deren Selbsthilfegruppen am wirksamsten in der Lage sind, sich und ihre Probleme in das öffentliche Leben einzubringen und dort zu vertreten, ist die Förderung und Unterstützung dieser Initiativen eines unserer Hauptanliegen.
Um die Integration Behinderter zu fördern bedarf es nicht nur der Aufklärungs- und Öffentlichkeitsarbeit, sondern such der Schaffung von baulichen und medizinischen Voraussetzungen sowie von gleichberechtigten Bildungs-, Erziehungs- und Arbeitsmöglichkeiten (einschl. Aus- und Weiterbildung).
Das heißt in einzelnen:
- Es muß eine gefahrenfreie Nutzung z.H. von öffentlichen Einrichtungen und Verkehrsmitteln sowie ein behindertengerechtes Wohnen gewährleistet werden.
- Eine Verbesserung der Früherkennung und -erfassung der jeweils individuellen Schädigung und deren evtl. Folgen sowie eine weitgehende psychologische Beratung Betroffener und Angehöriger ist unabdingbar. Desweiteren müssen rechtliche, materielle und finanzielle Voraussetzungen geschaffen werden, um die Betreuung Behinderter in ihren Familien bzw. in ihrem gewohnten sozialen Umfeld zu ermöglichen (z.B. durch Einsatz Zivildienstleistender, Helferdienste, Vorrang ambulanter vor stationärer Hilfe, Erhaltung von Tagesstätten).
- Bildungsbenachteiligungen müssen durch Förderung kultureller Betreuung und durch Eingliederung Behinderter in Kinderkrippen, Kindergärten, Schulen u.a. Bildungseinrichtungen (integrative Schul- und Rehabilitationssysteme) beseitigt werden. Notwendig ist auch die Unterstützung von Eltern bzw. Angehöriger behinderter Kinder bei der Bildung und Erziehung (hierbei Schwerpunkt: Alleinerziehende) sowie ein Rechtsanspruch auf gleichberechtigte theoretische und lebenspraktische Bildung und Erziehung.
- Das Recht auf Arbeit muß durch ausreichende Ausbildungs- und (geschützte) Arbeitsplätze in allen Betrieben und Behörden gesichert werden. Dies muß durch ökonomische Stimulierung der Unternehmen (staatl. Sanktionen und Fördermaßnahmen, Beibehaltung der Quote 1:16 und Heraufsetzung der Ausgleichsabgabe der Betriebe) und durch Schaffung eines Rechtsanspruchs auf Rehabilitationsarbeitsverträge geschehen. Der Mißbrauch Behinderter für monotone und körperlich einseitig belastende Arbeit muß ausgeschlossen werden.
Homosexuelle
Heterosexualität und Homosexualität sind gleichwertige Ausdrucksformen menschlichen Lebens und somit stellt die Diskriminierung homosexuellen Lebens eine Verletzung elementarster Menschenrechte dar. Die GRÜNEN verstehen den Kampf gegen diese Diskriminierung als Kampf um und für demokratische Rechte aller Menschen.
Unser Ziel ist eine Gesellschaft ohne sexuelle Unterdrückung und Tabuisierung, eine Gesellschaft, in der jeder Mensch gefordert ist, seine selbstgewählte Lebensform einzubringen, in der jedem Menschen zugebilligt wird, seine Sexualität frei und unbeschwert zu entfalten und befriedigende Beziehungen zu finden.
Wichtige Schritte auf diesem Wege sind:
- ersatzlose Streichung den entgegen weitverbreiteter Ansicht noch immer im Strafgesetzbuch der BRD bestehenden /195 und Vernichtung der "Rosa Listen"
- die Rehabilitierung und Entschädigung der homosexuellen KZ-Opfer, der sog. Rosa-Winkel-Häftlinge
- die allgemeine Akzeptanz der Homosexualität als gleichberechtigte sexuelle Variante
- die rechtliche Gleichstellung homosexueller Partnerschaften mit der heterosexuellen Ehe
- die Darstellung von Homo- und Heterosexualität als gleichwertige Beziehungsformen in Lehrmaterialien, Schulunterricht, Lehraus- und -weiterbildung, d.h. für objektive Sexualerziehung und die damit verbundene Befähigung der Kinder und Jugendlichen, ihre Sexualität frei und ohne Ängste zu entfalten
- Möglichkeiten der Selbstdarstellung von Schwulen und Leben in den Medien und Öffentlichkeit
- Förderung von Aufklärungsmaßnahmen betreffs AIDS
- Zusammenarbeit von psychologischen Beratungsstellen mit Selbsthilfegruppen
- Unterstützung von Selbsthilfeeinrichtungen, Kommunikationszentren sowie der Kulturszene aua Stadt/Landesmitteln
- Gleichberechtigung aller Formen von Lebens- und Wohngemeinschaften (homosexuelle Beziehung darf bei Wohnraumvergabe kein Ablehnungsgrund sein)
- Schaffung von Antidiskriminierungsgesetzen mit u.a. folgenden Inhalten:
- Beibehaltung den Sorgerechts homosexueller Elternteile für ihre Kinder
- gegen Kündigung von Mist- und Arbeitsverhältnissen aufgrund sexueller Orientierung
- Scheidungserleichterung für Leben, wenn sie ihre Homosexualität feststellen
- gegen Diskriminierung bzw. Benachteiligung bei Adoptionswünschen Homosexueller
Alkohol- und Drogenabhängige/Psychisch Kranke
Das Problem der Psychisch Kranken bzw. der Alkohol- und Drogenabhängigen wurde bisher verdrängt und totgeschwiegen. Die Folgen zeigen sich vor allen im Verhalten der Bevölkerung den Betroffenen gegenüber., Nicht selten gibt en Unverständnis, Unwissenheit und Fluchtverhalten, aber such Aggressivität. Die Patientenzahlen in den Psychiatrischen Kliniken sind im Ansteigen begriffen. Durch die bisherige Politik, die das Gesundheits- und Sozialwesen zum sog. "unproduktiven" Bereich zählte, wurden diese Einrichtungen auch dementsprechend behandelt. Um die Problembewältigung voranzutreiben sehen wir folgende Möglichkeiten:
1. Alkohol- und Drogenproblematik
- in Schulen: um Alkohol- und Drogenmißbrauch vorzubeugen bedarf es einer gezielten und gründlichen Aufklärung. In jeder Schule sollte es einen Lehrer als sog. "Alkohol- und Drogenbeauftragten" geben. Von diesem müssen Gespräche angeboten, Materialien zur Verfügung gestellt werden (auch über Wandzeitungen, AGa, Einbeziehung der Eltern). Im Unterricht müssen die körperlichen Folgen des Mißbrauchs sowie die psychischen Veränderungen anschaulich und zwingend dargestellt werden.
- in Betrieben: ist eine Stelle einzurichten oder eine "Vertrauensperson" zu benennen, die als Vermittler/Gesprächspartner zwischen Betroffenen und entsprechenden Einrichtungen fungieren sollte.
- in den Kommunen: sollte es Suchtberatungsstellen als Anlaufpunkt für Abhängige und betroffene Angehörige geben.
(Angebot: Beratung, Aufklärung, Motivierung zur stationären Therapie, Vermittlung an Selbsthilfegruppen)
- in den Kliniken für Psychiatrie und Neurologie: Ausbau de stationären Bereiches (Angebot: Krisenintervention, stationär: Entzugsbehandlung, Rückfallabhandlung) in Verbindung mit: Schaffung von "Übergangseinrichtungen": Alleinstehende ohne Wohnraum/Arbeit müssen dort Hilfe finden für Wiedereingliederung (Angebot: Wohnheime, Wohngemeinschaften, Werkstätten);
Schaffung von Ausbildungsangeboten: Vermittlung über Arbeitsamt, z.B. für arbeitslose Lehrer als Sozialarbeiter, Suchttherapeut ...(Umschulung ...), auch Weiterbildungskurse für sog. Laienhelfer.
Der enge Zusammenhang von Drogenkonsum und AIDS-Gefahr ist in noch zwingenderem Maße in die Öffentlichkeit zu tragen. 2. Psychisch Kranke
- Schaffung von Beratungsstellen in den Stadtgebieten als Anlaufpunkt für Betroffene und Angehörige, Angebot der sozialen Unterstützung (z.B. gemeinsame Behördengänge)
- Errichtung von "geschützten Wohnheimen" (Wohngemeinschaften, aber auch Gewährleistung der Betreuung in Einzelwohnungen), dabei ist zu beachten, daß diese Menschen innerhalb ihres vertrauten sozialen Umfeldes belassen und nicht in "isolierte Einrichtungen" abgeschoben werden.
- Unterbringung in dezentralisierten kleinen Pflegeheimen
- Ausbau von geschützten Werkstätten (Angebot: Arbeitsplatzvermittlung für Kranke, Förderung der Gesundung).
Viele Menschen haben in der heutigen Zeit mehr als zuvor Angst davor, eine Therapie zu durchlaufen, da die Gefahr besteht, den Arbeitsplatz zu verlieren. Deshalb müssen rechtliche Schutzmechanismen geschaffen werden, die dies verhindern. Die Aufklärung in der Bevölkerung muß durch Vorträge, Filmbeiträge, Veröffentlichungen forciert werden. Kranke brauchen Hilfe, Unterstützung und Verständnis nicht nur in medizinischen Einrichtungen, sondern auch in ihrem angestammten Umfeld, in der Öffentlichkeit.
Soziale Randgruppen
Eine Gesellschaft, deren Menschenbild sich am deutschen, leistungsfähigen, gesunden, jungen und heterosexuellen Menschen orientiert, birgt zwangsläufig die Gefahr in sich, all diejenigen Minderheiten, die dem nicht gerecht werden, vom öffentlichen Leben auszugrenzen. Das betrifft Menschen anderer Nationalität, Kranke, Alte, Behinderte ebenso wie Homosexuelle.
Diese sog. "Randgruppen" werden zum "Ghettodasein" verurteilt, isoliert, und bisher höchstens mit finanzieller Unterstützung abgespeist; die eigentlich wichtigere, soziale Integration wird nur halbherzig betrieben.
Die GRÜNEN wenden sich scharf gegen jede Form gesellschaftlicher Benachteiligung und treten ein für die Anerkennung und Wahrung der Würde und Gleichberechtigung eines jeden Menschen, für das Recht auf Selbstbestimmung, Selbstverwaltung und Selbstverwirklichung, für die Schaffung gesellschaftlicher Voraussetzungen, damit diese Gruppen nicht mehr als "Randgruppen" im "AUS" stehen.
AusländerInnen ,
Durch Universitäten und Großbetriebe ist die Anzahl von ausländischen MitbürgerInnen in der Bevölkerung beträchtlich. Im laufenden Vereinigungsprozeß beider deutschen Staaten wird das Gebiet der DDR in noch größerem Maße von der Ausländerproblematik erfaßt werden. Dies erfordert für alle eine neue Qualität des Zusammenlebens als entscheidenden Faktor des "inneren" Friedens. Da menschliches Zusammenleben im Alltag praktiziert werden muß, ist ein gewisser Grad an Solidarität notwendig. Diese ist' nur möglich, wenn beide Seiten einander akzeptieren, zum vorurteilsfreien Kennenlernen bereit sind. Dazu gehört, daß von deutscher Seite aus kulturelle und religiöse Besonderheiten anerkannt werden, andererseits von Seite der Ausländerinnen Bereitschaft besteht, sich bei der Wahrung ihres Erbes auf ein aktives Teilnehmen an allen Lebensbereichen der sie umgebenden Gesellschaft einzulassen. Ein befriedigendes Zusammenleben setzt Lernprozesse auf beiden Seiten voraus.
Zur Bewahrung der kulturellen und religiösen Identität einerseits sowie zur Entwicklung eines multikulturellen Zusammenlebens andererseits unterstützen wir alle demokratischen Ausländerorganisationen und deren Aktivitäten.
Wir fordern deren ungehinderte Selbstorganisation und freie - politische Betätigung, denn ihre Organisationen (z.B. Ausländerbeiräte) können einen realen Beitrag zur Lösung spezifischer Probleme liefern, indem sie als "Sprachrohr" dienen. Es muß darauf eingewirkt werden, daß erstens die Medien bei der Berichterstattung über die vorliegende Problematik die Grundsätze des Humanismus, der Toleranz und Realitätstreue wahren und sich zweitens den Ausländerorganisationen öffnen.
 Unsere Forderung nach Gleichberechtigung und Integration der ausländischen MitbürgerInnen ist kein Aufruf zur Mildtätigkeit, sondern entspringt der Überzeugung, daß alle BürgerInnen eines Landen, gleich welcher Nation, gleiche Rechte (Pflichten) wahrnehmen können (müssen). Dazu gehören z.B.:
- gleichberechtigte medizinische und soziale Betreuung - Gleichberechtigung bei der Vergebe von Wohnraum
- gleichberechtigte Mitarbeit ausländischer Ko1legInnen in Gewerkschaften
- gleichberechtigte Arbeitsverhältnisse (Arbeitsvermittlung und -förderung durch die Arbeitsämter, keine Eingriffe in laufende Arbeitsverhältnisse u.a.).
Jeder/m ausländischen Bürger muß das Recht auf Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft eingeräumt werden.
Ein "Niederlassungsgesetz" sollte regeln, daß nach mehrjährigem Aufenthalt uneingeschränkte Bürgerrechte zugesichert werden, unabhängig davon, welche Farbe der Paß hat.
Wir treten außerdem für ein Ausländerwahlrecht auf kommunaler und Landesebene ein.
Alte
Alt-Werden und Alt-Sein bedeutet oft den Ausschluß von der Teilnahme am "produktiven" Leben, Verdrängung aus Positionen, die soziales Ansehen, materielle Sicherheit und soziale Integration bewirken. Abschieben in Altersheime, Isolierung von der Umwelt und zweitklassige Behandlung sind heute das Schicksal vieler alter Menschen.
Statistisch betrachtet nimmt die durchschnittliche Lebenserwartung ständig zu. Heute sind etwa 25% der Menschen über 6o Jahre alt, und der Prozentsatz wird weiter steigen.
Auf diese Entwicklung auß endlich angemessen reagiert werden, denn auch Senioren sollen sich eine ihnen gemäße Lebensführung wählen können, sollen nicht ihren Lebensabend in Armut, Einsamkeit und zum Teil menschenunwürdigen Verhältnissen verbringen müssen.
Selbsthilfeeinrichtungen bzw. -gruppen und -initiativen (z.8. SSB "Graue Panther"), die gegen diese Verhältnisse angehen, werden von uns unterstützt. Die GRÜNEN treten ein für:
- die Förderung von selbstbestimmten Wohn-, Lebens- und Betreuungsformen (Altengemeinschaften, "beschützende Altenwohnungen", Altenwohnheime, Integration altengerechter Wohnungen in Mischkomplexe, d.h. Zusammenleben der Generationen)
- Mietpreisbindung und Kündigungsschutz von Rentnerwohnungen
- die Durchsetzung des Rechts auf individuelle Lebensgestaltung (Möglichkeit, die Wohn- und Lebenssituation selbst zu bestimmen). Groß-Altersheime bzw. -Pflegeheime müssen unstrukturiert und modernisiert/instandgesetzt werden: aus Mammutinstitutionen sollten überschaubare Untergliederungen entstehen und vermehrt Tagheim-, Kurzzeitpflegeplätze etc. entstehen. Des weiteren sollte eine starre Trennung von Alten- und Pflegeheimen vermieden, die vermehrte Schaffung von Tagheim-, Kurzzeitpflegeplätzen etc. angestrebt und das Personal mit qualifizierten und ausreichend entlohnten Fachkräften sowie Zivildienstleistenden verstärkt werden.
Das Pflegegeld, je nach Pflegebedürftigkeit gestaffelt, muß erhöht werden.. Der weitere Ausbau einer ambulanten Rund-um-die-Uhr-Versorgung bzw. eines mobilen Versorgungs-_ und Heimhelferdienstes sollten mithelfen, daß alte Menschen in ihrer vertrauten Umgebung wohnen bleiben können.
Gefahren für alte Menschen im Verkehr müssen durch Beachtung einer altengerechten Verkehrsplanung (gefahrenlose Fußgängerwege u.a.) ausgeschlossen werden.
Das Gefühl des Nicht-mehr-Gebrauchtwerdens ("Pensionsschock") trügt bei alten Menschen oft zur Isolation bei. Bestehen dagegen Möglichkeiten einer Tätigkeit auch über die Altersgrenze hinaus, wird dies vermieden.
Die GRÜNEN sagen: Keine "Wohlstandsgesellschaft" mit Altenarmut! Deshalb setzen wir uns für eine Neuordnung des gesamtdeutschen Rentensystems (mit Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung von 1200 DM) ein.
8. 2/3-Welt und Thüringen
 Die GRÜNE PARTEI geht von der vordringlichen Notwendigkeit der Schaffung einer gerechten Weltwirtschaftsordnung sowie der Absicherung der Grundbedürfnisse und Menschenrechte der Menschen in den -armen Ländern aus. Wir sehen dies als ethisch geboten an; außerdem können nur so globale ökologische Katastrophen wie z.B. die Zerstörung der Regenwälder und die Ausbreitung der Wüsten abgewendet werden.
Es kann nicht darum gehen, der Entwicklungszusammenarbeit ein "Schubfach zuzuweisen", sondern Gerechtigkeit für alle BewohnerInnen der EINEN Welt muß wie die Ökologie ein Prinzip sein, das im Sinne der Ganzheitlichkeit in alle Entscheidungen einfließt.
Dazu halten wir im Rahmen des Landes Thüringen für notwendig:
- Schaffung der Voraussetzungen für die Entwicklung einer multikulturellen, ausländerfreundlichen Gesellschaft (siehe Programmteil "Ausländer") als einer der wesentlichsten Aspekte einer ehrlichen Partnerschaft mit der 2/3-Welt. Das betrifft sowohl materielle Voraussetzungen als auch die geistige Atmosphäre in unserem Land, die eine Annahme von Ausländern als gleichberechtigte Partner fördern muß.
- Schaffung eines Landesamtes für Entwicklungszusammenarbeit (EWZ) in der Staatskanzlei mit Initiativ- und Mitspracherecht bei allen die Interessen der 2/3-Welt berührenden Entscheidungen sowie u.a. folgenden Aufgaben:
- Öffentlichkeitsarbeit zur Verbreitung von Kenntnissen über die Probleme der 2/3-Welt und damit zur Förderung einer solidarischen Haltung der Öffentlichkeit
- projektgebundene finanzielle und räumliche Unterstützung von Basisgruppen; die in der 2/3-Welt-Arbeit aktiv sind
- Unternehmens- und Verbraucherberatung als Hilfe zum Finten von gegenüber der 2/3-Welt verantwortbaren ökonomischen Entscheidungen
- Übernahme einer Partnerschaft mit einem afrikanischen Land: Unterhaltung besonders intensiver, regelmäßiger Kontakte auf allen Gebieten zu diesem, Gewährung beispielgebender "Hilfe zur Selbsthilfe" im Rahmen von Projekten von Basisgruppen u.s.w. verantwortlich: Landesamt für EWZ
- im Bundesrat Hinwirken auf solche Entscheidungen der Bundesregierung, die primär von den Interessen der 2/3-Welt ausgehen, z.B. bezüglich Höhe und konkrete Verwendung der Entwicklungshilfefonds, Einsatz der Stimmrechte im IWF u.ä.
- Verbot des Einsatzes von Tropenholz bei allen Baumaßnahmen, die in der Verantwortlichkeit der Landesregierung liegen.
8. Rüstungskonversion
Seit der Unterzeichnung des INF-Vertrages ist die Bremsung der wahnsinnigen Rüstungsspirale etwas wahrscheinlicher geworden. Kleine erste Schritte zur Begrenzung der riesigen Waffenarsenale sind gegangen. Beginnend durch Perestroika in der UdSSR und sich fortsetzend in der derzeitigen Entwicklung in der politischen Landschaft wächst die Möglichkeit für eine tatsächliche und konsequente Wende in der Konfrontationspolitik militärischer und politischer Blöcke.
Dieser Prozeß bedarf einer gewaltigen Unterstützung durch Alle, besonders aber durch die Basisbewegungen. Von den Regierenden und den Wirtschaftsbossen mit ihrer Verflochtenheit in die profitträchtige Rüstungsindustrie sind nur sehr begrenzte Schritte zu erwarten.
Für uns als GRÜNE und BürgerInnen eines künftigen deutschen Staates steht fest :
- von deutschem Boden darf nie wieder ein Krieg ausgehen oder durch Waffenlieferungen gefördert werden.	- - die Vereinigung der beiden deutschen Staaten muß in die Entwicklung einer gesamteuropäischen Friedensordnung eingebunden sein.
- die Auflösung der Militärblöcke NATO und Warschauer Vertrag muß unverzüglich eingeleitet werden.
DIE GRÜNEN in Thüringen sehen einen notwendigen Beitrag dieses Landes zum Abrüstungsprozeß in der Konversion militärisch genutzter Gebäude, Flächen und Technik. Dazu fordern wir die Einsetzung eines Regierungsbeauftragten.
Rüstungskonversion bedeutet für uns im Einzelnen : * Rückführung militärisch genutzter Flächen
- Freigabe für zivile Nutzung nach gründliche Überprüfung auf Altlasten (Treibstoffe, Öle im Boden, Munitionsreste) aus der vorangegangenen Nutzung
- Schutz der Fauna und Flora der Flächen entlang der ehemaligen Staatsgrenze West
Keine Neuanlage von militärischen Sperrgebieten oder Truppenübungsplätzen
Nutzung bisher militärischen Zwecken dienender Gebäude für zivile Aufgaben
- kostenlose Bereitstellung vor allem für die Kommunen, wenn Nutzung für soziale Belange möglich Ist
Überprüfung der zivilen Nutzung von Militärtechnik in solchen Bereichen wie Forstwirtschaft, Landwirtschaft oder Post
Primat der Suche nach Komplexlösungen für die von Konversionsmaßnahmen betroffenen Menschen in Zusammenhang mit der Technik und den Gebäuden
Verbot der Rüstungsproduktion in der Industrie Thüringens und der Zulieferung zu solcher Produktion
Verbot der Stationierung von atomaren, chemischen und biologischen Waffen auf Landesgebiet, vor allen in Zusammenhang mit der geplanten Verlegung von Bundeswehreinheiten auf ehemaliges DDR-Gebiet. Wir fordern auch ein Verbot des Transports dieser Waffen durch Thüringen.
Stop den Zivilschutzmaßnahmen, durch die der Schutz für die Bevölkerung vorgetäuscht werden soll. Wir fordern das Verbot des Einsatzes von Zivildienstleistenden in den Bereichen des Zivilschutzes
Wir erinnern daran : Militär zerstört die Umwelt-!
Militär steht für Lärmbelastung - schwere Technik, Tiefflüge Militär steht für Landschaftszerstörung - Truppenübungs- und Übungsschießplätze
Militär steht für Bodenverseuchung - Treibstoffe' und Öle in Erdreich
Militär steht für Munitionsdepots - Explosivgefahr, Gifte, geheime Lagestellen
Die Präsenz von Militär erzeugt Angst, nicht nur bei Kindern ! Die Rüstungskonversion muß einhergehen mit einer Konversion im Denken ! Die .Regierenden sind angesichts der europäischen Entwicklung aufgefordert, endlich von der künstlichen Aufrechterhaltung von Bedrohungs- und Feindbildern abzurücken. Diese Wende muß in den Schulen ebenso sichtbar werden, wie in den Programmen der politischen Kräfte und. den Finanzplänen der Regierungen.
Dieses Umdenken muß in jeder Familie beginnen. Wir setzen uns für eine fortschreitende Entmilitarisierung aller Lebensbereiche ein. Wir favorisieren das Konzept der sozialen Verteidigung als Form der Begegnung auf Bedrohungen wirtschaftlicher, militärischer, und ökologischer Form. Diese Konzept bedarf der umfassenden Verbreitung. Es beinhaltet Möglichkeiten des gewaltfreien Umgangs mit Bedrohungen von Außen und Innen.
Zur ganzheitlichen Erfassung der zu Bedrohungen führenden Konflikten gehört eine Friedens- und Konfliktforschung.
Wir befürworten die Gründung eines Instituts auf Landesebene,. das sich in Zusammenarbeit mit bereits bestehenden,. ähnlich ausgerichteten Einrichtungen, dieses Problemkreises annimmt.
Wir fordern die Aufnahme entsprechender Lehrgebiete in die Pläne der Bildungseinrichtungen Thüringens.
