Unsere Ideen für Hamburg
Hamburg ist Weltstadt. Hamburg ist Dorf.
Hamburg ist Alster. Hamburg ist Kiez. Hamburg
ist Hafen. Hamburg ist Hinz und Kunzt.
Hamburg ist Theater des Jahres. Hamburg
ist Blankenese. Hamburg ist Wilhelmsburg.
Hamburg ist laut, stinkig, cool, grün,
teuer, Hamburg ist Tor zur Welt. Hamburg
ist Zuhause.
Hamburg ist nichts …
… ohne seine Menschen!
Sie sind Hamburg – im umfassenden Sinne.
Vom schreienden Neugeborenen bis zur
steinalten Greisin sind sie das Wichtigste an
Hamburg. Sie machen unsere Stadt aus. Sie
sind entscheidend für Hamburgs Entwicklung.
Die umfassende Entfaltung ihrer
Möglichkeiten macht für Hamburg den
Unterschied zu anderen Städten und Regionen.
Durch die Kreativität der Hamburgerinnen
und Hamburger entwickelt unsere
Stadt sich besser oder schlechter. Kreativität
ist heute die wichtigste Voraussetzung
für eigenes Glück, nachhaltige Entwicklung,
soziale Gerechtigkeit und wirtschaftlichen
Wohlstand. Kurz gesagt: Durch ihre Kreativität
eröffnen Hamburgs Menschen Wege
in eine erstrebenswerte Zukunft – für sich
selbst und für die Stadt.
Wir, die Hamburger GRÜNEN, sind überzeugt,
dass ökologische, wirtschaftliche und
soziale Entwicklungsmöglichkeiten im Zeichen
der Kreativität Hand in Hand gehen.
Metropolen sind heute die wichtigsten Zentren,
Sammel
und Reibungspunkte der
Kreativität. Deshalb entwickeln ihre Bewohnerinnen
und Bewohner besonders oft
neue Dienstleistungen und Produkte, deshalb
arbeiten sie besonders oft an innovativen
Lösungen für gesellschaftliche Probleme,
deshalb siedeln sich Unternehmen,
Hochschulen, Stiftungen und Nichtregierungsorganisationen in Metropolen an,
deshalb sind Metropolen Orte besonderen
wirtschaftlichen Wachstums und Konzentrationspunkte starker sozialer Bewegungen,
denn beides ist Ausdruck städtischer
Kreativität.
Deshalb fördert gute Politik in Metropolen
die schöpferischen Fähigkeiten aller
Bewohnerinnen und Bewohner, deshalb
zieht gute Politik in Metropolen kreative
Menschen und innovative Unternehmen in
die Stadt und deshalb ermöglicht gute Politik
in Metropolen allen die gerechte Teilhabe
an diesem Prozess. Dazu gehört die
Wertschätzung und Nutzung interkultureller
Potenziale aller Hamburgerinnen und
Hamburger.
Der amtierende CDU-Senat
hat bei der
Aufgabe, die kreativen Potenziale Hamburgs
zu heben und bei der Bewältigung
zahlreicher Probleme und Herausforderungen
versagt: die Arbeitslosigkeit ist hoch,
die Schere zwischen arm und reich klafft
weiter und weiter auseinander, die Zahl der
Kinder, die unter der Armutsgrenze leben,
wächst kontinuierlich, es gibt mehr Jugendliche
ohne Schulabschluss als in jeder anderen
deutschen Metropole, die staatlichen
Hamburger Hochschulen sind schlechter als
die weltweite Konkurrenz, ganze Stadtteile
stehen auf der Kippe, die massive Herausforderung
durch den Klimawandel, vor der
gerade Hamburg als Metropole am Wasser
steht, hat der Senat verschlafen.
Deshalb wollen wir einen grundlegenden
Politikwechsel. Die Förderung von
Kreativität, ihre Nutzbarmachung, die Entfaltung


ihrer emanzipatorischen und wirtschaftlichen
Kraft, sind dabei die entscheidende
Zukunftsaufgabe für Hamburg!
Für uns ist es eine zentrale Frage der Gerechtigkeit,
niemanden auszuschließen. Dies
ist die Voraussetzung, dass tatsächlich die
Talente aller Hamburgerinnen und Hamburger
aktiviert werden können. Nur durch
eine derartige Verknüpfung gelingt es, dass
alle Menschen dieser Stadt an Wohlstand
und Wirtschaftswachstum teilhaben können.
Die Probleme der Stadt sind nur lösbar,
wenn Politik, Wirtschaft und alle Bürgerinnen
und Bürger sie gemeinsam angehen.
Zusammen können wir es schaffen, dafür
brauchen wir mehr Bürgerbeteiligung.
Hamburg muss als Globalisierungsgewinnerin
einen Beitrag zur Lösung der Probleme
leisten und sich für Gerechtigkeit
einsetzen, in Hamburg und in den Ländern
der Handelspartner.
Hamburg hat großes Potenzial zur kreativen
Stadt. Es verfügt über eine relativ kleine,
aber hochmoderne industrielle Basis –
es gilt, besonders in ökologisch sinnvolle
Industrien und Technologien zu investieren.
Die Stadt hat eine breit ausgebaute Schul
und Hochschullandschaft – es gilt, die Qualität
zu steigern und mehr talentierte Menschen
in die Stadt zu ziehen. Hamburg als
alte Stadtrepublik hat in der Geschichte immer
wieder erfahren, dass nicht Ausschluss,
sondern Öffnung, dass nicht Dogmatismus,
sondern Kritikfähigkeit, dass nicht Hass auf
Fremde, sondern Toleranz gedeihlich wirken
– es gilt, und das ist besonders wichtig,
das tolerante Klima in der Stadt zu erneuern
und zu leben.
Der finanzielle, soziale und ökologische
Gewinn ist bei Projekten, die auf die
menschliche Kreativität setzen, größer. Wir
GRÜNE wollen die zur Verfügung stehenden
Ressourcen nutzen, um in den nächsten
Jahren die Politik in fünf Bereichen
grundsätzlich zu ändern und unter dem Zeichen
der Kreativität neu zu gestalten.
Unser Programm hat folgende fünf
Schwerpunkte:


1. Hamburg wird Hauptstadt des Klimaschutzes
Der CDU-Senat
hat sich jahrelang nicht für
das Klima interessiert. Im Gegenteil, er hat
Vattenfall überhaupt erst auf die Idee gebracht,
die Kapazität des geplanten Kohlekraftwerks
in Moorburg zu verdoppeln und
damit den städtischen CO²­Ausstoß
auf
einen Schlag um 40 Prozent zu erhöhen.
Die neuen Klimaschutzbemühungen des
Senats werden dies kaum auffangen können.
Wir GRÜNE wollen Hamburg zur
Hauptstadt des Klimaschutzes machen,
unsere Stadt soll Modellregion für Erneuerbare
Energien und Energieeffizienz werden.
Damit Hamburg einen entscheidenden
Hebel für die notwendigen Veränderungen erhält, gehören die Strom
und Gasnetze
wieder in öffentliche Hand. Konsequenter
Klimaschutz ist nicht nur eine Notwendigkeit,
um unsere Welt für die zukünftigen
Generationen zu erhalten, sondern auch
Jobmotor und Wirtschaftsfaktor. Auch Verkehrspolitik
ist Klimapolitik und deshalb ist
hier ein grundlegender Richtungswechsel
notwendig. Wir wollen durch eine City-Maut und die Einführung einer Umweltzone
den klimaschädigenden Verkehr begrenzen
und gleichzeitig die Lebensqualität
der Menschen in der Stadt verbessern.

2. Mehr Leistung und Gerechtigkeit in Kita, Schule und Uni
Hamburg muss alles tun, um die Talente zu
fördern, die in jeder und jedem Einzelnen
stecken, von Anfang an. Dies ist eine Frage
der Zukunftsfähigkeit unserer Stadt und der
sozialen Gerechtigkeit. Um gleiche Startchancen
für alle zu gewährleisten, wollen
wir einen Rechtsanspruch auf einen KitaPlatz
ab dem ersten Lebensjahr.
PISA hat es gezeigt: Das deutsche Schulsystem
ist ineffektiv und ungerecht. Wir haben
viel zu wenig AbiturientInnen, und in
erster Linie entscheidet nicht die Begabung,
sondern der Sozialstatus der Eltern über
den Bildungserfolg. Viel zu viele Jugendliche
verlassen die Schule in Hamburg ohne
Abschluss. Statt die Kinder nach der vierten
Klasse auf verschiedene Schulformen aufzuteilen,
setzen wir GRÜNE auf eine gut
ausgestattete Ganztagsschule für alle Kinder
von Klasse 1 bis 9. Um allen Kindern
gute Startchancen zu geben, wollen wir bereits
in der Kita die Talente wecken und
mögliche Entwicklungsverzögerungen aufholen.
Wir GRÜNE wollen Hamburg in Wissenschaft
und Forschung an die Spitze bringen.
Hierfür wollen wir eine Hamburger
Stiftung für Wissenschaft und Forschung
schaffen und sie sukzessive mit einem Vermögen
von einer Miliarde Euro ausstatten.
Finanzieren wollen wir dies in den nächsten
Jahren mit den zu erwartenden erheblichen
Steuermehreinnahmen. Auf diese Weise
wollen wir GRÜNEN das Vermögen der
Stadt vermehren und in die Zukunft der
Stadt und ihrer Kinder investieren.

3. Viertel vor! Gegen die soziale Spaltung der Stadt
Obwohl Hamburgs Reichtum durch die
Globalisierung wächst, gibt es immer mehr
Armut in der Stadt und nirgendwo sonst in
Deutschland ist die soziale Spaltung so groß
wie bei uns. Nach sechs Jahren CDU zeigt
sich, wie falsch der Bürgermeister lag, der
meinte, man könne sich eine soziale Politik
erst dann leisten, wenn es der Wirtschaft
besser gehe. Die GAL will mit dem Konzept
»Viertel vor!« die Ursachen von Armut bekämpfen,
für bessere Bildung und mehr Beteiligung
sorgen und die abgehängten
Stadtteile wieder ankoppeln. Wir GRÜNE
setzen mit unserer Initiative »Viertel vor!«
auf ein umfassendes Quartiersmanagement
und die Förderung der lokalen Wirtschaft.
Bewohnerinnen und Bewohner erarbeiten
vor Ort gemeinsam mit den Gewerbetreibenden,
Initiativen, Institutionen, Quartiersmanagern
und Behörden tragfähige
Zukunftskonzepte für die Stadtteile. Wir
wollen die Stadtentwicklung mit der Beschäftigungsförderung
verbinden und für
Langzeitarbeitslose Arbeitsangebote schaffen,
durch die sich die Lebensqualität im
Stadtteil erhöht.

4. Mehr Bürgerrechte und Direkte Demokratie
»Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus.« So
steht es im Grundgesetz und in der Hamburgischen
Verfassung. Die CDU scheint
das vergessen zu haben, denn sie missachtet
die Volksentscheide. Gegen den Willen
des Volkes hat sie die städtischen Krankenhäuser
verkauft. Das vom Volk beschlossene
Wahlrecht hat die CDU systematisch
ausgehebelt. Wir GRÜNEN finden es gut,
wenn sich die Bürgerinnen und Bürger
durch Volksentscheide einmischen. Volksentscheide
müssen verbindlich werden,
und das Hamburger Wahlrecht muss so in
Kraft gesetzt werden, wie das Volk es beschlossen
hat.
Wir lehnen einen Staat ab, der seine BürgerInnen
unter Generalverdacht stellt. Statt
reflexhaft mit immer mehr Kontrolle und
Repression auf Bedrohungen zu reagieren,
müssen wir die Ursachen von Kriminalität
gezielt bekämpfen. Die Überwindung der
sozialen Spaltung unserer Stadt ist ein wichtiger
Beitrag dazu.

5. Hamburg ist mehr als Handel und Hafen
Der Im und Export im Hamburger Hafen
wächst seit Jahren kräftig. Hamburg ist aber
mehr als Hafen und Handel, und die meisten
neuen Arbeitsplätze entstehen in den
kreativen und wissensbasierten Bereichen.
Damit Hamburg wirklich zu einer kreativen
Stadt wird, müssen wir die traditionellen
Wege der Hafenpolitik verlassen, die so viel
Geld verschlingen und die die politische Bewegungsfähigkeit
in anderen Bereichen
einschränken. Wir GRÜNE wollen Hamburg
zur Kultur- und Kreativmetropole
machen. Das erfordert mehr als Wirtschaftspolitik,
dafür müssen auch Bildung,
Kultur, Integration und die Vielfalt der Lebensformen
im Fokus der Politik stehen.
Wir wollen Hamburg zur Musikstadt
machen. Die Kreativwirtschaft erhält als
Wirtschaftsbereich mit einer »Agentur für
Kreativwirtschaft« ein eigenständiges Clustermanagement
als Service
und Förderstelle.
Wir wollen nicht nur die Kürzungen
bei der Filmförderung zurücknehmen, sondern
den Etat der Filmförderung um das
Doppelte aufstocken und damit die Filmstadt
Hamburg retten.
Unsere Vorstellungen im Einzelnen finden
sich in den folgenden fünf Kapiteln.

1. Grüne Metropole am Wasser:
Klima, Verkehr und Naturschutz
Urgrüne Themen, die in den vergangenen
Jahrzehnten viel belächelt wurden, sind in
den Mittelpunkt der gesellschaftlichen Auseinandersetzung gerückt. Immer mehr
Menschen wird klar, dass der stetig wachsende
globale Hunger nach Rohstoffen
nicht nur zu einer ernsthaften Bedrohung
des Weltklimas führt, sondern auch zu dramatisch
steigenden Energiepreisen, größeren
Abhängigkeiten und Konflikten um
Ressourcen. Der Umbau unserer Volkswirtschaften
auf Energieeffizienz und Erneuerbare
Energien ist daher nicht nur aus Gründen
des Klimaschutzes erforderlich, sondern
auch, um Frieden, soziale Gerechtigkeit
und Wohlstand langfristig zu sichern.

Klimaschutz: keine halben Sachen
Angesichts der drohenden Klimakatastrophe
müssen wir unsere Energieversorgung,
unsere Verkehrssysteme und unseren gesamten
Lebensstil überdenken.
Die Jahre unter CDU-Regierung
waren
verlorene Jahre für den Klimaschutz. Nach
sechsjähriger Tatenlosigkeit kommt nun –
pünktlich zum Wahlkampf – der hektische
Versuch, sich im Klimaschutz zu profilieren.
Herausgekommen ist ein Sammelsurium
vieler Maßnahmen, die auch in der Summe
längst nicht ausreichen, um die erforderliche
Treibhausgas-Reduktion
zu erreichen.
Einschneidende Maßnahmen sucht man in
der Energieversorgung ebenso vergebens
wie beim Verkehr. Das Senatspaket reicht
noch nicht einmal aus, um den irrsinnigen
Emissionsanstieg durch das vom Senat lange
unterstützte Kohlekraftwerk Moorburg
auszugleichen.
Wer es ernst meint mit dem Klimaschutz,
der muss sich das Ziel setzen, bis zum Jahr
2020 die Treibhausgase gegenüber dem
Jahr 1990 um mindestens 40 Prozent, bis
2050 um 80 Prozent zu reduzieren und
langfristig Null-CO2­Emissionen
und 100
Prozent Erneuerbare Energien anstreben.
An diesem Ziel müssen sich alle Maßnahmen
orientieren. Die Aktivitäten und ihre
Effekte müssen zudem jährlich überprüft
werden, damit gegebenenfalls nachgesteuert
werden kann. Schwerpunkte müssen
die Bereiche sein, in denen wir am einfachsten
handeln können. Betont wird nicht das
Sparen, sondern der Gewinn an Lebensqualität
und Verbrauchermacht: durch den
Einsatz Erneuerbarer Energien, den Umbau
des Kraftwerkparks, den Bau von besonders
energiesparenden Häusern, die Sanierung
von Wohnungen und die Reduzierung
des Autoverkehrs. Dabei können wir nicht
mehr allein auf den guten Willen aller Beteiligten
bauen. Die Stadt muss mit gutem
Beispiel voran gehen und möglichst viele
Menschen vom Klimaschutz überzeugen.
Der Rahmen hierfür soll jedoch auch durch
verbindliche Gesetze gesteckt werden.
Klima schützen –
Energiewende jetzt
Der Senat setzt bei der Energieversorgung
weitgehend auf Kohle
und Atomkraft.
Dies erhöht die Gewinne von Energieversorgern
wie Vattenfall, verhindert jedoch


den Aufbau einer effizienteren, dezentraleren
Energieversorgung auf der Basis Erneuerbarer
Energien. Und im Fall der Atomkraftwerke
stellt die CDU-Politik
auch eine
latente Gefahr für Leib und Leben der Menschen
in Hamburg dar.
Netze in öffentliche Hand. Wären die
Strom
und Gasnetze im Besitz der Stadt,
hätte Hamburg einen entscheidenden Hebel,
um Veränderungen in der Energieproduktion
zugunsten der Effizienz und der Erneuerbaren
Energien voranzutreiben. Auch
das hemmungslose Ausnutzen ihrer Monopolstellung
durch die Netzbetreiber bei den
Strom
und Gaspreisen könnte verhindert
werden. Diese Einflussmöglichkeit fehlt,
und angesichts dieser Erfahrung stellen wir
– selbstkritisch – fest, dass es ein Fehler war,
die Gas
und Stromversorgung zu privatisieren.
Wir wollen daher die Energienetze
wieder von der Stadt betreiben lassen. In
den nächsten Jahren laufen die Konzessionsverträge
für Gas und Strom aus. Statt
sie zu verlängern, könnte die Stadt Hamburg
oder ein städtisches Unternehmen
schon 2009 das Gasnetz von Eon und 2015
das Stromnetz von Vattenfall übernehmen.
Das städtische Unternehmen Hamburg
Wasser verfügt über die Kompetenzen zum
Management von Versorgungsnetzen und
kann mit der beabsichtigten Übernahme
des Gasnetzes Ausgangspunkt für den Aufbau
von Hamburger Stadtwerken werden.
Nach der Übernahme des Betriebs der
Netze wollen wir prüfen, welche Rolle die
neuen Stadtwerke beim Aufbau einer
dezentraleren Strom
und Wärmeversorgung
auf der Basis von Energiesparen, Energieeffizienz
und Erneuerbaren Energien
spielen können.
Kohlekraftwerk verhindern. Das geplante
Steinkohlekraftwerk in Moorburg würde
die Hamburger CO2­Emissionen
um 40 Prozent
erhöhen. Statt dieses überdimensionierte
KlimaMonster
zu bauen, wollen wir
ein kleineres Kraftwerk mit KraftWärmeKopplung,
das mit erheblich umweltfreundlicherem
Erdgas betrieben wird. Daneben
brauchen wir mehr kleine dezentrale Blockheizkraftwerke
mit KraftWärmeKopplung,
massive Anstrengungen zur Senkung
des Strom
und Wärmebedarfs und mehr
Erneuerbare Energien.
Erneuerbare Energien massiv ausbauen.
Bei den Erneuerbaren Energien liegt Hamburg
im Bundesvergleich weit hinten. Um
aus der Nachzügler
in eine Vorreiterrolle zu
kommen, sollen Solarthermie, BiomasseHeizungen,
Biogas, Abwasser-Wärmepumpen,
Fotovoltaik anlagen und die Geothermie
insbesondere für Nahwärmenetze
massiv ausgebaut werden. Die Windkraftleistung
soll verfünffacht werden, unter anderem
durch den Bau von MikroWindkraftanlagen
auf Dächern, durch den Ersatz bestehender
WindkraftAnlagen
durch neue,
leistungsstärkere Anlagen und den Bau
neuer Anlagen im Hafen. Für das neue BiogasKraftwerk,
das wir bauen wollen, soll
die Sammlung von Biomüll auf die gesamte
Stadt ausgeweitet werden. Wir wollen vorrangig
Nahwärmenetze in Hamburg ausbauen,
die durch kleine Blockheizkraftwerke
versorgt werden.
Um Solar
oder Windenergie noch
schneller auszubauen, unterstützen wir die
Gründung von »Bürgerkraftwerken«. Solche
von Bürgerinnen und Bürgern finanzierte
Anlagen beteiligen eine große Anzahl
von Menschen am wirtschaftlichen Erfolg
der neuen Energien. Das erste große Bürgerkraftwerk
soll auf dem Dach der neu gegründeten
HafenCity Universität entstehen,
die auf Initiative von uns GRÜNEN einen
Schwerpunkt im energieeffizienten Bauen
hat.

Atomausstieg vollziehen. Die Störfälle
in Brunsbüttel und Krümmel haben einmal
mehr bewiesen, dass Atomkraft eine nicht
zu kontrollierende Risikotechnologie ist.
Und diese beiden Kraftwerke vor den Toren
Hamburgs sind besonders unsicher. Sie belegen
Platz 1 und 3 der Störfallstatistik aller
17 deutschen AKW. Auch ihr Betreiber
Vattenfall entpuppt sich immer mehr als
Sicherheitsrisiko. Wir fordern deshalb, dass
Brunsbüttel und Krümmel sofort abgeschaltet
werden.
Energieagentur gründen. Wir brauchen
eine Institution, die Maßnahmen zur Energieeinsparung,
Verbesserung der Energieeffizienz
und den Ausbau der Erneuerbaren
Energien koordiniert und Investitionen bei
BürgerInnen, in der Wirtschaft und im
Wohnungsbereich anschiebt. Diese Aufgaben
soll die Hamburger Energieagentur
übernehmen.
Klima schützen – energieeffizient bauen
Im Wohnungsbereich lässt sich enorm viel
Energie einsparen. Wir GRÜNE wollen im
Interesse des Klimas und der Mieterinnen
und Mieter verbindliche Regelungen einführen,
um Energiefresser wie Nachtspeicherheizungen, ungeregelte Durchlauferhitzer
und ungeregelte Heizungspumpen nach
einer Übergangsfrist durch energieeffiziente
Alternativen zu ersetzen. Wir wollen alle EigentümerInnen
von Wohn
und Gewerbeimmobilien
durch kostenlose Energieberatungen
und den Ausbau der Förderprogramme
davon überzeugen, ihre Gebäude
energetisch optimal zu sanieren. Die
schlimmsten Energieschleudern sollen zudem
per Gesetz zur Sanierung verpflichtet
werden. Finanzielle Beihilfen soll es nur
geben, wenn Kriterien erfüllt werden, die
über die vorgeschriebenen Standards
hin ausgehen.
Wir wollen die Wärmestandards für
Neubauten verschärfen und den Einsatz
Erneuerbarer Energien beim Neubau und in
der AltbauSanierung
zum verbindlichen
Standard machen. Im Neubau soll eine
noch bessere Wärmedämmung zur Pflicht
werden.
Im Bereich der oft besonders energieintensiven
Klimatisierung von Gewerbeimmobilien
wollen wir mit Forschungs- und
Fördermitteln für eine solare Gebäudeklimatisierung
helfen, klimafreundliche
Alter nativen zum Kühlen und Heizen zu
etablieren.
Ökologische Beschaffung und Vergabe.
Der CDU-Senat
hat in diesem Jahr bereits
einen rechtlich verbindlichen Stromliefervertrag
mit Vattenfall abgeschlossen.
13 Prozent Ökostrom wollte die Stadt zusätzlich
zum sowieso vorhandenen Anteil
haben. Andere Städte kaufen bereits über
50 Prozent, Hamburg hinkt mal wieder hinterher.
Eine nachträgliche »Veredelung«
des von Vattenfall gelieferten Atom- und
Kohlestroms durch den Kauf von »ÖkoZertifikaten«, wie sie der Senat plant, lehnen
wir ab, da dies nur einen Ablasshandel
zur Gewinnsteigerung von Vattenfall darstellen
würde. Wir fordern, dass der Senat
frühestmöglich den Vertrag mit Vattenfall
kündigt und die Stromversorgung neu ausschreibt,
möglichst mit 100 Prozent Ökostrom.
Generell muss die Stadt selbst bei
der Beschaffung und der Vergabe von Aufträgen
auf Klimafreundlichkeit achten. Bei
der Inanspruchnahme von städtischen Fördermitteln
muss eine Energieberatung verpflichtend
sein. Und wenn städtische
Grundstücke vergeben werden, müssen
strenge Effizienzkriterien gelten.
Wir GRÜNE werden uns dafür einsetzen,
dass die öffentlichen Straßenlampen so umgerüstet
werden, dass diese weniger Watt


und somit weniger Strom verbrauchen.
Und wir wollen, dass Hamburg beim
städtischen Fuhrpark auf Klimafreundlichkeit
achtet. Wenn Fahrzeuge angeschafft
werden, die für Behörden im Einsatz sind,
müssen ökologische Kriterien zugrunde gelegt
werden.

Klima schützen – Zentrum für
Erneuerbare Energien werden
Hamburg kann von konsequentem Klimaschutz
auch wirtschaftlich immens profitieren.
Bisher sind die Erneuerbaren Energien
in der Hansestadt dynamisch gewachsen,
ohne dass es der CDU-Senat
bemerkt hat.
Wir haben Forschungsinstitute und Unternehmen,
die weltweit führend sind bei der
Erforschung des Klimawandels und der Anwendung
von Erneuerbaren Energien. Bei
entsprechender Förderung durch die Stadt
hat Hamburg gute Chancen, zum nordeuropäischen
Kompetenzzentrum für Erneuerbare
Energien zu werden – mit Spitzenforschung
und Unternehmen, die ihre
Produkte in alle Welt exportieren. Dadurch
könnten bis 2020 ganze 25.000 neue Arbeitsplätze
entstehen.
Dafür brauchen wir eine »Landesinitiative
Neue Energie«, die die Gründung neuer
Firmen fördert und bestehende stärkt.
Die Initiative soll sich besonders auf den
Wissenstransfer zwischen Wirtschaft und
Forschung konzentrieren, gemeinsame
Netzwerke aufbauen und das Standortmarketing
fördern. Zudem soll sie eng mit der
von uns geplanten Hamburger Energieagentur
zusammenarbeiten, die die Maßnahmen
für die Klima offensive koordiniert.
Nicht nur in der Wirtschaft, sondern auch in
der Forschung soll Hamburg Vorbild werden.
Deshalb wollen wir ein Großforschungszentrum
für Erneuerbare Energien
und Energieeffizienz gründen. Ein angeschlossener
Energie-Campus
unterstützt
die Gründung von Unternehmen und verbessert
den Transfer von Wissen aus der
Forschung in die Wirtschaft. Zudem sollen
Wirtschaftsförderprogramme ExistenzgründerInnen
helfen und Unternehmen nach
Hamburg locken.
Klima schützen – Verkehr reduzieren
Um deutliche Fortschritte im Klimaschutz
zu erreichen, brauchen wir auch eine Wende
im Verkehr. 25 Prozent des CO²­Ausstoßes
resultieren aus dem Verkehr in der
Stadt. Während es in anderen Bereichen
bereits gelungen ist, die Klimabremse zu
ziehen oder sogar die Kehrtwende einzuleiten,
wachsen die Emissionen im Verkehrsbereich
weiterhin stark an. Der Verkehrssektor
muss einen wirksamen Beitrag zum
Klimaschutz leisten. Wir GRÜNE werden
energisch alle Maßnahmen ergreifen, mit
denen das mittelfristige Klimaschutzziel einer
CO2­Reduktion
von 40 Prozent bis
2020 auch durch CO2­Verringerungen im
Straßenverkehr im Stadtgebiet erreicht wird.
Der CDU-Senat
hat den Autoverkehr und
damit den Anstieg der CO2­Emissionen
gefördert,
die Mittel für den Ausbau des Fahrradverkehrs
zu Beginn der Legislatur massiv
zusammengestrichen und später in HauruckAktionen
plötzlich erhöht, um die eigenen
Fehler zu vernebeln. Er hat den kurz
bevorstehenden kostengünstigen Bau einer
Stadtbahn nach Steilshoop und Bramfeld
auf Eis gelegt, um stattdessen hunderte
Millionen Euro in die U 4 mit nur zwei Haltestellen
zu investieren.
Wir GRÜNE wollen Anreize für umweltfreundliche
Mobilität schaffen, damit die
Hamburgerinnen und Hamburger immer
öfter ihr Auto stehen lassen und auf das
Fahrrad oder öffentliche Verkehrsmittel
umsteigen. Zusätzlich sind Maßnahmen
notwendig, die den Autoverkehr unmittelbar
verringern und gesundheitsverträglicher
machen.
City-Maut. Wir GRÜNE werden die notwendigen
rechtlichen, planerischen und
organisatorischen Voraussetzungen für die
Einführung einer City-Maut
in Hamburg
schaffen. Wir wollen sie im dicht besiedelten
Kernbereich der Stadt einführen. Die
Erhebung von Gebühren für die Benutzung
städtischer Straßen hat viele positive und
notwendige Effekte. Die City-Maut
verringert
das Verkehrsaufkommen. Das bedeutet
weniger Abgase, weniger Lärm, weniger
Staus und mehr Anreize für Autofahrer,
auf den ÖPNV umzusteigen. Das Gebiet, in
dem eine City-Maut
erhoben werden soll,
muss so zugeschnitten sein, dass Ausweichverkehre
im Stadtgebiet vermieden werden;
es wird im Westen begrenzt durch die A 7,
im Norden durch die Güterumgehungsbahn,
im Osten durch den Ring 2 und im
Süden durch die Elbe. Die Mauterhebung
soll nach Tageszeiten differenziert werden,
um den Verkehrsfluss aller VerkehrsteilnehmerInnen
zu verbessern. Dabei sollen sich
die Mautkosten für schadstoffarme Fahrzeuge
an der Größenordnung der Fahrpreise
im ÖPNV orientieren. Die Einnahmen
sind zur Attraktivitätssteigerung des ÖPNV
zu verwenden. Hierfür bietet sich insbesondere
eine deutliche Ausweitung der Angebote
(z. B. erhöhte Taktdichte, Einführung
der Stadtbahn) oder eine spürbare Senkung
der Tarife an. Die mit einer Mauterhebung
verbundenen Datenerhebungen und -nutzungen
sind im Sinne eines umfassenden
Datenschutzes zu gestalten. Besonders für
Menschen mit Mobilitätseinschränkungen
und unmittelbare AnwohnerInnen muss die
City-Maut sozial gerecht gestaltet werden.
Für den Kernbereich der Stadt und den
Hafen soll eine Umweltzone für LKW, Busse
und Taxis eingeführt werden. Durch
Schwerlastverkehr und VielfahrerInnen entstehen
erhebliche Belastungen durch Fein
und Feinststäube sowie Stickoxide. Mit der
Umweltzone können die daraus resultierenden
erheblichen Gesundheitsgefährdungen
minimiert werden. Andere deutsche Großstädte
führen bereits Umweltzonen ein. Die
Luft wird besser, die Aufenthaltsqualität
steigt, die Gesundheit profitiert, und durch
ein mit der Umweltzone verbundenes Tempolimit
sinkt der Lärmpegel. Städte wie
München, Berlin und Stuttgart arbeiten bereits
an diesem Zukunftsmodell. Damit eine
Umweltzone auch in der Hafenstadt Hamburg
wirksam ist, braucht es zusätzlich
Maßnahmen, die den Schiffsverkehr umweltfreundlicher
machen. Denn in Hamburg
wird ein großer Teil der Schadstoffe
von Schiffen verursacht. Eine Maßnahme
ist z. B., die während der Liegezeiten im
Hafen entstehenden Emissionen durch umweltfreundliche
Landstromversorgung zu
verringern.
Umweltzone und City-Maut
sollen sich
ergänzen. Über die genaue Ausgestaltung
soll entschieden werden, sobald praktische
Erfahrungen anderer deutscher Großstädte
und der Planungsfortschritt der City-Maut
mit einer kombinierten Umweltzone in London
vorliegen.
Daneben wollen wir alle kurzfristig umsetzbaren
Maßnahmen zur Reduktion der
Belastungen aus dem Kfz-Verkehr
ergreifen.
Dabei spielt eine intensivierte Parkraumbewirtschaftung
eine wichtige Rolle. Wir
brauchen diese insbesondere in den dicht
bewohnten Innenstadtvierteln. AnwohnerInnen
dürfen bevorzugt parken, BesucherInnen
müssen für die Nutzung des öffentlichen
Raums als Parkplatz zahlen. Dazu
gehören auch die Förderung von Quartiersgaragen
und Car-Sharing-Stellplätzen,
sowie 


die Wiedereinführung der Stellplatzabgabe.
Die dadurch erzielten Einnahmen
wollen wir für den Ausbau des Öffentlichen
Nahverkehrs nutzen.

Umweltfreundliche Mobilität fördern
Nur Autofahren war gestern: Mobile Städterinnen
und Städter nutzen individuell das
jeweils beste Verkehrsmittel. Das wollen wir
weiter unterstützen und noch mehr Menschen
zum Umsteigen bewegen. Dazu wollen
wir den »Umweltverbund« entschieden
fördern: Die Bedingungen für Fußgängerinnen
und Fußgänger sowie für Radfahrerinnen
und Radfahrer müssen deutlich verbessert
werden und mindestens den gesetzlichen
Vorgaben entsprechen. Wir wollen
die Angebote des öffentlichen Nahverkehrs
attraktiver gestalten und für alle zugänglich
machen. Dafür wollen wir wieder ein echtes
Sozial ticket zu einem Abgabepreis von
weniger als 20 Euro einführen! Außerdem
müssen die Anstrengungen zur Barrierefreiheit
erheblich intensiviert werden: Deutlich
mehr U- und S-Bahn-Stationen
müssen
von Menschen mit Mobilitätseinschränkungen
eigenständig erreicht werden können.
Diese Verbesserungen steigern die Benutzerfreundlichkeit
des öffentlichen Nahverkehrs
auch für Familien, weil Kinderwagen
und ­karren
leichter mitgenommen werden
können. Barrierefreie Zugänge verbessern
auch die Kombinationsmöglichkeiten mit
dem Fahrrad.
Stadtbahn. Um den öffentlichen Nahverkehr
attraktiver zu machen, wollen wir
das weltweit beliebteste öffentliche Verkehrsmittel
wiederbeleben – die moderne
Stadtbahn. Sie ist die deutlich günstigere,
aber auch attraktivere Alternative zum Millionengrab
U 4. Die versprochenen Verlängerungen
der U 4 nach Steilshoop und
Bramfeld oder nach Wilhelmsburg und Harburg
werden niemals realisiert, weil schon
die zwei Stationen in die HafenCity den
finanziellen Rahmen der Stadt sprengen.
Wir wollen in einem ersten Schritt Steilshoop
und Bramfeld mit der seinerzeit vom
rotgrünen
Senat geplanten Trasse anbinden,
wovon auch die Menschen in
Uhlenhorst, Winter hude und der CityNord
profitieren. Darüber hinaus bietet sich die
Stadtbahn an, um die Stadien am Volkspark
sowie Lurup und Osdorf besser an das Netz
des öffentlichen Nahverkehrs anzuschließen.
Die Stadtbahn bietet aber auch die
einzige realistische und attraktive Perspektive
für die Menschen im Univiertel, in
Eppendorf und Lurup, für Farmsen und
Rahlstedt sowie für den Sprung über die
Elbe nach Wilhelmsburg und Harburg!
Auf der Verbindung zwischen dem Hamburger
Hauptbahnhof und Ahrensburg
wollen wir die Regionalbahn 10 durch eine
»echte« S-Bahn
S 4 in dem für Hamburg
üblichen 5
bzw. 10-Minutentakt
ersetzen,
die den Menschen an dieser Strecke endlich
ein vollwertiges Mobilitätsangebot macht
und das Fahrgastpotenzial dieses Teils der
Stadt wirklich nutzt.
Um den StadtbewohnerInnen immer das
ideale Verkehrsmittel anbieten zu können,
werden Mobilitätscenter eingerichtet. Mobilitätsberatung
und Ticketverkauf sowie
Car-Sharing,
flächendeckender Fahrradverleih
und -werkstätten
gehören zu den Angeboten.
Fähren und Wassertaxen haben
ein hohes touristisches Potenzial. Wir wollen,
dass sie in Hamburg stärker zu alltäglichen
Verkehrsmitteln werden und dass
alle Stadtteile an der Elbe zukünftig von
Wassertaxen oder Fähren angelaufen werden.
Vorfahrt fürs Rad. Fahrradfahren ist eine
der umweltfreundlichsten und stadtverträglichsten
Verkehrsarten überhaupt: Radfahren
schont das Klima, erzeugt keine gesundheitsgefährdenden
Abgase oder Feinstäube
und ist leise. Je mehr Menschen in
Hamburg das Fahrrad nutzen, desto mehr
wird also die Umwelt entlastet und die Gesundheit
aller gefördert. Deshalb dient eine
Förderung des Fahrradverkehrs nicht nur
den RadfahrerInnen, sondern liegt im Interesse
der ganzen Stadt. Die Förderung des
Fahrradverkehrs ist im Vergleich zu den
Kosten anderer Verkehrsarten wesentlich
günstiger und nachhaltiger. Deshalb wollen
wir den Fahrradanteil mittelfristig bis 2020
sogar verdreifachen und gleichzeitig die
Zahl der Fahrradunfälle verringern – mit
durchgängigen Fahrradrouten, mehr und
besseren Fahr radstellplätzen und erleichterten
Mitnahmemöglichkeiten in U- und
S-Bahnen.
Auch in Hamburg soll mit dem
Fahrrad die Nutzung der Fahrbahn der
Normalfall werden. Bei stärker genutzten
Straßen bevorzugen wir Fahrradstreifen auf
den Fahrbahnen gegenüber baulichen Radwegen
auf den Bürgersteigen. Diese Lösung
ist für FahrradfahrerInnen komfortabler
und sicherer. Außerdem werden so die Konflikte
zwischen FahrradfahrerInnen und
FußgängerInnen minimiert. Wir wollen in
Hamburg endlich auch ein Fahrradverleihsystem
einführen. Wie enorm der Bedarf
für Fahrradleihsysteme in Großstädten ist,
zeigt der alle Erwartungen übertreffende
Erfolg des Fahrradverleihsystems vélib in
Paris.
Die vom CDU-Senat
betriebene Benachteiligung
von FußgängerInnen und FahrradfahrerInnen
durch den Einsatz von Bettelampeln
und viel zu kurze Grünphasen
wollen wir umgehend beenden. An allen
Kreuzungen müssen die Ampeln wieder automatisch
für alle VerkehrsteilnehmerInnen
geschaltet werden und dies in Zeiträumen,
die auch Kindern und SeniorInnen eine bequeme
Überquerung der ganzen Fahrbahn
ermöglichen. Ebenso setzen wir uns für den
Abbau vieler Grüner Pfeile ein.
FußgängerInnen. Das auf grüne Initiative
hin entstandene Fußwegeleitsystem in
der City wird auf weitere Teile der Stadt
aus gedehnt. Ein besonderes Highlight wird
ein 50 Kilometer langer Wanderweg quer
durch die Stadt – auf dem man in Ruhe
Natur, Wälder, Parks, Wasserwege und
Stadtviertel erkunden kann.

Entspannt Mobil: eine neue Kultur des Verkehrs
Hamburg braucht eine neue Kultur des Verkehrs,
die mehr Mobilität in der Stadt entspannter,
fairer, sicherer und gesünder gestaltet.
»Entspannt mobil« soll einen Kurswechsel
markieren: Wir GRÜNE wollen
Mobilität künftig so gestalten, dass die Lebensqualität
in der Stadt steigt. Wir planen
neue attraktive Straßen und Plätze, die zum
Verweilen einladen und für ein gleichberechtigtes
Nebeneinander von Autos, RadfahrerInnen
und FußgängerInnen sorgen.
Dazu müssen die Menschen den öffentlichen
Raum zurück erobern!
Platz für alle = Shared Space
Mit Shared Space – geteiltem Raum – ist öffentlicher
Straßenraum gemeint, der vom
Fuß
und Radverkehr und von PKW und
LKW gemeinsam genutzt wird. Verkehrsschilder
und Ampeln werden auf ein Minimum
reduziert, die Wege ohne Bordsteine
gebaut. Durch dieses Prinzip des Shared


Space werden Straßen und Kreuzungen
gemeinsam genutzter und belebter Raum.
Durch mehr Blickkontakt und Rücksichtnahme
passieren weniger Unfälle, die Sicherheit
steigt und alle sind weniger
gestresst. Ganze Kreuzungen werden so
umgebaut und entwickeln sich zu belebten
Plätzen. Straßencafés, FußgängerInnen und
RadfahrerInnen prägen dann das Straßenbild
in stärkerem Maße als vorbeifahrender
Autoverkehr. Wir wollen in jedem Bezirk
mindestens eine Straße nach den Prinzipien
des Shared Space um gestalten. Trendsetter
sind die Bezirke Mitte und Altona, in dem
die Lange Reihe und die Blankeneser Bahnhofstraße
bereits aktiv behandelt werden,
darüber hinaus bieten sich lebendige
Straßen wie die Osterstraße, die Frohmestraße,
der Mühlenkamp, der Saseler Markt
oder auch die Bahrenfelder Straße besonders
an.
Hamburg soll eine Stadt der Plätze werden.
Wir wollen Oasen schaffen, die für
Ruhe, Freizeit und Erholung in der Stadt
stehen. Atmosphäre und südliches Flair,
Treffpunkte für alle im Stadtteil: Um die
Aufenthaltsqualität weiter zu verbessern,
planen wir mehr öffentliche Plätze zum
Verweilen. Wir wollen jedes Jahr drei Plätze
in Hamburg schöner gestalten. Zukünftig
sollen neben den innerstädtischen Plätzen
stärker die Bezirke berücksichtigt werden.
Wir wollen in jedem Bezirk neue Plätze
schaffen.

»Vision Zero«: Mehr Sicherheit
auf Hamburgs Straßen
Auf Hamburgs Straßen verunglücken so
viele Kinder, wie sonst nirgendwo in
Deutschland. Kein Mensch, schon gar kein
Kind darf im Straßenverkehr lebensgefährlich
verletzt werden. Unser Ziel ist Vision
Zero, eine Stadt ohne Verkehrs tote. Weniger
Tempo ist ein wichtiger Baustein hierfür.
Verletzungsgefahren und das Risiko, bei
einem Unfall getötet zu werden, steigen
überproportional mit steigender Geschwindigkeit.
Geringere Höchstgeschwindigkeiten
erhöhen die Sicherheit für FußgängerInnen,
bedeuten weniger Lärm und erhöhen
die Aufenthaltsqualität auf Straßen
und Plätzen. Zusätzlich zum Tempolimit
muss noch eine Vielzahl weiterer Maßnahmen
ergriffen werden. In Schweden und in
der Schweiz waren diese Programme bereits
sehr erfolgreich. Als einzige Stadt in
Deutschland hat Krefeld die Idee mit Erfolg
umgesetzt, die Unfallzahlen gingen innerhalb
von fünf Jahren um 44,3 Prozent zurück.

Weniger Lärm,
mehr Lebensqualität
Lärm macht krank! Die wirksamste und
kostengünstige Methode zum Schutz vor
Verkehrslärm ist die Reduzierung der Geschwindigkeit.
Tempo 30 verringert den
Lärm gegenüber Tempo 50 um fast die
Hälfte. Mit Tempo 30 wollen wir die Hamburgerinnen
und Hamburger vor dem
wachsenden Verkehrslärm schützen. An
Hauptverkehrsstraßen, wo dies nicht möglich
ist, wollen wir die Belastung durch eine
grüne Welle bei Tempo 40 mindern. Davon
profitiert auch der motorisierte Verkehr,
denn durch das langsamere Tempo fließt er
besser. In einem Modellprojekt wollen wir
an besonders lauten Straßen zudem die
neueste Generation von »Flüsterasphalt«
einsetzen. Dort, wo aktiver Lärmschutz allein
nicht ausreicht, wollen wir GRÜNE über
Lärmaktionspläne und Fördermaßnahmen
mehr passiven Lärmschutz (z. B. Schallschutzfenster
u. ä.) ermöglichen.
Straßen und Schienen verträglich ausbauen.
Erfreulicherweise boomt der Hafen.

Der Weitertransport der Container auf
Schiene und Straße verursacht aber schon
heute erhebliche Verkehrsbelastungen. Um
die erwartete Verdopplung der Container
bis 2015 bewältigen zu können, müssen jedoch
Straßen und Schienen in ihrer Leistungsfähigkeit
verbessert werden. Dabei ist
eine wachsende Bedeutung der Bahn im
Güterverkehr grundsätzlich einer ungebremsten
Steigerung der Transporte auf der
Straße vorzuziehen. Dies darf aber nicht auf
dem Rücken der AnwohnerInnen der in
Hamburg betroffenen Strecken in Wilhelmsburg,
Harburg, Wandsbek und Rahlstedt
oder entlang der Güterumgehungsbahn
erfolgen. Hier brauchen wir sofort einen
umfassenden Lärmschutz ohne Wenn
und Aber! Die Menschen, die an der Trasse
wohnen, dürfen nicht unterschiedlich
behandelt werden – alle verdienen den
bestmöglichen Schutz vor Lärm, also aktiven
Lärmschutz durch Lärmschutzwände
und erheblich größere Anstrengungen der
Bahn, die Züge selbst leiser fahren zu
lassen.
Wir fordern, dass der Deckel über der
A 7 endlich gebaut wird. Die SenatsStrategie
des Zögerns und Zu-Tode-Prüfens
muss
sofort ein Ende haben. Die Chance für den
Deckel besteht jetzt, da der Bund einen
großen Teil des Lärmschutzes beim A 7Ausbau
finanzieren muss. Wird der Deckel
nicht in diesem Zusammenhang gebaut,
muss Hamburg die enormen Kosten allein
tragen. Kommt der Deckel jetzt nicht,
kommt er nie. Durch die Bundesmittel hält
sich die finanzielle Belastung der Stadt in
Grenzen, sie kann durch Vermarktung angrenzender
Gebiete sogar noch weiter gesenkt
werden. Der Deckel eröffnet zudem
neue städtebauliche Möglichkeiten in Altona.
Auch für den Bereich Stellingen/Schnelsen
wollen wir optimalen Lärmschutz. Wir
wollen ernsthaft prüfen, ob das Modell mit
einem Deckel wie bei dem Autobahnteilstück
in Bahrenfeld auch dort trägt. Hiermit
könnten ebenfalls neue städtebauliche
Möglichkeiten eröffnet werden.
Den Bau der A 26 nach Stade lehnen wir
ab, weil dies eine verstärkte Zersiedelung
des Umlandes fördert, wie es sich bereits
nach dem Bau der Autobahn nach Winsen
gezeigt hat. Zudem würden ökologisch
wertvolle Landschaften durchschnitten, das
Naturschutzgebiet »Moorgürtel« durch
Lärm beeinträchtigt und die Obstbauregion
zusätzlich zur Ortsumgehung Finkenwerder
mit einem zweiten Straßenbauprojekt belastet.
Die geplante Hafenquerspange als aufgeständerte
Autobahn lehnen wir GRÜNE
ab, weil sie nur begrenzt mehr LKW-Fahrten
ermöglicht, und nach den Prognosen
des Senats überwiegend der Bewältigung
ansteigender PKW-Verkehre dient. Zudem
wäre die Lärmbelästigung für die Anwohnerinnen
und Anwohner zu groß, das wichtige
Stadtentwicklungsprojekt »Sprung
über die Elbe« würde behindert und der
Spreehafen würde als wichtiges Entwicklungsgebiet
kaputt gemacht werden. Wir
wollen stattdessen den Freihafen drastisch
verkleinern. Aufwändige Zollabfertigungen
könnten damit entfallen, der Verkehr besser
fließen. Durch den Einsatz automatisierter
Verkehre, einfacher Straßenbaumaßnahmen
und die Nutzung von Wasserwegen
für Hafenverkehre kann die Kapazität
der bestehenden Straßen weiter erhöht
werden. Erst wenn das nicht mehr ausreichen
sollte, muss über einen Straßenausbau
nachgedacht werden. Wir befürworten
in diesem Fall eine vierspurige ebenerdige
Stadtstraße, die beim Spreehafen in einen
Tunnel geführt wird, was zwar teurer, aber
trotzdem finanzierbar ist, da bei unserem


Vorschlag der Bau einer weiteren Köhlbrandbrücke
überflüssig wird. Auf diese
Weise kann auch die gesamte Strecke bemautet
werden. Die AnwohnerInnen in
Wilhelmsburg sollten aber davon ausgenommen
sein.

Hamburg natürlich grün
Hamburgs Reichtum an Natur und Grünflächen
ist die Grundlage für die hohe Lebensqualität
und Attraktivität unserer Stadt und
nimmt uns in die Verantwortung, Naturschätze
und Artenvielfalt für künftige Generationen
zu sichern.
Weniger Flächen verbrauchen
Immer mehr Flächen in Hamburg werden
bebaut oder in Straßen umgewandelt – vor
allem zu Lasten naturnaher Bereiche und
der Landwirtschaft. Der Flächenverbrauch
hat sich unter dem CDU
Senat fast verdoppelt.
Da die zur Verfügung stehende Fläche
endlich ist, ist es unumgänglich, den Flächenverbrauch
zu reduzieren.
Hamburg muss verstärkt auf Innenentwicklung
und Flächenrecycling setzen:
Nachverdichtung in bestehenden Baugebieten
kann zusätzlichen Wohn
und Gewerberaum
schaffen. Mehr Stockwerke
und dichtere Bebauung sind einer Metropole
angemessen und fördern städtisches
Leben. Damit orientieren wir uns qualitativ
nicht an den Hochhaussiedlungen der 60er
und 70er Jahre, sondern an den Gründerzeitquartieren
links und rechts der Alster.
Neue Bauflächen können auch durch verstärktes
Flächenrecycling beispielsweise
von ehemaligen Bahnflächen gewonnen
werden. Eine verstärkte Innenentwicklung
darf aber nicht die Zerstörung der Grün
und Erholungsflächen in den Stadtteilen
bedeuten. Diese müssen vielmehr gesichert
und ausgebaut werden, um die Lebensqualität
im Viertel zu erhöhen und die Flucht
ins Umland zu verhindern. Der Naturausgleich
für Baumaßnahmen sollte deswegen
immer in unmittelbarer Umgebung des
Vorhabens erfolgen und der Ankauf von
Ausgleichsflächen im Hamburger Umland
vermieden werden. Die Grundsteuer soll
um eine versiegelungsabhängige Komponente
ergänzt werden, die eine Reduzierung
der Steuerlast ermöglicht, wenn die
Grundstücksfläche durch Renaturierungen
geringer als baurechtlich zulässig ausgenutzt
wird.
Die noch bestehenden Feldmarken wie
zum Beispiel Osdorfer, Sülldorfer, Hummelsbüttler
und Eidelstedter Feldmark dürfen
nicht weiter bebaut oder durch Sportanlagen,
Gewächshäuser und ähn liches zerstört
werden. Wertvolle Landgebiete, wie
z. B. der Wilhelmsburger Osten und die Vier
und Marschlande, müssen für die weitere
Stadtentwicklung tabu sein. Sie sollen langfristig
für den Naturhaushalt, die Landwirtschaft
und die naturnahe Erholung gesichert
werden.
Die Planungen neuer Bauvorhaben sollen
Rücksicht auf die Stadtteile vor Ort
nehmen. Die Bezirke sind hier im Grundsatz
diejenigen, die entsprechende am Stadtteil
orientierte Planungen durchführen können.
Die bislang vom Senat evozierten Bebauungspläne
sind dahingehend zu überprüfen,
ob sie an die Bezirke zurückzugeben
sind. Den geplanten Möbelgroßmarkt am
Kreuz Hamburg-Nordwest
lehnen wir aufgrund
der erheblichen Beeinträchtigungen
durch Verkehrsbelastungen für Eidelstedt
und Schnelsen und Existenzprobleme für
die Stadtteilzentren durch sog. Randsortimente
ab.

Elbvertiefung –
unkalkulierbares Risiko
Kein anderes Gewässer kennzeichnet Hamburg
so wie die Elbe. Der Fluss ist jedoch
gerade im Hamburger Raum besonders
stark in seinem natürlichen Lauf verändert
worden. Ohne die grundsätzliche Bedeutung
des Hafens in Frage zu stellen, wollen
wir der Elbe wieder eine ökologische Verbesserung
ermöglichen, etwa durch die
Rückverlegung von Deichen. Auch Hochwasserkatastrophen
und Klimawandel
zwingen heute zu einem anderen Umgang
mit dem Fluss.
Der ökologische Zustand der Elbe hat
sich in den letzten Jahren zum Teil wieder
verschlechtert, im Sommer treten regelmäßig
Sauer stofflöcher mit Fischsterben auf.
Eindeichungen und abgeschnittene Nebenflüsse
haben der Elbe viel Raum genommen.
Wertvolle Lebensräume wie Vordeichländer,
Auwälder oder Flachwasserzonen sind rar
geworden. Wir lehnen die geplante erneute
Elbvertiefung ab, weil sie einen schweren
Eingriff in die gesamte Flussstruktur darstellt.
Während bei der letzten Elbvertiefung
nur an relativ wenigen Stellen Spitzen
im Flussprofil gekappt wurden, müssen bei
der kommenden Elbvertiefung weiträumige
Abschnitte des Flusses komplett ausgebaggert
und verbreitert werden. Es müsste dreimal
so viel Baggergut aus der Elbe genommen
werden wie beim letzten Mal.
Das Baggergut, das schon immer bei Wedel
in der Elbe entsorgt wurde, kommt mit
der Flut wieder zurück. Hamburg kommt
mit dem Baggern nicht mehr hinterher und
muss das Baggergut sehr aufwändig, teuer
und ökologisch bedenklich in der Nordsee
verklappen. Es besteht die Gefahr, dass wir
der Verschlickung bei einer weiteren Elbvertiefung
überhaupt nicht mehr Herr werden
können.
Wir GRÜNE fordern, auf die nächste
Vertiefung zu verzichten und sich stattdessen
für eine Verbesserung der ökologischen
Situation der Elbe einzusetzen.
Zudem soll das EU-Life
Projekt »Wiederherstellung
des Tideeinflusses in den Borghorster
Elbwiesen« realisiert werden. Wir
wollen die schon in den 90er Jahren geplanten
Deichrückverlegungsmaßnahmen
endlich umsetzen.
Wenig erfreulich sind die Planungen der
Hamburg Port Authority (HPA), das Altspülfeld
in Kirchsteinbek erneut in Betrieb
zu nehmen und etwa 15 Jahre lang als zentrale
Deponie für den ausgebaggerten Hafenschlick
zu nutzen. Wir sind der Meinung,
dass es keinen Automatismus geben
darf, diese Fläche nur deshalb zu nutzen,
weil es die einzige ist, die sich im Besitz der
HPA befindet. Wir wollen, dass das Altspülfeld
Kirchsteinbek zu einem wohnortnahen
Grün
und Erholungsgebiet für Billstedt und
Mümmelmannsberg umgestaltet wird.
Die Mittlere Elbe hat als letzter naturnaher
Strom in Mitteleuropa eine so überragende
ökologische Bedeutung, dass
ein weiterer Ausbau für uns nicht in Frage
kommt. Dagegen spricht zudem der im
Sommer sinkende Wasserspiegel. Vor dem
Hintergrund neuerer Erkenntnisse, nach
denen das Binnenschiff in Bezug auf seine
CO2­Emissionen
anderen Verkehrsträgern
überlegen sein könnte, fordern wir für die
Hinterlandanbindung des Hamburger Hafens
nach Osten eine neue Analyse.

Mehr Naturschutz in Hamburg
Wir GRÜNE wollen, dass Hamburg bei allen
Planungen den Schutz bedrohter Tier- und


Pflanzenarten und ihrer Lebensräume angemessen
berücksichtigt. Hamburg liegt in
einer der artenreichsten Regionen Deutschlands
und hat deshalb eine besondere Verantwortung
für den Erhalt der Biodiversität.
Wir wollen dafür 15 Prozent der Landesfläche
(ohne Nationalpark Hamburgisches
Wattenmeer) als neuen Biotopverbund ausweisen.
Damit werden wichtige Lebensräume
vernetzt sowie Wanderungs- und Ausbreitungskorridore
für seltene Arten hergestellt.
Bestandteile des Verbunds können
geeignete Naturschutzgebiete, Landwirtschaftsflächen,
Gewässer und ihre Ufer sowie
sonstige Biotope sein. Wir wollen die
bestehenden Naturschutzgebiete Wittenbergener
Heide und Reit vergrößern und
mit einem neuen Naturschutzgebiet »Auenlandschaft
Norderelbe« wertvolle Bereiche
an der Elbe sichern. Die Berücksichtigung
von Natur darf sich dabei jedoch nicht
auf Schutzgebiete beschränken, sondern
muss auch das Planen und Handeln in der
gesamten Stadt beeinflussen. Auch die Entwicklung
und der Schutz von Biotopen in
der dicht besiedelten inneren Stadt schafft
für Natur und Mensch wichtige Lebensräume.
Gewässerschutz: Flüsse und Bäche sind
die Lebensräume unzähliger Arten. Ausgeprägte
Uferstreifen und ökologisch durchgängige
Gewässerläufe sind zudem natürliche
Biotopverbundsysteme. Wenn wir die
Fließgewässer wieder in einen naturnahen
Zustand versetzen, dient das neben dem
Gewässerschutz der Aufwertung der Landschaft.
Wir wollen daher eine Gebühr für
die Entnahme von Oberflächenwasser einführen
und mit den Einnahmen Renaturierungsprogramme
finanzieren. Wir wollen
mindestens 10 Meter breite Uferstreifen
entwickeln, die weder bebaut noch gedüngt
werden. Ebenso soll sichergestellt
werden, dass Überschwemmungsflächen
nicht bebaut oder für Ackerbau genutzt
werden. Barrieren wie Sperrwerke, Staustufen,
Verrohrungen und Uferbefestigungen
sollen beseitigt werden. Ein langfristiges
Ziel ist es, die Alster wieder durchgängig für
Fische zu machen.
Mehr Grün. Wir wollen den Bestand der
Hamburger Kleingärten dauerhaft sichern
und weiter ausbauen. Vor allem in aufgegebenen
Gewerbeflächen und anderen
kaum genutzten Flächen können neue Formen
des nachbarschaftlichen Gärtnerns im
öffentlichen Raum entstehen – beispielsweise
interkulturelle Gärten und Gärten für
Kinder, Schulen und Vereine. Wir wollen –
anders als der Senat – alle gefällten Straßenbäume
ersetzen und zusätzlich neue
Bäume pflanzen. Eine Umgestaltung des
nördlichen Teils des Altonaer Volksparks
(Bornmoor) in einen Sportpark lehnen wir
ab, da die geplante Bebauung den Park
faktisch in ein Gewerbegebiet umwandelt.
Der Volks park muss vielmehr aufgewertet
und in Richtung Bahrenfeld geöffnet und
erweitert werden.
Landwirtschaft. Mit Umstellungs-,
Bewirtschaftungs- und Vermarktungsförderungen
soll der Anteil des Ökolandbaus bis
2020 auf 20 Prozent der Landwirtschaftsfläche
erhöht werden. Ebenso soll in den
Kantinen von Kitas, Schulen, Hochschulen
und Behörden der Anteil von ökologisch
produzierten Lebensmitteln auf deutlich
über 20 Prozent erhöht werden. Die Anwendung
von Gentechnik in der Landwirtschaft
lehnen wir ab, denn sie ist nicht erforderlich
und die damit verbundenen Risiken
sind nicht kalkulierbar. Wir wollen
Hamburg zur grünen gentechnikfreien
Region machen. Das verbessert auch die
Absatzchancen für regional erzeugte Produkte.

Tierschutz. Wir GRÜNE wollen das Verbandsklagerecht
im Tierschutz einführen.
Seit 2002 hat der Tierschutz als Staatsziel
Verfassungsrang. Aber Tiere können ihre
Rechte nicht einklagen. Wir wollen ihnen
eine Stimme geben und – nach dem Vorbild
des Verbandsklagerechts im Naturschutz –
Tierschutzverbänden das Recht geben, im
Interesse der Tiere die Gerichte anzurufen.

Verbraucherschutz
Wir GRÜNE fordern ein Verbraucherinformationsgesetz,
das den Behörden erlaubt,
die Bevölkerung wirksam und schnell zu
schützen und bei Verstößen Hersteller und
gefährliche Produkte zu veröffentlichen.
Um die Qualität und Sicherheit von Lebensmitteln
zu erhöhen, ist mehr Lebensmittelüberwachung
notwendig. Die Ausweitung
der Kontrollen wollen wir über Gebühren
bei Nachkontrollen finanzieren.
Verstöße gegen das Verbraucherschutzrecht
sollen konsequenter als derzeit verfolgt
und bestraft werden.
Wir brauchen endlich wieder eine Behörde,
die sich zu allererst als Anwältin der
Umwelt versteht und die ökologische
SchlüsselKompetenzen
bündelt. Innerhalb
der Bezirksämter sind die Naturschutzkompetenzen
in einer Einheit zu bündeln.

2. Hamburg bildet sich: Mehr Leistung und
Gerechtigkeit in Kita, Schule und Uni
Bildung und Wissen entscheiden grundlegend
über die Chancen, die junge Menschen
in unserer Gesellschaft erhalten. Bildung
entscheidet über beruflichen Erfolg,
über die Möglichkeit, selbstbestimmt zu leben
und in der Gesellschaft mit zu bestimmen.
Die Teilhabe an Bildung ist eine Frage
der Gerechtigkeit; sie ist auch die Voraussetzung
für die Entfaltung von Kreativität.
In der Kreativität der Menschen liegt
ein entscheidender Faktor für die Zukunftsperspektive
einer Stadt, die sich in wissensbasierten
Industrien und Dienstleistungen
behaupten will. Tatsächlich entscheiden in
Hamburg die Herkunft, der Wohlstand der
Eltern und der Wohnort darüber, welche
Chance auf Bildung ein junger Mensch erhält.
Mangelhafte Bildung wird vererbt.
Unsere Bildungsinstitutionen können ihren
Anspruch, Talente unabhängig von ihrer
Herkunft zu fördern, nicht einhalten. Das
Hamburger Bildungssystem muss sich
grundlegend ändern, um einen stärkeren
Beitrag zur Gerechtigkeit und für die Zukunftsfähigkeit
unserer Stadt zu leisten.

Wissensdurst fördern: frühkindliche Bildung verbessern
Der Schlüssel für lebenslanges Lernen liegt
in der frühen Kindheit. Bis zum Schulalter
werden die Grundlagen für kreative Entfaltung,
für Forschergeist und eine entsprechende
Lebenseinstellung gelegt. Deswegen
sind neben den Eltern die Kindertagesstätten


so wichtig. Sie haben einen umfassenden
Bildungsauftrag, der weit über
Sprachförderung hinausgeht. Sie sollen die
vielfältigen Talente der kleinen Kinder, ihre
Wissenspotenziale, ihre Mehrsprachigkeit,
ihre emotionale Intelligenz, ihr soziales Lernen
wie auch ihren Bewegungsdrang frühzeitig
und umfassend fördern.
Das Hamburger Gutscheinsystem verwehrt
den Kindern die frühzeitige Förderung,
die sie am dringendsten benötigen.
Wir setzen uns ein für einen bundesweiten
Rechtsanspruch auf Bildung und Ganztagsbetreuung
ab dem ersten Lebensjahr,
der durch eine Reform des Ehegattensplittings
finanziert werden soll. Unabhängig
von der sozialen Lage der Familie und der
Arbeitssituation der Eltern wollen wir so
schon den Kleinsten gleiche Startchancen
im Bildungssystem ermöglichen. Dafür
muss auch das Angebot von Ganztagesplätzen
für 3- bis 6-jährige
Kinder ausgebaut
werden.
Ob Kinder eine Kita oder Krippe besuchen
können, darf nicht von der finanziellen
Lage der Familie anhängig sein. Deshalb
möchten wir Familien mit geringem
Einkommen – die heutigen Mindestbeitragszahler
– finanziell entlasten und ihnen
den Elternbeitrag sowohl für die Betreuung
als auch für das Mittagessen erlassen.
Die Erziehung durch die Eltern und in der
Kita stehen nicht in Konkurrenz – im Gegenteil:
Sie können sich in wertvoller Weise
ergänzen. Das setzt allerdings voraus, dass
die Eltern stärker als bisher in den Bildungsprozess
ihrer Kinder einbezogen werden.
Deshalb sollen Kitas zu Familienzentren
weiterentwickelt werden. Familienzentren
sollen Treffpunkte in den Stadtteilen werden,
die den Eltern jederzeit offen stehen.
Sie sollen dort Beratung in Gesundheits- und Erziehungsfragen oder Haushaltsführung
finden oder Sprachkurse besuchen
können. Die Zusammensetzung der Beratungs- und Bildungsangebote soll vor Ort
nach den jeweiligen Bedürfnissen der Familien
entwickelt werden.
Die Anforderungen an die Kitas steigen,
und deswegen muss sich auch die Aus- und
Weiterbildung des pädagogischen Personals
in der Kita verändern. Wir brauchen
neben der Ausbildung der Erzieherinnen
und Erzieher die Möglichkeit des Frühpädagogikstudiums
an einer Hochschule. Wir
wollen, dass zukünftig mindestens eine
akademisch qualifizierte Fachkraft pro
Gruppe arbeitet, die auch ein ihrer höheren
Qualifikation entsprechendes Gehalt bekommt.
Hamburg ist Einwanderungsstadt – und
die Kinder dieser Stadt haben vielfältige
kulturelle und ethnische Wurzeln. Besonders
berücksichtigt werden soll dabei die
Sprachförderung, um ein mindestens gutes
Deutsch beim Eintritt in die ersten Klassen
zu gewährleisten. Die bislang erfolgreiche
aufsuchende Sozialarbeit soll in diesem Zusammenhang
erheblich verstärkt werden.
Um die Potenziale dieser Kinder ausschöpfen
zu können, brauchen wir mehr interkulturelle
Kompetenz in den Kitas. Deshalb
wollen wir die Aus
und Weiterbildung in
diesem Bereich vertiefen und mit einer Ausbildungsoffensive
den Anteil von Erzieherinnen
und Erziehern mit Migrationshintergrund
in den nächsten Jahren von 5 auf 20
Prozent anheben.
Wir wollen Kindern den Übergang von
der Kita in die Schule erleichtern und die
gleichberechtigte Zusammenarbeit beider
Institutionen verbessern. Weil Lerntempo,
Entwicklungsstand und Begabungspotenziale
sich von Kind zu Kind unterscheiden,
wollen wir den Übergang flexibler gestalten.
Die Klassen 1 und 2 sowie die Vorschulklassen
und das letzte Kita-Jahr
sollen
zu einer pädagogischen und organisatorischen
Einheit an der Grundschule zusammengefasst
werden. Für dieses Angebot
sollen keine Beiträge erhoben werden.

9 macht klug! Eine Schule für alle!
PISA hat gezeigt: Unser Schulsystem ist besonders
ungerecht; in keinem Industrieland
hängt der Schulerfolg so stark von der sozialen
Herkunft ab wie in Deutschland. Insbesondere
die Gliederung des Schulsystems
begünstigt Schulversagen und grenzt aus
statt zu fördern. Die Zahl der Schülerinnen
und Schüler, die die Schule abbrechen
oder
nicht berufsausbildungsfähig sind, ist in
Hamburg besonders groß. Dennoch hat der
CDU-Senat
am mehrgliedrigen Schulsystem
gegen jede Kritik festgehalten. Erst
zum Ende der Regierungszeit hat er sich bewegt
und sich für ein Zwei-Säulen-Modell
aus Gymnasium einerseits und Stadtteilschule
andererseits ausgesprochen.
Auch dieses Modell wird die grundlegenden
Probleme der Mehrgliedrigkeit
nicht beheben: Die Kinder nach Begabung
– hier akademisch, dort praktisch – einzuteilen
widerspricht allen pädagogischen Erkenntnissen
und der heutigen Berufswelt,
weil dann zu früh und falsch sortiert wird.
Heute sind die Prognosen für die schulische
Entwicklung bei 40 Prozent der SchülerInnen
falsch. Oft erfolgt die Auslese nach sozialer
Herkunft, nicht nach Leistung und
Leistungsmöglichkeiten. Das CDU-Modell
zementiert diese große Ungerechtigkeit.
Nach der 6. Klasse können die Kinder wieder
vom Gymnasium abgeschult werden.
So erzeugt das CDU-Modell
sowohl in der
4. als auch in der 6. Klasse Stress, Versagensängste
und eine die Leistung hemmende
Lernsituation für die 10–12jährigen
Kinder. Für SchülerInnen, die aus dem Gymnasium
aussortiert werden, hat das nicht
selten auch negative Auswirkungen auf
ihre weitere Bildungskarriere. Häufig sind
sie demotiviert und leiden unter der so
empfundenen Zurücksetzung.
Doch auch in der »Zweiten Säule« soll
nach dem Willen der CDU aussortiert werden.
Das Zwei-Säulen-System
wird drei
Säulen haben. Wie in Sachsen werden die
circa 10 Prozent der schwächsten SchülerInnen
von der zweiten Säule in die Förderschulen
abgeschoben. Damit entwickelt
sich eine neue Form der Restschule und
eine neue Dreigliedrigkeit. Anstelle der
Hauptschulen werden neue Restschulen
geschaffen.
Wir GRÜNE dagegen setzen mit dem
Konzept »9 macht klug« auf eine Schule
für alle, in der alle SchülerInnen gemeinsam
bis zum Ende der 9. Klasse lernen. Wir
streben für alle Jugendlichen einen mittleren
Schulabschluss an.
Erst dann entscheidet sich, wer weitermacht
bis zum Abitur und wer direkt eine
berufliche Qualifikation anstrebt. Diese
Schule vermeidet nicht nur die Nachteile
des gegliederten Schulsystems. Sie ist auch
in der Lage, individuell sowohl starke als
auch schwächere SchülerInnen zu fördern.
Nicht alle sind in allen Bereichen gleich gut.
Spezielle Schwächen können ausgeglichen
und zugleich besondere Begabungen entwickelt
werden. Die Kinder lernen voneinander:
Erfahrungen aus dem Ausland und
von einer Reihe von Schulen in Deutschland
zeigen, dass vom gemeinsamen Lernen 


die Schwächeren profitieren, ohne dass
die Stärkeren gebremst werden. Im Gegenteil:
Sie lernen, wie sie ihre Fähigkeiten weitergeben
und anderen helfen können. »9
macht klug« steht also sowohl für eine leistungsstarke
als auch für eine sozial gerechte
Schule. Das bedeutet die Vermeidung
jeglicher Auslese nach sozialer Herkunft.
Alle Talente sind wichtig und werden individuell
gefördert.
Sitzenbleiben ist genau das Gegenteil
von individueller Förderung, nämlich eine
Demotivierung. Eine gezielte und rechtzeitige
Förderung in den problematischen Bereichen
bringt für die Schülerin und den
Schüler mehr als die Wiederholung von altbekanntem
Stoff und sie kostet weniger.
Um hinreichend Raum für individuelle Förderung
zu bieten, wollen wir die Schule für
alle als Ganztagsschule. Unsere Schule für
alle ist keine Einheitsschule. Im Gegenteil:
Wir wollen die Autonomie der Schulen ausbauen;
sie sollen unterschiedliche Profile
entwickeln können. Dabei sind sie in eine
regionale Schulentwicklung eingebunden,
die gemeinsam mit allen Akteuren in der
Re gion gestaltet wird. Dazu gehören neben
den Eltern, LehrerInnen und SchülerInnen
auch die Stadtteileinrichtungen, Sportvereine
und nicht zuletzt die Be triebe.
Den Weg zur Schule für alle können wir
nur Schritt für Schritt vorangehen. Insgesamt
wird der konsequente Umbau der
Strukturen in zwei Legislaturperioden erfolgen.
Er beginnt direkt nach der Wahl im
Frühjahr 2008 mit einer zweijährigen Vorbereitungsphase.
Am Anfang steht eine regionale
Schulentwicklungsplanung, an der
alle Schulen teilnehmen und die professionell
moderiert und begleitet wird. Zeitgleich
startet ein Entlastungs- und Fortbildungsprogramm
für Lehrerinnen und Lehrer. Sie
sind für uns die entscheidenden AkteurInnen
im Umgestaltungsprozess. Daher wird auch
die Lehrerarbeitszeitverordnung überarbeitet,
entbürokratisiert und den pädagogischen
Anforderungen angepasst. Weniger
Bürokratie bedeutet: Lehrerinnen und Lehrer
haben mehr Zeit für die Kinder und
Jugendlichen, sie haben mehr Zeit für ihre
pädagogischen Aufgaben.
Im Jahr 2009 werden neue Bildungspläne
für die fünften Klassen erprobt, keine
isolierte Hauptschulklasse mehr eingerichtet
und die Abschulung auf andere Schulformen
abgeschafft. Ab 2010 bleiben dann
alle neu gebildeten 1. und 5. Klassen jeweils
bis zum Ende der 9. Klasse zusammen.
Dazu müssen schrittweise die Grundschulen
und alle weiterführenden Schulen Kooperationen
aufbauen. Die Förder
und
Sprachheilschulen und deren Lehrkräfte gehen
schrittweise in die Regelschulen über.
Keine Klasse hat mehr als 25 SchülerInnen.
Diese Frequenz kann in sozial besonders
benachteiligten Stadtteilen deutlich unterschritten
werden.
Auf die Sekundarstufe I der Schule für
alle folgt eine differenzierte Sekundarstufe
II: Die einen gehen auf die dreijährige gymnasiale
Oberstufe, um dort die allgemeine
Hochschulreife zu erwerben, die anderen
lernen einen Beruf. Parallel zur Berufsausbildung
soll die Möglichkeit bestehen, die
Fachhochschulreife oder die allgemeine
Hoch schulreife zu erwerben; die GAL unterstützt
die Einrichtung doppelt qualifizierender
Bildungsgänge. Die gymnasiale
Oberstufe soll neben der allgemeinen Bildung
die Studierfähigkeit fördern. Hier sollen
die SchülerInnen sich gemäß ihren Interessen
und Fähigkeiten spezialisieren können
und an wissenschaftliches Arbeiten herangeführt
werden. Das Kurssystem ist in
diesem Sinne weiter zu entwickeln. Um die
Leistungsfähigkeit der gymnasialen Oberstufen
sicherzustellen, fördern wir Kooperationen
und richten Oberstufenhäuser mit
einer Mindestzahl von SchülerInnen ein.
Die vom CDU-Senat
beschlossene Wiedereinführung
des Klassenverbandes und die
Fixierung auf ein Abitur mit Hauptfächern
löst das Problem der mangelnden Studierfähigkeit
vieler Abiturienten nicht. Der Etikettenschwindel
»Profiloberstufe« ändert
daran nichts. Auch die dringend notwendige
Steigerung der Abiturientenquote wird
dadurch nicht erreicht.

Wege zum Beruf
Die Schule für alle soll berufsorientiert arbeiten.
Sie soll sowohl umfassend über
mögliche Berufswege informieren als auch
besonders die Verantwortung dafür tragen,
dass der Anschluss an die weitere Ausbildung
funktioniert. Für den Übergang von
der Schule in den Beruf fordert die GAL
eine Ausbildungsgarantie und ein Recht auf
Berufsausbildung für alle jungen Menschen
bis zum 25. Lebensjahr. Eine gesetzliche
Ausbildungsumlage im Rahmen einer
Kammerlösung sorgt für die notwendigen
Mittel und schafft mehr Transparenz und
Gerechtigkeit unter den ausbildenden und
nicht ausbildenden Betrieben.
Für alle Angebote im Übergang von der
Schule in den Beruf gilt: Kein Abschluss
ohne Anschluss. Die bislang unverbundenen
Maßnahmen der Berufsvorbereitung
und teilqualifizierenden Berufsfachschulen
arbeiten in Zukunft nach dem Produktionsschulprinzip
und werden unter dem Begriff
der Produktionsschule im Schulgesetz verankert.
Die Einführung des Produktionsschulprinzips
ermöglicht die enge Verzahnung
von individualisiertem Lernen und
produktiver Arbeit in Werkstätten und Betrieben.
Ihre Aufgabe wird sein, die in der
Ausbildungsvorbereitung erworbenen Qualifikationen auf die Ausbildung anrechnungsfähig
zu machen und die Ausbildung
auf kammerabschlussfähige Berufe und Beschäftigungsfähigkeit
am Arbeitsmarkt auszurichten.
Die Produktionsschule bietet zudem
neben der Berufsausbildungsvorbereitung
auch vollzeitschulische Bildungsgänge
sowie kammerabschlussfähige Bildungsgänge
an.
Seit dem flächendeckenden Ausbau von
»Sonderausbildungsstätten« hat der Anteil
behinderter Jugendlicher, die in örtlichen
Betrieben ausgebildet werden, ständig abgenommen
und liegt gegenwärtig bei nur
zwei Prozent. Diese negative Entwicklung
entspricht nicht den Grünen Eingliederungszielen.
Darum wird sich die GAL dafür
einsetzen, dass mehr behinderte und von
einer Behinderung bedrohte Jugendliche in
den Betrieben des öffentlichen Dienstes
und des allgemeinen Arbeitsmarktes ausgebildet
werden.
Die beruflichen Schulen waren Opfer einer
besonders missratenen CDUReform.
Unter dem Deckmantel einer »Partnerschaft
zwischen Wirtschaft und Staat« wurde
auf die VertreterInnen der Hamburger
Wirtschaft einseitig Macht übertragen.
Schulleitungen, LehrerInnen, SchülerInnen
und Gewerkschaften sowie ArbeitnehmerInnen
haben seitdem deutlich weniger
Rechte. Zwar konnten die schlimmsten
Auswirkungen dieser Reform von der Volksinitiative
»Bildung ist keine Ware« verhindert
werden, aber mit der Gründung des
Hamburger Instituts für Berufliche Bildung
wurde die schulische Berufsbildung zusätzlich 


bürokratisiert. Die GAL verfolgt ein anderes
Ziel: Die Weiterentwicklung der Hamburger
Berufsschulen zu modernen selbstverantworteten
Kompetenzzentren für die
Berufs
und Weiterbildung, die sich unter
Aufsicht des Staates selbst verwalten und
der Öffentlichkeit Rechenschaft über ihre
Arbeit ablegen. Basis ihrer Arbeit sind die
Qualitätsstandards des Europäischen und
des Nationalen Qualifikationsrahmens
(EQR/NQR), durch die Anschlussfähigkeit,
Transparenz, Vergleichbarkeit sowie die berufliche
Mobilität in Europa gefördert werden.

Es ist nie zu spät, sich schlau zu machen:
Lebenslanges Lernen
Eine sich in wenigen Jahrzehnten radikal
verändernde Arbeitswelt erfordert komplett
andere Qualifikationen, als eine Ausbildung
oder ein Studium vor 20 Jahren vermitteln
konnten. Da wir aber weder heute noch in
Zukunft auf die Erfahrungen älterer Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer verzichten
wollen, bekommt das lebenslange Lernen
eine Schlüsselstellung. Weiterbildungsangebote
müssen aufgrund unterschiedlicher
Anforderungen, Qualifikationen und zeitlicher
Möglichkeiten sehr vielfältig sein.
Wir wollen deswegen eine plurale Weiterbildungslandschaft
mit unterschiedlichen
Anbietern. Dazu gehören private
Anbieter, die Volkshochschulen, berufsbildende
Schulen und Hochschulen. Primäre
Aufgabe für die Stadt ist dabei, für Qualitätssicherung
und Transparenz auf dem
Markt für Weiterbildung zu sorgen, die
Standards festzulegen und kontinuierlich zu
überprüfen, über Angebote und Standards
zu informieren und die bundes- und europaweite
Vergleichbarkeit von Prüfungen
und Abschlüssen zu gewährleisten.
Zugleich stellt sich die Aufgabe, für einen
gerechten Zugang zu den Weiterbildungsangeboten
zu sorgen. Wir wollen die Ansätze
aktueller europäischer Bildungspolitik
zur Herstellung von Anschlussfähigkeit und
Mobilität nutzen, um die Weiterbildung mit
den Hochschulen zu verzahnen. Den Rahmen
dafür bilden die europäischen Qualitäts-
und Creditrahmen. Die Anrechnung
und Anerkennung nichtakademischer
Leistungen
durch Credits, erworben in Weiterbildungsinstitutionen
und Berufsschulen,
werden die Attraktivität der Weiterbildung
deutlich verbessern.
Lebenslanges Lernen beinhaltet aber
auch politische Bildung. In einer stetig
komplexer werdenden Welt ist sie unerlässlich:
Sie erläutert gesellschaftspolitische Zusammenhänge
– von lokal bis global –
macht sie verständlich und bietet den Raum
zu kritischer Diskussion und Auseinandersetzung.
Die Teilnehmenden der politischen
Bildung werden im Idealfall zu politisch
denkenden und handelnden StaatsbürgerInnen.
Aufgabe der Stadt Hamburg muss
es daher sein, für ein vielfältiges und politisch
plurales Bildungsangebot für Erwachsene
zu sorgen und die Institutionen der
politischen Bildung ausreichend zu fördern.

Wissenschaft und Forschung:
Wegweiser für morgen
Der CDU-Senat
hat für eine angeblich neue
Hochschulpolitik eine Menge Vorschusslorbeeren
bekommen. Die Bilanz nach sechs
Jahren fällt ernüchternd aus: Der Zugang
zu Hochschulbildung wird durch die Einführung
von Studiengebühren und Verknappung
von Studienplätzen erheblich erschwert.
Nach langem Streit werden der
Universität nun endlich die Masterkapazitäten
zur Verfügung gestellt, die sie braucht,
um überhaupt eine funktionierende Hochschule
mit wissenschaftlichem Nachwuchs
zu sein. Die Geringschätzung der Geisteswissenschaften
setzt sich aber fort – dort
können deutlich weniger Studierende einen
Master machen als in den technischen und
naturwissenschaftlichen Studiengängen.
Die demokratische Selbstverwaltung der
Hochschulen ist erheblich geschwächt worden,
weil nun von der Wissenschaftsbehörde
bestimmte »Expertinnen und Experten«
statt der Hochschulangehörigen das letzte
Wort haben. Statt die öffentlichen Hochschulen
zu stärken, wurden kleine Hochschulen
wie beispielsweise die Polizeihochschule,
die Hochschule für Finanzen oder
die Hamburg Multimedia School gegründet.
Diese haben nicht die notwendige Größe
für exzellente Forschung und interdisziplinäre
Lehre. Obwohl uns Senator Dräger
mit vielen Power-Point-Folien
und Anglizismen
etwas anderes glauben machen wollte:
Diese Maßnahmen haben Hamburgs
Hochschulen nicht vorangebracht. Beim
bundesweiten Wettbewerb um Mittel im
Rahmen der Exzellenz initiative für herausragende
Forschung landeten Hamburgs
Hochschulen hinten. Hamburg bildet zu
wenige und nicht zu viele Studierende aus.
Im Vergleich zu anderen deutschen Städten
ist der Anteil der Erwerbstätigen mit Hochschulabschluss
besonders gering.
Der Zugang zu höherer Bildung darf
nicht vom Geldbeutel abhängen. Wir wollen
deswegen die Studiengebühren wieder
abschaffen. Durch die Studiengebühren
wird eine zusätzliche soziale Hürde vor das
Studium gesetzt. Gleichzeitig ist nicht gewährleistet,
dass die Gebühren gezielt zur
Verbesserung der Qualität des Studiums
ausgegeben werden können. Der offene
Hochschulzugang nach dem Modell der
Hochschule für Wirtschaft und Politik
(HWP) soll erhalten bleiben und ausgebaut
werden. Es ist unser Ziel, die Zahl der HochschulabsolventInnen
zu steigern. Für die
doppelten Abiturjahrgänge müssen zusätzliche
Studienplätze zur Verfügung gestellt
werden. Die vom Senat vorgesehene Anzahl
der Masterstudienplätze ist unzureichend
und führt dazu, dass gerade in kleineren
Fächern keine Masterstudiengänge
geschaffen werden können. Stattdessen
muss es ausreichende Plätze für Masterstudiengänge
in allen Fachrichtungen geben,
die Möglichkeit eines Fachwechsels erhalten
bleiben und ein fächerübergreifender
Master eingeführt werden.
Die Stadt Hamburg bleibt als Stadt der
Wissenschaften unter ihren Möglichkeiten
und unter den Anforderungen, die eine
norddeutsche und nordeuropäische Metropole
heute erfüllen muss. Das ist fatal, denn
Wissenschaft und Forschung sind im Zeitalter
der Globalisierung zentrale Merkmale
einer zukunftsfähigen Stadt. Hamburgs
Hochschulen spielen beim Wettbewerb um
Exzellenz derzeit kaum eine Rolle. Spitzenforschung
findet in Hamburg nur selten
statt: Die besten Forscherinnen und Forscher, 


öffentliches und privates Fördergeld
gehen bevorzugt dahin, wo schon eine reiche
Forschungslandschaft lockt. Hinzu
kommt, dass die Verknüpfung zwischen
Wirtschaft und Wissenschaften in Hamburg
seltener und lockerer ist als in vielen anderen
Hoch schul orten, vor allem in Süddeutschland.
Hamburgs Hochschulen sind
nur unterdurchschnittlich erfolgreich bei
der Einwerbung von Dritt mitteln.
Wir brauchen eine langfristig an gelegte
Strategie zur Entwicklung von Exzellenz an
Hamburgs Hochschulen. Junge, kreative
Talente sowie Forscherinnen und Forscher
müssen es attraktiv finden, nach Hamburg
zu kommen, und Hamburgs eigener Nachwuchs
muss verbesserte Chancen für Studium
und Forschung vorfinden. Zentrales
Mittel unserer Politik soll dabei die Einrichtung
einer Wissenschaftsstiftung sein, deren
Grundstock aus den Steuermehreinnahmen
der kommenden Jahre finanziert
wird. Dadurch bleiben die Steuermehreinnahmen
der Stadt als Vermögen erhalten
und eröffnen gleichzeitig den Hochschulen
neue Perspektiven. Wir wollen so ein Stiftungsvermögen
von einer Milliarde Euro
aufbauen, aus dessen Erträgen fortlaufend
und verlässlich Forschung finanziert wird.
Sie fördert Programme und Projekte aus
den Bereichen Wissenschaft und Forschung
mit einem Schwerpunkt im Bereich problem-
und anwendungsorientierter Forschung
insbesondere für die norddeutsche
Region. Sie legt eigene Förderschwerpunkte
fest, zum Beispiel Klimaforschung, Klimafolgenforschung,
Erneuerbare Energien
und Energieeffizienz. Die Stiftung soll nicht
isoliert auf Forschung orientiert sein, sondern
in den Forschungsprojekten insbesondere
die Verbindung von Forschung und
Lehre fördern. Dies ermöglicht den Studierenden,
forschend lernen zu können, fördert
den wissenschaftlichen Nachwuchs
und setzt Anregungen aus der Lehre für die
Forschung.
Zusätzliche Mittel sind aber nur sinnvoll,
wenn zunächst die Hochschulen ihre Kompetenzen
optimal koordinieren und bündeln.
Deshalb sollte die Wissenschaftsstiftung
nicht nur zusätzliche Mittel vergeben.
Sie soll außerdem international sichtbare
Profilbereiche in der Grundlagenforschung
identifizieren, in allen Forschungsbereichen
die Netzwerkbildung zwischen Hochschulen
und außeruniversitären Einrichtungen
voranbringen und auch kleinen und mittleren
Unternehmen, NichtRegierungsorganisationen
und Initiativen den Zugang zu
Hochschulforschung und Entwicklungsarbeit
ermöglichen.
Exzellenz wird sich nicht allein durch
kurzfristige Maßnahmen erreichen lassen.
Es braucht einen langfristigen Aufbau von
heraus ragendem wissenschaftlichem Potenzial.
Dies wird nicht gelingen, wenn die
Förderung wissenschaftlichen Nachwuchses
erst im Postgraduiertenbereich ernst
genommen wird. Deswegen ist die Investition
in eine qualitativ hochwertige Lehre
Voraussetzung dafür, dass Hamburg auf
breiter Ebene aufschließt. Wir wollen deswegen,
dass Hamburg sich für eine bundesweite
Exzellenzinitiative für heraus ragende
Lehre einsetzt und gleichzeitig selbst eine
Qualitätsoffensive für gute Lehre startet.
Die Qualitätsoffensive besteht aus zwei
Säulen. In der einen Säule treten die Hochschulen
miteinander in einen Wettbewerb
um Mittel, in der anderen entscheiden die
Studierenden durch ihre Wahlen selbst, für
welche Lehrveranstaltungen, Projekte oder
zentrale Einrichtungen zusätzliche Mittel
vergeben werden.

3. Hamburg hält zusammen:
Soziales und Arbeit in der kreativen Stadt
Hamburg ist nicht nur eine der reichsten
Städte Deutschlands, sondern gleichzeitig
die Stadt mit der größten sozialen Spaltung.
In der »wachsenden Stadt« wächst
auch die Zahl der Menschen, die vom gesellschaftlichen
Wohlstand ausgeschlossen
sind. Dabei ist Armut nicht nur ein materielles
Problem, sondern bedeutet häufig sozialen
Ausschluss. Wer lange Zeit ohne Arbeit
ist, der verliert schnell auch das Minimum
an gesellschaftlicher Teilhabe. Diese
Ausgrenzung trifft Frauen, Kinder und Jugendliche
aus armen Familien besonders
schwer. Nachweislich haben arme Kinder
in Deutschland geringere Bildungschancen
und einen schlechteren Gesundheitszustand.
Besonders betroffen vom Anstieg der
Armut sind Menschen mit Migrationshintergrund
– mit anderen Worten jeder und jede
Vierte in Hamburg. Die Arbeitslosenquote
bei MigrantInnen ist doppelt so hoch wie
beim Durchschnitt der Bevölkerung. Migrantinnen
und Migranten haben schlechtere
Bildungs-
und Beteiligungschancen und
damit ungünstigere Ausgangsbedingungen
auf dem Arbeitsmarkt. Auch die Gesundheitssituation
der Menschen, die in den benachteiligten
Quartieren leben, verschlechtert
sich, eklatante Fälle der Verwahrlosung
sind nur die Spitze des Eisbergs. Wer arm ist,
hat eine stark verkürzte Lebenserwartung,
die Kindersterblichkeit liegt höher, Essstörungen
und Übergewicht bei Kindern treten
häufiger auf.
Wenn sich Armut verfestigt und in bestimmten
Vierteln ballt, es also zur »sozialen
Spaltung« der Stadt kommt, birgt das
erhebliche Risiken für die gesamte Stadt.
Die Armut konzentriert sich zunehmend in
bestimmten Vierteln am Rande der Stadt,
die aus der Wahrnehmung zu entschwinden
drohen. Diese Stadtteile sind zusätzlich
geprägt von fehlender sozialer Infrastruktur,
Bildungs-
und Kultur angeboten, Versorgungseinrichtungen
sowie einer schlechten
Erreichbarkeit durch den öffentlichen Nahverkehr.
All diese Faktoren verstärken die
Benachteiligung noch weiter.
Armut und Arbeitslosigkeit sind nicht
erst unter dem CDU-Senat
entstanden.
Aber dieser Senat hat jahrelang genau das
Gegenteil dessen getan, was nötig gewesen
wäre, um die soziale Spaltung zu bekämpfen:
Die Mittel für die Soziale Stadtteilentwicklung
in Sanierungs-
und Stadtentwicklunggebieten
wurden seit 2001 um
mehr als ein Drittel gekürzt. Die programmatische
Verzahnung von Arbeitsmarktpolitik
und Armutsbekämpfung in den Stadtteilen
wurde ebenso aufgegeben wie die
besondere Förderung benachteiligter Zielgruppen.
Gerade bei den KitaPlätzen
hat
sich die Versorgung in den sozialen Brennpunkten
im Vergleich zu den übrigen Stadtteilen
in den letzten Jahren deutlich verschlechtert.
Die Ganztagsbetreuung der 3
bis 6Jährigen
ist im Zeitraum 2002 bis
2005 in den benachteiligten Stadtteilen um
ein Drittel zurückgegangen. Die Benachteiligung
erwerbsloser Eltern im KitaBereich,
beim Büchergeld in den Schulen, ein unzureichendes
Ganztagsschulangebot sind
weitere Beispiele für eine SenatsPolitik,
die
die Lebenslagen vieler Menschen dieser
Stadt ignoriert. Die Opfer der Kürzungen
des Senats sind vor allem Kinder, Menschen
mit Behinderungen, alte Menschen und
Personen, die auf Arbeitslosengeld oder Sozialhilfe 


angewiesen sind. Streichungen
beim Blindengeld, bei Migrationsberatung,
bei Schuldnerberatung und die Abschaffung
des HVV-Sozialtickets zeigen deutlich,
in welch hohem Maße der Senat sozial benachteiligte
Menschen vernachlässigt.
Das kurzfristig aufgelegte soziale Notprogramm
des Senats wird zu keiner spürbaren
Verbesserung führen. Denn von den
100 Millionen, die der Senat innerhalb von
vier Jahren ausgeben will, sind allein 90
Millionen nötig, um die Klassenfrequenzen
wieder auf das Niveau von 2001 zu senken
– in der ganzen Stadt. Nur 10 Millionen sollen
für Maßnahmen in sechs besonders benachteiligte
Stadtteile fließen, das ergibt
pro Stadtteil auf zwei Jahre verteilt gerade
einmal 1,5 Millionen. Und warum der Senat
nur sechs Stadtteile fördern will, obwohl
er selbst von 13 Stadtteilen mit besonderen
sozialen Problemen spricht, bleibt
sein Geheimnis. Unverständlich ist auch,
warum in diesen Vierteln keinerlei Maßnahmen
geplant sind, um die Arbeitslosigkeit
zu senken, den Hauptgrund für Armut.
Nein, mit diesem un zureichenden Programm
kann der CDU-Senat
die soziale
Spaltung nicht bekämpfen, damit kann er
sich höchstens einen scheinbaren sozialen
Anstrich kurz vor der Wahl geben.

Spaltung der Stadt verhindern
Hamburg kann sich keine ausgeschlossenen
Bereiche leisten, keine ethnischen oder
kulturellen Barrieren zwischen Stadtteilen
und auch keine Stadtteile, die massenhaft
schlechte Bildungsergebnisse erzielen. Wir
GRÜNE wollen die abgehängten Stadtteile
wieder an die Entwicklung der Gesamtstadt
ankoppeln. Diese Viertel brauchen einen
großen Wurf statt kleiner Sprünge. Das
lohnt sich, weil Hamburgs benachteiligte
Stadtteile viel Potenzial haben – ihre Bewohnerinnen
und Bewohner sind jung und
international. Unser Programm legt den
Schwerpunkt auf das Management des sozialen
und wirtschaftlichen Wandels. Das
staatliche Handeln in Wirtschaft und Arbeitsmarkt,
in Bildung, Gesundheit und im
sozialen Bereich soll auf lokaler Ebene
gewinnbringend koordiniert werden. Dadurch
wird die Arbeitslosigkeit als eine der
Hauptursache für Armut bekämpft und
gleichzeitig mehr soziale Teilhabe der Menschen
ermöglicht. Ins gesamt wollen wir dafür
jährlich mindestens 100 Millionen Euro
investieren. Mit unserer Initiative »Viertel
vor« setzen wir auf ein umfassendes Quartiersmanagement
– gemeinsam mit den
Menschen vor Ort und behördenübergreifend
sollen tragfähige Zukunftskonzepte
für die Stadtteile entstehen.
Entscheidender Hebel der Veränderung
werden die Menschen in den Stadtvierteln
selbst sein. Die BewohnerInnen, Gewerbetreibende,
Initiativen und Institutionen erarbeiten
vor Ort zusammen mit den QuartiersmanagerInnen
tragfähige Zukunftskonzepte.
Eine zentrale Rolle spielt dabei
der lokale Quartiersrat, der die Interessen
der BewohnerInnen vertritt. Er vergibt Mittel
für kleinere lokale Initiativen aus dem
Verfügungsfonds. Außerdem finden dort
die entscheidenden Diskussionen über die
Erstellung des Entwicklungskonzeptes und
die laufende Umsetzung statt.
Mit der »Hamburger Quartiersarbeit«
wollen wir zusätzliche und gemeinnützige
Arbeit dort fördern, wo sie die soziale Stadtteilentwicklung
mit der Arbeitsmarktpolitik
verknüpft. Damit verbessern wir die kulturelle
und soziale Infrastruktur im Stadtteil
und fördern sinnvolle Beschäftigung, die
Beteiligung ermöglicht und Isolation beendet.
Vorstellbar sind z. B. Tätigkeiten bei
der Stadtteilzeitung, der Nachbarschafts-
und Altenhilfe, in Schulküchen, Pförtnerlogen,
Kultur
und Sportprojekten oder auf
Spielplätzen und in öffentlichen Gärten. In
den benachteiligten Stadtteilen können so
rund 5.000 Beschäftigungsverhältnisse entstehen:
freiwillig, zusätzlich, gemeinnützig
– bezahlt aus Bundesmitteln, die schon heute
Hamburg zur Integration von Arbeitslosen
zur Verfügung stehen, aber nicht zielgerichtet
eingesetzt werden.
Darüber hinaus wollen wir GRÜNE die
lokale Ökonomie stärken: Lokale Wirtschaftsbüros
unterstützen gezielt kleinere
Unternehmen im Einzelhandel, im Handwerk
und in der Gastronomie sowie ExistenzgründerInnen
und UnternehmerInnen
mit Migrationshintergrund. Die lokale Wirtschaftsförderung
berät und organisiert gemeinsame
Marketing-Aktivitäten,
stellt
Kontakte her und unterstützt bei der Suche
nach Gewerbeflächen. Ein Programm für
MiniKredite
soll Investitionen bei der Gründung
oder bei der Übernahme und Modernisierung
von Betrieben begünstigen. Lebendige
aktive Stadtteilzentren zur Nahversorgung
und als kultureller Mittelpunkt
müssen dabei erhalten oder wieder neu
entwickelt werden. Die Entwicklung von
nichtintegrierten Einzelhandelsstandorten,
die nur mit dem Auto zu erreichen sind,
muss vermieden werden.
Talente fördern. Wir setzen bei der frühkindlichen
Bildung an, um alle Talente in
den Stadtteilen zu erreichen. Damit auch
die Eltern aktiv am Bildungsprozess ihrer
Kinder in der Kita teilhaben können und
selbst in der Wahrnehmung ihrer Erziehungs-
und Bildungsverantwortung gestärkt
werden, wollen wir Kitas nach dem
Vorbild der englischen »Early Excellence
Centres« zu Familienzentren weiterentwickeln.
In den Familienzentren sollen Bildung
und Erziehung der Kinder mit Beratungsangeboten
für die Eltern verknüpft
werden. Ebenso soll es möglich sein, wohnortnahe
Schuldnerberatung und psychosoziale
Beratung zu integrieren.
Von den Schulen in den besonders benachteiligten
Vierteln soll zukünftig eine
große Anziehungskraft ausgehen. Diese
»Magnetschulen« locken mit attraktiven
Profilen Schülerinnen und Schüler aus der
ganzen Stadt an. Alle Schulen sind für den
Stadtteil da: als Veranstaltungsraum, für
Sport und Spiel am Abend oder für Beratungsangebote.
Bestehende soziale Einrichtungen und
Angebote können sich unter einem Dach
zu »sozialen Quartierszentren« zusammentun,
um bekannter, besser erreichbar und
leistungsfähiger zu werden. Das Zentrum
ist der offene Treffpunkt für alle Bewohnerinnen
und Bewohner des Viertels.
Kultur scheint im Hinblick auf die »benachteiligten
« Stadtteile eine auf den ersten
Blick untergeordnete Rolle zu spielen.
Dabei eignen sich kulturelle Projekte, um
neuen Sinn zu schaffen, Identität zu stärken
und Gruppen zueinander zu bringen.
Wir wollen in diesen Quartieren vielfältige
kulturelle Projekte initiieren, damit die
Bewohnerinnen und Bewohner sich und
ihre Umgebung weiter entwickeln können.


Aktivierung durch Sport
Bei der Aktivierung der Viertel spielt auch
der Sport eine Schlüsselrolle: Er ist wichtig
für Gesundheit und Integration und kann
einen Beitrag zu sozialem Lernen und Gewaltprävention
leisten und zudem das
Selbstbewusstsein der Kinder und Jugendlichen
stärken.
Erschreckend viele Kinder leiden heute
schon im Einschulungsalter unter Bewegungsmangel
und haben Schwierigkeiten
in ihrer körperlichen Koordination. In den
Quartieren müssen deshalb die Bewegungs- und Spielangebote verbessert werden. Eine
Möglichkeit dafür ist, die Anzahl von Bewegungskindergärten
zu erhöhen. Die Vernetzung
und Kooperation lokaler Sportvereine,
Schulen, Jugendhilfe, Familienzentren und
Quartiersmanagement soll vorangetrieben
werden. Das geplante Talentsichtungsmodell
an allen Hamburger Schulen muss in
diesem Zusammenhang dringend dazu genutzt
werden, allen Kindern ihren Voraussetzungen
entsprechende Bewegungsangebote
zu vermitteln, statt nur die besten
3 Prozent zu fördern. Außerdem muss die
Nutzung von Schulhöfen und Schulsportanlagen
außerhalb der Schulzeit wieder
möglich sein. Darüber hinaus sollte erwogen
werden, ob Sportvereine nicht auch
vormittags Schulsportstätten nutzen können,
die nicht von der Schule selbst genutzt
werden. Zudem sind weitere Freiflächen
als Sport- und Spielräume notwendig. Dabei
muss besonders auf bedarfsgerechte
Angebote für Mädchen – insbesondere mit
Migrationshintergrund – die von den herkömmlichen
Sportangeboten oft nicht
angesprochen werden, geachtet werden,
damit die präventiven Wirkungen von Bewegung
erzielt werden können.
Die allgemeine Sportförderung ist 2007
auf neue Beine gestellt worden. Ein festes
Budget für Hamburger Sportbund und
Hamburger Fußballverband und die Abkopplung
von den Lotto/TotoEinnahmen
ist ein richtiger Schritt. Wir fordern aber,
auf die in der Rahmenvereinbarung von
2005 vorgesehenen Kürzungen des Budgets
des HSB zu verzichten. Der Breitensport
darf nicht zwecks Finanzierung des
Leistungssports ausgeblutet werden. Im
Rahmen der Ziel
und Leistungsvereinbarungen
mit Hamburger Sportbund und
Hamburger Fußballverband sollte auch eine
bessere Vernetzung von Be hinderten
und
Rehabilitationssport und allgemeinem Sport
ins Auge gefasst werden.
Auch aus grüner Perspektive soll Hamburg
seine Türen für Großsportereignisse
weiterhin offen halten, seien es Gay Games,
Special Olympics oder eine Universiade.
Voraussetzung muss allerdings sein, dass
sie ein Höchstmaß ethischer Sauberkeit,
Stichwort »Doping«, bieten und insbesondere
ökologisch anspruchsvollen Kriterien,
z. B. Klimaneutralität, Stand halten. So kann
auch eine neue Chance für eine OlympiaBewerbung
eröffnet werden.

Soziale Teilhabe
Eine sozial nachhaltige Stadt muss sich um
die Entfaltung der Möglichkeiten aller Einwohnerinnen
und Einwohner kümmern –
nicht nur um die Eliten.
Gegen Kinderarmut. In Hamburg lebt
mittlerweile jedes vierte Kind in Armut. Kinder
haben unter einer sozialen Ausgrenzung
besonders zu leiden. Klassenfahrten,
Wandertage, Schul
und Lernmaterialien
werden bei den ALG II
Regelsätzen kaum
berücksichtigt. Wir setzen uns deshalb dafür
ein, dass das Land Hamburg den ALG II
und SozialhilfeempfängerInnen auch die
Kosten für die »kleinen Lehr- und Lernmittel
« wie etwa Schulranzen, Schreibmaterialien
und Malutensilien erstattet. Ebenso
sind vom Land Hamburg im Bedarfsfalle die
Kosten für eintägige Klassenfahrten und
Ausflüge zu übernehmen.
Kinder von ALG II
und SozialhilfeempfängerInnen
sollen neben einer kostenlosen
Betreuung auch ein kostenfreies Mittagessen
in Krippen, Kitas und Vorschulen
erhalten, ohne stigmatisiert oder zu AlmosenempfängerInnen
gemacht zu werden.
Soziale Teilhabe muss wieder vorrangiges
Ziel einer engagierten Sozialpolitik sein. Wir
wollen das HVV-Sozialticket
wieder einführen,
um die Mobilität sozial benachteiligter
Menschen zu gewährleisten.
Hartz IV zu einer armutsfesten Grundsicherung
für alle weiterentwickeln. Auf
Bundesebene setzen wir uns für eine deutliche
Hebung der Hartz-IV-Sätze
ein. Zudem
wollen wir bei ALG-II-EmpfängerInnen
einmalige Beihilfen für besondere Bedarfe
wie etwa Brillen und Zahnersatz ermöglichen.
ALG-II-
und SozialhilfeempfängerInnen
sollen nicht durch zusätzliche Kosten
für die Gesundheit belastet werden.
Deshalb sind sie von den Zuzahlungen bei
Medikamenten und Arztbesuchen uneingeschränkt
zu befreien.
Widersprüche oder Klagen gegen
behördliche Bescheide, die Leistungen zum
Lebensunterhalt herabsetzen oder entziehen,
müssen aufschiebende Wirkung haben.
Es ist den Hilfebedürftigen bei den
ohnehin knappen Leistungen nicht zuzumuten,
lang andauernde Kürzungen oder
gar Streichungen zu überbrücken.
Gesetzlicher Mindestlohn. Um den Abwärtstrend
im Niedriglohnbereich umzukehren
und die Zahl der Beziehenden von
ergänzenden Leistungen zum Lebensunterhalt
zu senken, werden wir bundespolitische
Initiativen ergreifen, die auf die Einführung
eines gesetzlichen Mindestlohns
zielen.

Aktive Wohnungspolitik für Hamburg
Der Hamburger Wohnungsmarkt gerät aus
der Balance. Die Sozialwohnungsbestände
werden rasant abgebaut, gleichzeitig entstehen
zu wenige neue preisgünstige Wohnungen.
In vielen innenstadtnahen Sanierungsgebieten,
die in den letzten Jahren erfolgreich
auf gewertet wurden, steigen die
Mieten rapide, was die dortige Bevölkerung
zu vertreiben droht. Der Senat hat das städtische
Wohnungsunternehmen Saga gezwungen,
die GWG, ein anderes städtisches
Wohnungsunternehmen, zu kaufen,
um dem Senat die benötigten Mittel für
den Hafenausbau zu verschaffen. Die Folge: 


Die Saga gehört zu den ersten, die in
den betroffenen Vierteln die Mieten erhöhen,
um den teuren Kaufpreis wieder reinzuholen.
Gleichwohl tut der Senat nichts,
um den preisgünstigen Wohnungsbau anzukurbeln,
die galoppierende Mietentwicklung
in der Innenstadt zu bremsen und der
abzeichnenden Schieflage des Hamburger
Wohnungsmarktes zu begegnen.
Im Interesse einer sozial ausgewogenen
Stadtentwicklung wollen wir GRÜNE eine
aktive Wohnungspolitik einführen, die die
soziale Mischung der Stadtviertel erhält
und eine angemessene Wohnungsversorgung
für einkommensschwache und benachteiligte
Gruppen sichert, auch und
gerade in der inneren Stadt. Dafür müssen
einige Weichen neu gestellt werden. In
denjenigen Gebieten, in denen signifikante
Umwandlungs-
und Aufwertungstendenzen
beobachtbar sind, sollen soziale Erhaltungsverordnungen
(und Umwandlungsverordnungen)
erlassen werden. Treuhandbestände
in Sanierungsgebieten sollen nach
Abschluss der Sanierung nicht profitorientiert
verwertet, sondern entweder in städtischer
Hand bleiben oder an Mietergenossenschaften
privatisiert oder im Einzelfall an
die Mieterinnen und Mieter verkauft werden.
Mit der Berücksichtigung grüner Kriterien
bei der Berechnung des Hamburger Mietenspiegels
sollen zukünftig Kriterien wie
die Energieeffizienz des Gebäudes, aber
auch qualitative Aspekte der Wohnlage
(Nähe zu Grünflächen, Kinderspielplätze
oder ÖPNV) ein größeres Gewicht erhalten.
Wir wollen einen »Ökologischen Mietenspiegel
« erarbeiten und schnell einführen.
Baugemeinschaften und genossenschaftliche
Wohnungsbau unternehmen haben
einen stabilisierenden Einfluss auf den
Wohnungsmarkt und einen besonderen sozialen
und ökologischen Anspruch. Wir
wollen diese Bauformen deshalb massiv
stärken und zu einer festen Größe in Hamburg
machen: Unser Ziel ist es, dass
zukünftig 20 Prozent aller Wohnungsneubauten
auf städtischen Flächen von Baugemeinschaften
und Genossenschaften errichtet
werden.
Die städtischen Wohnungsunternehmen
sollen sich bei der Vermietung von Wohnraum
in innerstädtischen Gebieten am Mittelwert
des jeweiligen Mietenspiegelfeldes
orientieren und wieder mehr Sozialwohnungen
bauen. Der Verkauf städtischer
Grundstücke in sozial stabilen Quartieren
soll mit der Verpflichtung verbunden werden,
einen Anteil an Sozialwohnungen zu
bauen.
Bei Fällen absehbarer Immobilienspekulation
in Sanierungs-
und Erhaltungsgebieten
soll das städtische Vorkaufsrecht ausgeübt
werden, mit dem Ziel, die angekauften
Wohnimmobilien so bald wie möglich
sozialverträglich (z. B. an Genossenschaften)
zu reprivatisieren. Bei der Veräußerung
städtischer Grundstücke und Immobilien in
innerstädtischen Gebieten soll nicht das
höchste Gebot, sondern das für eine nachhaltige
Quartiersentwicklung beste Konzept
den Ausschlag geben, insbesondere
solche, die geförderten Wohnungsbau, genossenschaftliche
Neubauten sowie Projekte
für benachteiligte Gruppen beinhalten.
Es sollen gezielt Förderkontingente für einzelne
Quartiere und Wohnungstypen (z. B.:
barrierefreie Wohnungen, große Wohnungen)
festgesetzt werden, um auf Angebotslücken
zu reagieren.
Niemand muss in Hamburg auf der Straße
schlafen, sagt die Sozialsenatorin, aber
die Realität sieht anders aus! Um Abhilfe zu
schaffen, dürfen Obdachloseneinrichtungen
keine abschreckenden Massenunterkünfte
bleiben, sondern müssen kleinteilige
und regional verteilte Einrichtungen
werden. Ob als Containerdorf oder als
Wohngemeinschaft, wichtig ist, dass jeder
und jede ein eigenes abschließbares Zimmer
hat, in dem festes Wohnen wieder erlernt
wird. Diese Einrichtungen sollen aber
keine Dauerunterkünfte werden. Ziel muss
die Weitervermittlung in den eigenen
Wohnraum, wenn nötig mit weitergehender
Begleitung gegen erneuten Wohnungsverlust,
sein. Um Wohnungsverlust generell
besser vorzubeugen, muss die auf suchende
Hilfe zur Wohnungssicherung weiter ausgebaut
werden.
Hafencity. Wir wollen die Hafencity zu
einem lebendigen, zukunftsgerichteten
Stadtteil für alle Hamburgerinnen und
Hamburger machen. Mit Sicherheit wird
die Hafencity wegen ihrer einmaligen Lage
und der vielen Kultureinrichtungen und Attraktionen
ein Magnet für Menschen aus
Hamburg und aller Welt werden. Allerdings
sieht es gegenwärtig so aus, dass es sich
nur sehr wenige leisten können, dort zu
wohnen. Damit die Hafencity kein kinderloses
»Ghetto für Reiche« wird, müssen
dort mehr Wohnungen gebaut werden, die
sich auch Normalverdienende und Familien
leisten können. Die Chance, die die Entwicklung
des Wohngebietes um den Lohsepark
in den nächsten Jahren dazu bietet,
wollen wir nutzen. Großprojekte wie die
von privaten Investoren geplante »Living
Bridge«, die die Hafencity zerschneiden
würde wie eine Mauer, lehnen wir ab.
Die Hafencity bietet auch eine riesige
Chance für den ökologischen Neubau eines
Stadtteils. Obwohl der Senat hier jahrelang
geschlafen hat, ist es dafür noch nicht zu
spät. Vor allem durch unseren Antrieb gibt
es positive Ansätze wie die neue Hafencity
Universität, die neue Greenpeace-Zentrale
und Wohnprojekte wie die »Hafen liebe«.
Diese Ansätze müssen wir ausbauen, damit
die Hafencity zu einem Modellstadtteil
für nachhaltige Stadtentwicklung im
21. Jahrhundert wird, mit lebendigen und
durchmischten Quartieren, jeder Menge
Passivhäusern und Solar dächern und einer
Energieversorgung aus regenerativer KraftWärmekopplung.
Sprung über die Elbe. Der Sprung über
die Elbe ist für die nächste Dekade die zentrale
Stadtentwicklungsstrategie Hamburgs.
Nicht der Senat hat diese Strategie erfunden,
wir haben mit der Zukunftskonferenz
Wilhelmsburg die entscheidenden Weichen
gestellt. Mit dem Sprung über die Elbe erschließt
sich Hamburg gewaltige Entwicklungspotenziale
im Herzen der Stadt. Die
Internationale Bauausstellung und die Internationale
Gartenschau 2013 geben dem
Projekt zusätzlichen Schub. Wir begrüßen,
dass die »Stadt im Klimawandel« nun ein
Kernthema der IBA ist, so wie wir es schon
2005 gefordert haben. Aber diese Umstrukturierung
birgt auch Herausforderungen
und Risiken. Wir wollen nicht, dass die natürlichen
Schönheiten der Elbinsel unter
neuen Verkehrstrassen, »Logistikparks«
und geistlosen Einfamilienhaussiedlungen
begraben werden. Entscheidend ist jedoch
letztlich, dass die BewohnerInnen Wilhelmsburgs,
vor allem die jungen Menschen
und die MigrantInnen, von dieser
Entwicklung profitieren, dass Arbeit, Bildung
und Lebensqualität in Wilhelmsburg
zunehmen und die Elbinsel aufblüht, damit
das Projekt sich auch das Siegel sozialer
Nachhaltigkeit verdienen kann.


Kinder- und Jugendhilfe
Kinder und Jugendliche benötigen nicht nur
Schutz, sondern auch Entfaltungsräume.
Sie haben ein Recht auf ausreichende,
bedarfsgerechte und vielfältige Freizeit- und Unterstützungsangebote neben Kita,
Schule und Elternhaus, deren Inhalte sie
selbst mitgestalten können.
Um dies gewährleisten zu können, muss
sich die Kinder
und Jugendhilfe sowohl inhaltlich
als auch finanziell stärker an den
Bedürfnissen und den Lebenswelten von
Kindern und Jugendlichen ausrichten.
Grundlage jeder Jugendhilfeplanung müssen
fundierte Berichte über die Lebens lagen
von Kindern und Jugendlichen sein. Neben
geschlechtsspezifischen Angeboten für
Mädchen wollen wir stärker als bisher
Angebote zur Jungenarbeit fördern und
Rahmenbedingungen schaffen, die den
fachlichen Austausch der verschiedenen
Akteure in diesem Feld befördern. Neben
der Vielfalt der Angebote wollen wir eine
Vielfalt der Trägerschaft in der Jugendhilfe
sichern.
Die Offene Kinder
und Jugendarbeit
besitzt als eigenständiges Arbeitsfeld der
Jugendhilfe einen hohen Stellenwert. Wir
GRÜNE wollen die Eigenständigkeit der
Offenen Kinder- und Jugendarbeit sichern,
indem wir sie mit ausreichenden Ressourcen
ausstatten und durch verbindliche Qualitätsstandards
absichern.
Die Allgemeinen Sozialen Dienste sind
die zentralen Anlaufstellen bei Verletzungen
des Kindeswohls und bei Problemen
von Familien. Um die Qualität der Beratung
zu verbessern, müssen die vorhandenen
Stellen besetzt sein und der jeweilige Bedarf
muss in den Bezirken überprüft und angepasst
werden. Die Allgemeinen Sozialen
Dienste sollen wieder aktive Quartiersarbeit
leisten und Familien niedrigschwellig beraten
können. Säuglingserstbesuche sollen
wiederein geführt und regelhaft durch
Familienhebammen und Mitarbeiter der
Allgemeinen Sozialen Dienste durchgeführt
werden
Darüber hinaus wollen wir die aufsuchende
Arbeit in der Jugendhilfe stärken
und die Straßensozialarbeit finanziell besser
ausstatten. Die Kinder
und Jugendarbeit
leistet mit ihren vielfältigen, für alle zugänglichen
Angeboten einen wichtigen Beitrag
zur Förderung junger Menschen in ihrer
individuellen und sozialen Entwicklung.
Im Zuge der Ganztagsschulentwicklung
wollen wir die Zusammenarbeit von Fachkräften
der Jugendhilfe und LehrerInnen,
um die bestmögliche Förderung und Unterstützung
von Kindern und Jugendlichen zu
gewähr leisten. Kooperation braucht qualifiziertes
Personal, Kontinuität und ausreichende
finanzielle Ressourcen. Sie kann nur
gelingen, wenn die beteiligten Institutionen
»auf gleicher Augenhöhe« kooperieren.
Wir wollen die Geschlossene Unterbringung
für straffällige und gefährdete Kinder
und Jugendliche abschaffen und durch eine
verbindliche Rund-um-die-Uhr-Betreuung
durch qualifizierte Fachkräfte in Jugendwohngruppen
ersetzen. Die Zusammenarbeit
zwischen den Einrichtungen der Jugendhilfe,
der Kinder
und Jugendpsychiatrie,
Schulen und der Polizei soll durch ein
verbindliches Fallmanagement verbessert
werden.

Den demografischen Wandel gestalten
Geburtenrückgang, mehr alte Menschen,
Zuwanderung: Unsere Gesellschaft wird
sich in den kommenden Jahrzehnten tiefgreifend
verändern. In Hamburg leben heute
knapp 300.000 Menschen über 65 Jahre.
In zehn Jahren werden es rund 325.000
sein, mehr als ein Sechstel der Bevölkerung.
Die zahlenmäßig am stärksten wachsende
Gruppe ist die der Hochbetagten. Wir wollen
heute die Chance ergreifen, die Veränderungen,
die der demografische Wandel
mit sich bringen wird, zu gestalten. Dabei
ist unser Ziel eine soziale und solidarische
Gesellschaft, in der alle Menschen ein
selbstbestimmtes Leben führen können –
unabhängig davon, wie alt sie sind.
Wir wollen den Rahmen schaffen, der
es den Menschen ermöglicht, Arbeitszeit,
Familienzeit und Freizeit anders auf ihr
Leben zu verteilen. Wir nennen das »neue
Lebenszeitpolitik«. Dazu wollen wir die
heute für viele sehr intensive Lebenszeit
zwischen 20 und 35 Jahren, in die oft Ausbildung,
Familiengründung und Einstieg in
die berufliche Karriere fällt, entspannen.
Wir brauchen deshalb eine flexible Arbeitszeitpolitik,
Arbeitszeitkonten, Zeit und Unterstützung
für Weiterbildung und berufliche
Neuorientierung, für gesellschaftliches
Engagement und Familienarbeit.
Aktiv älter werden. Das Wissen und die
Erfahrung, die Zeit und die Kompetenz der
Älteren sind ein Potenzial, auf das wir weder
in der Erwerbsarbeit noch in der Gesellschaft
verzichten können. Wenn der Anteil
der Jüngeren zurückgeht, sind wir auf die
Erfahrungen der Älteren länger angewiesen.
Es ist deshalb wichtig, die Beschäftigungsfähigkeit
Älterer zu erhalten und Anreize
zum frühzeitigen Ausstieg aus dem Erwerbsleben
abzubauen. Dazu wollen wir
neue Wege in der Weiterbildung und für
das lebenslange Lernen etablieren.
Immer mehr Menschen möchten ihren
Ruhestand aktiv gestalten und sind bereit,
sich gesellschaftlich zu engagieren. Wir
wollen bürgerschaftliches Engagement und
Ehrenamt besser fördern. Dazu muss es
Möglichkeiten der Kostenerstattung geben.
Ehrenamtliche Tätigkeit beugt auch der
Vereinsamung vor, unter der viele alte Menschen
leiden und die sie krank macht. Wir
wollen die Nachbarschaftshilfe ausbauen
und dabei besonders die »jungen Alten«
ansprechen. Unerlässlich sind Ausbau und
Förderung von alternativen Wohnformen
und Mehrgenerationenhäusern. Barrierefreiheit
ist Voraussetzung für Teilhabe, daher
muss der Nachfrage ein entsprechendes
Angebot an barrierefreiem Wohnraum
gegenüberstehen. Der Zugang zu U
und
S-Bahnen
muss endlich barrierefrei werden.
Beleuchtung, Bänke und barrierefreie Toiletten
im öffentlichen Raum sind den Wünschen
der älter werdenden Gesellschaft
anzupassen. Dies ist nicht nur für ältere
Menschen oder Menschen mit Behinderung
von Vorteil, sondern ermöglicht auch
anderen bewegungsein ge schränkten Personen,
wie z. B. Eltern mit Kleinkindern, die
Stadt besser zu nutzen.
Pflege menschenwürdig gestalten.
Durch eine Verbesserung der ambulanten
Versorgung von pflegebedürftigen und demenzkranken
Menschen wollen wir Heimunterbringungen
vermeiden. Denn die
meisten alten Menschen haben den
Wunsch, möglichst lange in der eigenen
Wohnung ein selbstständiges Leben zu führen
und auch dort zu sterben. Dies ist möglich,
wenn familiäre und ehrenamtliche Hilfen
mit den ambulanten Pflegediensten gut


zusammenwirken. Wenn eine stationäre
Pflege dennoch nötig wird, soll diese im
vertrauten Viertel erfolgen. Für demenzkranke
Menschen, die so verwirrt sind, dass
sie nicht mehr alleine in ihrer Wohnung
bleiben können und deren häusliche Versorgung
die Angehörigen überfordert, sind
Wohngemeinschaften mit professioneller
Betreuung rund um die Uhr eine gute Alternative.
Für pflegebedürftige und demenzkranke
MigrantInnen müssen Einrichtungen
geschaffen werden, in denen sie auch
in ihrer Muttersprache betreut werden können.
Die letzte Lebensphase vor dem Tod
darf im Viertel nicht ausgespart bleiben.
Der Hospizgedanke muss in Heimen Einzug
halten. Auch im ambulanten Bereich der
Pflege muss es einen Ausbau bei der Betreuung
von Sterbenden und ihren Angehörigen
geben.
Der Pflegebegriff muss endlich den Pflege
und Betreuungsbedarf insgesamt und
nicht nur körperliche Verrichtungen in den
Blick nehmen. Weil die meisten Menschen
länger zu Hause bleiben möchten, müssen
wir mehr für Vorbeugung und Rehabilitation
tun und die ambulante Pflege inhaltlich
und finanziell stärken. Die Pflegeeinrichtungen
müssen offenlegen, welche
Preise sie für welche Leistung verlangen.
Zudem brauchen wir mehr Beratung über
Qualität der Pflege und Leistungsansprüche,
und der Pflegeberuf muss weiterentwickelt
werden. Auf Bundesebene fordern
wir dafür die Reform der Pflegeversicherung
– finanziert durch die Bürgerversicherung
und die Einführung einer Pflegezeit.
Das nach der Föderalismusreform in Länderkompetenz
übergegangene Heimrecht
muss an neue inhaltlich Anforderungen
und die Herausforderungen des demografischen
Wandels angepasst werden. Die Länder
sehen wir in der Pflicht, bundesweit
vergleichbare neue Standards zu schaffen.
Auf Landesebene schlagen wir deshalb ein
Gesetz zum Schutz von Verbraucherinnen
und Verbrauchern mit Behinderung und
Pflegebedarf in allen Wohnformen vor. Wir
wollen darin den rechtlichen Rahmen schaffen
zum Aufbau einer leistungsfähigen
Infrastruktur, die jedem Menschen mit
Unterstützungsbedarf eine qualitativ hochwertige fachliche Begleitung und Hilfe garantiert,
ihm individuelle Lösungen seiner
Betreuungs-
und Pflegesituation ermöglicht
und eine vielfältige Angebotsstruktur entstehen
lässt, die Wahlfreiheit bei diesem
Hilfemix ermöglicht. Pflege
und Wohnqualität
nach Kassenlage wollen wir
entgegen wirken. Dafür sind einheitliche
mit anderen Ländern abgestimmte Regelungen
sinnvoll.
Zwar ist das Armutsrisiko von Kindern
erheblich höher als das von Erwachsenen,
aber auch die Altersarmut steigt, und wir
müssen dafür Sorge tragen, dass Ausschluss
und Vereinsamung entgegengewirkt wird.
In den Stadtteilen wollen wir deshalb kostenfreie
Angebote für die Beteiligung an
sozialen Dienstleistungen stärken und zusätzliche
neu etablieren. Ein weiterer Hebel
gegen Altersarmut ist unsere Forderung
nach einer Anhebung der Regelsätze. Dies
käme nicht nur Hartz-IV-EmpfängerInnen
zugute, sondern würde ebenso zu höheren
Leistungen der Grundsicherung im Alter
führen.

Gesundheit
Gesundheit ist mehr als die Abwesenheit
von Krankheit, sie ist körperliches, geistiges
und seelisches Wohlbefinden. Viele Lebensumstände,
gerade in belasteten Stadtteilen,
gefährden die Gesundheit und fördern
Krankheiten. Dazu gehören Geldsorgen,
Arbeitslosigkeit, beengte Wohnverhältnisse,
Lärm, eintönige oder harte körperliche Arbeit,
Gewalt, hoher Alkohol
und Tabakkonsum,
einseitige Ernährung, Bewegungsmangel,
Einsamkeit, psychische Belastungen
und mangelnde Bildung. Bei so vielen
und verschiedenen Ursachen gibt es nicht
eine einzelne Lösung, Gesundheitsförderung
muss stattdessen in jedes Quartiersmanagement
integriert werden.
Die gesunde Entwicklung der Kinder
wollen wir nicht nur durch eine bessere Beratung
der Eltern in den Kitas und Familienzentren
fördern, sondern auch durch ein
gesundes, erschwingliches Essen und viel
Bewegung im Freien in den Kitas und Schulen.
Mehr professionelle Beachtung müssen
dort psychische Auffälligkeiten und Suchtprobleme
in den Familien finden, damit die
Hilfen rechtzeitig einsetzen und die überforderten
Kinder nicht selbst krank werden.
Gefährdete Kinder werden wir durch ein
»Netzwerk Kindeswohl« auffangen, in dem
alle, die mit dem jeweiligen Kind zu tun
haben, zum Fallmanagement beitragen. Für
Kinder süchtiger und psychisch kranker
Eltern gibt es in Hamburg noch zu wenig
Hilfsangebote, das werden wir ändern.
Migrantinnen und Migranten ist der Zugang
zum Vorsorge
und Versorgungsangebot
darüber hinaus durch fehlende
muttersprachliche Informationen und kulturell
anders geprägte Vorstellungen vom
Umgang mit Krankheit und Therapie erschwert.
Geschulte Frauen und Männer mit
Migrationshintergrund können hier eine
wichtige Vermittlungsfunktion übernehmen,
die wir finanziell durch Stadt und Krankenkassen
absichern wollen (z. B. im Rahmen
der Projekte MiMi – Mit Migranten für Migranten
– und Gesundheitslotsen).
Die Verbesserung der Versorgung psychisch
kranker Menschen ist ein Kernanliegen
Grüner Gesundheitspolitik. Weil die
Krankenkassen immer noch nicht für die
Refinanzierung notwendiger außerklinischer
Versorgungsstrukturen und für die
psychosoziale Betreuung aufkommen, ist
dies Aufgabe des Sozialhilfeträgers und
liegt damit in der Verantwortung des Senates.
Die unter Rot-Grün
begonnenen Strukturveränderungen
hat der CDU-Senat
verkümmern
lassen mit der Folge, dass noch
immer deutlich mehr als 400 chronisch psychisch
kranke Menschen Eingliederungshilfe
in Einrichtungen außerhalb Hamburgs
erhalten. Die GAL wird dafür sorgen, dass
hier endlich ein wirksamer Riegel vorgeschoben
wird. Wir wollen, dass psychisch
kranke Menschen in ihrem Wohnumfeld
die notwendige ambulante Hilfe erhalten.
Wir wollen ihre Abschiebung beenden und
ihre Integration fördern.
Die gesundheitliche Versorgung obdachloser
Menschen wollen wir durch aufsuchende
Arbeit und Ambulanzen verbessern,
in denen auch FachärztInnen tätig
sind. Wir wollen stadtteilorientierte Ansätze
der Gesundheitsförderung gezielt unterstützen.
Wir GRÜNE unterstützen die Gründung
von Gesundheitszentren, in denen ambulante
und stationäre Versorgung eng verzahnt
sind. So wollen wir in unterversorgten
Stadtteilen die gesundheitliche Vorsorge
und Versorgung sicherstellen. Dabei sollen 


Angebote der Schul-
und Alternativmedizin
mit sozialen Institutionen und Selbsthilfegruppen
vernetzt werden.
AIDS wirksam bekämpfen. Die Neuinfektionen
mit HIV sind zwischen 2001 und
2006 um mehr als 130 Prozent gestiegen.
Das ist eine Schande für Hamburg. Trotz
gestiegener Infektionen mit sexuell übertragbaren
Krankheiten bescheinigen Studien
Jugendlichen große Wissenslücken in
Bezug auf Risiken und Ansteckungswege.
Immer mehr Menschen wissen nicht, dass
sie infiziert sind. Bei einem positiven Testergebnis
kann eine rechtzeitige Therapie Leben
retten. Wir wollen Kampagnen für freiwillige
HIV- und
Hepatitis-Tests
unterstützen.
An den Schulen muss Aufklärung über
AIDS wieder zur Regel werden. Die Schulen
sollen dabei von externen Gruppen
unterstützt werden. Die Kürzungen in der
AIDS-Prävention
müssen zurückgenommen
und zusätzliche Mittel für den dringend nötigen
Ausbau bereit gestellt werden. Wir
wollen die Krankenkassen an der AIDS-Prävention
beteiligen. Die Präventionsarbeit
für Migrantinnen und Migranten muss
noch zielgerichteter geleistet werden.
Drogen und Sucht. Der Konsum von Alkohol,
Tabak, Medikamenten und illegalen
Drogen ist gesellschaftliche Realität. Eine
Fortentwicklung des Rechts im Bereich Drogen
und Drogenhilfe auf Länderebene ist
dringend geboten. Drogenabhängigkeit
kann mit polizeilichen und justiziellen Mitteln
nicht wirksam bekämpft werden. Partielle
Legalisierung und/oder staatlich kontrollierte
Droge n ab gabe wollen wir unvoreingenommen
prüfen. Hier kann sich für
die Gesellschaft ein Weg öffnen, die organisierte
Drogen- und Beschaffungskriminalität
effektiv zu bekämpfen. Nötig ist
auch die Anweisung an das Verkehrsamt,
von der verfassungswidrigen Verwaltungspraxis
abzusehen, Fahreignungsprüfungen
aufgrund bloßen Besitzes von Cannabis anzuordnen.
Im Gegensatz zur allgemeinen Wahrnehmung
ist Sucht kein Jugendproblem,
sondern tritt in allen Altersgruppen auf. So
sind Pflegedienste und ­heime
oft nicht
ausreichend auf alte Menschen mit Alkohol
und Medikamentenabhängigkeiten vorbereitet.
Hier sind Aufklärung und Fortbildungen
für Pflegekräfte notwendig. Da Abstinenz
nur für wenige Menschen ein realistischer
Lebensentwurf ist, stellen wir Risikominimierung
und Suchtmittelkompetenz in
den Vordergrund unserer Politik. Ein Werbeverbot
für alle psychoaktiven Sub stanzen
inklusive Alkohol, Nikotin und Medikamente
ist überfällig.
Wir unterstützen das Pilotprojekt Drugchecking
für Hamburg. Durch die diskriminierungsfreie
Überprüfung illegaler Partydrogen,
wie z. B. Ecstasy, vor Ort, wird versucht,
gesundheitliche Risiken des Konsums
durch verunreinigte Drogen schnell zu minimieren.
Durch die enge Verzahnung mit
Musik
und Jugendkultur ist es außerdem
möglich, jungen Menschen glaubwürdige
Informationen über Gefahren und Alternativen
jenseits des Suchtmittelkonsums zu
geben.
Wir setzen uns für die Weiterführung
des Heroinmodells und seine Übernahme
in die krankenkassenfinanzierte Regelversorgung
ein. In Haftanstalten führen wir
den Spritzentausch wieder ein und ermöglichen
es jugendlichen und jungerwachsenen
StraftäterInnen, ohne Wartezeit Kontakt
zum Suchthilfesystem aufzunehmen.
Um Spielsüchtige und Jugendliche besser
vor den Gefahren von Glücksspiel zu
schützen, werden wir mit den AnbieterInnen
effektive Kontrollen auch beim kleinen
Glücksspiel vereinbaren.
Gesundheitsbranche als Arbeitgeberin
In Hamburg sind bereits 100.000 Menschen
in der Gesundheitsbranche tätig –
Tendenz steigend. Die Klagen von ÄrztInnen
und Pflegekräften über zu viel bürokratische
Arbeit und zu wenig Zeit für die
menschliche Zuwendung sind berechtigt,
und wir werden uns um Lösungen bemühen.
Um der Unterversorgung mit FachärztInnen
und PsychotherapeutInnen in den
ärmeren Stadtteilen, (in denen es kaum PrivatpatientInnen
gibt), entgegen zu wirken,
streben wir an, die Möglichkeiten der Verlagerung
von Kassenarztsitzen zu begrenzen.
Insbesondere wollen wir das psychiatrische/
psychotherapeutische Angebot für
Kinder und Jugendliche in unterversorgten
Stadtteilen ausbauen.
Um der Sprechblase des »Life Science«
(Lebenswissenschaften)­Clusters
endlich
Leben einzuhauchen, bedarf es energischer
Anstrengungen der Vernetzung vorhandenen
Knowhows
und der Förderung universitärer
und gewerblicher Forschung, möglichst
im Verbund.
LBK. Nur ein Jahr nach dem Mehrheitsverkauf
des ehemaligen Landesbetriebs
Krankenhäuser wird deutlich: Der Senat ist
auf ganzer Linie gescheitert. Die Bürgerinnen
und Bürger, die den Verkauf im Bürgerentscheid
ablehnten, haben mit ihrer gesunden
Skepsis Recht behalten gegenüber
der Privatisierungsideologie des CDU-Senates.
Das Volk war schlauer als der Senat.
Ein schlechteres Geschäft als beim Verkauf
der Krankenhäuser hat kaum ein Senat zustande
gebracht.
Alle Risiken des miserabel ausgehandelten
Kaufvertrages, vor denen auch wir
GRÜNEN von Anfang an gewarnt haben,
sind ein getreten: Die Stadt hat die Krankenhäuser
nicht nur für einen Apfel und ein
Ei verschleudert, sondern musste mittlerweile
mehrfach Millionen Euro an Asklepios
nachzahlen. Und hunderte von Millionen
Euro an Altschulden und Pensionsverpflichtungen
drücken die Stadt immer noch.
Nun trifft es auch die Beschäftigten. Der
Senat lässt die 2.000 Rückkehrwilligen des
LBK im Regen stehen. Sie haben noch immer
keine Sicherheit, was mit ihnen passieren
wird und ob alle einen Job im öffentlichen
Dienst bekommen werden, wie versprochen.
Und das obwohl der Senat schon
seit Jahren wusste, dass er hierfür eine Antwort
geben muss.
Wir fordern, dass der Senat seiner Verantwortung
gerecht wird und auf Management
und Mehrheitsgesellschafter einwirkt.
Möglich ist das, da die Stadt noch mit 25
Prozent am LBK beteiligt ist und der zuständige
Senator im Aufsichtsrat des LBK sitzt.

Beteiligung durch Arbeit fördern
Die Arbeitsmarktpolitik ist der finanzielle
Steinbruch der Wirtschaftsbehörde. So wurden
die stadteigenen Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik
um mehr als zwei Drittel
gesenkt und in Hafeninvestitionen umgelenkt.
Der Senat konzentriert sich – trotz erwiesener
Mängel – weiterhin einseitig auf
die so genannten 1-Euro-Jobs.
So liegt die
Integrationsquote sehr niedrig und die Kritik
hinsichtlich der Fördervoraussetzungen
und der Betreuungsqualität bleibt. Insbesondere
die Maßnahmen zur beruflichen
Weiterbildung wurden in Hamburg in den
letzten Jahren im Vergleich zu anderen
Großstädten überproportional gekürzt, vier
von fünf Förderplätzen sind weggefallen.
Wir wollen die konjunkturelle Entwicklung
nutzen, um strukturelle Probleme am


Arbeitsmarkt zu bekämpfen. Eine ziel gruppen
orientierte Förderung und die Berücksichtigung
der individuellen Voraussetzungen
schaffen Chancen für die Integration in
den ersten Arbeitsmarkt. In einer Gesellschaft,
die sich wesentlich über Erwerbsarbeit
und die damit verbundene Beteiligung
definiert, bedeutet Arbeitslosigkeit
eine harte Ausgrenzung – mit entsprechenden
gesamtgesellschaftlichen Folgen. Es
muss deshalb auch darum gehen, zusätzliche
Beschäftigung zu ermöglichen – anstatt
auf staatlich verordnete Zwangsmaßnahmen
zu setzen.
Wir wollen mehr in die Weiterbildung
investieren. Denn lebenslanges Lernen ist
die Voraussetzung, um auf Dauer am
Arbeitsmarkt konkurrenzfähig zu bleiben.
Die Qualifizierung ist insbesondere in einer
alternden Gesellschaft der wichtigste Hebel,
um den Bedarf an Fachleuten abzudecken
und die Chancen auf eine auskömmliche
Arbeit für alle zu erhöhen. Längerfristige
Maßnahmen mit zertifizierten Abschlüssen
erhöhen die Beschäftigungswahrscheinlichkeit
und sind standardisierten kurzen
Trainings vor zuziehen. Wir wollen die
Maßnahmen in enger Kooperation mit der
Wirtschaft durchführen und erfolgsorientiert
ausrichten. Zur Förderung der Zukunftsbranchen
» Erneuerbare Energien und
Energieeffizienz« soll der anstehende Fachkräftebedarf
durch eine forcierte Ausbildungsförderung
und die Installierung neuer
Ausbildungsberufe in Zusammenarbeit mit
der Handwerkskammer gesichert werden.
Um die Angebote für Langzeitarbeitslose
mit besonderen Beschäftigungshemmnissen
zu verbessern, wollen wir das derzeit
ausschließlich für Menschen mit Behinderungen
angewendete Instrument der » Integrationsfirmen« auf den arbeitsmarkpolitischen
Bereich übertragen. Das schließt
nicht aus, dass die bisherigen Werkstätten
für behinderte Menschen zu Integrationsfirmen umgewandelt werden können.
Dauerhafte Lohnzuwendungen müssen
im Rahmen einer Initiative für den integrativen
Arbeitsmarkt für bestimmte Personengruppen
zur Verfügung gestellt werden.
In diesem Zusammenhang ist zu prüfen, inwieweit
die Zusammenführung von aktiven
Mitteln der Arbeitsmarktpolitik und passiven
Mitteln der Daseinsvorsorge zu einem
Entgelt realisiert werden könnte. Hier
braucht Hamburg mehr Mut und Entschlossenheit.
Die Zusammenarbeit der Stadt Hamburg
mit der Agentur für Arbeit in der Hamburger
ARGE weist große strukturelle Mängel
auf. Zu zentralistische Vorgaben aus der
Bundesagentur oder Kompetenzstreitigkeiten
zwischen den Trägern führen immer
noch zu Blockaden und Unübersichtlichkeit.
Leidtragende sind die Arbeitssuchenden,
für die es in der Folge effektiv weniger Beratungs-
und Fördermöglichkeiten gibt.
Deshalb wollen wir die Handlungsfreiheit
der Hamburger ARGE stärken durch die
Individualisierung und Regionalisierung der
Instrumente und Verfahren des zweiten Sozialgesetzbuches.
Ebenso erforderlich sind
die eigenverantwortliche Personalführung
und die Kontrolle über das Eingliederungsbudget.
Wir wollen, dass bei der Ausschreibung
von Integrationsleistungen regionale
Bedingungen stärker berücksichtigt werden.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der ARGE müssen sich Kenntnisse der
Menschen und Strukturen vor Ort erarbeiten,
damit Chancen im Quartier erkannt
werden und eine stärkere Vermittlung im
Stadtteil möglich wird. Gelingt es nicht, mit
der Struktur der ARGE diese Ziele zu erreichen,
muss Hamburg zukünftig die Option
für die alleinige Zuständigkeit übernehmen.

Frauenpolitik: Die Hälfte der Macht…
Sechs Jahre CDU-Senat
zeigen ein düsteres
Bild der Frauen
und Gleichstellungspolitik.
Das Gerede des Senats
über die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf entpuppte sich als reines Lippenbekenntnis.
Es sind keinerlei ernsthafte
Anstrengungen zur Gleichstellung von
Frauen und Männern erkennbar. Der
Senat hat vielmehr Erfolge wieder zerschlagen.
Mit der Erwerbstätigkeit von Frauen
geht es gemessen an internationalen
Standards nicht voran und in Bezug auf
Führungspositionen hinkt Hamburg sogar
im Bundesvergleich hinterher. Kein
Wunder, denn die gezielte Frauenförderung
in der Arbeitsmarktpolitik wurde
eingestellt. Häusliche Gewalt ist in
Hamburg ein alltägliches Problem. Dennoch
senkte der Senat die Ausgaben für
die Hamburger Frauenhäuser und verringerte
die Plätze.
Für uns GRÜNE gilt nach wie vor:
Wir wollen Gerechtigkeit zwischen den
Geschlechtern schaffen. Das heißt: die
Hälfte der Macht für Frauen und die
Hälfte der Verantwortung für Männer.
Arbeit und Kindererziehung sollen zwischen
Frauen und Männern aufgeteilt
werden. Um nicht nur die rechtliche,
sondern auch die tatsächliche Gleichstellung
zwischen Frauen und Männern
zu erreichen, setzen wir auf eine Doppelstrategie:
Zum einen soll in allen politischen
Handlungsfeldern regelmäßig
beobachtet werden, welche Folgen die
jeweiligen Maßnahmen für Frauen bzw.
für Männer haben (Gender Mainstreaming).
Zu gleich soll die gezielte Förderung
von Frauen und Mädchen bestehende
Nachteile ausgleichen. Eine Stabstelle
für Gender Mainstreaming bei der
Senatskanzlei soll deutlich machen, dass
dies eine Führungsaufgabe für alle Ebenen
ist. In Hamburg leben mehr Frauen
als Männer. Dennoch werden Wirtschafts-
und Arbeitswelt, Politik, Wissenschaft
und Gesellschaft auf den
leitenden Ebenen nach wie vor von
Männern dominiert. Immer noch sind
Frauen in vielen Lebenslagen strukturell
benachteiligt – ob aufgrund der häufig
unsicheren Arbeitsverhältnisse, in denen
sie ihr Geld verdienen müssen (Mini
oder Midijobs), oder weil Frauen in gleichen
betrieblichen Positionen immer
noch schlechter bezahlt werden als
Männer. Wir wollen Strukturen verändern
und Hemmnisse abbauen, damit
Frauen wie Männer ihr Leben selbstbestimmt
gestalten können. Zentrales
Anliegen der Förderung von Gleichberechtigung
muss sein, Frauen eine eigene
Existenzsicherung zu gewährleisten.
Eine wichtige Voraussetzung dafür
ist die Integration in den Arbeitsmarkt
mit wirtschaftlicher Sicherheit und Unabhängigkeit
im Alter. Die Erfahrungen
mit der Hartz-Gesetzgebung
und den
sogenannten Bedarfsgemeinschaften
haben jedoch gezeigt, dass das Gegenteil
bewirkt wird. Frauen werden noch
abhängiger vom Einkommen und Vermögen
ihres Partners/Ehemanns. Wir
werden uns für eine Bundesratsinitiative
Hamburgs einsetzen, die darauf abzielt,


diesen Passus im Gesetz nachzubessern.
Voraussetzung für die Vereinbarkeit
von Kindern und Beruf ist die
bedarfsgerechte Versorgung mit Kindertagesplätzen.
Wichtige Impulse für
eine Existenz sichernde Berufstätigkeit
von Frauen wollen wir mit der Gründung
eines Interkulturellen Frauenwirtschaftszentrums
in Hamburg geben.
Hier sollen Existenzgründerinnen
und Unternehmerinnen – ob Künstlerin,
Designerin oder IT-Fachfrau,
Migrantin
oder nicht – Beratung, Vernetzung und
Kooperation für die erfolgreiche Umsetzung
ihrer Geschäftsideen finden.
Auch wenn Mädchen und Frauen inzwischen
hervorragende Bildungsabschlüsse
erreichen, verdienen sie nach
wie vor weniger Geld und sind seltener
in hochqualifizierten Berufen zu finden.
Unser Ziel ist es, darauf hinzuwirken,
dass Mädchen wie Jungen sich frei von
Rollenklischees entwickeln und beispielsweise ihr Berufswahlspektrum erweitern.
Die Hamburger Hochschulen kranken
immer noch an einem eklatanten
Mangel an Wissenschaftlerinnen in
den Spitzenpositionen. Wir wollen
mehr Professorinnen, mehr Frauenförderprofessuren
und mehr Frauen in naturwissenschaftlich-technischen
Studiengängen.
Die Ziel-
und Leistungsvereinbarungen
mit den Hochschulen bieten
eine ausgezeichnete Möglichkeit, das
Erreichen festgelegter Quoten entsprechend
zu belohnen. Auch die Aufsichtsräte
der Hamburger Öffentlichen Unternehmen
und die Gremien, die von
Senat und Bürgerschaft zu besetzen
sind, leiden unter chronischem Frauenmangel.
Eine geschlechtergerechte Aufsichtsrats-
und Gremienbesetzung muss
Selbstverständlichkeit werden.
Es ist uns wichtig, Sexarbeiterinnen
dabei zu unterstützen, unter gewaltfreien
und gewerberechtlich anerkannten
Bedingungen zu arbeiten. Umstiegswillige
müssen wirksame Angebote und
Hilfen bekommen.
Gewalt gegen Frauen muss geächtet
werden. Sie ist kein Kavaliersdelikt, sondern
ein Verbrechen. Hilfe statt Häme
für die Opfer solcher Gewalt muss
selbstverständlich werden. Wir haben
uns in der Vergangenheit u. a. erfolgreich
für den Kampf gegen Frauenhandel
und Zwangsprostitution oder den
Erhalt der Hamburger Frauenhäuser
eingesetzt. Die Hilfen für Opfer müssen
erhalten und verbessert werden. Migrantinnen
und deren Kinder sind häufiger durch häusliche Gewalt, »Ehrenmorde« und Zwangsverheiratungen
bedroht als der Rest der Bevölkerung.
Dies sind Themen, die uns GRÜNE als
Menschenrechtspartei im Spannungsfeld
zwischen Familien-,
Frauen-
und
Migrationspolitik besonders herausfordern.
Wir wollen mit unseren Gesprächspartnern
der muslimischen Verbände
und Gemeinden alltags taugliche
Handlungskonzepte entwickeln, die –
ohne zu stigmatisieren – den betroffenen
Menschen helfen. Darüber hinaus
fehlt ein abgestimmtes flächendeckendes
Gewaltpräventionskonzept, das
hilft, Gewalt gegen Frauen, Kinder und
Minderheiten wirksam zu begegnen.

4. Eine Stadt für alle:
Demokratie und Bürgerrechte stärken
Sechs Jahre CDU-Regierung
haben der Demokratie
und den Bürgerrechten in Hamburg
schweren Schaden zugefügt. Der Senat
hat die Möglichkeiten der politischen
Beteiligung massiv beschnitten und unsere
Freiheitsrechte erheblich eingeschränkt.

Mehr direkte Demokratie
Der CDU-Senat
hat die Volksentscheide
zum Verkauf der städtischen Krankenhäuser
und zum Wahlrecht missachtet. Er hat
ein Wahlrecht beseitigt, durch das erstmals
in der deutschen Geschichte ein Landesparlament
gewählt worden wäre, in dem nicht
allein die Parteien entscheiden, welche Abgeordneten
den Sprung ins Parlament schaffen.
Die Demontage der direkten Demokratie
ist in der Geschichte der Bundesrepublik
ohne Beispiel. Deutlicher als die Hamburger
CDU kann eine Regierungspartei
nicht zum Ausdruck bringen, dass sie an der
Meinung des Volkes nicht interessiert ist.
Direkte Demokratie schafft Vertrauen
und ermutigt die Bürgerinnen und Bürger,
sich in politische Entscheidungen einzumischen.
Auch durch mehr Einfluss der Wählerinnen
und Wähler auf die Zusammensetzung
des Parlaments wird Distanz zur Politik
abgebaut. Das erhöht die Identifikation
mit politischen Entscheidungen und wirkt
Politikverdrossenheit entgegen. Offenbar
hat die CDU davor regelrecht Panik, denn
sie wehrt sich mit allen Mitteln dagegen,
dass die Parteien auch nur einen kleinen
Teil ihres Einflusses an die Bürger zurückgeben.
Verbindliche Volksentscheide
Volksentscheide müssen in Hamburg verbindlich
sein. Die Erfahrung mit der CDU
hat gezeigt, dass dies in der Verfassung abgesichert
werden muss. Wir befürworten es,
wenn eine realistische Möglichkeit geschaffen
wird, durch Volksentscheide auch Änderungen
an der Verfassung vorzunehmen.
Es darf in der Praxis nicht ausschließlich
dem Parlament vorbehalten sein, Verfassungsänderungen
vor zunehmen.
Wahlrecht wieder ändern. Wir GRÜNE
setzen uns dafür ein, dass das Wahlrecht
wieder geändert wird. Die Änderung soll
sich, so weit im Rahmen der Rechtsprechung
des Hamburgischen Verfassungsgerichts
möglich, eng an dem vom Volk beschlossenen
Wahlrecht orientieren. Kernpunkt
dabei ist, dass die Wählerinnen und
Wähler nicht nur eine Wahlmöglichkeit
zwischen den Parteien haben, sondern auch
weitgehend darüber entscheiden können,
durch welche Abgeordnete sie vertreten
werden. Die Änderungen, die die CDU am
Wahlrecht vorgenommen hat, belassen
zwar den äußeren Rahmen des vom Volk
beschlossenen Wahlrechts. Im Ergebnis
steht aber trotzdem in den meisten Fällen
bereits vor der Wahl fest, wer nachher im
Parlament sitzt. So wird kein Anreiz gegeben,
sich stärker um die Wählerinnen und
Wähler zu bemühen. Genau das war aber
der Sinn des vom Volk beschlossenen Wahlrechts.


Mehr Beteiligung im Bezirk
Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger
stärker in Entscheidungen einbezogen
werden, von denen sie unmittelbar vor Ort
betroffen sind. Dazu sind zwei Schritte notwendig:
Mehr Kompetenzen für die Bezirke
und eine noch engere Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger an den Entscheidungen
im Bezirk. Die Mitglieder der Bezirksversammlungen
und deren Ausschüssen
haben die anspruchsvolle Aufgabe, dies
in der Praxis tatsächlich zu gewährleisten.
Das gelingt durch die bürgerfreundliche
Ausgestaltung der Sitzungen, den direkten
Kontakt zu einzelnen Bürgerinnen und Bürgern
und kreativere Planungs-
und Entscheidungsprozesse.
Die Bezirksversammlungen
sollen deswegen durch fachliche
Unterstützung und ein Budget die Möglichkeit
erhalten, bedarfsweise Planungswerkstätten,
Stadtteilbeiräte und ähnliches einzurichten.
Das alles geht allerdings ins Leere, wenn
die Bezirke nicht umfassend über die Angelegenheiten
vor Ort entscheiden können.
Der CDU-Senat
hat zwar einige Schritte in
die richtige Richtung unternommen, ist
aber auf halbem Wege stehen geblieben.
Da gerade Fragen des Verkehrs vor Ort
eine hohe Relevanz haben, muss es – abgesehen
von den großen Durchgangsstraßen
– auch Sache der Bezirke sein, im Einzelfall
Verkehrsregelungen wie ein Halteverbot
oder ein Tempolimit zu erlassen. Wir wollen
prüfen, wo bei der Bezirksverwaltungsreform
in diesem Sinne nachgesteuert werden
muss.
Wir wollen, dass die Einführung des
Wahlrechtes bereits ab 16 Jahren für die
Bürgerschaft im Hinblick auf die Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichtes geprüft
wird. Besonders junge Menschen im
Bezirk wollen wir stärker ein beziehen: Deshalb
fordern wir die Herab setzung des
Wahlalters für die Bezirksversammlungen
auf 16 Jahre und die Einbeziehung junger
Menschen in Planungsprozesse durch Jugendräte,
Jugendparlamente und projektbezogene
Beteiligung. Die Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen wollen wir als
verbindliche Aufgabe in das Bezirksverwaltungsgesetz
aufnehmen. Die Rechte von
Kindern und Jugendlichen wollen wir in die
Hamburger Verfassung aufnehmen.
Die Abschaffung der Ortsämter hat dafür
gesorgt, dass die Verwaltung in den
Stadtteilen keine kompetenten Ansprechpartner
und kein »menschliches Gesicht«
mehr hat. Wir wollen das Bezirksverwaltungsgesetz
dahingehend verändern, dass
die sieben Bezirke die Möglichkeit erhalten,
Ortsämter wieder einrichten zu können.
Die Bezirksversammlungen wirken bei der
Ernennung der Ortsamtsleiterinnen mit.
Die Begrenzung der Anzahl der Regionalausschüsse
je Bezirk wollen wir aufheben.
In der Leitung des Bezirksamts sollen
künftig nicht nur die Bezirksamtsleiterin,
sondern auch die DezernentInnen von der
Bezirksversammlung als Beamte auf Zeit
gewählt werden. Für Bezirksamtsleiterin
und DezernentInnen soll die Amtszeit an
die Wahlperiode der Bezirksversammlung
gekoppelt werden.

Transparenz stärken –
Korruption bekämpfen
Wir wollen die Transparenzregelungen des
Bundestages für die Bürgerschaft übernehmen.
Es soll nachvollziehbar werden, aus
welchen Quellen Abgeordnete Einkünfte
für berufliche oder andere Tätigkeiten bezieht.
So werden Interessenkonflikte offen
gelegt.
Einen wichtigen Beitrag zu Transparenz
kann auch ein Informationsfreiheitsgesetz
(IFG) leisten. Das von der CDU beschlossene
IFG ist jedoch praktisch unanwendbar,
weil es für fast jeden relevanten Fall eine
Ausnahme von der Informationsfreiheit
vorsieht. Stattdessen brauchen wir ein IFG,
das effektive Kontrolle durch die Bürgerinnen
und Bürger vorsieht. Dabei dürfen
auch die Kosten für Auskünfte keine unüberwindbaren
Hürden darstellen.
Großer Schaden entsteht durch Wirtschaftskriminalität
und Korruption. Der
CDU-Senat
hat diesen Bereich lange ignoriert.
Die erfolgreiche Bekämpfung von
Korruption und Wirtschaftskriminalität setzt
neben der angemessenen Ausstattung der
Strafverfolgungsbehörden eine aktive Präventionsarbeit
in Wirtschaft und Verwaltung
voraus. Wir fordern daher, das Korruptionsregister
wieder einzuführen.
Gegen Sekten: Aufklären und AussteigerInnen
helfen. Von Sekten, die den Status
Religionsgemeinschaft für sich beanspruchen,
grenzen wir uns ab. Die Psychosekte
Scientology setzt gegenwärtig zu
einer Ausweitung ihrer Aktivitäten an. Für
Menschen, die in ihre Fänge geraten, ist sie
hochgefährlich. Wichtig ist deswegen eine
möglichst breite Aufklärung und Hilfe für
Aussteigerinnen und Aussteiger, wie sie die
Hamburger Arbeitsgruppe Scientology in
bundesweit beispielhafter Weise leistet.

Nazis bekämpfen
Hamburg ist keine Nazi-Hochburg
und
steht auch nicht kurz davor. Dennoch gibt
es auch hier vielfältige rechtsextreme Aktivitäten,
die unseren entschiedenen Widerstand
erfordern. Besonders auffällig ist die
steigende Zahl von Propagandadelikten
und das martialische und offen volksverhetzende
Auftreten rechter Gruppen und
Parteien auf Demonstrationen. In einzelnen
Stadtteilen haben sich rechtsextreme Szenen
verfestigt, die gezielt ihre Gegner bedrohen.
Der CDU-Senat
verhält sich passiv. Wir
brauchen eine Kultur des Hinschauens und
Eingreifens, die fremdenfeindlichen und
rassistischen Tendenzen offen entgegen
tritt. Die Arbeit gegen Rechtsextremismus
muss bereits in den Schulen und Jugendeinrichtungen
beginnen und offensive Aufklärungsarbeit
über politische Zusammenhänge
und Zugänge in die rechte Szene z. B.
über Musik, Kleidung, Sport beinhalten.
Demokratieerziehung muss Hand in Hand
gehen mit der entschiedenen und sofortigen
Bekämpfung rechtsextremer Tendenzen.
Voraussetzung dafür ist, dass Pädagoginnen
und Pädagogen und andere Multiplikatorinnen
und Multiplikatoren in der
Jugendarbeit verstärkt über Erscheinungs-
und Aktionsformen Rechtsextremer und erfolgreiche
Gegenstrategien geschult werden.
Hamburg muss sich aktiv an den existierenden
Bundesprogrammen gegen Rechtsextremismus
beteiligen, eigene Initiativen
starten und zivilgesellschaftliche Initiativen
unbürokratisch unterstützen. Wir wollen
eine Hamburger Koordinierungsstelle gegen
Rechtsextremismus einrichten, die die
Aktivitäten gegen den Rechtsextremismus
vernetzt.


Kriminalität bekämpfen, Bürgerrechte wahren
Das Verhältnis von Freiheitsrechten und
Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Sicherheit
ist aus dem Lot geraten. Durch eines
der bundesweit repressivsten Polizeigesetze
hat die Hamburger Polizei Befugnisse
erhalten, die die Freiheitsrechte massiv einschränken.
Es gehört inzwischen zur Realität
in Hamburg, dass wartende Fahrgäste
an einer Bushaltestelle eine Durchsuchung
und Leibesvisitation über sich ergehen lassen
müssen, weil ihr Stadtteil von der Polizei
komplett zu einem Gefahrengebiet erklärt
worden ist. Bürgerinnen und Bürger
dürfen nicht unter Generalverdacht gestellt
werden.
Einschränkende Sicherheitsmaßnahmen,
wie z. B. Videoüberwachung und die Umsetzung
der Anti-Terror-Pakete
müssen
strengen Anforderungen im Hinblick auf
Effizienz, Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit
unterliegen. Dies muss sich bereits
in den gesetzlichen Befugnisregelungen
niederschlagen. Die bestehende Videoüberwachung
muss vor der Neuinstallation weiterer
Kameras grundlegend evaluiert werden.
Um einen effektiven Rechtsschutz zu
gewährleisten, soll der Eildienst an den Gerichten
so organisiert werden, dass stets
binnen weniger Stunden eine Eilentscheidung
möglich ist.
Als Reaktion auf die Terroranschläge in
den USA und Europa seit 2001 sind die Befugnisse
der Sicherheitsbehörden erheblich
aus geweitet worden. Dabei hat sich unsere
Befürchtung bestätigt, dass dies als Vorwand
dienen sollte, um nach einer Schamfrist
diese Befugnisse auch gegen andere
Personen richten zu können. Eine derartige
Ausweitung lehnen wir genau so ab, wie
die nun auf Bundes-
und Landesebene geplanten
OnlineDurchsuchungen
privater
PCs. Viel entscheidender als zusätzliche
Überwachungsmöglichkeiten ist Expertenwissen
in den Sicherheitsbehörden über
Hintergründe und Motivation terroristischer
Gruppen.
Die Demonstrationsfreiheit ist in Hamburg
in den Jahren des CDU-Senats
faktisch
eingeschränkt worden. In vielen Fällen
wurde dabei zu polizeilichen Maßnahmen
gegriffen, deren Rechtswidrigkeit im Nachhinein
gerichtlich festgestellt wurde. Trotzdem
werden weiter rechtlich zweifelhafte
Methoden angewandt. Wir wollen, dass
Demonstrationen in Sicht
und Hörweite
der Adressaten des Protests stattfinden
können. Die Aufgabe der Polizei ist es, sich
in den Dienst des Demonstrationsrechtes
zu stellen, um dies zu ermöglichen.
Der öffentliche Raum muss öffentlich
bleiben. Die GAL wendet sich gegen alle
Versuche, gesellschaftlich ohnehin an den
Rand gedrückte Gruppen aus dem öffentlichen
Raum zu verdrängen.
Bürgernahe Polizei. Die Polizei hat eine
wichtige Schutzfunktion. Ihren besonderen
Schutz brauchen diejenigen, die aufgrund
körperlicher Schwäche oder als gesellschaftliche
Minderheit leicht Opfer von
Übergriffen werden. Das betrifft zum Beispiel
Opfer von häuslicher Gewalt und von
rassistischen Übergriffen.
Die Polizei kann ihren anspruchsvollen
Aufgaben nur mit gut ausgebildeten und
motivierten Polizistinnen und Polizisten gerecht
werden. Dazu brauchen sie gute Arbeitsbedingungen,
sie müssen bürgernah
aufgestellt und gesellschaftlich integriert
sein. Statt ausufernder Videoüberwachung
muss Polizei verstärkt vor Ort präsent sein.
Wir wollen mehr bürgernahe Beamte und
die lageorientierte dezentrale Einrichtung
fester Anlaufpunkte für die Bürgerinnen
und Bürger. Die Polizei muss die Zusammenarbeit
mit der Verwaltung, den Verkehrsgesellschaften,
StadtplanerInnen und
Wohnungsbaugesellschaften verstärken, um
bei der Planung und Gestaltung des öffentlichen
Raums Angsträume zu verhindern
und Unsicherheitsgefühle zu reduzieren.
Der Anteil von PolizistInnen mit Migrationshintergrund
soll durch gezielte
Ausbildungspolitik erhöht werden. Wir
brauchen schließlich eine wissenschaftlich
unabhängige Polizeihochschule, eine verbesserte
kriminologische Regionalanalyse
und eine neutrale und vertrauenswürdige
Beschwerdeinstanz für Bevölkerung und
Polizei beamte.
Wir sind für eine konsequente Entwaffnung
der Gesellschaft, die durch öffentlich
wirksame Kampagnen und klare Verbote
durch gesetzt werden kann.

Ursachen bekämpfen
Eine effektive Kriminalitätsbekämpfung beginnt
bei der Bekämpfung der Ursachen
von Kriminalität. Ziel muss sein, Kriminalität
möglichst zu vermeiden. Prävention setzt
dort an, wo hohe Kriminalitätsraten einen
Zusammenhang mit den sozialen und kulturellen
Lebensbedingungen der Menschen
aufweisen. Darum gehört der Kampf für
gerechte Bildungschancen, lebenswerte
Wohnquartiere und gegen das soziale
Abkoppeln ganzer Stadtteile zur Prävention.
Die Polizei muss deshalb neben der Verfolgung
von Straftaten in Kooperation mit
Schulen, sozialen Einrichtungen und Vereinen
und in Zusammenarbeit mit den Behörden
– von der Jugendhilfe bis zum Bauamt
– ihre Kompetenz einbringen, um Kriminalität
zu vermeiden.
Das wird besonders deutlich beim Thema
Jugendgewalt. Nur ein ganz kleiner Teil
der Jugendlichen begeht jemals eine Gewaltstraftat
wie Körperverletzung oder
Raub. Trotzdem steigt in Hamburg die Anzahl
der Gewalttaten von Jugendlichen und
Kindern an. Da Gewalt nicht voraussetzungslos
auftritt, müssen wir an den Risikofaktoren
ansetzen, d. h. an den Problemen,
die Jugendliche haben und nicht nur an denen,
die sie machen. Daneben gilt es, die
Kompetenzen zur friedlichen Konfliktbewältigung
der Kinder und ihrer Familien
zu stärken und das gesamte Lebensumfeld
der Jugendlichen mit in die Präventionsarbeit
einzubeziehen. Gewaltpräventive
Strategien haben Aussicht auf Erfolg, wenn
sie auf die Lebenssituation der Kinder und
Jugendlichen eingehen. Sie müssen auch
berücksichtigen, dass Jugendgewalt in der
Regel Gewalt von Jungen ist. Im familiären
Umfeld sowie in Kita, Schule und im Wohnquartier
müssen daher die typischen Geschlechterrollen
hinterfragt und neue Verhaltensweisen
erlernt werden können.

Straftaten verhindern
Die Verhinderung weiterer Straftaten muss
absolute Priorität bei der Ausgestaltung des
Strafvollzugs haben. Der CDU-Senat
hat
die über die Bundesgrenzen hinaus anerkannte
Sozialtherapie zerschlagen und eine
schrittweise Gewöhnung der Gefangenen
an die Freiheit unmöglich gemacht. Das
birgt erhebliche Gefahren für die Gesellschaft,
weil das Rückfallrisiko steigt. Statt in
die Resozialisierung der Gefangenen zu investieren,
wurde mit dem zweiten Bauabschnitt
des Gefängnisses in Billwerder ein
Millionengrab geschaffen. Begründet wurde
dieses Vorhaben mit einer aberwitzigen
Gefangenenprognose. Das vom Senat vorgelegte
Strafvollzugsgesetz muss umgehend
durch ein Gesetz ersetzt werden, das


die Resozialisierung in den Mittelpunkt
stellt.

Unabhängige Gerichtsbarkeit
Die Unabhängigkeit der Justiz ist ein
zentraler Pfeiler unserer Verfassung. Unabhängig
ist zwar tatsächlich die Rechtsprechung
als solche. Die Gerichte gehen jedoch
im Hinblick auf Gerichtsorganisation,
Verwaltung und Geld am Gängelband der
Justizbehörde. Das ist der Justiz als dritter
Staatsgewalt nicht würdig, aus der Abhängigkeit
in Fragen der Gerichtsverwaltung
ergibt sich auch eine Gefahr der Einschränkung,
die sich bis auf die Rechtsprechung
auswirken kann. Diese Gefahr ist ganz real,
wie Versuche des früheren CDU-Justizsenators
Kusch gezeigt haben. Wir GRÜNE wollen
deswegen, dass die Gerichte in Fragen
ihrer Verwaltung möglichst unabhängig von
der Regierung sind. Wir wollen insbesondere
ein eigenes Antragsrecht an die Bürgerschaft
als Haushaltsgesetzgeber prüfen.
Gerade finanziell bedürftige Menschen
sind auf einen effektiven Rechtsschutz angewiesen.
In Gerichtsverfahren steht ihnen
zwar die Prozesskostenhilfe zur Seite. Die
erste Hürde ist jedoch zumeist, dass zu prüfen
ist, ob der Weg zum Gericht überhaupt
Erfolg versprechend ist. Dafür steht in Hamburg
nur die Öffentliche Rechtsauskunft
(ÖRA) zur Verfügung, die sich im Grundsatz
bewährt hat. Es muss jedoch sichergestellt
werden, dass die ÖRA in allen nachgefragten
Rechtsgebieten zeitnah Rechtsberatung
leisten kann.

Datenschutz
Datenschutz ist nicht nur der Schutz eines
wichtigen Grundrechts. Er ist in einer
Dienstleistungsmetropole ein wichtiger
Standortfaktor. Wir wollen deswegen den
Hamburgischen Datenschutzbeauftragten
vor allem in seiner Aufgabe als Aufsichtsbehörde
für die Privatwirtschaft stärken.

Nachhaltige Haushalts- und Finanzpolitik
Wir dürfen unseren Kindern die Welt
nicht schlechter hinterlassen, als wir sie
übernommen haben. Dieses ökologische
Prinzip der Nachhaltigkeit muss
auch für Hamburgs Haushalts
und
Finanzpolitik gelten. Der jetzige Senat
verzehrt Vermögen – Kreditaufnahmen,
Privatisierungen und Entnahmen aus
Rücklagen stehen einem deutlich geringeren
Vermögensaufbau gegenüber.
Damit enteignet der Senat schleichend
die Stadt und kommende Generationen.
Ehrliche Politik muss Finanzierungsquellen
benennen und Prioritäten setzen.
Eine der wichtigsten Prioritäten ist
es, finanzielle Handlungsspielräume für
die notwendigen Zukunftsinvestitionen
zu schaffen: Hamburg braucht vor allem
mehr Geld für Bildung – von der
Kinderbetreuung bis zu exzellenter Forschung
und Lehre an den Hochschulen
– um unsere Stadt fit zu machen für die
Herausforderungen der Zukunft – und
um kreative Köpfe aus der ganzen Welt
in Hamburg versammeln zu können.
Hamburgs Finanzlage ist hoch kritisch.
Die laufenden Einnahmen decken
trotz einzelner Konsolidierungserfolge
noch längst nicht die Ausgaben. Die
Stadt lebt also über ihre Verhältnisse.
Die Wahlen fallen in Zeiten, in denen
die Einnahmen der Stadt dank anziehender
Konjunktur steigen. Dieser
Einnahmen zuwachs darf nicht für laufende
Ausgaben genutzt werden, sondern
ausschließlich zur Schuldentilgung
oder zur Bildung neuen Vermögens. Die
GAL will unter anderem einen Vermögensaufbau
in Form einer Stiftung
zur Förderung von Wissenschaft und
Forschung.
Transparenz für die Finanzen – kaufmännischer
Haushalt. Der erste Schritt
zu soliden Finanzen ist mehr Transparenz.
Die GAL will deshalb ein vollständig
kaufmännisches Haushaltswesen in
Hamburg einführen. Einige Schritte
dorthin, z. B. eine Eröffnungsbilanz, ist
auch der jetzige Senat schon gegangen.
Die Konsequenz tut erst einmal weh:
Bei kaufmännischer Betrachtung hat
Hamburg nämlich nicht nur 24 Milliarden
Euro Schulden wie heute ausgewiesen,
sondern muss z. B. zusätzlich über
20 Milliarden Euro für Rückstellungen
ausweisen, vor allem für die Pensionen
seiner Beschäftigten.
Schulden bremsen, Werte erhalten –
atmender Haushalt. Wer wie der CDU-Senat
unter »Schuldenbremse« nur die
Begrenzung für öffentliche Kredite versteht,
springt zu kurz. Der alte kamerale
Schuldenbegriff ist nur die Hälfte der
Wahrheit, weil er den Vermögensverzehr
und die Verkäufe nicht erfasst. Zudem
können Kreditaufnahmen unter
bestimmten Bedingungen – etwa für
den Aufbau zusätzlichen Vermögens
oder zur zeitlich befristeten Begrenzung
eines Konjunktureinbruchs sogar sinnvoll
sein. Wichtig ist also Klarheit nicht
nur über Schulden, sondern ebenso
über das Vermögen und die Zukunftsverpflichtungen. Wir GRÜNE treten für
eine ganzheitliche und ehrliche Betrachtung
von Hamburgs Finanzlage ein. Wir
wollen deshalb, dass eine Kreditaufnahme
der Stadt nur noch in Höhe der um
Abschreibungen und Veräußerungserlöse
bereinigten Investitionen vorgenommen
werden darf. Und wir wollen,
dass die Politik am Ende einer Planungsperiode
von maximal vier Jahren
mindestens so viel Vermögenswerte
hinterlässt, wie sie am Anfang vorgefunden
hat, und im Idealfall mehr. Eine
solche »rollierende Schuldenbremse«
lässt einen atmenden Haushalt zu, also
vorübergehende Kreditaufnahmen in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten. Sie
zwingt aber dazu, sparsam zu wirtschaften
und in guten Zeiten konjunkturell
bedingte Kredite wieder zu tilgen.
Ausgaben und Einnahmen konsolidieren
– ausgeglichener Haushalt. Deshalb
wird in den nächsten Jahren die
Frage im Vordergrund stehen, wie der
derzeitige Vermögensverzehr gestoppt
und Hamburg wieder zu einem Vermögensaufbau
kommt. Dazu müssen
vor allem die Einnahmen und Ausgaben
der Stadt ins Gleichgewicht gebracht
werden. Spielraum für zusätzliche Ausgaben 


über das bisherige Niveau hinaus
– und damit zu Lasten unserer Kinder
und Enkel – besteht deshalb nicht. Weder
weitere Konsolidierungsschritte
noch Einnahmeverbesserungen dürfen
ein Tabu sein. Für die GAL heißt das,
dass die Haushaltskonsolidierung auf
der Ausgabenseite weiter gehen muss.
Das »ob« und das »wie« der Aufgaben
der Stadt gehören fortlaufend auf den
Prüfstand. Eine handlungsfähige Stadt
braucht stabile Einnahmen. Anders als
der jetzige Senat wollen wir, dass der
private Reichtum Hamburgs einen größeren
Beitrag dazu leistet, öffentliche
Armut, die sich zum Beispiel in unterfinanzierten
Schulen und Bücherhallen
niederschlägt, zu beseitigen. Einen
wesentlichen Beitrag dazu muss eine
bundesweite Föderalismusreform leisten,
die Kommunen und Stadtstaaten
wieder mit den notwendigen Mitteln
ausstattet.
Prioritäten setzen, Zukunft sichern –
wirksamer Haushalt. Im Rahmen eines
soliden Haushalts muss Finanzpolitik an
ihren Wirkungen gemessen werden, die
sich nicht immer in Euro und Cent berechnen
lassen. Priorität haben für uns
alle Ausgaben, die ein nachhaltiges
Wirtschaften unterstützen, für Gerechtigkeit
zwischen Generationen und Geschlechtern
sorgen und die die Zukunft
Hamburgs für unsere Kinder und deren
Kinder sichern.

5. Hafen für Ideen:
Kreativität ist unser Kapital
Der Hafen brummt, aber er ist schon lange
nicht mehr der einzige Motor des wirtschaftlichen
Aufschwungs. Die vielen neuen
Arbeitsplätze entstehen vor allem in den
wissensbasierten und kreativen Bereichen.
Um diese Zukunftsbereiche zu stärken und
zur kreativen Stadt zu werden, müsste
Hamburg massiv in Bildung, Wissenschaft
und Forschung investieren. Dafür fehlt aber
das Geld, denn der Senat steckt den Löwenanteil
wie eh und je in den Hafen. Wir
können uns diese einseitige Politik nicht
mehr leisten, denn Hamburg ist viel mehr
als Handel und Hafen, Hamburg ist auch
Zentrum der Kultur, der Medien und der Erneuerbaren
Energien. Wir wollen die wissensbasierten
und kreativen Bereiche zu
einem starken Standbein entwickeln. Das
erfordert mehr als Wirtschaftspolitik, dafür
müssen Bildung, Kultur, Integration und die
Vielfalt der Lebensformen im Fokus der
Politik stehen. Dieses und eine Bildungsrevolution
von der Kita über die Schule bis zur
Hochschule sind die Kernelemente unserer
Strategie, Hamburg zu einer kreativen
Stadt zu machen. Um damit Lösungen für
die Probleme unserer Zeit zu finden, alle
am sozialen Leben zu beteiligen und Wohlstand
zu fördern, an dem alle teilhaben
können. Jeder dieser Bereiche war für uns
GRÜNE schon immer wichtig. Neu ist, dass
in der Wissensgesellschaft menschliche und
wirtschaftliche Entwicklung Hand in Hand
gehen und sich gegenseitig befruchten
können. So haben Stadtökonomen festgestellt,
dass diejenigen Städte wirtschaftlich
am erfolgreichsten sind, in denen Toleranz
gegenüber unterschiedlichen Lebensweisen
herrscht sowie eine große Zahl Menschen
aus unterschiedlichen Kulturkreisen und
Nationen leben und arbeiten. Damit Hamburg
wirklich zu einer kreativen Stadt wird,
müssen aber auch die traditionellen Wege
der Hafenpolitik verlassen werden, die soviel
Geld verschlingen und die politische
Bewegungsfähigkeit in anderen Bereichen
einschränken.

Für eine neue Hafenpolitik
Damit der Hafen auch langfristig boomt,
bedarf es einiger Neuerungen in der Hafenpolitik.
Der Senat hat die Zeichen der Zeit
noch nicht erkannt und hält strikt den Kurs
der Vergangenheit. Der Containerboom
macht den Ausbau der Containerterminals
und der gesamten Hafeninfrastruktur erforderlich.
Die enormen Investitionskosten
trägt die Stadt. Darüber hinaus subventioniert
sie die Hafenfirmen durch extrem
niedrige Mieten und Pachten, die die entstandenen
Kosten nicht decken. Bis zum
Jahr 2015 plant die Stadt, rund drei Milliarden
Euro in den Hafen zu investieren. In der
Vergangenheit wurden derartige Investitionen
durch zusätzliche Schulden finanziert.
Aufgrund des hohen Schuldenbergs geht
dies heute nicht mehr. Wir wollen die sehr
gut verdienenden Umschlagunternehmen
stärker an den Kosten beteiligen – entweder
durch Kosten deckende Mieten und
Pachten oder durch Ausschreibung der bereitgestellten
Flächen und Terminals gegen
Höchstgebot.
Der Senat will die Investitionen durch
den Verkauf von 30 Prozent der HHLA
Aktien finanzieren. Wir lehnen das ab, weil
die Gefahr besteht, dass sich unerwünschte
Unternehmen bei der HHLA mit einer Sperrminorität
einkaufen und die zukünftige Hafenentwicklung
verhindern oder erschweren.
Es gibt zurzeit keinen Grund, den Einfluss der Stadt auf die HHLA durch den Verkauf
von Stammaktien zu schwächen.
Stattdessen hätte der Senat stimmrechtslose
Vorzugsaktien an die Börse bringen
können und damit die HHLA weiterhin
100prozentig unter Kontrolle.

Hafenkonzept für die
Metropolregion
Der Senat will eine erneute Elbvertiefung,
wir GRÜNE lehnen das ab – nicht nur aus
ökologischen, sondern auch aus wirtschaftlichen
Gründen. Die Vertiefung sorgt keineswegs
dafür, dass in Zukunft alle großen
Containerschiffe den Hamburger Hafen erreichen
können. Denn schon heute gibt es
Schiffe mit einem Tiefgang von 15 Metern
und mehr, die Hamburg nicht mehr voll beladen
anlaufen können. Die geplante Elbvertiefung
auf 14,50 Meter ändert daran
nichts. Um die Hafenentwicklung langfristig
zu sichern, bedarf es deshalb ganz anderer
Maßnahmen.
Wir wollen ein gemeinsames Konzept
für alle Häfen der Metropolregion – damit
wäre auch die Elbvertiefung überflüssig.
Der Hamburger Hafen könnte mit einem
neuen Containerterminal in Cuxhaven kooperieren.
Die Container für Skandinavien,
Osteuropa und Russland würden in Cuxhaven 


abgeladen und von kleineren Schiffen
durch den Nordostseekanal weiter
transportiert. Die halb vollen Containerriesen
könnten mit geringerem Tiefgang weiter
nach Hamburg fahren. Beide Häfen
würden profitieren, Hamburg könnte die
Lager
und Auslieferungszentren weiter
ausbauen, die die Mehrzahl an Arbeitsplätzen
bringen, und die Position als Logistikdrehscheibe
stärken. Und außerdem
wäre das einfache, aber flächenintensive
Um laden von Transitcontainern ein willkommener
Zuverdienst für die strukturschwache
Region Cuxhaven. Dadurch wird
auch der Abriss des Elbdorfes Moorburg zugunsten
eines weiteren Containerterminals
überflüssig. Wir lehnen den Abriss Moorburgs
grundsätzlich ab und setzen uns weiter
dafür ein, dass Moorburg aus dem
Hafenerweiterungsgebiet entlassen wird.
Ein Hafenkonzept, das auch Niedersachsen
und Schleswig
Holstein einbezieht,
kann für unsere Nachbarländer Anreize
schaffen, Zugeständnisse bei der Bereitstellung
von benötigen Flächen zur ökologischen
Aufwertung der Elbe zu machen.

Umweltfreundlicher
Schiffsverkehr
Als Hafenstadt widmet Hamburg den maritimen
Industrien wie dem Schiffbau zu wenig
Aufmerksamkeit. Dabei gibt es dort viel
zu tun. Schiffe gleichen Sondermülldeponien,
ihre Emissionen machen über zwei
Drittel der Schwefeldioxid,
Feinstaub
und
Stickstoffemissionen in Hafenstädten auf.
Hier sind neue, umweltfreundliche Technologien
gefragt. Wir wollen, dass Hamburg
zusammen mit Schleswig-Holstein
Forschungszentrum
wird für die Entwicklung
neuer Schiffsantriebe wie Windkraft,
Brennstoffzellen oder Solarenergie. Zudem
wollen wir das »Green Shipping«­Bonussystem
wieder einführen, das der CDU
Senat abgeschafft hat. Es gibt Anreize für
den modernen Schiffbau, weil er den Einsatz
schwefelarmer Treibstoffe mit niedrigen
Emissionswerten belohnt. Wir wollen
es um lärmarme Antriebe ergänzen. Auch
wollen wir ein Pilotprojekt starten, um die
maritimen Transportketten treibstoffärmer
und damit klimafreundlicher zu machen,
unter anderem durch langsamer fahrende
Schiffe (Slow Steaming) und eine intelligentere
Koordination der Verkehre.

Faire und Handelsstadt
Hamburg
Als Globalisierungsgewinnerin steht Hamburg
in der Verantwortung, einen Beitrag
zur Bekämpfung von Armut, Not und Ausbeutung
zu leisten. Denn was unserem Hafen
Rekordzuwächse beschert, wird oft
ohne Berücksichtigung sozialer und ökologischer
Mindeststandards produziert. Wir
wollen eine gerechtere Gestaltung des
Welthandels, und wir wollen Hamburg zur
»Fairen und Handelsstadt Hamburg« machen.
Die Politik muss gemeinsam mit der
Wirtschaft für Hamburg einen »Hamburger
Fairness Code« erarbeiten, der es einfach
macht, sozial und ökologisch produzierte
Produkte zu erkennen. Selbstverständlich
muss die Stadt selber endlich anfangen,
nach Fairnesskriterien einzukaufen. Hamburg
soll zudem aufgrund der globalen Verantwortung
im Rahmen der Städtepartnerschaften
verstärkt an den Themen Zivilgesellschaft,
Demokratie und Menschenrechte
arbeiten. Außerdem wollen wir auf
der Harburger Schlossinsel das Kultur
und
Bildungsprojekt »Park Postkolonial« umsetzen,
um die öffentliche Auseinandersetzung
mit dem Themenkomplex Welthandel, Globalisierung
und Kolonialgeschichte anzustoßen.
Die »Eine Welt Arbeit« in Hamburg wird
getragen von vielen ehrenamtlich engagierten
Menschen. Die unabhängige Arbeit der
zivilgesellschaftlichen Organisationen muss
künftig durch die Stadt besser gefördert
werden.
Europa ist so gut wie wir es machen!
Hamburg ist eine europäische Metropole.
Gleichzeitig wäre unser Hamburg, wie es
heute ist, ohne die EU nicht denkbar. Hamburg
profitiert von der EU-Erweiterung
und
dem Binnenmarkt, wie kaum eine zweite
Region in Deutschland. Gerade deswegen
steht Hamburg für die Ideen des EU
Reformvertrags ein und muss sein Engagement
für die Ostseeregion – unter anderem
durch eine starke Beteiligung an der entstehenden
EU-Meerespolitik
– weiter stärken.
In Hamburg heißt unser Konzept gegen
EuropaFrust:
Beteiligen! Hamburg soll EU-Vorbild
darin werden, dass die Menschen
hier über anstehende europäische Entscheidungen
informiert und an der Positionierung
der Stadt beteiligt werden. Deswegen
wollen wir eine verbesserte EU-Öffentlichkeitsarbeit
der Stadt, mehr Unterstützung
für die europäische Jugendarbeit, eine
Ausweitung der Beteiligungsrechte der Bürgerschaft
an EU-bezogenen
Entscheidungen
im Bundesrat und die Verankerung des
Erlernens einer Europakompetenz im Hamburger
Schulunterricht. Darüber hinaus
wollen wir durch die Förderung von Bezirkspartnerschaften
Europa auch in den Stadtteilen
emotional verankern. Zukünftig sollen
überzeugte Hamburgerinnen und Hamburger
auch überzeugte Europäerinnen und
Europäer sein!

Kreativwirtschaft und Kultur in der Kreativen Stadt
Damit sich Hamburg auch zum Umschlagplatz
für Ideen entwickelt, brauchen wir einen
Mentalitätswechsel. Unsere alte Hafen
und Handelsstadt entdeckt allmählich eine
wesentliche Ressource für wirtschaftlichen
Erfolg: die Kreativität. Ihre Bedeutung wird
in allen Branchen zunehmen – in der Kreativwirtschaft
zeigt sich bereits ihr Potenzial.
Die Kreativwirtschaft ist einer der Wachstumsmotoren
der Stadt – und das trotz,
nicht wegen der Politik des Senats. Viele
kreative Branchen sind ohne Zutun der
Stadt entstanden. Diese Branchen geraten
nun zunehmend unter Druck, besonders
durch die Anziehungskraft Berlins. Hamburg
könnte bei Medien, Film
und Musikindustrie,
WerberInnen und DesignerInnen
bald abgemeldet sein, wenn jetzt nicht entschlossen
gehandelt wird. Wir wollen, dass
die Kreative Wirtschaft endlich die Aufmerksamkeit
bekommt, die ihrer wirtschaftlichen
Bedeutung und Dynamik entspricht.
Wenn das nicht passiert, verliert Hamburg
den Anschluss und wird langfristig abgehängt
– und das kann auch ein boomender
Hafen nicht wettmachen. Kreative Köpfe
sind wichtiger als Kaimauern: wir wollen
sie suchen und gezielt fördern. Und das
nicht nur aus wirtschaftlichen Gründen. Die
lebendige Kulturlandschaft ist eines der
wichtigsten Fundamente der Stadt. Wir
wollen, dass die Menschen ihre kreativen
Potenziale entfalten. Dazu brauchen sie
den Zugang zu einem breiten kulturellen
Angebot, in dem Hochkultur und Offkultur
florieren.
Hamburg fördert die Kreativwirtschaft.
Die Kreativwirtschaft erhält als Wirtschaftsbereich
ein eigenständiges Clustermanagement.
Die neu zu gründende »Agentur für


Kreativwirtschaft« fungiert als Service
und
Förderstelle, die betriebswirtschaftliche Aktivitäten
unterstützt, Akteure vernetzt und
Projekte fördert. Sie betreibt gezieltes
ImageMarketing
für die Hamburger Kreativwirtschaft
und unterstützt bei der Produktvermarktung.
Zudem hilft sie bei der
Vermittlung von Flächen und Räumen.
Mit Finanzierungshilfen und Gründungszentren
machen wir Hamburg zum Brutkasten
der Kreativindustrie. Ein spezielles
Förderprogramm für Gründungswillige,
Einzel-
und Kleinstunternehmen bietet Zugang
zu Knowhow
und Weiterbildung.
Wir wollen die Design-Branche
durch die
Einrichtung eines »Design Center« stärken,
das als Kommunikationsplattform und zur
Außendarstellung dienen soll.
Um kreative wirtschaftliche Potenziale in
der Stadt anzuregen, zu fördern und ihre
öffentliche Wahrnehmbarkeit zu verbessern,
soll ein jährlich stattfindender Wettbewerb
»Hamburg kreativ« stattfinden. Preise
sollen in jährlich thematisch wechselnden
Förderschwerpunkten, die vor allem
gesellschaftlich drängende Probleme und
Themenfelder aufgreifen, vergeben werden.
Der Wettbewerb soll durch eine Messe sowie
einen Kongress ergänzt werden.
Als Standort für Film
und Fernsehproduktionen
hat Hamburg an Bedeutung verloren,
vor allem durch die Kürzungen in der
Filmförderung, die der Senat gegen besseren
Rat durchgesetzt hat. Wir wollen die
Filmstadt Hamburg retten. Die Kürzungen
müssen zurück genommen, die Filmförderung
muss auf insgesamt 15 Millionen Euro
aufgestockt und damit fast verdoppelt werden.
Ein Zentrum für junge ProduzentInnen
und FilmemacherInnen stärkt den Nachwuchs.
Die Branche braucht eine zentrale
Anlaufstelle im Zentrum der Hamburger
Politik. Deshalb soll der zweite Staatsrat der
Senatskanzlei in der Hauptsache die Aufgabengebiete
Medien, Rundfunkstaatsverträge
und Film bearbeiten.
Den in der Kreativwirtschaft verbreiteten
»prekären« Arbeitsbedingungen, die durch
Selbstausbeutung und fehlende soziale Absicherung
gekennzeichnet sind, wollen wir
eine städtische Initiative gegen Honorardumping
entgegen setzen. Hamburg
setzt sich für eine faire Bezahlung ein, die
sich an den Mindestsätzen der zuständigen
Berufsverbände orientiert.
Offene Standards. Kleine IT-Unternehmen
sind ein hochkreativer Bereich, für den
wir die Rahmenbedingungen verbessern
wollen. Gerade für solche Unternehmen
stellen geschützte Formate und Schnittstellen
im IT-Bereich
eine Falle dar. Die Abhängigkeit
von einzelnen Unternehmen, die
über diese Formate bestimmen, ist eine
Sackgasse für den Wettbewerb. Offene
Standards, die jede und jeder umsetzen und
benutzen kann, geben auch anderen Mitspielern
im Markt eine Chance. Hier muss
die Stadt voran gehen und in ihrem IT Bereich
konsequent auf offene Standards setzen.
Gleichzeitig wird dadurch ein Zeichen
gesetzt für die Wirtschaft in der Stadt, sich
diesem Vorgehen anzuschließen.

Hamburg fördert die Künste
Kaum eine deutsche Stadt versammelt eine
so breit gefächerte und oft auch innovative
Kulturszene wie Hamburg – ob öffentlich
gefördert oder von privater Leidenschaft
getragen. Hamburg ist schon heute eine
Stadt der Künste – aber das spielt in der
Selbstwahrnehmung und der Außendarstellung
noch immer eine untergeordnete
Rolle. Die Elbphilharmonie könnte zum
Wahrzeichen für ein neues Selbstbewusstsein
als Kulturmetropole werden. Dazu
müssen wir die Neugier der Hamburgerinnen
und Hamburger und ihr Interesse an
künstlerischen Prozessen anheizen.
Hamburg soll zur Musikstadt werden.
Wir wollen das Programm »Musik und
Schule« ins Leben rufen, das Kindern und
Jugendlichen ermöglicht, Musikproduktionen
zu erarbeiten und aufzuführen. Wir
wollen erreichen, dass jedes Kind ein Instrument
zur Verfügung gestellt bekommt. Zudem
richtet Hamburg nach französischem
Vorbild einen »Tag der Musik« ein, an dem
es Musik der unterschiedlichsten Richtungen
im ganzen Stadtgebiet gibt. Außerdem
setzen wir uns dafür ein, das Kulturgut Musik
mit seinen großen und kleinen Veranstaltungsorten
in alle Marketingmaßnahmen,
die zur Förderung des Tourismus in
Hamburg dienen, mit aufzunehmen.
Initiative Musikstadt Hamburg. Die
Hamburger Pop
und Rock-Szene
hat wegen
ihres innovativen Potenzials europäischen
Ruf. Ihre kreativen Potenziale werden
jedoch konsequent vom Senat ignoriert.
Viele Künstlerinnen, Künstler und
Bands haben Hamburg deshalb verlassen
oder sind auf dem Sprung. Wir GRÜNE
wollen, dass Hamburg wieder zur erstrangigen
Pop
und Rockstadt wird. Deshalb wollen
wir Musikszene und Musikwirtschaft intern
und extern mit anderen Sektoren wie
z. B. der Filmwirtschaft und der Multimedia
und Gamesbranche vernetzen sowie die
Künstlerinnen, Künstler und Labels im Rahmen
einer intelligenten Hamburg-Werbung
bei der Vermarktung zu unterstützen. Als
Plattform auch für Hamburgs populäre Musik
wollen wir GRÜNE uns beim NDR und
bei der Hamburg-Schleswig-Holsteinischen
Medienanstalt für die Schaffung eines redaktionellen
Musikradios nach dem Berliner
Vorbildern radio eins, Radio Fritz bzw. Motor
Music FM einsetzen.
Wir schaffen Kulturzonen. In ihnen wird
die Entwicklung von Konzert
und Veranstaltungszentren,
Galerien und Gastronomie
erleichtert. Die erste Kulturzone könnte
die Reeperbahn werden. Den Live-Musik-clubs
wird mit öffentlichen Investitionsmitteln
geholfen, die Lärmschutzrichtlinien zu
erfüllen Die vielfältigen Hamburger Stadtteilfeste
werden bei der künstlerischen Weiterentwicklung
und Profilierung unterstützt.
Kunst und Kultur sollen im öffentlichen Leben
und im öffentlichen Raum besser sichtbar
werden. Die Architektur schafft mit experimentellen
und klimafreundlichen Bauten
eine neue gestalterische Qualität – ergänzt
durch innovatives Design von »Stadtmöbeln«. Auch die Bildende Kunst soll wieder
sichtbarer werden. In den letzten Jahren
hat vor allem die zeitgenössische Kunst
unter Kürzungen und Reduktion von
Ausstellungsfläche leiden müssen. Wir unterstützen
Initiativen, die die Kunst zurückholen
in den Öffentlichen Raum.
Hamburgs Stadtteile entwickeln sich
durch Kultur. Ob Stadtteilzentrum, Bücherhalle
oder Stadtteilfest: Kulturangebote
verbessern die Lebensqualität und die Identifikation
mit dem Stadtteil. Zusätzlich brauchen
wir mobile Kulturaktionen in den
Stadtteilen. Kulturarbeit muss dorthin gehen,
wo die Menschen wohnen. So können
auch diejenigen erreicht werden, die sich
nicht selbst auf den Weg zur Kultur machen.
Die Menschen sollen ihre künstlerischen
Aktivitäten in ihren Stadtteilen selbst
entwickeln. Und Kulturinstitutionen, die
sich mehr im Stadtteil vernetzen und verankern
wollen, sollen unterstützt werden.
Den Beitrag der Kulturbehörde zum
Sparpaket des Senats mussten zum größten
Teil die Öffentlichen Bücherhallen erbringen:
Ins gesamt wurden 900.000 Euro der
jährlichen Zuwendung gestrichen. Das
führte zu eingeschränkten Öffnungszeiten


und Standortverkleinerungen bis hin zu
Schließungen. Das Ergebnis sind – wenig
überraschend – sinkende Ausleihzahlen.
Nicht nur, aber auch in sozial benachteiligten
Stadtteilen gehen die Menschen seltener
in die Bücherhallen. Problematisch sind
vor allem die im Vergleich mit anderen
Städten hohen Gebühren. Wir wollen sie
für Kinder und Jugendliche ganz abschaffen.
Die Schließung von Stadtteilbücherhallen
in der Vergangenheit halten wir für
problematisch. Eine kreative Stadt braucht
Bücherhallen vor Ort. Wir wollen der Stiftung
Hamburger Öffentlicher Bücherhallen
ermöglichen, Angebote in die Quartiere der
Stadtentwicklung zu tragen.
Wir brauchen Kulturmarketing mit und
für die Hamburger Kulturinstitutionen. Die
Theater und Museen, die Galerien und
Klubs, Hamburgs Menschen und ihre Geschichten
finden überregionale Anerkennung
– das zeigen zum Beispiel die Preise,
mit denen etwa das Thalia Theater oder Filme
aus Hamburg überhäuft werden. In der
Hamburg-Werbung
findet das alles keine
Beachtung. Das liegt auch an den unklaren
Zuständigkeiten: Hamburg Marketing
GmbH, Tourismus GmbH und die Kulturbehörde
mit ihrem MiniMarketingetat
wursteln nebeneinander her. Ihre Aufgaben
sollen in einer Institution zusammengefasst
werden. Mehr Geld als heute braucht man
dazu nicht, nur die Erkenntnis, dass Hamburg
mit seiner lebendigen Kulturszene
auch professionelles Stadtmarketing betreiben
kann. Man muss gar nicht bis nach Berlin
schauen – selbst Bremen ist da weiter.

Aktive Politik für Lesben und Schwule
Jetzt stagniert die Akzeptanz, Ablehnung
nimmt wieder zu. Wichtigen Projekten wie
dem Magnus-Hirschfeld-Centrum
oder
dem Junglesbenzentrum wurden die Mittel
gekürzt. Der von Ole von Beust geführte
Senat stand an vorderster Front gegen das
Antidiskriminierungsgesetz. Während die
Neuinfektionen auch schwuler Männer mit
HIV dramatisch stiegen, hat der CDU-Senat
die dringend für den Kampf gegen AIDS
benötigten Mittel gekürzt.
Akzeptanz verbessern, Gleichstellung
durchsetzen. Wir fordern ein Aktionsprogramm
für Akzeptanz. Mit Aufklärungsarbeit
vor allem in Jugendarbeit und Schule
und mit Maßnahmen gegen Übergriffe
wollen wir Akzeptanz verbessern. Schwule
und lesbische Jugendarbeit braucht angemessene
Räume. Deswegen müssen die
Kürzungen gegen das MHC und das
Junglesbenzentrum zurückgenommen werden.
Bisher findet die Hamburger Coming-Out-Arbeit
für schwule Jungs in einem Kellerraum
statt. Wir fordern ein eigenes Jugendzentrum.
An Schulen wollen wir Projekte
gegen Ausgrenzung, für Coming-Out-Hilfe und Lehrerfortbildung und ­ausbildung
verbindlich machen. Die Coming-Out
Arbeit für Menschen mit Migrations
oder muslimischem Hintergrund muss gefördert
werden. Der Senat muss sich zu den
eigenen lesbischen und schwulen Beschäftigten
bekennen und sie ermutigen, offen
zu ihrer sexuellen Identität zu stehen. Bei
allen Diversity-Maßnahmen
der Stadt wollen
wir Schwule und Lesben berücksichtigen.
Die rechtliche Diskriminierung homosexueller
Paare muss beendet werden. Mit
einer Bundesratsinitiative werden wir uns
für die Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche
Paare einsetzen. Verpartnerte
Hamburger Beamtinnen und Beamte
wollen wir Ehepaaren gleichstellen. Noch
bis 1969 wurden Homo sexuelle nach dem
von den Nazis verschärften § 175 StGB bestraft.
Dafür gibt es bis heute keine Entschuldigung.
Wir GRÜNE wollen die Aufarbeitung
dieses Unrechts. Schwule, Lesben
und Transgender dürfen nicht abgeschoben
werden, wenn ihnen Verfolgung droht.
Lesbisch-schwule Kultur ist ein wichtiger
Bestandteil der Kreativen Stadt. Wir wollen
die lesbisch-schwulen
Filmtage stärker fördern.
Gleiches gilt für lesbisch-schwule
Events. Der CSD gehört auf den Jungfernstieg.
Bewerbungen zur Durchführung internationaler
Lesbisch-schwuler
Sport
und
Kulturereignisse können mit unserer Unterstützung
rechnen.

Formel Vielfalt – Integration fördern
Hamburg ist eine Einwanderungsstadt,
rund ein Viertel der Bevölkerung hat einen
Migrationshintergrund und jedes zweite
Vorschulkind stammt aus einer Migrantenfamilie.
Diese Vielfalt ist das Zukunftskapital
Hamburgs, eine gute Integrationspolitik
kann ein entscheidender Wachstumsmotor
sein. Der Senat hat sich lange geweigert,
diese Realität anzuerkennen. Die jüngsten
Versuche, die gescheiterte Zuwanderungspolitik
der letzten Jahre mit eigenen Konzepten
in eine neue Richtung zu lenken,
können nicht darüber hinwegtäuschen,
dass die Mittel für Integration seit 2001 um
30 Prozent gekürzt wurden. Statt Integration
konsequent als Querschnittsthema zu
begreifen, verheddert sich der Senat in Sachen
Integration in Widersprüchen: Einerseits
veranstaltet er Einbürgerungsfeiern
und gründet ein Welcome Center, andererseits
macht er bundesweit Schlagzeilen als
Meister der Abschiebungen – sogar in das
bürgerkriegsgeschüttelte Afghanistan. Neue
Einsichten und alte Gewohnheiten passen
nicht so recht zusammen.
Die Misere der Integrationspolitik zeigt
sich besonders deutlich im Hamburger Bildungssystem.
Vielfalt wird als Hemmnis
oder Defizit wahrgenommen, Kinder aus
Migrantenfamilien im Bildungssystem früh
an den Rand gedrängt. Ihr Anteil in den
Kitas sinkt, in Haupt
und Förderschulen ist
er extrem hoch, eine Hochschulausbildung
machen die wenigsten, und mit 24 Prozent
insgesamt sowie 28 Prozent bei Jugendlichen
ist die Arbeitslosigkeit unter Migrantinnen
und Migranten überproportional hoch.
Integration durch Bildung. Hamburg
kann es sich nicht leisten, die vielfältigen
Potenziale der Migrantinnen und Migranten
zu ignorieren. Zentrale Aufgabe ist es,
alle gesellschaftlichen Bereiche interkulturell
im Sinne einer umfassenden Diversity-Strategie
zu öffnen: Zugang zu Bildung, Beteiligung
und Beschäftigung sind zentrale
Aufgaben einer gelingenden Integrationspolitik.
Gleichberechtigter Zugang für Kinder
aus Migrantenfamilien zu Kita, Schule,
Aus- und Weiterbildung ist die Grundlage
für bessere Zukunftsperspektiven. Wir wollen
zudem, dass mehr Menschen mit Migrationshintergrund
einen Beruf im Bildungswesen
ergreifen. Dazu fordern wir
eine Informationskampagne und ein Mentoringprogramm
zur Karriereförderung für
Migrantinnen und Mi granten.
Wir wollen daraufhin arbeiten, dass


innerhalb der nächsten fünf Jahre ein Zielwert
von 20 Prozent Menschen mit Migrationshintergrund
in Bildungsberufen erreicht
wird. Langfristig sollte sich der gesellschaftliche
Anteil der Einwanderinnen und
Einwanderer entsprechend in den Bildungsberufen
widerspiegeln.
Gleichzeitig wollen wir die Vermittlung
interkultureller Kompetenzen in den Ausbildungsgängen
von Bildungsberufen
etablieren, damit Pädagoginnen und
Pädagogen auf Kinder mit Migrationshintergrund
besser eingehen und als
Brückenbauer zu den Eltern fungieren
können.
Gesellschaftlich und beruflich erfolgreiche
Einwanderinnen und Einwanderer
sind für viele Kinder mit Migrationshintergrund
gute Vorbilder und machen Mut,
die eigenen Chancen wahrzunehmen.
Einwanderinnen und Einwanderer dürfen
nicht länger nur als Putzkräfte auf den
Fluren wahrgenommen werden, sondern
müssen rein in die Klassen! Wir unterstützen
deshalb MentorInnenprogramme, in
denen erfolgreiche Einwanderinnen und
Einwanderer Patenschaften für Kinder
übernehmen und diesen in Form von
Nachhilfe und Beratung Förderung und
Unterstützung zukommen lassen.
Es kann nicht sein, dass Einwanderinnen
und Einwanderer, die in ihren Herkunftsländern
Qualifikationen erworben
haben, hier noch einmal bei Null beginnen
müssen. Wir setzen uns daher dafür
ein, dass Anerkennungsverfahren erleichtert
werden und bessere Möglichkeiten
und Rahmenbedingungen für Anpassungsqualifikationen
geschaffen werden.
Auch der öffentliche Dienst soll sich
weiter öffnen und mehr Migrantinnen
und Migranten einstellen. Ein Amt für interkulturelle
Angelegenheiten soll den
vom CDU-Senat
eingerichteten Integrationsbeirat
ersetzen.

Grundrechte für Menschen
ohne Papiere
In Hamburg leben tausende Männer und
Frauen in der Illegalität. Viele von ihnen
bleiben nur wenige Monate, um Geld zu
verdienen und dann in ihr Heimatland zurückzukehren.
Andere leben jahrelang hier,
oft mit Kindern, ohne die Möglichkeit, zu
einem legalen Aufenthalt zu kommen. Wir
wollen, dass Hamburg die Grundrechte der
Menschen in der Illegalität anerkennt und
das Recht auf Gesundheitsversorgung, das
Recht auf Bildung und das Recht auf Lohn
garantiert, ohne dass die Helfenden kriminalisiert
werden. Wir wollen eine Einrichtung
schaffen, die eine anonyme Versorgung
der Schwangeren und der Kranken
gewährleistet. Niemand soll aus Angst vor
Entdeckung ohne medizinische Hilfe sein.
Die Schulen sollen in eigener Verantwortung
alle Kinder unterrichten, ohne nach
deren Aufenthaltsstatus zu fragen. Ebenso
wenig eine Rolle spielen soll dieser bei der
Öffentlichen Rechtsauskunft und Arbeitsgerichten.
Wir werden uns im Bundesrat
dafür einsetzten, dass die »Europäische
Konvention über Wanderarbeit« unterzeichnet
wird.

Mehr Rechte für
geduldete Flüchtlinge
Mit der neuen Bleiberechtsregelung werden
nach wie vor 10.000 Frauen, Männer
und Kinder lediglich geduldet in Hamburg
leben. Sie sind aus rechtlicher Sicht ausreisepflichtig,
können jedoch in den meisten
Fällen gar nicht ausreisen. Die Flüchtlinge
bleiben viele Jahre lang – ohne das Recht
zu arbeiten oder sich zu qualifizieren. Sie
haben keinen Anspruch auf Sprachkurse
und ihre Integration ist ausdrücklich nicht
erwünscht. Geändert werden kann dieses
nur auf der Bundesebene, dafür setzen wir
uns ein. Wir wollen aber auch, dass die
Hamburgischen Programme zur Qualifizierung
und Sprachförderung für Flüchtlinge
geöffnet werden. Arbeitsmöglichkeiten
müssen erweitert und die schulische Bildung
der Kinder und Jugendlichen verbessert
werden.
In Hamburg ankommende Flüchtlinge
sollen hier untergebracht werden, mit der
GAL wird es keine Unterbringung in Ausreisezentren
auf dem Lande geben. Die Abschiebepraxis
der Ausländerbehörde folgt
den politischen Vorgaben der CDU, sie ist
unverhältnismäßig und immer wieder
schlicht inhuman. Für die GAL ist und bleibt
die Abschiebung ultima ratio. Wir wollen
die Härtefallkommission erweitern und
Wohlfahrtsverbände, Wissenschaft und
Flüchtlings initiativen beteiligen.

Dialog der Religionen
Gegenüber allen Religionsgemeinschaften
setzen wir uns ein für die Akzeptanz von
Minderheiten, die Selbstbestimmung und
Gleich berechtigung von Frauen sowie gegenseitigen
Respekt und versuchen, Differenzen
und Vorurteile im Dialog abzubauen.
Nach Abschluss von Staatsverträgen
mit den christlichen Kirchen und jüdischen
Gemeinden ist es folgerichtig, dass der Senat
mit muslimischen Gemeinden Gespräche
über einen Staatsvertrag führt und wir
begrüßen den damit eingeleiteten regelmäßigen
Dialog. Uns Hamburger GRÜNEN ist
es wichtig, dass wir das Hamburger Modell
eines »Religionsunterrichts für alle« erhalten
und weiterentwickeln. Wir unterstützen
die Einrichtung einer »Akademie der Weltreligionen« an der Universität Hamburg.

Einbürgerung und Wahlrecht
Mit einer breit angelegten Einbürgerungskampagne
wollen wir Migrantinnen und
Migranten für eine Einbürgerung gewinnen
und über das Verfahren informieren. Nur so
erlangen die schon lange hier lebenden
Menschen mit Migrationshintergrund auch
die gleichen Rechte wie ihre deutschen Mitbürgerinnen
und Mitbürger.
Für mehr politische Teilhabe setzen wir
GRÜNE uns für die Einführung des kommunalen
Wahlrechtes für die circa 190.000 in
Hamburg lebenden Migrantinnen und Migranten
ohne deutschen und ohne EU-Pass
ein. Da eine dafür notwendige Grundgesetzänderung
bisher von der CDU blockiert
wird, wollen wir aber schon jetzt prüfen,
ob ein im Rahmen der Bezirksversammlungswahlen
von Bürgerinnen und Bürgern
ohne EU-Pass
gewählter Ausländerausschuss
eine bessere Einbeziehung in die
kommunalen Belange ermöglicht. Dieser
Ausschuss hat eine beratende Funktion und
kann zu allen kommunalen Beratungspunkten
Stellung beziehen.


Darum GRÜN wählen
Wir wollen die derzeit günstigen Ausgangsbedingungen
für eine grundsätzliche Neuorierentierung
in der Hamburger Politik
nutzen.
Unser Leitbild Kreative Stadt ist, wie Sie
auf den vorherigen Seiten lesen konnten,
viel mehr als nur die Förderung der kreativen
Branchen, wie es gerade der CDU-Senat
gerne missversteht. Es geht uns eben
nicht ausschließlich darum, durch die Erschließung
kreativer Potenziale für Hamburg
ein weiteres wirtschaftliches Standbein
neben dem Hafen aufzubauen. Für
uns ist die Förderung der Kreativität zugleich
das zentrale Instrument für mehr Gerechtigkeit,
da Bildung und Wissenschaft in
einer kreativen Stadt entscheidende Handlungsfelder
sind. Indem wir alle Talente in
Hamburg bestmöglich fördern, stellen wir
sicher, dass niemand zurückgelassen wird
und alle eine Chance bekommen.
Wenn wir wollen, dass Hamburg Klimahauptstadt
Europas wird, die soziale Schere
sich nicht noch weiter öffnet, Hamburg in
Bildung und Forschung wieder ganz vorne
mitspielt, erreichen wir das nur, wenn wir
die Talente aller Menschen, die in Hamburg
leben, aktivieren und fördern. Und erst in
einem weiteren Schritt müssen wir auch anziehend
werden für kreative Köpfe aus aller
Welt. Das bedarf Veränderungen in allen
Bereichen der Stadt. Wir sind überzeugt,
dass Politik allein es nicht richten kann. Wir
brauchen die gemeinsame Anstrengung aller.
Deshalb ist uns das Engagement der
BürgerInnen und die direkte Demokratie
auch so wichtig. Wir wollen Hamburg zu
einer kreativen Stadt machen, die an den
Lösungen für die Probleme unserer Zeit arbeitet
und für Gerechtigkeit daheim und in
aller Welt eintritt. Diesen Weg wollen wir
gemeinsam mit Ihnen und allen Menschen
in Hamburg gehen.
