Bremer Grüne Liste
Wählerinitiative Bremen/Bremerhaven
Programmentwurf Februar 1979

Wer wir sind:
Die BREMER GRÜNE LISTE Ist ein Zusammenschluß betroffener und engagierter Bremer Bürger.
Wir fühlen uns von den Rathausparteien nicht mehr vertreten. Es wird immer deutlicher, daß keine der bekannten Parteien willens und in der Lage ist, eine Entwicklung aufzuhalten, die uns wirtschafts- und Umweltkrisen beschert, wie wir sie bisher noch nicht gekannt haben.
Wir stellen fest, daß wir zunehmend verwaltet und manipuliert werden, daß wir zu Rädchen in einem Getriebe geworden sind, das wir nicht mehr durchschauen können.
Darum haben wir uns entschlossen unsere Sache selbst in die Hand zu nehmen. Wir haben begonnen, eine umfassende alternative Erneuerung zu entwickeln. Viele von uns arbeiten seit langem in Bürgerinitiativen, in Bürgervereinen, in außerparlamentarischen Gruppen. Mit dieser Arbeit sind wir den etablierten Politikern oft unangenehm auf den Pelz gerückt; dabei hatten wir hier und da auch Erfolge. Eine Reihe von uns hat jahrelange kommunalpolitische Erfahrungen.
Wir meinen, daß es jetzt notwendig ist, den Mund auch dort aufzumachen, wo die Politiker bisher unter sich waren: im Parlament!
Dabei machen wir uns keine Illusionen. Wir wissen, daß viele wichtige Entscheidungen heute gar nicht mehr dort fallen, sondern in den oberen Etagen großer Unternehmen. Wir wissen auch, daß wir uns gegen die eingespielten Machtapparate in Politik und Wirtschaft nicht von heute auf morgen werden durchsetzen können. Dennoch können wir in der Bürgerschaft deutlich machen, daß es in der Bevölkerung ein anderes Verständnis von Politik gibt. Wir können Alternativen aufzeigen. Wir Mauscheleien und Fehlentscheidungen aufdecken.
Gute Politik erschöpft sich nicht in großen Absichtserklärungen, sondern beweist sich auch in den vielen kleinen kommunalen Entscheidungen, die unseren unmittelbaren Lebensbereich treffen.
Darum ist dieses Programm das Ergebnis der Erfahrungen von Betroffenen.
Grundlage unseres Handelns ist das Grundgesetz, das durch Fehlentwicklungen zunehmend gefährdet ist, wie zum Beispiel das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit (Art.2) und andere wesentliche demokratische Freiheitsrechte.
Wir wollen mehr als „bürgernahe Politik“. Wir wollen, daß Bürger selbst Politik machen!

Was wir wollen:
Die Lage:

Bislang wird in unserer Industriegesellschaft so gewirtschaftet, produziert und konsumiert, als ob man Natur, Umwelt und soziale Beziehungen unbegrenzt belasten könne. Es zählen nur noch wirtschaftliches Wachstum (gemessen in Geld) und Rentabilität.
Dadurch
- werden Luft, Wasser und Lebensmittel mit Giftstoffen verseucht;
- werden die natürlichen Kreisläufe (Klima, Boden, etc.) bedrohlich gestört;
- werden die natürlichen Schätze der Erde ausgebeutet und verschleudert;
- vergrößert sich ständig die Kluft zwischen Armen und Reichen auf dieser Erde;
- verschlechtert sich weiter die Qualität unseres Lebens.
Annehmlichkeiten, die uns der technische Fortschritt brachte, werden zunehmend teurer. Sie werden heute schon bezahlt mit Arbeitshetze, psychischer Belastung und Gesundheitsverschleiß am Arbeitsplatz. Rationalisierung bringt Arbeitsplatzunsicherheit und Arbeitslosigkeit.
Um uns erholen zu können, müssen wir immer weitere Strecken zurücklegen. Freizeit und Freizeiträume werden vermarktet und für tatsächlcihe Erholung bleiben wenig Möglichkeiten. Apparate, Maschinen und totale Planung verstellen den Weg, unser Leben selbst zu gestalten.
Immer mehr Menschen wird bewußt, daß sie diese Entwicklung nicht glücklicher macht, sondern daß sie zu Selbstentfremdung, Apathie und sozialem Fehlverhalten führt. Die Zahl der psychisch Kranken nimmt rapide zu, so z.B. die Zahl der Alkoholiker.
Wir sind keine Maschinenstürmer. Aber die Verhältnisse sind umgekehrt, wenn nicht die Maschine dem Menschen dient, sondern umgekehrt!
Es wurden wirtschaftliche Bedingungen geschaffen, die zum Entstehen immer größerer Einheiten führen. Handwerk, Klein- und Mittelbetriebe wurden und werden vernichtet.
Es ist an der Zeit, uns diesen „Sachzwängen“ entgegenzustellen; sie zerstören unsere Lebensgrundlagen.
Auch im übrigen gesellschaftlichen Leben und in der Politik wächst die Zentralisierung. Kritik ist nicht mehr gefragt. Abweichende Meinungen und Minderheiten werden unterdrückt. Berufsverbote und Überwachungspraktiken haben um sich gegriffen. Unser Staat begünstigt eine Entwicklung zur Anpassung und Duckmäuserei.

2. Unsere Alternativen:
Unser Leben ist immer mehr geprägt von der Hilflosigkeit gegenüber undurchschaubaren Großunternehmen und –organisationen in der Wirtschaft und im öffentlichen Leben.
Dieser zunehmenden Konzentration und Zentralisierung setzen wir unsere Bemühungen entgegen, in allen gesellschaftlichen Bereichen überschaubare Einheiten zu schaffen. Nur Dezentralisierung wird Bedingungen schaffen, in denen es sich auch morgen noch zu arbeiten und zu leben lohnt.

Für folgende Ziele werden wir uns konsequent einsetzen:

a) Wirtschaft, Energie, Arbeitsleben

Die immer auswegloser sich darbietenden Krisenerscheinungen der Wirtschaft, sowie die fortschreitenden lebensbedrohenden Umweltzerstörungen machen eine ökonomische Neuorientierung unumgänglich. Vor allem muß an den eigentlich selbstverständlichen Grundsatz erinnert werden, daß die Wirtschaft dem Gemeinwohl zu dienen hat.
Demokratie macht auch heute noch vor den Toren der Betriebe halt. In diesem Bereich, in dem wir den größten Teil unseres Lebens zubringen, gibt es für die meisten von uns keine Möglichkeiten der Mitentscheidung. Die gewerkschaftlich erstrittene Mitbestimmung in Großbetrieben kann nur ein Einstieg sein in eine grundlegende langfristige Neuregelung unserer Arbeitswelt.
Im Einzelnen setzen wir uns ein für:
— ein Umschwenken von der Wachstumswirtschaft zur Gleichgewichtswirtschaft, denn stabile Prozesse und ein einseitiges Wachstum sind unvereinbar;
- eine Orientierung der Güterproduktion an den tatsächlichen Bedürfnissen der Menschen (künstliche Bedarfsweckung lehnen wir ab, ebenso wie unsinnige Subventionen und Lebensmittelvernichtung);
- den Verzicht auf technologische Entwicklungen, deren negative soziale Folgen nicht zu bewältigen sind (z.B. Arbeitsplatzverlust durch Mikroprozessoren und Industrieroboter);
- die Nutzung natürlicher Energiequellen und den sofortigen Stop des lebensbedrohenden Atomprogramms;
- die Förderung von Kleintechnik und „sanfter“, angepaßter Technologie;
- den Verzicht auf die Verwendung von Giften in der Landwirtschaft;
- ein striktes Anwenden von Umweltverträglichkeitsprüfungen vor allen neuen technischen  Projekten, um die Belastung der natürlichen Ressourcen und Kreisläufe so gering wie möglich zu halten; 
- ein Verbot der Werbung für umwelt- und gesundheitsschädliche Produkte;
- den Bau von Systemen, mit denen Abfälle wieder in den natürlichen Kreislauf zurückgeführt werden können; 
- strenge Umweltschutzauflagen auch bei bestehenden Betrieben (keine Sonderkonzessionen an Großbetriebe, verbesserte Überwachung und Ahndung usw.);
- die Förderung und Herstellung langlebiger und umweltfreundlicher Waren in arbeitsplatzintensiven Produktionsstätten;
- Arbeitszeitverkürzungen zur gerechteren Verteilung der vorhandenen Arbeit;
- humane Arbeitsbedingungen ohne Streß und Gesundheitsbelastungen;
- den Ausbau der Mitbestimmung zur Selbstbestimmung;
- die Schaffung einer ausreichenden  Zahl qualifizierter Ausbildungsplätze;
- die Förderung von Klein- und Mittelbetrieben;
- den Abbau unkontrollierbarer Subventionen und Investitionshilfen an Großunternehmen, die letztlich immer nur der Rationalisierung dienen und damit zum Verlust von Arbeitsplätzen führen;
- die Schaffung von Arbeitsplätzen im Umweltschutz und Umschulungen für solche Berufe;
- die Abschaffung des besonderen Dienstrechtes für Beamte
- eine Personalreform im öffentlichen Dienst.

b) Stadtentwicklung und Verkehr

Wir setzen uns ein für
- ein dezentrales Stadtkonzept, in dem die einzelnen Stadtteile weitgehend aus sich selbst lebensfähig sind;
- eine Stadtentwicklung, die Arbeiten, Einkaufen, Wohnen und Erholen zueinander bringt und damit auch das Verkehrsaufkommen verringert;
- attraktive Systems des öffentlichen Personennahverkehrs zu lasten des Individualverkehrs und des Straßenbaus.

c) Natur- und Landschaftsschutz, Erholung

Wir setzen uns ein für
- Schutz und Förderung aller natürlichen Landschaftselemente in unseren Siedlungs-, Agrar- und Erholungslandschaften;
- Erhalt und Ausbau der speziellen Landschafts- und Naturschutzgebiete;
- die Vermeidung von Ballungserscheinungen in Erholungsgebieten;
- die konsequente Anwendung bestehender Gesetze;
- die Verbesserung der Gesetze, damit dem Naturschutz ein angemessenes Gewicht zukommt;
- keine weitere Überbauung von Grünflächen.

d) Bildung

Wir setzen uns ein für
- eine Bildungspolitik, die jedem die Chance zur Entfaltung seiner Persönlichkeit und seiner Fähigkeiten gibt;
- Schulen, die nicht nur auf das Berufsleben vorbereiten, sondern ebenso Allgemeinbildung und soziales Verhalten fördern. Das ist in den anonymen Lernfabriken nicht möglich. Deshalb müssen Schulen wieder stadtteilbezogene Bildungsmittelpunkte für Kinder und Erwachsene innerhalb ihres überschaubaren Lebensbereiches werden;
- einen Klassenraum für jede Schulklasse, das schafft  Verantwortungsbewußtseins für sich und andere;
- die Einbeziehung der Bildung in die lebendige Umwelt des Stadtviertels;
- eine Entwicklung des Bewußtseins für natürliche Kreisläufe, in denen der Mensch nur ein Kettenglied unter anderen ist (das ist wichtiger als frühe Spezialisierung auf industrielles Fachwissen).

e) Gesundheit

Wir setzen uns ein für
- eine Neuorientierung der Gesundheitspolitik auf die ursächliche Vermeidung von Krankheiten;
- eine medizinische Versorgung, die stadtteilbezogen orientiert ist;
- einen rigorosen Abbau der Produktion überflüssiger Pharmazeutika und des Mißbrauchs von Arzneimitteln.

f) Soziales

Wir setzen uns ein für
- eine Sozialpolitik, die sich nicht als Mittel zur Konjunktursteuerung mißbrauchen läßt, sondern vor allem Hilfe zur Selbsthilfe anbietet; der Staat darf nicht länger das Kindermädchen der Bürger sein.
- Schutz und Integration benachteiligter Minderheiten und Randgruppen.

g) Zusammenleben

Wir setzen uns dafür ein, daß Familien oder kleine Gruppen in Partnerschaft und Gleichberechtigung menschliche Werte erhalten und neu schaffen, die ein Gegengewicht gegen unsere rein wirtschaftliche Wertordnung darstellen. Wir unterstützen jede Aktivität, die die Frau aus ihrer unterprivilegierten Lage lösen kann. Auch hier werden wir vor allem die Selbsthilfe fördern.

h) Kunst, Kultur, Sport

Zur Selbstverwirklichung des Menschen sind in den Bereichen Kunst, Kultur und Sport vielfältige Aktivitäten nötig. Das erfordert das Engagement des aktiven Bürgers statt einer nur staatlich stimulierten Kunst. Dies umso mehr, als damit der wachsenden Freizeitgesellschaft mehr sinnvolle Entfaltungsmöglichkeiten gegeben werden können. Künste und schöpferischen Kräfte sowie der Breitensport sollen jede Förderung erfahren.

j) Stärkung demokratischer Rechte

Wir setzen uns ein für
das Verbot von Schnüffeleien und Überwachungspraktiken bei politisch Andersdenkenden (z.B. auch keine Diskriminierung und Kriminalisierung von Bürgerinitiativen);
- einen wirksamen Datenschutz;
- eine bessere politische Kontrolle staatlicher Bürokratien;
- die Direktwahl der Ortsamts— und Stadtteilbeiräte; 
- die ersatzlose Streichung des Radikalenerlasses.

k) Finanzen

Um diesen Zielen ein Stück näher zu kommen, bedarf es besonders auch einer Alternative zur bisherigen Finanzpolitik. Die gegenwärtige Finanzpolitik ist darauf ausgerichtet, daß durch staatliche Ausgaben für die Erschließung von Flächen, den Bau von Straßen und anderen öffentlichen Einrichtungen die Privatwirtschaft angekurbelt wird. Das dadurch erhoffte Steueraufkommen soll verstärkte Ausgaben für das Gemeinwohl ermöglichen.
Stattdessen muß das Geld wieder zur Subventionierung der immer kränker werdenden Betriebe eingesetzt werden, weil das so entstehende Mehr an Waren und Dienstleistungen oft oder gar nicht abgesetzt werden kann.
Es ist klar, daß diese Art des Umgangs mit öffentlichen Geldern obendrein wachsende Umweltzerstörung und verstärkte Arbeitslosigkeit hervorrufen.
Unsere Alternativen:
- Abbau der Staatsverschuldung. Das ermöglicht Senkung von Steuern, Gebühren usw.; 
- bessere Nutzung hoheitlicher Rahmenkompetenzen zur Gegensteuerung gegen das Wachstum der Konzerne;
- rigorose Vereinfachung der Steuergesetzgebung;
- Rückverlagerung von Entscheidungen in Kommunalparlamente (Budgetrecht für Beiräte usw.)


Wir erheben mit unserem Programm keinen Anspruch auf Vollkommenheit, sondern wir werden aufgrund unserer Erfahrungen ständig unsere ökologischen Ziele weiterentwickeln.
Wir organisieren uns nicht als Partei, sondern als Wählergemeinschaft; weil wir nicht in festgefügten Strukturen erstarren wollen.
Unsere Abgeordneten und Beiratsmitglieder sind den Bürgerinitiativen und Gruppen verpflichtet, die sie tragen. Unsere Bürgerschaftsabgeordneten werden sich nicht bereichern, sondern Mehreinnahmen aus ihrer Tätigkeit im Parlament an die Bürgerinitiativen abführen. Wir werden dafür sorgen, daß politisch erfahrene Leute unser Sprachrohr im Parlament sind.
