Landtagswahlprogramm
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Mecklenburg-Vorpommern


Präambel
Liebe Wählerin, lieber Wähler,
am 4. September 2011 ist Wahltag. Sie bestimmen über die Zusammensetzung
eines neuen Landtages. Sie wählen auch Kreistage in den sechs
neuen Großkreisen und deren LandrätInnen. Wir möchten Sie mit diesem
Programm davon überzeugen, uns Ihre Stimme zu geben. Wir wollen
Mecklenburg-Vorpommern zu einem Land für Umwelt- und Klimaschutz
und nachhaltiges Wirtschaften, für gute Bildung und für soziale Gerechtigkeit
machen. Wie wir das und weitere unserer Vorstellungen umsetzen
wollen, erläutert das vorliegende Programm.
Wir sind davon überzeugt, mit unseren grünen Grundwerten eine
Sicht in die politische Landschaft einbringen zu können, die anderen Ansätzen
fehlt. Nur grüne Politik sieht den Schutz der Umwelt als eigenständigen
Wert und damit gleichberechtigtes Ziel an. Daraus leiten wir
das Prinzip nachhaltigen Handelns auf andere Fragen ab. Nur grüne
Politik ist konsequent dem Ziel verpflichtet, der Verantwortung für die
nachfolgenden Generationen gerecht zu werden, statt diese weiter durch
die Folgen kurzsichtigen Handelns zu belasten. Und nur grüne Politik ist
dabei zugleich solidarisch. Denn um Lebensqualität dauerhaft zu sichern,
müssen global wie vor Ort Verbesserungen und positive Entwicklungen
an alle Mitglieder der Gesellschaft weitergegeben werden. Darauf gründet
unsere
Politik für Mecklenburg-Vorpommern.
Ein wirksamer Schutz der Umwelt und des globalen Klimas ist Grundlage
unserer Politik sowie der Sicherung unserer Zukunft. Wir wollen den
konsequenten Ausbau Erneuerbarer Energien und damit eine Energieversorgung
ohne Kohle und Atom. Durch ökologisches Wirtschaften können
zahlreiche neue Arbeitsplätze für Mecklenburg-Vorpommern geschaffen
werden. Wir wollen ein menschenwürdiges Leben und eine gesunde
Ernährung für alle ermöglichen und sind deshalb konsequent für einen
ökologischen Landbau und gegen Massentierhaltung oder den Anbau
gentechnisch veränderter Pflanzen.
Wir wollen für alle Menschen eine Bildung ermöglichen, die sie auf
ein aktives und sinnvolles Mitwirken in unserer Gesellschaft vorbereitet.
Deswegen möchten wir ein Bildungssystem schaffen, das alle Begabungen
fördert und auf überflüssige Selektion verzichtet. Wir wollen eine
frühkindliche Bildung, die ihren Namen verdient, und individuelle Förderung
aller Kinder und Jugendlicher in einer „Schule für alle“. Wir wollen


freie und weltoffene Hochschulen ohne Reduzierung auf vermeintliche
Eliten und eine Kultur des lebenslangen Lernens fördern.
Unsere Politik folgt einem positiven Menschenbild. Wir wollen daher
eine Gesellschaft, die niemanden ausgrenzt und von allen mitgestaltet
werden kann. Soziale Ungerechtigkeit und willkürliche Ungleichheit führen
zu massiven Folgeproblemen. Wir wollen stattdessen den Abbau aller
gesellschaftlichen und finanziellen Barrieren. Wir wenden uns gegen jede
Diskriminierung aufgrund der Herkunft oder des individuellen Lebensentwurfes.
Die Gleichberechtigung von Frauen und Männern in allen Lebensbereichen
wollen wir ausnahmslos und vollständig durchsetzen.
Die Kommunen sind die Keimzellen der Gesellschaft, wir müssen sie
als allernächsten Lebensraum finanziell so ausstatten, dass sie ihre Aufgaben
in den Bereichen Bildung, Soziales, Jugendhilfe und Kultur auch
wahrnehmen und gute Angebote an ihre BürgerInnen machen können.
Wir wollen Politik für alle gesellschaftlichen Ebenen machen. Deswegen
dürfen die Kommunen nicht mehr die Letzten in der Kette sein, auf die
alle Lasten abgewälzt werden. Denn Demokratie beginnt an der Basis,
also in den Kommunen.
Wir sind uns bewusst, dass wir uns mit unseren Vorstellungen für die
Politik in Mecklenburg-Vorpommern nicht im Besitz alleiniger Wahrheiten
befinden. Durch unsere Wurzeln in der BürgerInnenrechtsbewegung
wissen
wir, dass eine Politik in einer demokratischen Gesellschaft nur im
Dialog
mit allen Betroffenen erfolgreich sein kann. Daher wollen wir
Ihnen,
den BürgerInnen, weiter zuhören. Wir sind offen für gute Ideen,
wir suchen das Gespräch und diskutieren gerne über gute Alternativen,
statt sie von vornherein auszuschließen. So wollen wir auch zu einer Verbesserung
der politischen Kultur in unserem Land beitragen.
Wir sind bereit, mit viel Einsatz und guter Sacharbeit zusammen mit
Ihnen für die Umsetzung unserer Ziele zu argumentieren und zu streiten.
Wir machen gerne und mit Freude Politik für unser Land und wir wünschen
uns ein Mecklenburg-Vorpommern, in dem es sich zu leben lohnt.
In diesem Sinne bitten wir Sie um Ihre Unterstützung für unsere grüne
Politik in Mecklenburg-Vorpommern!


Wirtschaft und Umwelt
Die wirtschaftliche Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns ist nach wie
vor unbefriedigend. Denn immer noch setzt die große Koalition auf eine
Wirtschaftspolitik, die die wirtschaftlichen Ressourcen unseres Bundeslandes
unzureichend nutzt. Sie bejaht unreflektiert Großinvestitionen wie
etwa das geplante Steinkohlekraftwerk in Lubmin und bringt nicht den
Mut auf, nachhaltig und innovativ Schwerpunkte zu setzen. Dabei ist
das Flächenland Mecklenburg-Vorpommern mit einem Bruttoinlandsprodukt
(BIP 2009) von 35,3 Milliarden Euro wahrlich kein wirtschaftliches
Schwergewicht. Insgesamt erbrachte Mecklenburg-Vorpommern 2009
nur 1,5 Prozent der Gesamtwirtschaftsleistung Deutschlands bei einem
Bevölkerungsanteil von immerhin zwei Prozent. Die Produktivität lag bei
78 Prozent des Bundesdurchschnitts. Von großer Bedeutung ist die Dienstleistungsbranche
mit einem Anteil von rund 80 Prozent an der Bruttowertschöpfung
Mecklenburg-Vorpommerns. In diesem Bereich sind über
drei Viertel aller Erwerbstätigen beschäftigt. Das produzierende Gewerbe
erwirtschaftete lediglich 18,5 Prozent des BIP.
Die Folgen der verfehlten Wirtschaftspolitik der Landesregierung sind
weitreichend. Die Arbeitsmarktlage ist einerseits von einer immens hohen
Arbeitslosigkeit und einem überdurchschnittlich großen Anteil Langzeitarbeitsloser,
andererseits von einem immer größeren Fachkräftemangel
geprägt. Handwerksunternehmen finden keine Auszubildenden mehr, Unternehmen
haben zunehmend mit dem Problem zu kämpfen, keine geeigneten
NachfolgerInnen für ihre altersbedingt ausscheidenden GeschäftsführerInnen
zu finden.
Die Arbeitswelt ist in erheblichen Teilen durch Beschäftigungsverhältnisse
im Niedriglohnsektor oder Minijobs geprägt, insbesondere
durch Call-Center, Reinigungs- und Bewachungsdienste oder Hilfskräfte
in der Gastronomie. Aber auch manche Industriebetriebe zahlen ihren
MitarbeiterInnen
zum Teil nur Löhne, die zusätzliche staatliche Unterstützung
erfordern. Gleichzeitig verliert Mecklenburg-Vorpommern durch
Abwanderung
vor allem junge gut qualifizierte Menschen. Nachhaltige
Wirtschaftspolitik muss sich diesen Entwicklungen entgegenstellen.


Der Green New Deal für Mecklenburg-Vorpommern
Der Green New Deal ist unser Konzept für eine Erneuerung des Wirtschafts-
und Gesellschaftssystems. Unsere bisherige Art zu wirtschaften
und zu leben, führt in eine Sackgasse, denn sie hat fatale Auswirkungen
auf die Ökologie und das Klima. Gleichzeitig verursachen Wirtschaftskrise
und mangelnde Investitionen in die Bildung massive Probleme, wodurch
die sozialen Sicherungssysteme stark belastet werden. Hinter dem Green
New Deal steht daher die Einsicht, dass wir die Lösung der wirtschaftlichen,
klimapolitischen und sozialen Probleme nicht getrennt voneinander
angehen können. Vielmehr können wir diese
anstehenden Herausforderungen
nur zusammen lösen. Der Green New Deal bietet darum eine
klare Strategie, was getan werden muss, um Klimaschutz, neue wirtschaftliche
Dynamik, zukunftsfeste Arbeitsplätze und soziale Gerechtigkeit miteinander
zu verbinden.
Ökologische Modernisierung, gerecht und nachhaltig
Wir setzen auf ökologische Modernisierung und nehmen dabei wahr:
Auch die Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern entdeckt zunehmend
die strategischen Zukunftsmärkte für Erneuerbare Energien, schadstoffarme
Antriebskonzepte, Energiespartechnik, produktintegrierten Umweltschutz
und ökoeffiziente Dienstleistungen wie den naturnahen Tourismus.
Mecklenburg-Vorpommern hat hier gute Standortbedingungen. Windund
Solarenergie, Biomasse, Geothermie und Energieeffizienz bieten
besonders große Entwicklungspotentiale, auch für den ländlichen Raum,
sowie Chancen für technologische Innovationen mit beschäftigungsintensiven
Effekten. In diesem Bereich kann Mecklenburg-Vorpommern seine
Potentiale noch deutlich ausbauen.
Wesentliche Ziele grüner Wirtschaftspolitik sind die soziale Gerechtigkeit
und der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen. Unsere Wirtschaftspolitik
beruht daher auf dem Leitbild der nachhaltigen Wirtschaft.
Wirtschaftlicher und technologischer Fortschritt muss allen zugute kommen
und nicht nur einigen Wenigen. Eine klare Werteorientierung ist
Grundlage unserer wirtschaftspolitischen Vorstellungen. Staatliche Hilfen
für die Wirtschaft werden wir daher daran messen, ob sie einen sozialökologischen
Ausbau befördern oder nicht.


Was bedeutet „nachhaltige Wirtschaft“?
Im Verständnis von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN bedeutet nachhaltiges
Wirtschaften: Wir können unsere wesentlichen Bedürfnisse befriedigen
und erhalten gleichzeitig für nachfolgende Generationen ein intaktes
ökologisches, soziales und ökonomisches System. Kommende Generationen
sollen somit ebenso wie wir heute die Möglichkeit haben, ihre
Bedürfnisse nach sauberem Trinkwasser, sauberer Luft und anderen
Lebensgrundlagen
zu befriedigen.
Die Ziele des nachhaltigen Wirtschaftens beinhalten nicht nur die
Maximierung eines ökonomischen Mehrwerts. Sie beinhalten ebenso
soziale Aspekte, wie die gerechte Verteilung der Lebenschancen, die Einhaltung
der Menschenrechte und die Bildung für alle. Weiterhin gelten
eine ressourcenschonende Wirtschaftsweise, der Schutz der Umwelt,
Preisstabilität, außenwirtschaftliches Gleichgewicht und ein hoher Beschäftigungsgrad
als Ziele nachhaltigen Wirtschaftens. Eine nachhaltige
Wirtschaftsweise geht dabei von der Erkenntnis aus, dass bei bestimmten
Ressourcen Knappheit herrscht und diese nicht zu ersetzen sind.
Die Finanzkrise und zahlreiche Umweltkatastrophen haben gezeigt, dass
ein klarer sozialer und ökologischer Handlungsrahmen geschaffen werden
muss, um Auswüchse des ungezügelten freien Marktes zu verhindern. Der
vorherrschende, rein quantitative Wachstumsbegriff mit seinem Mantra
des „Immer mehr“ hat zu kurzfristiger Profitgier und Raubbau an Natur
und Menschen geführt. Wir setzen ihm ein qualitatives, nachhaltiges
Wachstum entgegen, das auf einen schonenden Umgang mit Ressourcen
und Angestellten baut. Dabei können marktwirtschaftliche Mechanismen
in solchen Bereichen helfen, wo Märkte effizienteres Wirtschaften
und die Entwicklung sinnvoller technischer Neuerungen begünstigen. Es
müssen jedoch klare, staatlich vorgegebene Zielmarken und Anreize die
Richtung vorgeben, um die Effizienz unserer Wirtschaft im Hinblick auf
geringen Energieverbrauch und eine sparsame Nutzung natürlicher Ressourcen
grundlegend zu verbessern. Dafür ist es erforderlich, in Sektoren
wie der Energiewirtschaft dem Markt wieder Geltung zu verschaffen und
die Dominaz weniger großer Konzerne zu beseitigen.
Gleichzeitig gibt es Bereiche, die der Markt nicht sinnvoll bewirtschaften
kann. Deshalb ist uns auch ein leistungsfähiger öffentlicher und gemeinwirtschaftlicher
Sektor wichtig. In die Hand eines öffentlichen und gemeinwirtschaftlichen
Sektors gehören unserer Ansicht nach unter anderem die
regionalen Energie- und Trinkwasserversorger sowie Nahverkehrsbetriebe.


26.000 zusätzliche Arbeitsplätze
Mit dem Green New Deal können in Mecklenburg-Vorpommern innerhalb
der nächsten zehn Jahre 26.000 zusätzliche Arbeitsplätze entstehen.
Eine wesentliche Grundlage dafür ist die Klimaschutzpolitik von BÜNDNIS
90 / Die GRÜNEN. Wir wollen konsequenten Klimaschutz durch eine
echte Energiewende – ohne Atom und ohne den Neubau von Kohlekraftwerken.
Dies erreichen wir, indem wir auf Erneuerbare Energien, Energieeffizienz
und -einsparung setzen und damit zukunftsfähige Arbeitsplätze in
Mecklenburg-Vorpommern schaffen. Im Bildungsbereich wollen wir mehr
investieren, d. h. auch in mehr Personal. Von der Kita über die Schulen
bis zu den Hochschulen und der Weiterbildung bringt das neue Jobs und
bessere Betreuungsverhältnisse. Attraktive Angebote im Tourismus, im
Gesundheitsbereich und bei der Betreuung von SeniorInnen und Pflegebedürftigen
bieten die Chance für weitere Arbeitsplätze. Eine Ausweitung
des ökologischen Landbaus sowie der Ausbau der Ernährungswirtschaft
können zusätzlich Beschäftigung schaffen, wenn die Landespolitik dafür
die Rahmenbedingungen schafft.
GRÜN konkret:
Das Arbeitsplatzpotential für Mecklenburg-Vorpommern
Mit dem Green New Deal schaffen wir 26.000 neue Arbeitsplätze für
Mecklenburg-Vorpommern. Sie setzen sich wie folgt zusammen:
– Bereich Erneuerbare Energien: 16.000 Arbeitsplätze
– Bereich Energieeinsparung und -effizienz,
Gebäudesanierung: 4.000 Arbeitsplätze
– Bereich Kita, Bildung, Weiterbildung: 1.000 Arbeitsplätze
– Bereich Tourismus, Pflege,
Betreuung, Gesundheit: 3.000 Arbeitsplätze
– Ökologischer Landbau, Ernährungswirtschaft: 2.000 Arbeitsplätze
Summe: 26.000 Arbeitsplätze
Insbesondere für die Erneuerbaren Energien sehen wir großes Potential.
Bereits heute arbeiten 7.000 Menschen im Bereich der Erneuerbaren
Energien. Bis zum Jahr 2020 sehen wir hier ein Entwicklungspotential
von 16.000 zusätzlichen Arbeitsplätzen. Allein in der Offshore-Windkraft
könnten dabei rund 7.000 neue Arbeitsplätze entstehen. Wie
sich unsere Prognosen zusammensetzen, zeigt folgende Übersicht:


Jahr 2010 2020 Arbeitsplätze
Windkraft
an Land 3.800 7.000 3.200
Windkraft
auf See 200 7.000 6.800
Bioenergie 1.500 3.000 1.500
Solarenergie 1.400 5.000 3.600
Geothermie 100 1.000 900
Summe
Ein Umweltwirtschaftsprogramm für Mecklenburg-Vorpommern
Um diese Beschäftigung zu realisieren, bedarf es entschiedener politischer
Anstrengungen. Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen durch ein Umweltwirtschaftsprogramm,
durch ökologische und soziale Kriterien bei der öffentlichen
Beschaffung und der Vergabe von Fördermitteln den ökologischen
Umbau in Mecklenburg-Vorpommern vorantreiben. Die Landesverwaltung
muss dabei eine Vorbildfunktion übernehmen. Landesbehörden setzen
jedes Jahr erhebliche finanzielle Mittel für Bau und Beschaffung ein. Wir
wollen Bau und Beschaffung des Landes an Kriterien der ökologischen
und sozialen Nachhaltigkeit ausrichten. Langlebige, energiesparende und
reparaturfreundliche Produkte zeigen, dass das nicht teurer sein muss. Mit
einer klaren Haltung zum Ausstieg aus Atom und Kohle machen wir den
Weg frei für einen Boom der Erneuerbaren Energien.
Umweltfreundliche Technologien sind der Markt der Zukunft. Wir
wollen Mecklenburg-Vorpommern zu einer Marke für Lebensqualität, gute
Lebensmittel sowie Energie-, Ressourcen- und Materialeffizienz machen.
Mit diesem Profil werden sich unsere Unternehmen Wettbewerbsvorteile
auch auf internationalen Märkten sichern und so zukunftsorientierte
Arbeitsplätze anbieten können. Das geschieht aber nicht im Alleingang,
sondern nur durch eine konsequente Ausrichtung aller politischen Maßnahmen
auf die Durchsetzung eines ökologischen Umbaus.


Erneuerbare Energien, Energieeinsparung und Energieeffizienz
GRÜN konkret: Bioenergiedörfer für Mecklenburg-Vorpommern
In Mecklenburg-Vorpommern haben sich etliche Gemeinden entschlossen,
ihren Energiebedarf vollständig aus Erneuerbaren Energien zu
decken (z. B. Ivenack, Bollewick, Neuhof). Sie folgen damit ander en
erfolgreichen und prämierten Vorbildprojekten z. B. in Güssing (Österreich),
Jühnde-Barlissen (Niedersachsen), Effelter (Bayern) und Feldheim
(Brandenburg), wo es zum Teil schon jetzt gelingt, 98 Prozent
des eigenen Wärmebedarfs und 50 Prozent über dem eigenen Strombedarf
zu produzieren. Folge: Die Wertschöpfung bleibt in der Region
und mit moderaten Energiepreisen können günstige Standortbedingungen
für Unternehmen geschaffen werden.
Das „Coaching Bioenergiedörfer“, eines der zentralen Projekte der
Akademie für Nachhaltige Entwicklung Mecklenburg-Vorpommern
muss weiter ausgebaut und durch das Land noch stärker gefördert
werden. Gemeinden, die den Weg zum Bioenergiedorf einschlagen
wollen, müssen die Möglichkeit zu einer Konzepterarbeitung erhalten,
als Grundlage für die weiteren Umsetzungsschritte. Dazu gehört die
Analyse der Energiepotentiale, des Energiebedarfs sowie eine erste Zusammenstellung
sinnvoller Maßnahmen.
Insbesondere Kleinstädte und Dörfer können mit der Entwicklung
zu einer Bioenergiegemeinde Arbeitsplätze schaffen, die Wertschöpfung
der Region steigern und eine Verringerung der CO2-Emmissionen
erzielen. Die Nutzung von Holz und anderer vorhandener Biomasse als
Energieträger ist dabei nur ein Baustein, der in der Regel durch Sonnenenergie,
Windkraft oder auch Geothermie ergänzt wird.
Mit grüner Wirtschaftspolitik wollen wir Mecklenburg-Vorpommern zum
Vorbildbundesland für die Bewältigung der Klima- und Umweltprobleme
machen. Durch eine Energiepolitik der drei E’s – Erneuerbare Energien,
Energieeinsparungen und Energieeffizienz – sorgen wir dafür, dass Mecklenburg-
Vorpommern mit einer nachhaltigen Wirtschaftspolitik aktiven
Umwelt- und Klimaschutz betreibt und zugleich Arbeit schafft.
Eine der zentralen Herausforderungen unserer Zeit ist der Klimaschutz.
KlimaforscherInnen weltweit betrachten es als eine Notwendigkeit, dass
die Industriestaaten bis 2050 ihre CO2-Emissionen um bis zu 90 oder
sogar 95 Prozent gegenüber dem Stand von 1990 reduzieren müssen. Für
die drei großen Bereiche Strom, Gebäude und Verkehr müssen daher bis


2050 weitestgehend emissionsfreie Alternativen auf Basis Erneuerbarer
Energien gefunden werden.
Wir sind auch deshalb entschieden gegen den Neubau von Kohlekraftwerken,
sei es in Mecklenburg-Vorpommern oder anderswo. Denn
der Widerstand gegen das geplante Kraftwerk in Lubmin hat deutlich gemacht,
dass die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern keine Klimakiller,
sondern Investitionen in die Zukunft wollen. Der Neubau von Kohlekraftwerken
und der Weiterbetrieb von Atomkraftwerken ist kontraproduktiv
und wird die Stromleitungen mit konventionellem Strom verstopfen und
damit die Erneuerbaren behindern. Statt in alte Techniken zu investieren,
wollen wir Erneuerbare Energien fördern.
100 Prozent Erneuerbare Energien für Mecklenburg-Vorpommern
Wir wollen Mecklenburg-Vorpommern zum ersten Bundesland machen,
das 100 Prozent seines Strombedarfs aus Erneuerbaren Energien decken
kann. Und das innerhalb von fünf Jahren. Dies ist ein Anstoß für den Ausbau
Erneuerbarer Energien und ein Anreiz für weitere Unternehmen aus
diesem Sektor, sich in Mecklenburg-Vorpommern anzusiedeln.
Aber auch bei Wärme und Treibstoffen wollen wir bis spätestens 2040
zum 100 Prozent Land der Erneuerbaren Energien werden. Wir müssen
auch hier eine Vorreiterfunktion entwickeln, denn nur so können wir Konzepte
und Technologien entwickeln, die sich anschließend weltweit vermarkten
lassen und damit Arbeitsplätze bei uns schaffen und gleichzeitig
einen wichtigen Beitrag zum weltweiten Klimaschutz leisten.
Die Sonne über Mecklenburg-Vorpommern liefert übrigens mehr als
fünfhundertmal soviel Energie, wie wir insgesamt für Strom, Wärme und
Treibstoffe verbrauchen. Wenn wir nur 0,2 Prozent der Sonnenenergie
nutzen, deckt dies unseren Energiebedarf!
Stromeinsparung und Strom aus Erneuerbaren Energien
Durch moderne energiesparende Anlagen können wir den Energieverbrauch
erheblich reduzieren. So lassen sich z. B. durch die Modernisierung
der Beleuchtungsanlagen im Innen- und Außenbereich 30 bis 70 Prozent
Energie einsparen. Dennoch fressen neue Geräte in Privathaushalten und
in der Wirtschaft diese Einsparungen immer wieder auf. Wir gehen daher
davon aus, dass sich der Stromverbrauch wie in den vergangen Jahren bei
rund sieben Milliarden Kilowattstunden (kWh) stabilisieren wird. Bei einer
Entwicklung hin zu mehr Elektromobilität und zum Einsatz von Wärmepumpen
zur Nutzung von Erdwärme kann der Bedarf deutlich steigen.


Wir wollen diesen Ausbau am Wachstum der Stromerzeugung aus Erneuerbaren
Energien orientieren.
Schon heute erzeugen wir rund 60 Prozent unseres Strombedarfs mit
Erneuerbaren Energien. Es ist daher realistisch, bis 2016 diesen Anteil auf
100 Prozent zu erhöhen. Mit dem geplanten Ausbau der Offshore-Windkraft
würden wir schnell das Doppelte unseres Bedarfs decken können,
sodass wir schon 2020 in erheblichem Umfang Strom aus Erneuerbaren
Energien exportieren könnten.
Um eine zuverlässige und wirtschaftliche Energieversorgung aus Erneuerbaren
Energien zu gewährleisten, benötigen wir großtechnische
Energiespeicher. Insbesondere Langzeitspeicher wie Pumpspeicherkraftwerke
oder chemische Speicher können sowohl zu einer gleichmäßigen
Stromversorgung als auch zu einer Entlastung der Stromnetze beitragen.
Die Umwandlung von Strom in Wasserstoff oder erneuerbares Methan
ist somit als Puffer zu nutzen. Wir BÜNDNISGRÜNEN setzen uns für die
Speicherung von Strom in skandinavischen Pumpspeicherkraftwerken ein,
da dies mit geringen Energieverlusten und Kosten zu realisieren ist. Darüber
hinaus befürworten wir die Nutzung der Batterien von Elektroautos
als Kurzzeitspeicher.
Durch die Energiespeicherung und spätere Rückverstromung wird
eine Abschaltung von Erneuerbaren-Energie-Anlagen und die damit verbundene
nicht vollständige Ausschöpfung des vorhandenen Potentials
von regenerativem Strom verringert. Das erhöht die Effizienz von Erneuerbaren-
Energie-Anlagen.
Eine zentrale Herausforderung in Mecklenburg-Vorpommern stellt
der Abtransport des anfallenden Überschussstromes dar. Dieser resultiert
aus der steigenden Einspeisung von regenerativem Strom. Aus diesem
Grund setzen wir uns stark für einen verantwortungsbewussten und ökologisch
verträglichen Ausbau der Stromnetze in unserem Bundesland ein.
Konventionelle Kraftwerke müssen der fluktuierenden Einspeisung der
Erneuerbaren-
Energien-Anlagen angepasst und auf die Versorgung mit
Regelenergie
ausgelegt werden. Dadurch ist künftig gewährleistet, dass
die Potentiale des regenerativen Stroms vollständig genutzt werden.
Wir BÜNDNISGRÜNEN stehen für eine regionale Energieversorgung.
Im Vordergrund stehen der Auf- und Ausbau von „Grünen Netzen“ sowie
die Schaffung von dezentralen Wärmeversorgungsnetzen, die mit regenerativer
Energie gespeist werden. Im Ergebnis steht ein Wachstum regionaler
Wertschöpfung im Energiesektor. Das Land Mecklenburg-Vorpommern
kann hier im bundesdeutschen Vergleich eine Vorreiterrolle einnehmen.


Wir haben konkrete Konzepte nicht nur für den Bereich der Stromerzeugung,
sondern auch für Treibstoffe sowie die Wärmeversorgung. Wir beobachten
Trends der zukünftigen Entwicklung, um Mecklenburg-Vorpommern
bestmöglich an diesen Entwicklungen teilhaben zu lassen.
GRÜN konkret: Impulse für 100 Prozent Erneuerbare Energien
Ausbildung und Forschung:
– Ausbau der beruflichen Ausbildung und Weiterbildung für diesen
Zukunftsmarkt
– Ausbau der Forschung und Lehre an den Hochschulen des Landes,
z. B. Windkraft in Rostock, Bioenergie in Neubrandenburg und
Rostock,
Solarenergie in Wismar, Geothermie in Greifswald sowie
Energieeffizienz und Speichertechnologien
in Stralsund
Vorbildfunktion des Landes:
– Festlegung verbindlicher Klimaschutzstandards für Gebäude, Fahrzeuge
und die Beschaffung der Landesverwaltung
– reduzierte Fördermittel des Landes für Bauvorhaben von Kommunen
und Unternehmen, die diesen Standards nicht entsprechen
– verstärkte Umsetzung von Modellprojekten, z. B. im Bereich Plus-
Energie-Häuser und Elektromobilität
Beratung:
Wir werden eine unabhängige Agentur für Erneuerbare Energien
einrichten, die Unternehmen, Kommunen und Private kompetent
berät und damit sinnvolle Investitionen in Energieeinsparung
und
Erneuerbare Energien fördert
Verbesserte Rahmenbedingungen:
– Bereitstellung eines Kreditfonds, der Kapital für Investitionen in
Erneuerbare
Energien und Energieeinsparmaßnahmen bereit stellt,
u. a. für Landwirtschaft, Firmen und Kommunen
– Verankerung des Klimaschutzes in der Landesbauordnung
– Ergänzung der regionalen Raumentwicklungsprogramme um ein
Klimakapitel,
das die regionalen Potentiale der Erneuerbaren
Energien,
den Energiebedarf der Region und effiziente Versorgungskonzepte
darstellt


– Reduzierung der Mindestgröße von Windparks von 7 5 auf
30 Hektar
– neben dem Windenergiebereich werden wir den Aufbau von
Netzwerken
auch in den Bereichen Solarenergie, Bioenergie und
Geothermie
unterstützen
– Ausbau der Stromnetze in der Regel als Erdkabel zur Ableitung
des Stroms in Gebiete mit höherem Strombedarf
– bei Leitungen über Land werden wir uns für Erdkabel einsetzen
– Stadtwerke sollen sich in Zukunft vom Einkauf von Atom und
Kohlestrom
verabschieden
– wir setzen auf regional und in dezentralen Erzeugungsanlagen
produzierten
Strom und Wärme
Klare Grenzen:
– wir setzen uns für die Beachtung der Anforderungen der AnwohnerInnen
und des Naturschutzes bei der Entwicklung der Erneuerbaren
Energien ein
– mit modernen Windkraftanlagen kann die Leistung bei gleichbleibender
Anlagenzahl verdoppelt werden
– Biomasseanlagen müssen vor allem Reststoffe verwerten und
dürfen nicht zu Maismonokulturen rund um die Anlagen führen
Installierte Leistung der Erneuerbaren Energien in
Mecklenburg-Vorpommern
Jahr 2000 2005 2010 2020
Windkraft
an Land 400 MW 1.065 MW 1.530 MW 3.500 MW
Windkraft
auf See 0 MW 0 MW 0 MW 2.000 MW
Bioenergie 30 MW 90 MW 235 MW 400 MW
Solarstrom 1 MW 15 MW 180 MW 500 MW
Wärmeenergie einsparen und klimafreundlich erzeugen
Für Wärme und Heizungen wird mit rund 20 Milliarden kWh über die
Hälfte unser Energie verbraucht. Längerfristig ist mindestens die Hälfte
dieser Energie einzusparen durch gute Dämmung und Lüftungsanlagen


mit Wärmetauscher, die sich auch in Deutschland zunehmend durchsetzen.
Gerade im Wärmebereich zeigen moderne Passiv- und Plusenergiehäuser,
dass mit einer modernen Bauweise die Heizenergiekosten und der
Energieverbrauch auf ein Zehntel des bisher Üblichen reduziert werden
können.
Für die Deckung der weiterhin benötigten Wärmeenergie werden sich
verschiedene Technologien entwickeln. Dabei wird die Solarthermie in vielen
Bereichen eine ergänzende Rolle spielen. Im ländlichen Raum wird
die Nutzung von Biomasse in den Vordergrund rücken, ob mit effizienten
Holzfeuerungsanlagen für einzelstehende Gebäude oder durch Abwärme
aus Biomassekraftwerken in kleineren Siedlungen. Allein die Abwärme aus
Biomassekraftwerken könnte langfristig ein Drittel des Wärmebedarfs
in
unserem Land decken. Wir setzen daher auf die Kraft-Wärme-Kopplung,
also die Nutzung der Abwärme der Biomasseanlagen, die bei der Stromproduktion
entsteht. Zu ihrer Nutzung sind Nahwärmenetze erforderlich,
die bei kommunalen Planungen verstärkt mit berücksichtigt werden sollten.
In größeren Siedlungen wird die Geothermie, also die Erdwärmenutzung
eine zunehmende Rolle spielen. Sie könnte bis zur Hälfte unseres
Wärmebedarfs decken. Sie entzieht der Erde in verschiedenen Tiefen Wärme.
Gerade Mecklenburg-Vorpommern verfügt über gute Voraussetzungen,
Heizwärme aus Tiefen von 2.000 bis 3.000 Metern wirtschaftlich zu
erzeugen. Mit im Land ansässigen Unternehmen, die bereits international
tätig sind, kann hier Technologie weiterentwickelt werden.
In den Tourismusregionen unseres Landes, die besonders im Sommer
stark genutzt werden, kann ein erheblicher Teil des Wärmebedarfs mit
Solarwärme-Anlagen erzeugt werden und das „Sonnen-Image“ unseres
Landes betonen.
Eine Zukunft ohne Erdöl
Wir BÜNDNISGRÜNEN sprechen uns gegen eine Erdölförderung in küstennahen
Gebieten, in den Boddengewässern und auf der küstennahen Ostsee
aus. Das Erdöl als Grundlage unserer Treibstoffe werden wir in Zukunft
ersetzen müssen. Es wird immer knapper und teurer. Bisher verbrauchen
wir in Mecklenburg-Vorpommern rund 1,2 Milliarden Liter Treibstoff, was
Kosten von über 1,5 Milliarden Euro verursacht.
Hier fördern wir eine nachhaltige und grüne Mobilität durch einen
Fahrzeugverkehr unter Nutzung von Elektro- oder Gasfahrzeugen. Der Einsatz
von Elektrofahrzeugen mit auswechselbaren Batterien oder Gasfahrzeugen,
die mit Hilfe von Erneuerbaren Energien wieder aufgeladen bzw.


betankt werden, stellt einen klimafreundlichen und nachhaltigen Weg dar.
Im Ergebnis steht die Minimierung unserer Abhängigkeit von Ölimporten.
Durch einen verantwortungsbewussten Ausbau der notwendigen Infrastruktur
ist hiermit der Einstieg in ein Verkehrskonzept auf der Basis regenerativer
Energien gesichert und der Grundstein für die Etablierung einer
nachhaltigen, umweltschonenden Mobilität gelegt.
Entsprechend dem Stand der technologischen Entwicklung sollten
darüber hinaus Hybridmotoren und Elektroantriebe, die durch Gas- oder
Wasserstoffmotoren ergänzt werden, die Flexibilität im Verkehrssektor
weiter erhöhen.
Weiterhin können intelligente Konzepte wie E-Carsharing den Einstieg
in eine grüne Mobilität beschleunigen und stellen eine ökologische Alternative
zum herkömmlichen Verkehr dar. Wir BÜNDNISGRÜNEN fordern,
dass der Fahrzeugpark der öffentlichen Verwaltung überprüft und auf
umweltverträgliche Antriebsformen umgestellt wird.
Kohlendioxidspeicherung ist keine Lösung
Für uns BÜNDNISGRÜNE ist und bleibt die CCS-Technologie eine energiepolitische
und hochriskante Sackgasse, die einzig und allein die bestehenden
und geplanten Kohlekraftwerke legitimieren soll. Eine ganze Liste
an Argumenten spricht gegen die Realisierung von Kohlendioxidspeichern,
nur äußerst wenige dafür. So würde das bisher deutschlandweit bilanzierte
potentielle Speichervolumen im geologischen Untergrund weniger
als 30 Jahre lang die Kohlendioxidmassen deutscher Kohlekraftwerke aufnehmen
können. Die Technik ist energieintensiv, senkt also zusätzlich die
Effizienz der Kohleverfeuerung. Die Stromerzeugung aus Braunkohle mit
CCS würde 30 Prozent mehr Energie benötigen als bisher. Der Druck,
der für die Verpressung von CO2 in den Untergrund benötigt wird, kann
Leckagen oder Erdbeben verursachen. Entweichendes Kohlendioxid, das
sich in Senken oder Tälern ansammelt, kann zur Gefahr für die Bevölkerung
werden. Zudem sollen sich nach Vorstellungen der Bundesregierung
die Energieunternehmen nach 30 Jahren aus der Verantwortung für die
Sicherung der Endlager stehlen dürfen. Anschließend soll die Allgemeinheit
die Kosten für die Sicherung der CO2-Speicher tragen. Nicht zuletzt
konkurriert CCS bei der Nutzung des geologischen Untergrundes mit den
Erneuerbaren Energien, konkret mit der Anlage von Druckluftspeichern
und mit der Geothermie.
Wir sollten in Mecklenburg-Vorpommern und weltweit bewährte und
erfolgreiche Wege weiter beschreiten und die CO2-Bindung durch natürliche 


Ökosysteme fördern. Naturnahe Moore und Wälder sind die effektivsten
und billigsten Kohlendioxidspeicher. So wurden durch das Moorschutzprogramm
des Landes Mecklenburg-Vorpommern bisher 30.000
Hektar Moore wiedervernässt. Dies erbrachte dem Land nach Untersuchungen
der Universität Greifswald eine Klimagasreduktion im Wert von
30 Millionen Euro pro Jahr!
Konsequent für eine Zukunft ohne Atomkraft
Zu den wichtigsten Grundsätzen BÜNDNISGRÜNER Politik gehört das
entschiedene Eintreten gegen jegliche Nutzung der Atomenergie. Sie ist
eine Risikotechnologie, die nicht beherrschbar ist und Gefahren birgt,
die räumlich wie zeitlich nicht begrenzt werden können. 25 Jahre nach
der furchtbaren Atomkatastrophe von Tschernobyl haben die Ereignisse
in Fukushima
eine neue Debatte um die Sicherheit und die Zukunft der
Atomkraftwerke in Deutschland entfacht. Nach der Katastrophe von Fukushima
wollte Schwarz-Gelb den Eindruck von Nachdenklichkeit erwecken.
Das konnte jedoch nicht funktionieren, weil die Menschen noch allzu gut
im Gedächtnis hatten, wie CDU und FDP die Laufzeitverlängerung zu
Gunsten der Atomindustrie, gegen den Willen der Bevölkerung und ohne
Beteiligung des Bundesrates durchgepeitscht hatten.
Die Ereignisse in Japan waren aber auch für uns eine Zäsur. Die Geschehnisse
in Fukushima haben deutlich gemacht, dass auch in einem
technisch hochentwickelten Land wie Japan jederzeit eine Kombination
unvorhersehbarer Ereignisse und technischer Mängel zum Kontrollverlust
über die atomare Kettenreaktion führen kann. Niemand kann mehr behaupten,
dass das Restrisiko nur eine zu vernachlässigende theoretische
Größe ist. Hier ist es Realität geworden. Deswegen wollen wir BÜNDNISGRÜNEN
jetzt noch schneller das Atomzeitalter endgültig beenden. Wir
streben den schnellstmöglichen Ausstieg aus der Nutzung der Kernenergie
an. Die im Herbst 2010 durch die Bundesregierung mit dem Bruch des
zwischenzeitlichen „Atomkompromisses“ beschlossene Verlängerung der
Kraftwerkslaufzeiten muss zurückgenommen werden. Im Vergleich zum
Ausstiegskompromiss setzen wir uns jetzt auf allen politischen Ebenen für
einen Ausstieg bis spätestens 2017 ein.
Die Betreiberkonzerne der Atomkraftwerke erwirtschaften aus dem
Betrieb ihrer Anlagen erhebliche Gewinne, ohne an den Folgekosten hinreichend
beteiligt zu werden. Wir wollen Kostenwahrheit herstellen, sodass
sämtliche Kosten, die der Gesellschaft durch den Betrieb von Atomanlagen
entstehen, durch die Betreiber jener Anlagen übernommen werden


müssen. Zudem ist der Betrieb von Atomkraftwerken unflexibel, da diese
nur als Grundlastkraftwerke einsetzbar sind. So behindert die Atomkraft
in erheblicher Weise den Ausbau der Erneuerbaren Energieträger.
Für den
beim Betrieb kerntechnischer Anlagen anfallenden radioaktiven
Müll sind
bis heute keine geeigneten Orte für eine sichere Endlagerung gefunden
worden. Stattdessen entstehen durch den Transport von Atommüll über
große Entfernungen weitere Risiken. Für Mecklenburg-Vorpommern ist
das Atommülllager ein massiver Störfaktor mitten in der wichtigen touristischen
Region Rügen/Usedom.
Kein weiterer Atommüll nach Lubmin
Das Zwischenlager Nord bei Lubmin war ursprünglich ausschließlich für
die Lagerung des atomaren Mülls aus den früheren DDR-Anlagen Rheinsberg
und Lubmin vorgesehen. Diese Vorgabe wurde jedoch bereits wiederholt
nicht eingehalten, zuletzt im Februar 2011. Eine Verlängerung
der bis 2039 laufenden Genehmigung wird von verschiedener Seite angestrebt.
Wir BÜNDNISGRÜNEN lehnen jegliche Ausweitung der Nutzung des
Zwischenlagers Nord ab. Eine Verlagerung von Atommüll aus anderen
Orten
führt dazu, dass der Druck auf andere AKW-Standorte, ausreichende
Lagerkapazitäten bereitzuhalten, gemindert wird und dient somit
hauptsächlich dem Interesse eines Weiterbetriebes von Atomanlagen. Darüber
hinaus erfüllt das Zwischenlager Nord elementare Sicherheitsstandards
nicht. Insbesondere fehlt eine „heiße Zelle“ zur Reparatur defekter
Castor-Behälter.
Der Wortbruch im Betrieb des Lubminer Zwischenlagers hat in ganz
Mecklenburg-Vorpommern und darüber hinaus zu einer Zunahme des
Protestes gegen die mit dem Betrieb verbundenen Atommülltransporte
und die ungebremste Produktion weiteren Atommülls geführt. Wir
BÜNDNISGRÜNEN unterstützen diese Protestbewegung. Insbesondere
wenden wir uns entschieden gegen jede Kriminalisierung der friedlichen
Protestaktionen. Die Landesregierung Mecklenburg-Vorpommerns muss
sich klarer und einheitlicher als bisher gegen die Ausweitung der Atommüllagerung
positionieren. Die Möglichkeit, Atommülltransporte wegen
der offenkundigen Sicherheitsprobleme oder Überlastung der Polizei nicht
durchzuführen, besteht auch seitens der Landesregierung. Statt politische
Auseinandersetzungen auf dem Rücken der Polizei auszutragen, müssen
diese Möglichkeiten genutzt werden.


Kernfusionsprojekt Wendelstein beenden
Wir BÜNDNISGRÜNEN lehnen die Kernfusion als Lösungstrategie für
nachhaltige Energiekonzepte im 21. Jahrhundert ab. Bis 2050 müssen die
Industrieländer ihren CO2-Ausstoß bereits um 95 Prozent reduziert haben,
wenn die Klimaerwärmung 2 °C nicht übersteigen soll. Für dieses Ziel
kommt die Kernfusion zu spät, sie droht ebenso wie die Kohlendioxidspeicherung
die Erforschung realistischer Energiealternativen und damit
die Brücke zur Nachhaltigkeit massiv zu behindern.
Die Kosten und der Zeitplan des Forschungsprojekts Wendelstein X
laufen völlig aus dem Ruder, sodass von einer aktuellen Finanzierungskrise
geredet werden kann. Die Gesamtkosten für den kleinen Forschungsreaktor
Wendelstein 7-X in Greifswald haben sich bereits verdoppelt. Die
Bau- und Betriebskosten haben sich von 550 Millionen Euro auf über eine
Milliarde Euro erhöht. Bis zur geplanten Fertigstellung im Jahr 2014 sind
weitere Kostensteigerungen und Verzögerungen zu erwarten. Diese belasten
auch das Land Mecklenburg-Vorpommern, das sich mit sieben Prozent
an den Baukosten beteiligt und damit über 30 Millionen Euro in das
Projekt investiert. Wir haben den Mut zum Ausstieg aus diesem Projekt.
Mobilität für alle – Vorrang für den Umweltverbund
Leitlinien und Prioritäten bündnisgrüner Verkehrspolitik
Die Verkehrspolitik des Landes zeichnete sich in den zurückliegenden Legislaturperioden
durch eine einseitige Ausrichtung aus. Trotz sinkender Einwohnerzahlen
wurden und werden ohne erkennbares Gesamtkonzept vor
allem neue Straßen gebaut. Entstanden ist ein im Unterhalt kostspieliges
Verkehrsnetz.
Ein neues Gesamtkonzept muss den finanziellen Möglichkeiten des Landes
und der Kommunen gerecht werden und Lösungen für elementare Ziele
bieten. Die größte Herausforderung besteht darin, eine angemessene Mobilität für alle sicherzustellen, den CO2-Ausstoß, den Flächenverbrauch
sowie
die Belastungen durch Lärm und Staub zu minimieren. Außerdem
setzen wir uns dafür ein, die Eingriffe in Natur und Landschaft bei allen
Verkehrsprojekten so gering wie möglich zu halten und die BürgerInnenbeteiligung
auszubauen.
Mobilität für alle
JedeR hat das Recht auf Mobilität – Männer und Frauen, Kinder und SeniorInnen,
Menschen mit und ohne Behinderung. Das gilt auf dem Land wie
in der Stadt, tagsüber und nachts, an Werktagen und am Wochenende.


Jede Verkehrsplanung muss die Interessen aller Menschen in den Blick
nehmen. Dabei sind die Bedürfnisse der schwächsten VerkehrsteilnehmerInnen
die Messlatte. Das kann für den Kraftfahrzeugverkehr Einschränkungen
mit sich bringen.
Von einem attraktiven öffentlichen Nahverkehr zu allen Tageszeiten
profitieren insbesondere SeniorInnen und Familien mit Kindern. GrundschülerInnen
sollen sich gefahrlos alleine im Verkehr bewegen können.
Wir treten für eine kindgerechte Stadtentwicklung mit Platz für Spiel und
Bewegung aller Altersgruppen ein.
Die Kombination von Zug, Bus und Fahrrad wollen wir erleichtern. Die
Gesundheit der Menschen durch die Reduzierung von Luftschadstoffen
und Lärm hat Vorrang gegenüber der Geschwindigkeit im Verkehrssystem.
Dies gilt auch für Durchgangsstraßen in Ortschaften. Zur Reduzierung
von Verkehrslärm in den Städten und Gemeinden müssen Lärmminderungspläne
umgesetzt werden. Zudem muss verhindert werden, dass Straßen
zu massiven Hindernissen für Kinder und SeniorInnen werden.
Jeder Verkehrstote ist einer zu viel. Tempolimits, Fußgängerquerungen,
Radwege und Schutzstreifen sowie häufigere Tempo- und Alkoholkontrollen
können zu einer Verringerung der Opferzahlen beitragen.
Verkehr in der Region
Auch im ländlichen Raum muss der gesamten Bevölkerung eine eigenständige
und kostengünstige Mobilität ermöglicht werden. Daher wollen
wir die Einrichtung von Anrufverkehren, Bürgerbussen und Sammeltaxen
fördern und den Kommunen Anreize geben, abseits der Hauptachsen gelegene
Siedlungen sinnvoll an das öffentliche Verkehrsnetz anzubinden.
Wir BÜNDNISGRÜNEN streben die Umsetzung eines integrierten
Verkehrskonzeptes und damit die intelligente Vernetzung der unterschiedlichen
Verkehrsträger an. Dafür wollen wir den Aus- und Neubau von
Plätzen für Park & Ride und Bike & Ride an Bahnhöfen sowie den Haltestellen
von Bus und Straßenbahn, aber auch Treffpunkte und Parkplätze z. B.
an Autobahnauffahrten für Fahrgemeinschaften ausbauen. Wir wollen im
ländlichen Raum die Haltestellenbindung für Linienbusse aufheben und
den Ein- und Ausstieg an jedem Punkt der Fahrtroute erlauben, wie das
bereits in vielen anderen europäischen Ländern praktiziert wird.
Wir wollen eine verbesserte Vernetzung mit den angrenzenden Regionen
erreichen. Ein Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
muss dafür in enger Abstimmung mit den benachbarten Bundesländern
und der polnischen Wojewodschaft Zachodniopomorskie (Westpommern)


erfolgen. So muss insbesondere eine bessere Anbindung Vorpommerns
an die Stadt Stettin durch häufigere grenzüberschreitende Verkehre erreicht
werden.
Infrastrukturplanung in der BürgerInnengesellschaft
Bei der Planung und Durchführung von öffentlichen Projekten kommt es
gerade im Bereich der Verkehrs- und Infrastrukturpolitik immer wieder zu
Konflikten über ganze Vorhaben oder ihre konkrete Ausgestaltung. Nicht
nur fragwürdige Großprojekte von überregionaler Tragweite wie etwa
„Stuttgart 21“ haben gezeigt, dass Infrastrukturprojekte mehr wirksame
BürgerInnenbeteiligung brauchen. Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen alle
Abläufe in der Planung und Durchführung von öffentlichen Investitionsvorhaben
transparenter gestalten und BürgerInnen früher und aktiv einbeziehen.
So können Fehlentwicklungen, nicht dem tatsächlichen Bedarf
entsprechende Planungen und die Belastung der öffentlichen Haushalte
durch überteuerte Projekte vermieden werden.
Wir wollen die TrägerInnen der Infrastrukturplanung verpflichten,
Alternativvorschläge
aus den Reihen betroffener Personen, Gruppen und
Gebietskörperschaften gleichberechtigt und ergebnisoffen zu behandeln.
Damit werden nicht nur Änderungen in Details, sondern echte Variantendiskussionen
möglich.
Verschiedene Formen der BürgerInnenbeteiligung bei Infrastrukturvorhaben
wie EinwohnerInnenversammlungen und BürgerInnenforen wollen
wir weiterentwickeln, ausbauen und verbindlich festschreiben. Das Ziel ist
dabei eine frühzeitige Begleitung, um in allen Phasen des Projektes direkte
Einflussnahme der betroffenen BürgerInnen zu gewährleisten. Auch für
die sinnvolle Strukturierung von Variantendiskussionen müssen geeignete
verbindliche Verfahren entwickelt werden.
So kann eine breite Zustimmung zu sinnvollen Projekten und die Realisierung
der jeweils besten Variante ermöglicht werden.
Mobilität muss sinnvoll finanziert werden
In der Verkehrspolitik besteht die Tendenz, große und prestigeträchtige
Neubauten zu fordern, zu fördern und medienwirksam einzuweihen. Weniger
beliebt ist es, sich mit Unterhalt, Betrieb, einer Vielzahl kleinerer
Maßnahmen, organisatorischen Fragen oder gar mit der langfristigen
Finanzierbarkeit
zu befassen.
Bereits jetzt sind die Folgen in Mecklenburg-Vorpommern absehbar.
Das Straßennetz ist zwar seit 1990 erheblich ausgebaut worden, unter


anderem mit massiver Unterstützung durch europäische Fördermittel. Angesichts
der sinkenden Bevölkerung und der knappen öffentlichen Kassen
steht allerdings die langfristige Unterhaltung der neu geschaffenen oder
sanierten Infrastruktur in Frage.
Wir fordern daher, Investitionen in das Verkehrsnetz maßvoll vorzunehmen,
die tatsächlichen Effekte für die Mobilität aller Menschen und
den Klimaschutz in den Vordergrund zu stellen und dabei die Unterhaltsund
Folgekosten im Auge zu behalten. Auch Maßnahmen zur Verkehrsvermeidung
sind dabei gleichberechtigt einzubeziehen.
Verkehr geht zu Fuß los
Die emissionsärmste Art der Fortbewegung ist der FußgängerInnenverkehr,
dessen Bedürfnisse in der Städteplanung stärkere Beachtung finden
müssen. Bei der Aufteilung des Straßenraums wird FußgängerInnen
häufig kaum Platz zugestanden. Wir wollen die Förderung städtebaulicher
Projekte künftig zwingend an die angemessene Berücksichtigung
der Belange von FußgängerInnen knüpfen. Der Verkehrssicherheit muss
dabei oberste Priorität eingeräumt werden. Generationengerechtigkeit
muss auch in Verkehrspolitik und Städtebau ihren Ausdruck finden, weswegen
dabei insbesondere die Bedürfnisse von Kindern, Familien und
Älteren
berücksichtigt werden müssen.
Die Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen“) wollen
wir erleichtern und dafür eine entsprechenden Landesrichtlinie für Mecklenburg-
Vorpommern im Sinne der FußgängerInnen und dabei insbesondere
der Schulwegsicherheit einführen.
Für einen Radverkehr ohne Hindernisse
Das Fahrrad ermöglicht ohne nennenswerte Emissionen zügige Fortbewegung
auf kurzen und mittleren Entfernungen. Dabei kann die Attraktivität
des Radverkehrs vielfach schon durch vergleichsweise kostengünstige
Maßnahmen spürbar verbessert werden.
Wir BÜNDNISGRÜNEN setzen uns für die Aufstellung eines landesweiten
Radverkehrsplanes ein. An stark befahrenen Straßen sind zügig parallel
verlaufende Radwege zu schaffen. Hier weist das Radwegenetz noch
immer
große Lücken auf. Die touristischen Radrouten bedeuten für alltägliche
Wegstrecken oft zu große Umwege. Durch Lückenschlüsse, die Anlage
effektiver
Wegeverkürzungen und regelmäßige Instandsetzung kann die
Attraktivität des Netzes gesteigert werden. Geeignete überörtliche
Straßen
mit geringerer Verkehrsbelastung sollen in das Netz integriert werden.


Im innerstädtischen Bereich muss die Beseitigung von Gefahrenstellen
und Hindernissen sowie die konsequente Berücksichtigung der Empfehlungen
für Radverkehrsanlagen (ERA) durchgesetzt werden.
Wir wollen eine stärkere Fahrradnutzung auch in Bereichen der Alltagsmobilität
ermöglichen. So sollen Initiativen und Projekte, die den Verleih
von Fahrrädern, Lastenrädern und Fahrradanhängern ermöglichen, unterstützt
werden. Elektrofahrräder sind ein sinnvoller Baustein für eine umweltverträgliche
Mobilität. Die kostengünstige Mitnahme von Fahrrädern
im Schienenpersonennahverkehr soll in Mecklenburg-Vorpommern zur
Regel werden. Den Einsatz von Busanhängern für Fahrräder im regionalen
Busverkehr, bei fehlender Schienenverkehrsanbindung, wollen wir ausbauen
und fördern. Entsprechende Buslinien im Bereich Fischland-Darß-Zingst
und der Müritzregion können dafür als positive Vorbilder dienen.
Vorrang für Busse und Bahnen muss sichtbar werden
Mit einem „Integralen Taktfahrplan“ und einem landesweiten Verkehrsverbund
wollen wir den öffentlichen Nahverkehr zu einer echten Alternative
zum Autoverkehr entwickeln, denn die Hälfte der EinwohnerInnen
unseres Landes hat keinen Führerschein bzw. keinen Zugriff auf ein Auto.
Steigende Spritpreise und Anforderungen des Klimaschutzes machen zudem
eine Alternative zum Autoverkehr notwendig.
Busse und Bahnen müssen für PendlerInnen und TouristInnen unkompliziert
mit nur einem Fahrschein und abgestimmten Fahrplänen genutzt
werden können. Deshalb wollen wir einen landesweiten Verkehrsverbund,
ähnlich dem Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg.
Ein landesweiter Integraler Taktfahrplan bedeutet regelmäßige (z. B.
stündliche) Verbindungen mit Bussen und Bahnen, die so abgestimmt
sind, dass sich gute Umsteigemöglichkeiten ergeben. Dies führt zu verlässlichen
Angeboten mit verkürzten Umsteige- und Wartezeiten.
GRÜN konkret: Das Bahnnetz weiter entwickeln
Wir setzen vor allem auf kleine Maßnahmen, welche einen solchen
Integralen Taktfahrplan ermöglichen. Diese sind kostengünstiger und
schneller zu realisieren als prestigeträchtige Großprojekte. Unser Ziel ist
es dabei, innerhalb von vier Jahren die Reisezeiten von Pasewalk nach
Hamburg um eine Stunde, zwischen Stralsund und Neustrelitz, Greifswald
und Rostock sowie Neubrandenburg und Rostock um eine halbe
Stunde zu verkürzen und den Lückenschluss Rehna — Schönberg für
stündliche Verbindungen zwischen Schwerin und Lübeck zu realisieren.


In der Fläche soll es stündlich verkehrende Buslinien geben. Die Buslinie
Neubrandenburg — Waren — Röbel ist heute hierfür ein Vorbild. In dünner
besiedelten ländlichen Gebieten müssen Rufbusangebote geschaffen werden.
Um die Entwicklung zu beschleunigen, wollen wir aus Landesmitteln
Regionalbuslinien finanzieren, welche die Lücken im Schienennetz schließen.
Fahrten des SchülerInnenverkehrs sollen in das Verkehrssystem integriert
und Schulzeiten daran angepasst werden. So erreichen wir mit
vorhandenen Leistungen neue attraktive Verbindungen. Für ArbeitnehmerInnen
und Studierende sollen Job- und Semestertickets Bus und Bahn
attraktiv machen.
Eine Novellierung der ÖPNV-Gesetzgebung halten wir nach wie vor
für erforderlich. Der Wettbewerb auf der Schiene muss fortgesetzt werden.
Dabei ist darauf zu achten, dass die im Land zu vergebenen Leistungen
bei künftigen Ausschreibungen so gestaltet werden, dass bei einer
Leistungsvergabe mehrere Anbieter zum Zuge kommen können. Dies
führt zu besseren Angeboten sowie Einsparungen beim Land, um weitere
Bahnprojekte finanzieren zu können.
Motorisierter Individualverkehr
Im dünn besiedelten Flächenland Mecklenburg-Vorpommern hat auch der
PKW-Verkehr eine wichtige Funktion. Für dessen Bedürfnisse ist das Straßennetz
in Mecklenburg-Vorpommern im Wesentlichen ausreichend ausgebaut.
Im Vordergrund muss deshalb die Sanierung vorhandener Straßen
anstelle von Neubau stehen. Hierzu zählt beispielsweise die Überprüfung
des Bedarfs an bereits geplanten Ortsumgehungen. Eine Realisierung ist
nur dann sinnvoll, wenn bei hohem Verkehrsaufkommen eine deutliche
und anhaltende Reduzierung des Durchgangsverkehres um mindestens
50 Prozent erreicht wird.
Wir setzen uns aus sozialen und ökologischen Gründen für die verstärkte
gemeinsame Nutzung von PKWs ein, kommerzielle und private
Carsharing-Angebote sind dazu ein geeignetes Mittel.
Die verstärkte Nutzung von Strom als Autoantrieb unterstützen wir.
Dabei muss der Ausbau der Stromerzeugung aus Erneuerbaren Energien
mit dem zusätzlichen Strombedarf aus dem Verkehrsbereich Schritt halten.
Für mehr Lärmschutz und höhere Sicherheit auf dem nachgeordneten
Straßennetz der Autobahnen, insbesondere innerhalb geschlossener
Ortschaften, muss die LKW-Maut auf alle Straßen für den LKW-Durchgangsverkehr
ausgeweitet werden. Dies trägt auch dazu bei, notwendige


Straßenbau- oder Instandsetzungsprojekte zu finanzieren, die insbesondere
durch den LKW-Verkehr verursacht werden. Aus ökologischer und
ökonomischer Sicht kann dies auch zu einer Verlagerung von Verkehren
auf die Schiene beitragen.
Die Förderung des Ausbaus von kommunalen Straßen im Rahmen der
Flurneuordnung muss künftig auf verkehrlich notwendige und intensiv genutzte
Straßen konzentriert werden. Bei allen Straßenunterhaltungs- und
Ausbauvorhaben messen wir dem Alleenschutz eine hohe Priorität zu.
Luftverkehr
Die bisherige Landesregierung hat diverse Flugplätze und Fluglinien im
Land gefördert. Kein einziger davon kann sich wirtschaftlich selbst tragen.
Mecklenburg-Vorpommern hat bezogen auf seine Einwohnerzahl viel zu
viele Flughäfen, Flug- und Landeplätze. Viele Fördermillionen wurden hier
buchstäblich in den Sand gesetzt. Wir halten ein Landesflughafenkonzept
für dringend erforderlich und wollen die Landesförderung deutlich kürzen
und auf maximal einen Flughafen konzentrieren.
Ein Verkehrskonzept für den Tourismus
In den Tourismusregionen des Landes steht Mecklenburg-Vorpommern
vor der Herausforderung, dass saisonal stark überdurchschnittliche Verkehrsbelastungen
auftreten. Ziel muss es sein, den sommerlichen Verkehrskollaps
in bestimmten Regionen, insbesondere auf Usedom, Fischland-
Darß-Zingst und Rügen zu vermeiden.
Hierzu sind attraktivere Anreiseverbindungen mit der Bahn und bessere
regionale Bus- und Bahnverbindungen erforderlich, für die wir uns
einsetzen
werden.
Zur Lösung der gravierendsten Verkehrsprobleme an der Ostseeküste
halten wir die Erweiterung des Schienennetzes in diesem Raum für erforderlich.
Wir befürworten den zügigen Bau einer durchgängigen Schienenverbindung
von Graal-Müritz oder Ribnitz-Damgarten über die Halbinsel
Fischland-Darß-Zingst nach Barth. Wir unterstützen die Bemühungen um
die Wiederherstellung der Bahnlinie Ducherow — Swinemünde über die
Karniner Brücke zur besseren Bahnanbindung des Südteils von Usedom.
Mit beiden Projekten kann nicht nur eine deutliche Entlastung der betroffenen
Gebiete von Verkehrsproblemen erreicht werden, auch ist eine
hinreichende Rentabilität in beiden Fällen gegeben.


GRÜN konkret: Wiederaufbau der Darß-Bahn
Der Betrieb der Darß-Bahn ist 1947 eingestellt worden. Wir BÜNDNISGRÜNEN
wollen mit dem Wiederaufbau ein wichtiges Projekt für mehr
öffentliche Mobilität und mehr Klimaschutz in der Tourismusregion
Fischland-Darß-Zingst realisieren. Die Halbinsel Fischland-Darß-Zingst
ist die drittgrößte Tourismusregion des Landes Mecklenburg-Vorpommern.
Wir sind überzeugt davon, dass hier ebenso wie bereits seit
Jahren erfolgreich auf Usedom praktiziert, ein wirtschaftlicher Betrieb
darstellbar ist. Durch die Darß-Bahn würde sich die Attraktivität der
Urlaubsorte
deutlich erhöhen. Bei enger Fahrplantaktung und bei
attraktiven
Tarifen wird die Darßbahn zu Entlastungen im Individualverkehr
bei Tagesausflügen und bei den Einheimischen beitragen.
Wir wollen ein abgestimmtes Wegekonzept für Wander-, Rad- und Reitwege
umsetzen. Wir brauchen durchgehende Routen bzw. Rundwege für
WanderInnen, RadfahrerInnen und ReiterInnen. Dazu gehört ein durchgängiges
landesweites Netz touristischer Radverbindungen mit einem entsprechenden
Servicenetz ohne attraktivitätsmindernde Lücken.
Internationaler Verkehr und Häfen
Mecklenburg-Vorpommern beteiligt sich am SCANDRIA Projekt, das
die Wirtschaftsräume Skandinaviens und der Adria mit einem „grünen“
und innovativen Verkehrskorridor verbinden soll. Allerdings bringt reiner
Transitgüterverkehr keine wirtschaftlichen Vorteile für Mecklenburg-Vorpommern
und ist auch nicht umweltfreundlich. Güterverkehr über große
Entfernungen muss per Schiff oder Bahn erfolgen. Deshalb setzen wir uns
für leistungsfähige Schienenstrecken von Wismar, Rostock und Sassnitz
nach Süden sowie zwischen dem Ballungszentrum Hamburg und Polen
mit attraktiven Bedingungen für den Güterverkehr ein. Dies ist mit einem
schrittweisen und moderaten Ausbau zur Beseitigung von Engpässen verbunden.
Hafenflächen sollen zur Ansiedlung von Industriebetrieben entwickelt
werden, wobei insbesondere die Schnittstelle zwischen Schiene und Schiff
weiter ausgebaut werden soll. Eine direkte Verladung von Gütern zwischen
Schiff und Herstellungsbetrieb bietet einigen Industrien Wettbewerbsvorteile.
Mecklenburg-Vorpommern hat dadurch die Chance, den
Anteil an produzierendem Gewerbe und Industrien zu erhöhen. Wir halten
die Bereitstellung entsprechender Flächen an diesen Standorten für
erforderlich. Diese wertvollen Flächen müssen effizient genutzt werden


und Ansiedlungen, die nicht direkt die Kaikante benötigen, in das Umland
gelenkt werden.
Die Zusammenarbeit im Ostseeraum muss dahingehend verbessert
werden, dass Maßnahmen für die Schiffssicherheit und zur Reduzierung
von Schiffsemissionen gemeinsam und abgestimmt umgesetzt werden
können. Besonderer Handlungsbedarf im Umfeld von Mecklenburg-
Vorpommern besteht im Bereich der Kadetrinne. Hier muss Mecklenburg-
Vorpommern im Rahmen der Ostsee-Anrainerstaaten eine aktive
Vorreiterrolle
bei der Erarbeitung und Umsetzung eines Sicherungskonzeptes
einnehmen. Die Lotsenpflicht ist eine notwendige Maßnahme.
Bei der Öl- und Abfallentsorgung sollen die Kosten in die Hafengebühren
integriert werden, um der Verklappung in der Ostsee vorzubeugen.
Die Luftbelastung in den Häfen muss deutlich reduziert werden. Dazu
streben wir auch eine Landstromversorgung von Kreuzfahrtschiffen und
Frachtschiffen im Linienverkehr an. Die geplante Schadstoffabsenkung im
Schiffsverkehr auf der Ostsee unterstützen wir nachdrücklich, um die Luft- und
Wasserqualität der Ostsee zu erhalten. Schiffe dürfen keine Sondermüllverbrennungsanlagen
sein. Mittelfristig müssen Schiffsmotoren die
gleichen Anforderungen erfüllen, wie sie an entsprechende Anlagen an
Land gestellt werden.
Naturnaher Tourismus in Mecklenburg-Vorpommern
Die in weiten Teilen noch wenig verbauten und zersiedelten Landschaften,
die vielen Gewässer und eine vielfältige Küste, charmante Ortsbilder
sowie ein Netz attraktiver Schutzgebiete aus drei Nationalparks, drei Biosphärenreservaten
und acht Naturparks machen Mecklenburg-Vorpommern
zu einem beliebten Reiseziel. Eine noch weitgehend intakte Natur
ist für die Tourismusentwicklung in unserem Bundesland ein wichtiger
Standortfaktor. Wir BÜNDNISGRÜNEN setzen uns deshalb dafür ein,
dass das Tourismusgewerbe in Mecklenburg-Vorpommern Natur nicht nur
als Kulisse nutzt, sondern zum Gegenstand eigener Schutzbemühungen
macht. Wir fördern einen ökologisch verantwortlichen Tourismus, der
Schutzziele in unseren Landschaften akzeptiert, vermittelt und durch finanzielle
Beiträge unterstützt. Wir treten für integrierte Verkehrskonzepte
in unseren Tourismusregionen ein. Sie dienen dem Ziel, den CO2-Ausstoß
touristisch verursachter Verkehrsströme zu reduzieren. Dabei sollen durch
ein verbessertes Angebot des ÖPNV der motorisierte Individualverkehr
effizient gelenkt und abgewickelt und die Bedingungen für den Fuß- und
Radverkehr attraktiver gestaltet werden.


GRÜN konkret: Nachhaltige Verkehrs- und Infrastrukturprojekte
für den Tourismus
Wir fördern den Ausbau von derzeit rund 30 Verkehrsoffensiven, wie
RADzfatz auf Rügen und das Müritz-Nationalpark-Ticket, die den Rad- und
Wandertourismus in Urlaubszentren attraktiver gestalten. Ein Förderprogramm
für die Umstellung der Fahrgastschifffahrt von Verbrennungsmotoren
auf Elektro- bzw. Solarantrieb wird von uns unterstützt.
Wir BÜNDNISGRÜNEN werden uns für ein übergreifendes Wassertourismuskonzept
für die deutschlandweit beliebte Mecklenburgische
Seenplatte einsetzen. Die derzeitige Situation ist geprägt von politisch
motiviertem Förderaktionismus und führt zu Infrastrukturprojekten
(Häfen, Hotels, Ferienparks), die eine Zersiedlung der Landschaften
fördern und die langfristige ökologische Qualität der Regionen gefährden.
Wir halten aufgrund der immer intensiver werdenden sowohl wasser-
als auch landseitigen Bautätigkeiten an unseren Seen abgestimmte
und verbindliche Pläne für die Nutzung und den Schutz der Seeufer
für unabdingbar. Ein Ausbau der touristischen Infrastruktur darf nicht
zu Lasten des europäischen Naturerbes gehen. Ziel des Wassertourismuskonzeptes
soll es unter anderem sein, touristische Infrastruktur auf
Entwicklungskerne zu konzentrieren.
Wir BÜNDNISGRÜNEN verstehen Tourismusentwicklung als Teil einer
nachhaltigen Regionalentwicklung. Nur indem sich Kommunen und Landkreise
über Entwicklungsziele insbesondere beim Ausbau der Infrastruktur
verständigen, wird vermieden, dass bestimmte Einzelinteressen dominieren
und Ressourcen, wie z. B. die Gewässer der mecklenburgischen
Seenplatte oder die Küste, übernutzt werden. Deshalb fördern wir Entwicklungsstrategien,
die sich einer besonnenen und abgestimmten Erschließung
unserer Landschaften widmen.
Tourismusentwicklung wird dann nachhaltig, wenn auch in diesem
Wirtschaftszweig Produkte aus der regionalen Landwirtschaft verwendet
werden. Wir stärken regionale Vermarktung und helfen, regionale Produkte
mit kurzen und transparenten Verarbeitungswegen auf die Speisekarte
zu setzen. Regional erzeugte und verarbeitete Lebensmittel, z. B. Produkte
mit der RÜGEN-Marke oder aus dem Biosphärenreservat Schaalsee, sind
als Werbebotschafter für ganz Mecklenburg-Vorpommern unverzichtbar.
Dort, wo ihre Vermarktung in einer Startphase schwer fällt, werden wir
diese fördern.


Was bedeutet „nachhaltige Regionalentwicklung“?
„Nachhaltige Regionalentwicklung ist ein Konzept, mit dem langfristig
die Lebensqualität in einer Region gesichert werden soll – unter Beachtung
der Wirkungen, die die Lebens- und Wirtschaftsweise der Region
auch für andere Regionen hat. [...] Nachhaltige Regionalentwicklung
ist ein Prozess, an dem möglichst viele Akteure aus der Region beteiligt
sind: die Produzenten und Verarbeitungsbetriebe von Nahrungsmitteln,
der Handel; die Handwerker und kleinen Betriebe; die öffentliche Verwaltung
und die Politik; die Verkehrsbetriebe; die Bürgerinnen und
Bürger (jeden Alters) als Konsumenten und als Beteiligte an der Gestaltung
der Region; die Bildungseinrichtungen: Schulen, Kindergärten und
Einrichtungen für Erwachsene, die Universität; Verbände und Vereine.“
Prof. Dr. Ute Stoltenberg, Universität Lüneburg, Institut für Integrative
Studien
Wir BÜNDNISGRÜNEN machen uns für eine multifunktionale Infrastruktur
im ländlichen Raum stark. Sie soll den naturnahen Tourismus unterstützen.
Die Förderrichtlinien für den Ausbau von Rad- und Fußwanderwegen,
die bisher mehrheitlich die Befestigung mit Beton und Asphalt
erleichtern,
sind deshalb dringend zu überarbeiten. Wir wollen Möglichkeiten,
ländliche Wege im Interesse des Rad- und Wandertourismus naturnah
zu sanieren, deutlich erleichtern. Die finanzielle Förderung für Wege
muss an die Frage gekoppelt werden, ob eine Planung für ein lokales bzw.
regionales Rad-, Reit- und Wanderwegesystem vorliegt. Die Förderung
von Verbindungsstrecken zwischen Wegen sollte höher bewertet werden
als der Neubau isoliert liegender Abschnitte.
Gute Arbeit, faire Löhne und grüne Jobs
Ein sicherer, zukunftsfester Arbeitsplatz mit fairem Lohn ist für viele Menschen
derzeit nur eine Vision. Vielmehr prägen – und dies gilt in besonderem
Maße auch für Mecklenburg-Vorpommern – zunehmend Lohndumping
und unsichere Arbeitsverhältnisse unsere Arbeitswelt. Die wachsende
Kluft zwischen normaler, prekärer und fehlender Beschäftigung gefährdet
unser gesellschaftliches Für- und Miteinander. Unsere grünen Konzepte
stehen für eine andere Arbeitswelt: Wir wollen, dass alle Menschen Zugang
zu gerecht entlohnter und erfüllender Arbeit haben. Vor allem in
Branchen mit Zukunft, z. B. im Gesundheits- und Pflegebereich, sowie mit
Investitionen in Klimaschutz, Bildung und soziale Gerechtigkeit wollen wir
neue, gesicherte Jobs schaffen.


Mindestlohn ist das Mindeste
Zu guter Arbeit gehört an erster Stelle der Schutz vor Lohnarmut. Bisher
verfügen nur einzelne Branchen über einen geregelten Mindestlohn. Zu
viele Beschäftigte im Niedriglohnsektor sind daher Lohndumping schutzlos
ausgesetzt. Wir fordern deshalb Mindestlöhne für alle Beschäftigten
in allen Branchen. Von entscheidender Bedeutung dafür sind Löhne und
Gehälter, die Arbeitsbedingungen und die stetige Weiterentwicklung der
sogenannten weichen Standortfaktoren. Wir BÜNDNISGRÜNEN fordern
daher einen Mindestlohn von 8,50 Euro, wie er vom Deutschen Gewerkschaftsbund
vorgeschlagen wurde.
Die stark wachsende Zeitarbeitsbranche verunsichert viele Beschäftigte.
Wir wollen sie stärker regulieren, um die Stammbelegschaften vor
dieser „billigen Konkurrenz“ zu schützen. Gleichzeitig wollen wir bessere
Arbeitsbedingungen und Löhne für die Beschäftigten in der Zeitarbeitsbranche
erreichen. Wir fordern auch für die Leiharbeitsbranche einen
Mindestlohn. Der Leitsatz „Gleiches Geld für gleiche Arbeit“ muss in die
Praxis umgesetzt werden.
Hier bleiben – Anreize für junge Menschen schaffen
In Mecklenburg-Vorpommern hat sich eine Mentalität des Abwanderns
etabliert. Spätestens beim Berufseinstieg steht für viele immer noch fest,
dass sie das Land verlassen müssen, um eine langfristige berufliche Perspektive
zu haben. Dies gilt insbesondere für HochschulabsolventInnen,
die an unseren Universitäten und Fachhochschulen studieren, aber anschließend
in zu großer Zahl abwandern. Das sind die jungen und gut
qualifizierten Menschen, die unser Land so nötig braucht. Wir wollen
daher gemeinsam mit der Wirtschaft Instrumentarien weiterentwickeln,
um Nachwuchsfachkräften frühzeitig zu vermitteln, dass es auch in unserem
Land konkurrenzfähige Berufschancen und Entwicklungsmöglichkeiten
gibt. Dazu gehört auch, Unternehmen zu motivieren und dabei zu
unterstützen, eine nachhaltige und strategische Personalpolitik zu betreiben.
Bereits in der Berufsorientierungs- und spätestens in der Ausbildungsphase
muss der Kontakt zu potentiellen ArbeitgeberInnen durch die Bereitstellung
von vergüteten Praktikumsplätzen, ausbildungsbegleitenden
Mitarbeitsmöglichkeiten, dualen Studiengängen und die Zusammenarbeit
bei Abschlussarbeiten ermöglicht werden.
Das Land Mecklenburg-Vorpommern als Arbeitgeber bzw. Mittelgeber
für Beschäftigung in vielen sozialen Berufsfeldern, z. B. den Kindertageseinrichtungen,
muss hier mit gutem Beispiel vorangehen.


Langzeitarbeitslose individuell qualifizieren
Auch auf lange Sicht wird das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit Bestand
haben. Hier wollen wir individuelle Formen der Qualifizierung entwickeln,
die die Situation des einzelnen Betroffenen aufgreifen, soziale
Kompetenzen fördern und individuell auf die Wiedereingliederung auf
den ersten Arbeitsmarkt vorbereiten. Für uns BÜNDNISGRÜNE gilt dabei
das Prinzip der Freiwilligkeit und die Orientierung auf eine Förderung
des Einzelnen. Mit sozialen Wirtschaftsbetrieben im Rahmen öffentlicher
Beschäftigung bieten wir auch besonders benachteiligten Langzeitarbeitslosen
die Chance auf ein tariflich entlohntes Beschäftigungsverhältnis.
Mehr Netto für GeringverdienerInnen
Wir befürworten eine Senkung der Beitragssätze zu den Sozialversicherungen
für niedrige Einkommen („Progressivmodell“). Damit bleibt den
GeringverdienerInnen mehr Nettoeinkommen und auch die ArbeitgeberInnen
werden dadurch entlastet. So entstehen neue Chancen für die, die
bisher dauerhaft vom Arbeitsmarkt ausgegrenzt waren.
Fachkräfte besser fördern
Wir wollen die Voraussetzungen für mehr Qualifikation und Beschäftigung
schaffen, um dem Fachkräftemangel zu begegnen. Weiterbildung
spielt hier eine zentrale Rolle. Sie muss ausgebaut und stärker angenommen
werden. Dies ist auch wirtschaftlich sinnvoll, denn der Wettbewerb
um gute Fachkräfte ist längst entbrannt. Auch für Geringqualifizierte
muss Weiterbildung besser zugänglich werden. Derzeit verlieren viele junge
Menschen Jahre ihres Lebens in sinnlosen Überbrückungsmaßnahmen
und stehen am Ende doch ohne Berufsausbildung da. Die Ausbildung
junger Menschen muss künftig weitsichtig und konjunkturunabhängig organisiert
werden.
Soziale Arbeitsplätze schaffen
Gesundheitswesen als Zukunftsbranche
Neue Beschäftigungsmöglichkeiten mit hohem Innovationspotential liegen
auch in den Bereichen des Lebens im Alter und im Gesundheitswesen.
Der demografische Wandel bietet auch Chancen für die wirtschaftliche
Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns. Das Land ist insbesondere auch
für ältere Menschen attraktiv, um dort ihren Altersruhesitz einzurichten. In
der Folge kann die Nachfrage nach qualitativ hochwertigen Gesundheits- und
Wellnessangeboten erheblich zunehmen und vielen Unternehmen


in dieser Branche gute Entwicklungsmöglichkeiten geben. Auch die steigende
Lebenserwartung und der medizinische Fortschritt bestärken diese
Entwicklung. Die Nachfrage nach qualifizierten Arbeitskräften bietet somit
auch vielen jungen und qualifizierten Menschen in einer attraktiven
Region
interessante Perspektiven. Das zeigt, dass sich Investitionen in
diesem Bereich lohnen. Wir wollen das Potential der Gesundheitsbranche
nutzen und die politischen Rahmenbedingungen für neue Arbeitsplätze
schaffen.
Haushaltsnahe Dienstleistungen ausbauen
In den kommenden Jahren wird der Bedarf an haushalts- und personenbezogenen
Dienstleistungen stark zunehmen. Es gibt in Mecklenburg-Vorpommern
immer mehr ältere Menschen, die auf Hilfe und Pflege angewiesen
sind. Das stellt bereits heute aufgrund der verbreiteten Schwarzarbeit
ein großes Problem dar. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass
sich dieser Bereich unter menschenwürdigen Bedingungen zu einem regulären
Arbeitsmarkt entwickelt. Um dies zu gewährleisten, sind bundes-,
landes- und kommunalpolitische Initiativen notwendig. Die Rahmenbedingungen
für ein bedarfsgerechtes, leicht zugängliches und bezahlbares
Angebot müssen geschaffen werden.
Die Chancen des Ostseeraumes nutzen
Für die bei qualitativem Wachstum und verstärkten regionalen Wirtschaftskreisläufen
weiterhin notwendigen Transporte ist der Logistikstandort
Mecklenburg-Vorpommern mit seinen Seehäfen gut aufgestellt und
wird auch in Zukunft ein wichtiger Wirtschaftsfaktor sein.
Die umweltfreundlichen Transportmöglichkeiten mit Bahn und Schiff
werden von uns BÜNDNISGRÜNEN besonders unterstützt. Sie müssen
zu attraktiven Logistikketten weiter entwickelt werden. Dazu gehört die
verbesserte Einbindung in das Bahnnetz und in die transeuropäischen
Verkehrsnetze.
Dann kann Mecklenburg-Vorpommern ein wichtiger Umschlagpunkt
für Verkehr im Ostseeraum werden. Für den umweltverträglichen
Seetransport sind Transportsicherheit, Maßnahmen zur Vermeidung
von Schiffsunglücken und zur Schadstoffminderung bei Schiffsmotoren
wesentliche Grundvoraussetzungen.
Perspektiven für Langzeiterwerbslose fördern
Menschen, die keine Chancen auf Integration in den ersten Arbeitsmarkt
haben, muss eine Perspektive gegeben werden. Wir sind für die Schaffung


eines öffentlichen Sektors, der dauerhafte Beschäftigung garantiert. Viele
gesellschaftliche Tätigkeiten sind derzeit weder öffentlich noch über einen
freien Dienstleistungsmarkt finanzierbar. Dies betrifft Bereiche wie den
Umweltschutz, Umwelt und Naturpflege, Gemeinwesenarbeit und das
Feld haushaltsnaher und pflegeergänzender Dienstleistungen sowie Tätigkeiten,
die heute von Zivildienstleistenden abgedeckt werden. Hierzu sollen
die Erfahrungen des schwedischen Samhall-Modells (eine öffentliche
Beschäftigungsgesellschaft bietet Haushalts-Dienstleistungen für ältere
Menschen an und schafft hierüber Arbeitsplätze für Menschen mit Benachteiligung)
ebenso berücksichtigt werden wie die Modelle der Sozialen
Wirtschaftsbetriebe sowie der Dienstleistungspools und -agenturen.
Wir wollen reguläre Arbeitsverhältnisse unter den üblichen arbeitsrechtlichen
Bedingungen schaffen, verbunden mit Anreizen und Instrumenten,
um den Übergang in eine reguläre Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt
zu erleichtern.
EU-Fördermittel in einem sozialen und ökologischen Rahmen
Die Fördergelder der EU sind eine wesentliche Finanzierungsquelle für die
Wirtschaftsförderung in Mecklenburg-Vorpommern. Die Verwendung dieser
Mittel wollen wir einer sozial-ökologischen Überprüfung unterziehen.
Wir sind davon überzeugt, dass eine verstärkte Vergabe der EU-Fördermittel
auf der Grundlage von Wettbewerben sinnvoll und richtig ist, wenn
der Rahmen sozial und ökologisch gesetzt ist. Wettbewerbe schaffen eine
Anreizfunktion und führen dazu, dass die Qualität der geförderten Projekte
in der Breite zunimmt. So lassen sich die verkrusteten Strukturen
der Vergangenheit mit ihrer „Leuchtturmphilosophie“ und ihren
„regionalen
Förderseilschaften“ aufbrechen. Unter dem Strich verkörpern solche
Wettbewerbe ein Instrumentarium, das in seinem Charakter den Anforderungen
einer modernen Wissensgesellschaft entspricht und insgesamt
deutlich transparenter ist.
Bestandspflege vorhandener Unternehmen
Viel zu lange haben verschiedene Landesregierungen vor allem darauf
gesetzt, große industrielle Investoren von außerhalb anzulocken und auf
der grünen Wiese anzusiedeln. Gigantische Gewerbegebiete wurden ausgewiesen
(u. a. Pommerndreieck), die absehbar noch auf Jahre hinaus leer
bleiben werden. Gleichzeitig kämpfen bestehende Betriebe um das Überleben.
Die Gründe dafür sind der Mangel an Fachkräften, die niedrige
Exportquote sowie die geringere Innovationsfähigkeit.


Wir setzen auf eine zielgerichtete und zukunftsfähige Förderung bestehender
Unternehmen aus Produktion und Dienstleistung. Sie sollen
in die Lage versetzt werden, durch enge Kooperationen mit Forschungseinrichtungen
und anderen Unternehmen ihre Produkte und Verfahren
kontinuierlich zu verbessern. Firmen müssen gezielter als bisher bei der
Erweiterung ihres Absatzmarktes auch im Ausland unterstützt werden.
Eine engere Kooperation mit Bildungs- und Fortbildungseinrichtungen,
z. B. durch Betriebspraktika, kann den Fachkräftemangel mildern. Schließlich
kann eine bessere Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
entscheidend dazu beitragen, dass das brachliegende Potential gut ausgebildeter
Frauen besser genutzt wird. Die vergleichsweise gute Ausstattung
mit Krippen-, Kindergarten- und Hortplätzen bietet dafür gute Voraussetzungen.
GRÜN konkret:
Stand-by-Wettbewerbe für innovative Projektideen
Da für kleinere Unternehmen Bewerbungsverfahren vielfach zu aufwendig
sind, wollen wir die Einführung von unbürokratischen „Stand-by-
Wettbewerben“ initiieren. Mit dieser Wettbewerbsform sollen in
Bereichen, die für Mecklenburg-Vorpommern und das Profil seiner
Wirtschaft besonders wichtig sind, Projektideen nicht nur zu bestimmten
Zeiten, sondern fristunabhängig im gesamten Förderzeitraum eingereicht
werden können.
Regionale Wirtschaftskreisläufe stärken
Der Einsatz von Fördermitteln zur Schaffung regionaler Wirtschaftskreisläufe
ist ein Schwerpunkt grüner Wirtschaftsförderung. Regionale Wirtschaftskreisläufe
geben der Region die wirtschaftliche Grundstabilität,
schaffen Arbeitsplätze bei niedrigen Investitionskosten je Arbeitsplatz,
binden Arbeitskräfte vor Ort und geben Raum für weitere Dienstleistungsangebote.
Sie sind ein erster Schritt hin zu einer Ressourcen schonenden
und umweltverträglichen Wirtschaftsweise. Mehr Wertschöpfung
im ländlichen Raum kann durch eine integrierte Strategie entstehen, die
die land- und forstwirtschaftliche Produktion mit der Erschließung neuer
Einnahmequellen verbindet.
Dazu gehören die Weiterverarbeitung und Veredelung hochwertiger
landwirtschaftlicher Erzeugnisse sowie deren regionale Vermarktung, der
Anbau nachwachsender Rohstoffe für die stoffliche oder energetische


Verwendung, die Produktion Erneuerbarer Energien wie auch der Erhalt
und die Gestaltung der Kulturlandschaft für den Ausbau naturnaher touristischer
Angebote. Zukunftsfähige Arbeitsplätze werden vor allem dort
entstehen, wo innovative Umwelttechnologien, Ressourcen schonende
Produktionsverfahren und neue Wege der Vermarktung erdacht und umgesetzt
werden.


Gute Bildung für Mecklenburg-Vorpommern
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen die Voraussetzungen für eine umfassende
Bildung für alle schaffen und die dafür notwendigen Verbesserungen im
Bildungssystem in den Mittelpunkt unserer Politik stellen. Wir vertreten
einen Bildungsbegriff, der Lernen und Erkennen in allen Bereichen des Lebens
erfasst und das individuelle Recht auf Bildung und gerechte Chancen
gegenüber einer zunehmenden Ökonomisierung stärkt.
Bildung bedeutet das Herausbilden einer Persönlichkeit und das Erlernen
von sozialen Kompetenzen, sie vermittelt Schlüsselkompetenzen und
kognitive Fähigkeiten. Sie ist Grundlage einer lebendigen demokratischen
Gesellschaft und des sozialen Zusammenhalts. Bildung ist Voraussetzung
für ein selbstbestimmtes Leben, für die Zukunft jeder und jedes Einzelnen
und für die Zukunft Mecklenburg-Vorpommerns.
Der Zugang zu Bildung, die Förderung aller Kinder und Jugendlichen
und bessere Bildungschancen für Kinder unabhängig von ihrer Herkunft
und ihrem Umfeld sind zu einer zentralen Gerechtigkeitsfrage geworden.
Die bisherige Landespolitik konnte diesen Ansprüchen nicht gerecht werden.
Wir erleben heute im Bildungswesen vielfältige Formen der Ausgrenzung
und ein auf den kurzfristigen wirtschaftlichen Nutzen ausgerichtetes
Verständnis von Bildung sowie halbherzige und konzeptionslose Reformen.
Zu viele Schulabbrüche, zu viele SchülerInnen ohne qualifizierten
Schulabschluss, zu wenige AbiturientInnen und Studierende, eine hohe
Abwanderungsrate vor allem junger, gut ausgebildeter Menschen sind Anzeichen
einer verfehlten Bildungspolitik.
Wir wollen Bildungspolitik vom Kopf auf die Füße stellen: von einem
Bildungssystem, das ungleiche Chancen verstärkt und Bildungsprivilegien
verteidigt hin zu einem System, das den individuellen Möglichkeiten
gerecht wird und Benachteiligungen frühzeitig möglichst vermeidet oder
abbaut. Eine gerechte Gesellschaft gibt nicht jeder und jedem das Gleiche,
sondern jeder und jedem das, was sie oder er braucht, um aus eigener
Kraft bestehen zu können. Diesen Anspruch wollen wir auch in der Bildungspolitik
durchsetzen.
Mecklenburg-Vorpommern gibt zu wenig Geld für Bildung aus. Wir
wollen eine ehrliche Bestandsaufnahme der Bildungsausgaben und Bildungskosten
des Landes jenseits von rechtfertigenden Zahlentricks und
eine schrittweise Steigerung der Bildungsausgaben auf ein Niveau, das
sich an den Erfordernissen eines zukunftsfähigen und gerechten Bildungssystems
orientiert.


Um die Unterfinanzierung des Bildungssystems zu beenden, werden
wir uns nicht nur für Umschichtungen im Landeshaushalt zugunsten der
Bildung, sondern auch für angemessene Hilfen des Bundes einsetzen.
Dazu fordern wir, Mittel aus dem Solidarzuschlag, dessen Einnahmen
schon jetzt die Zahlungen an die ostdeutschen Bundesländer übersteigen,
für Bildungsausgaben der Länder einzusetzen.
Bildung von Anfang an
Eltern stärken und unterstützen
Eltern legen den Grundstein der Bildung ihrer Kinder im Elternhaus. Kinder
brauchen Eltern, die ihnen Entwicklungsimpulse geben, ihnen Rückhalt
gewähren und ihnen ein gutes Vorbild sein können. Wenn Eltern aber in
der Erziehung Hilfe benötigen, weil sie sich überfordert fühlen, dann ist
es aus unserer Sicht eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft, sie hierbei
zu unterstützen und zu stärken. Wir wollen so frühzeitig den Teufelskreis
durchbrechen, mit dem Armut und geringe Bildungschancen immer wieder
an die nächste Generation gleichsam vererbt werden.
Wir wollen das bestehende Netz an Angeboten der Familienbildung
und -beratung erhalten und weiter ausbauen. Darunter zählt auch, die
Gründung und Entwicklung von lokalen Bündnissen für Familie und anderen
lebendigen Netzwerken zu fördern. So wollen wir sicherstellen, dass
alle Eltern durch Angebote erreicht werden und diese Angebote dem Bedarf
entsprechen. Ebenso wichtig ist für uns, dass Eltern ihre Erziehungs- und
Betreuungsaufgaben mit einem erfüllenden Erwerbs- und Privatleben
vereinbaren können. Ein flächendeckendes, qualitativ hochwertiges und
bedarfsgerechtes Angebot der frühkindlichen Betreuung und Bildung hat
für uns deshalb hohe Priorität.
Bildung von Anfang an für alle ermöglichen
Wir treten grundsätzlich für ein steuerfinanziertes Bildungssystem ein.
Weil die vorschulischen Angebote in Krippen und Kitas Bildungsaufgabe
sind, wollen wir perspektivisch die Elternbeiträge abschaffen. Wir möchten,
dass alle Kinder das Bildungs- und Erziehungsangebot in Kindertageseinrichtungen
uneingeschränkt und gleichberechtigt nutzen können.
Deswegen
wollen wir einen Anspruch auf ganztägige Betreuung für alle
Kinder ab dem Alter von einem Jahr bzw. dem Ende des möglichen Elterngeldbezuges
durchsetzen.
Die Angebote müssen an der Lebensrealität berufstätiger Eltern orientiert
sein und deswegen flexible und bedarfsgerechte Öffnungszeiten vorsehen.


Insbesondere gilt das für die Bestimmungen zur Hortbetreuung in
Schulferienzeiten sowie für pauschale Schließzeiten in Kindertagesstätten
in den Sommerferien, die nach wie vor in einem absurden Verhältnis
zu den tatsächlichen Arbeitsbedingungen von abhängig Beschäftigten
stehen. Für Kinder mit Behinderung bieten integrative Modelle deutlich
größere Lernchancen. Daher wollen wir bedarfsgerecht zusätzliche Plätze
in den Regelkindergärten mit der entsprechenden heilpädagogischen Förderung
einrichten.
Auf dem Weg zur Entwicklung eines alternativen Finanzierungsmodells
sprechen wir uns für Elternbeiträge aus, die nach finanzieller Leistungsfähigkeit
und Kinderzahl gestaffelt sind. Kostensteigerungen und
Aufwendungen für Qualitätsverbesserungen dürfen nicht länger allein zu
Lasten von Eltern und Kommunen gehen.
Pädagogische Qualität in der Vorschule stärken
Wir BÜNDNISGRÜNEN setzen auf die individuelle Förderung von Menschen
und die Vielfalt unterschiedlicher Interessen, Talente und Herangehensweisen.
Dieser Vielfalt muss das Bildungsangebot gerecht werden.
Unser Ansatz stellt hohe Ansprüche an die ErzieherInnen in Kindertageseinrichtungen. Jedem Kind in seiner Einzigartigkeit gerecht zu werden
und es in seiner jeweils eigenen Entwicklung zu fördern, ist nicht nur eine
Frage der Zeit und des Betreuungsschlüssels, sondern vor allem der pädagogischen
Kompetenz.
Zunächst wollen wir die notwendigen Rahmenbedingungen für eine
Arbeit mit hoher Qualität schaffen. Hierzu gehört stufenweise eine spürbare
Verbesserung der Fachkraft-Kind-Relation (Betreuungsschlüssel), die
über den sehr bescheidenen Wert aus der Novellierung des Kindertagesförderungsgesetzes
hinausgeht. Gleichzeitig muss den Fachkräften mehr
Zeit für die mittelbare pädagogische Arbeit, also Vor- und Nachbereitung,
Teambesprechungen und Elterngespräche zur Verfügung stehen.
Vor der Festlegung weiterer dringend nötiger Verbesserungen müssen
die im Gesetz beschlossene Absenkung der Fachkraft-Kind-Relation
im Kindergarten auf 1:17 und die Erhöhung der mittelbaren Arbeitszeit
auf fünf Stunden ausreichend finanziert werden. Die vom Land dafür zur
Verfügung gestellten Finanzmittel reichen nicht aus. Somit können gegenwärtig
in einer großen Zahl der Kindertagesstätten diese bereits beschlossenen
gesetzlichen Bestimmungen nicht umgesetzt werden.
Wir wollen das Ausbildungs- und Qualifikationsniveau der Erziehungsfachkräfte
schrittweise erhöhen. Dafür wollen wir uns an europäischen


Standards orientieren und schrittweise einen praxisorientierten Abschluss
an Hochschulen für das pädagogische Personal in Kindertagesstätten einführen.
Darüber hinaus wollen wir Weiterbildungsmöglichkeiten schaffen, um
alle in Kitas tätigen Kräfte entsprechend der Bedeutung der frühkindlichen
Bildung weiter zu qualifizieren. Die Höherqualifizierung und vor allem die
hohe gesellschaftliche Verantwortung der Fachkräfte müssen sich auch in
der Entlohnung ausdrücken.
Wir streben einen Abbau von geschlechtsbezogenen Rollenstereotypen
an und sehen ein ausgeglichenes Verhältnis von männlichen und
weiblichen Erziehungsfachkräften als einen wichtigen Beitrag dazu. Dafür
sind z. B. Angebote der Berufsfrühorientierung ein geeignetes Instrument.
Männer erkennen häufig erst im Zuge ihrer ersten Vaterschaft ihr Interesse
an einer Tätigkeit in diesem Bereich. Aus diesem Grund wollen wir
auch Möglichkeiten zum beruflichen Quereinstieg auf dem zweiten Bildungsweg
fördern.
Vorschulische Sprachförderung
Das sichere Beherrschen der Sprache ist einer der wichtigsten Schlüssel
zu erfolgreicher Kommunikation und guter Bildung. Vielen Kindern wird
jedoch durch fehlende Deutschkenntnisse der Einstieg in eine erfolgreiche
Bildungslaufbahn erschwert. Kinder aus Familien mit Migrationsgeschichte
sind stark betroffen, ebenso hat die soziale Herkunft einen erheblichen
Einfluss. Das Bildungssystem muss auf die unterschiedlichen sprachlichen
Ausgangsniveaus reagieren. Eine zusätzliche vorschulische Sprachförderung
sollte daher möglichst früh einsetzen.
Übergang zur Schule gestalten
Frühkindliche Bildung nimmt andere Entwicklungsziele in den Blick als die
schulische Bildung. Umso wichtiger ist es, den Übergang in die Schule
für ein Kind so zu gestalten, dass es von ihm nicht als Bruch erlebt wird.
Dies wollen wir durch eine enge, gleichberechtigte Zusammenarbeit von
Kita und Primarschule erreichen. Gemeinsame Fort- und Weiterbildungen
der Beschäftigten sollen die Sensibilität für die Herausforderungen des
Übergangs in beiden pädagogischen Bereichen stärken. Den Fachkräften
in den Kindertagesstätten und Grundschulen müssen für die Gestaltung
dieses Übergangs eine angemessene Zahl von Arbeitsstunden zur Verfügung
gestellt werden.


Eine „Schule für alle“ – die Schule der Zukunft
Das vielgliedrige Schulsystem ist an seine Grenzen gestoßen. Es bietet
den meisten Kindern keinen optimalen Start ins Leben und behindert
junge Menschen oftmals in ihrer Entwicklung. Herkunft und finanzielle
Ausstattung des Elternhauses entscheiden allzu häufig über die Bildungschancen
von Kindern. Zu viele Kinder verlassen die Schule ohne Abschluss,
elementare Grundkenntnisse fehlen, weil Kindern in diesem Schulsystem
eine individuelle Förderung versagt bleibt. Es fördert weder die schwächeren
noch die starken Schüler so, wie es nötig oder möglich wäre. Gerade
das frühe Sortieren der Kinder auf unterschiedliche Schultypen verbaut
Entwicklungschancen, demotiviert und nimmt vielen Kindern schon frühzeitig
die Lust am Lernen. Wir dürfen aber in unserem Bundesland kein
Kind auf seinem Bildungsweg zurücklassen.
Deshalb setzen wir auf eine Bildungsoffensive im Land: Wir wollen,
dass alle Kinder in einer „Schule für alle“ lernen. Alle SchülerInnen sollen
bis zu einem ersten Abschluss nach zehn Schuljahren unter einem
Dach lernen. Das bietet einen Rahmen für individuelle Förderung und
das Lernen mit- und voneinander, von dem alle Kinder profitieren, und
ist der Weg zu gleichen und gerechten Bildungschancen sowie besseren
Lernerfolgen.
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen ein gerechtes, Individualität und Leistung
förderndes Schulsystem für Mecklenburg-Vorpommern, das Kinder
und Jugendliche ermutigt und stärkt. Denn eine gute Schule zeichnet sich
durch eine Kultur aus, die Verschiedenheit anerkennt und wertschätzt.
Wir haben einen ganzheitlichen und umfassenden Bildungsbegriff, der
Bildung als Wert an sich betrachtet. Eine weitere Ausrichtung der Bildung
vorrangig am wirtschaftlichen Nutzwert ist ein Weg in die falsche Richtung,
denn so wird früh Druck ausgeübt, ohne Motivationsanreize zu
setzen. Soziales und emotionales Lernen gehört zur Entwicklung der Persönlichkeit
ebenso wie kritisches, kreatives Denken und die Fähigkeit, sich
mit unterschiedlichen ethischen, philosophischen und religiösen Fragen
kritisch auseinanderzusetzen.
Viele chaotische und konzeptionslose Reformen im Bildungsbereich
haben in den letzten Jahren viel Unruhe und Unmut bei den Menschen
in unserem Land verursacht. Wir wollen uns deshalb Zeit für einen intensiven
Diskussionsprozess mit Lehrern, Eltern und Schülern nehmen, bevor
wir Schulstrukturen ändern. Außerdem streben wir einen möglichst breiten
Konsens mit den anderen demokratischen Parteien im Landtag an, der
deutlich über eine Legislaturperiode hinaus trägt.


Auf dem Weg zu einer integrativen Schule der Zukunft wollen wir alle
Beteiligten einbinden und so auf lange Sicht eine verlässliche Schulpolitik
realisieren. Wir wollen die Sorgen und Ängste der Eltern, SchülerInnen und
Lehrenden ernst nehmen und sie in den Gestaltungsprozess einbinden. In
durchdachten und transparenten Schritten wollen wir die „Schule für alle“
mit verbesserter personeller und sachlicher Ausstattung einführen. Die
bisher lediglich aus der Not geborenen Sparmodelle der zurückliegenden
Jahre wie die Kooperative Gesamtschule und Regionalschule, die dazu
dienen, Schulschließungen im ländlichen Raum abzuwenden, entsprechen
unseren Vorstellungen nur im Ansatz. Ziel muss es sein, diese Schulen
schrittweise besser auszustatten und durch behutsame Neukonzeption in
Richtung integrativer Modelle weiterzuentwickeln.
GRÜN konkret:
„Zentren für neues Lernen“ – Veränderung Schritt für Schritt
Schulentwicklung braucht Zeit und Ideen. Wir wollen Schulen die Möglichkeit
geben, sich ein neues Profil zu geben.
Regionalschulen und kooperative Gesamtschulen, die Bildungsgänge
des gegliederten Schulsystems im Sekundarbereich organisatorisch
und pädagogisch schnell zusammenführen, sollen besonders gut gefördert
werden. So können sie sich schrittweise von kooperativen hin zu
integrativen Schulformen umstellen.
Hier können die Vorteile der „Schule für alle“ sofort realisiert werden.
Zu diesen gehören kleine Lerngruppen, individuelle Förderung, Arbeit an
Langzeitprojekten, Methodenvielfalt, Öffnung der Schule nach außen,
Praxisorientierung, erweiterte Bewertung durch verbale Beurteilungen.
Schulen, die sich als „Zentren für neues Lernen“ bewerben, sollen
dann als selbstständige Schulen gelten. Auch die spürbare Reduzierung
der gegenwärtigen Regelgrößen für Schulklassen soll hier umgesetzt
werden. Jede Klasse soll von einem LehrerInnen-Team geleitet werden.
Diese „Zentren für neues Lernen“ sollen eng mit den pädagogischen
Fakultäten der Universitäten und den Ausbildungsseminaren für ReferendarInnen
zusammenarbeiten. Sie gelten gleichzeitig als Ausbildungsschulen,
an denen die zukünftigen PädagogInnen für die Schule
für alle die praktischen Teile ihres Studiums absolvieren können.
Wir wollen jedes Jahr Schulen dafür gewinnen, sich auf den Weg zur
„Schule für alle“, der Schule der Zukunft, zu begeben. Den Prozess hin
zu einem integrativen Schulsystem wollen wir aktiv unterstützen und
mit Anreizen versehen.


Schulsozialarbeit verstetigen
Schulsozialarbeit hat sich als sinnvolles Instrument erwiesen, das soziale
Klima an den Schulen zu verbessern, individuelle Unterstützung zu leisten
und Konflikte zu reduzieren. Wir wollen verhindern, dass das Land sich
aus der Finanzierung dieser Aufgabe zurückzieht. Jede Schule braucht
eine Fachkraft für Schulsozialpädagogik.
Schule vor Ort
Die „Schule für alle“ ermöglicht ein dichteres Schulnetz und trägt somit
zur Stabilisierung des ländlichen Raumes bei. Auf sinkende Schülerzahlen
darf nicht nur mit Schulschließungen reagiert werden. Sonst entstehen
insbesondere in ländlichen Gegenden nach und nach unzumutbar lange
Schulwege. Lange Busfahrten sind für SchülerInnen eine große Belastung
und auch aus Gründen des Klimaschutzes abzulehnen.
Zudem erfüllt eine Schule in einem Ort eine wichtige soziale und kulturelle
Funktion. In vielen Gegenden ist sie die einzige übrig gebliebene
Einrichtung, die diese Bedürfnisse befriedigen kann. Es ist unbestritten
sinnvoll, wenn Kinder in ihrem Umfeld zur Schule gehen können. Die
positiven Wechselwirkungen zwischen Schule und Gemeinde, die für beide
Seiten sehr fruchtbar sein können, sollten nicht leichtfertig aufs Spiel
gesetzt werden. Auch jahrgangsübergreifender Unterricht kann ein Weg
zum Erhalt von Schulstandorten sein.
Wir wollen eine umfassende Kooperation zwischen Schulen sowie öffentlichen
und freien Kulturträgern, den Kindertagesstätten und Familienzentren
sowie regionalen Vereinen und Betrieben. Wir wollen die Schulen
gegenüber der Bevölkerung und dem örtlichen kulturellen und sozialen
Leben öffnen, ohne sie für Einzelinteressen instrumentalisieren zu lassen.
Investition in Köpfe und Räume
Investitionen in Bildung sind Investitionen in die Zukunft unseres Landes.
Das bedeutet, dass wir Gebäude und Ausstattung verbessern, in hoch
qualifiziertes Personal investieren, für dessen Aus- und Weiterbildung sorgen,
und Schulen in sozialen Brennpunkten personell und finanziell massiv
unterstützen. Fördermittel des Landes müssen stärker als bisher zielgerichtet
für Umbau und Sanierung von Schulgebäuden vergeben werden.
SchülerInnenbeförderung ohne Hindernisse
Wir setzen uns für ein Recht auf freie Schulwahl ein, das seinen Namen
verdient und nicht wie bisher durch eine bürokratische Regelung zur SchülerInnenbeförderung 


ausgehebelt werden kann. Es darf weder direkt noch
indirekt eine Selektion am Einkommen der Eltern stattfinden.
Verwaltungsgrenzen dürfen im Schulalltag keine Bedeutung mehr einnehmen.
Kosten für die SchülerInnenbeförderung sollen generell bis mindestens
zur zumutbaren Schulweglänge durch das Land erstattet werden.
Die Planung des regionalen Öffentlichen Nahverkehrs sowie der SchülerInnenbeförderung
soll künftig nicht mehr isoliert voneinander erfolgen,
sondern in enger Zusammenarbeit zwischen den Trägern des Nahverkehrs
und der Bildungseinrichtungen. Auf diese Weise können in beiden Bereichen
Verbesserungen ermöglicht werden.
Stärken der Schulen in freier Trägerschaft nutzen
Schulen in freier Trägerschaft sind wichtige Reformmotoren und Impulsgeber
für eine vielfältige Schullandschaft, in der Ganzheitlichkeit, Leistung
und soziale Gerechtigkeit gefördert werden soll.
Ihre Konzepte und die daraus resultierenden Erfolge können dabei
für staatliche Schulen Ansporn und Vorbild sein, eigene innovative Konzepte
zu entwickeln. Wir wollen daher die Schulen in freier Trägerschaft
denen in öffentlicher Trägerschaft finanziell gleichstellen und sie in die
Schulnetzplanung mit einbeziehen. So fördern wir die Vielfalt der Schullandschaft
in Mecklenburg-Vorpommern.
Selbstständige demokratische Schule
Wir wollen Bildung und Schule mehr als bisher zur Sache der Kommunen
machen. Deshalb befürworten wir das Konzept der regionalen Bildungslandschaften.
Wir sehen es als Aufgabe der Kommunen, BildungsakteurInnen
in der Region zu vernetzen. Schritt für Schritt wollen wir regionale Bildungsbüros
schaffen, in denen Land, Kommune und BildungsakteurInnen
gemeinsam das Bildungsangebot der Region planen, Informationen vorhalten,
Fortbildungen organisieren, Konzepte und Erfahrungen austauschen.
Die Schulaufsicht bleibt eine Landesaufgabe, die aber in enger Zusammenarbeit
mit der Region umzusetzen ist. Parallel zur zunehmenden
Autonomie der Schulen wollen wir die Aufgabe der staatlichen Schulämter
verändern. Der Schwerpunkt soll weniger in Planung und Weisung,
sondern mehr in Beratung und Unterstützung liegen. Für diesen Wandel
sind regionale Vernetzung und real selbstständige Schulen unabdingbare
Voraussetzungen.
Selbstständige Schulen sehen wir nicht primär als Instrument der
Wirtschaftlichkeit, die Schulleitung nicht als Management eines kleinen


Unternehmens, sondern als Aufgabe, Schule als demokratischen und lernfreundlichen
Ort zu organisieren. Deshalb wollen wir die Schulgremien
stärken. Das pädagogische Personal und insbesondere SchulleiterInnen
sollen bei der Erfüllung von Verwaltungstätigkeiten entlastet werden und
dazu auf weitere Unterstützung zurückgreifen können. Entscheidungen
über das Schulprogramm, die Organisation des Unterrichts, die fachlichen
Schwerpunkte, den Schulhaushalt und nicht zuletzt die Einstellung von
Lehrkräften sollen unter Einbeziehung der Schulgremien in demokratischen
Prozessen getroffen werden. Schulen sollen über finanzielle Mittel
weitgehend eigenständig verfügen können. Dazu sollen ihnen Budgets für
Sach- und Personalmittel übertragen werden, auch mit der Möglichkeit,
Mittel über mehrere Jahre zu binden und nicht verbrauchte Mittel in das
nächste Jahr zu übertragen.
Inklusion, die ihren Namen verdient
Ganzheitliches Lernen in der Schule der Zukunft bedeutet auch, dass wir
Kinder und Jugendliche mit Behinderung ausdrücklich mit in unsere neue
Schulkonzeption einschließen. Wir streben ein inklusives Schulsystem an,
wie es die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung
einfordert. SchülerInnen mit Behinderung haben ein Recht auf inklusive
Bildung. Zur Umsetzung wollen wir die Rahmenbedingungen deutlich
verbessern. Wir wollen Schulen personell und räumlich so ausstatten, dass
sie die individuelle Förderung der SchülerInnen mit Behinderungen problemlos
umsetzen können. Dazu gehört grundsätzlich die Barrierefreiheit
der Schulen. Inklusive Lerngruppen sollen maximal eine Klassengröße von
20 Kindern haben und je nach Bedarf von einem Team von PädagogInnen
begleitet werden. Kinder und Jugendliche mit Behinderungen sollen
selbstverständlich auch die Ganztagsangebote wahrnehmen können. Sonder-
und HeilpädagogInnen sowie medizinisches Personal haben ihren
festen Platz in allen Schulen und arbeiten mit den anderen Lehrenden im
Team zusammen. Inklusives Lernen schließt selbstverständlich die Leistungsorientierung
mit ein. Für heterogene Lerngruppen werden individuelle
Lern- und Feedbackformen etabliert.
Zum Anspruch auf Inklusion gehört selbstverständlich, dass sich daraus
für die Betroffenen keine Verschlechterung gegenüber dem bisherigen
Förderungssystem ergibt. Deshalb wollen wir Inklusion als festen Bestandteil
der Schule für alle behutsam und in definierten Schritten umsetzen.
Der erste Schritt muss die Aufstellung eines Inklusionsplans sein, in dem
wir die personellen, sachlichen und räumlichen Anforderungen an eine


inklusive Schule festlegen und den Übergang strukturieren. Dabei wollen
wir Eltern und PädagogInnen frühzeitig einbeziehen. Weiterhin ist eine
intensive Fortbildung der Lehrkräfte an inklusiven Schulen und eine wissenschaftliche
Begleitung von Planung und Übergang unabdinglich. Zur
Sicherung der notwendigen Personalausstattung gehört für uns auch die
tarifliche und personalrechtliche Besserstellung der „PädagogInnen mit
sonderpädagogischer Aufgabenstellung“.
Lernen neu organisieren
SchülerInnen haben unterschiedliche Lernbiografien und lernen auf unterschiedliche
Art und Weise. Darum wollen wir neue Formen und eine neue
Organisation des Lernens fördern.
Das Lernen in der „Schule für alle“ soll in kleinen Gruppen stattfinden.
Um eine individuelle Förderung der Lernenden optimal zu gestalten,
sollen
in der „Schule für alle“ der Frontalunterricht, das selbstständige
Üben und Vertiefen und das kooperative Lernen durch projektorientiertes
und handlungsorientiertes Arbeiten gleichberechtigt nebeneinander
stehen. Durch den Wechsel zwischen gelenktem Unterricht und eigenverantwortlichem
Üben sowie Arbeiten in Projekten wird sichergestellt,
dass sowohl leistungsschwächere als auch leistungsstärkere SchülerInnen
gefördert werden. Die Absenkung des Leistungsniveaus für leistungs-
starke SchülerInnen kann dadurch verhindert werden, dass diese in anspruchvolle
Langzeitprojekte eingebunden werden, in denen sie ihre
Kompetenzen erweitern und vertiefen können. Die angemessene Förderung
der unterschiedlichen Begabungsprofile ist uns hierbei besonders
wichtig.
SchülerInnen sollen in den jeweiligen Fächern in Kursen lernen, die
ihrem Leistungsstand entsprechen. Dabei sollen die Übergänge flexibel
gestaltet werden, sodass ein Wechsel von Kurs zu Kurs auch während
eines Halbjahres möglich ist. Besonders wichtig ist uns die Unterstützung
der SchülerInnen beim selbstständigen und eigenverantwortlichen Lernen.
Wir wollen das Lernen in einer Weise neu organisieren, die Leben, Lernen
und Arbeiten verbindet. Alle SchülerInnen haben individuelle Stärken und
Fähigkeiten, die sie in selbst gewählte Projekte einbringen können. In
jahrgangsübergreifenden Teams sollen sie als ExpertInnen, die ihre Fragen,
Ideen und Ziele formulieren, innerhalb von Gruppen Arbeitsprozesse planen
und selbstständig Probleme lösen.
Einer Ausweitung des jahrgangsübergreifenden Unterrichts stehen wir
positiv gegenüber. So wird eine weitere Möglichkeit geschaffen, vor allem


leistungsstärkere SchülerInnen besser zu fördern, indem sie ihr Wissen
anwenden und an Jüngere weitergeben können.
Wir wollen, dass jedem Schüler und jeder Schülerin innerhalb der
Schullaufbahn mehrfach die Möglichkeit gegeben wird, individuelle Fähigkeiten
und Vorlieben in praktischen Zusammenhängen zu erproben und
so eine frühe Berufsorientierung ermöglichen.
Das produktive Lernen ist ein besonderes Angebot für SchülerInnen,
denen das Lernen ohne praktischen Bezug schwer fällt. Wir wollen deshalb
produktives Lernen flächendeckend in Regionalen Schulen und der
neuen „Schule für alle“ etablieren. Die Notwendigkeit sonderpädagogischer
Förderung bleibt davon unberührt.
Die „Schule für alle“ soll sich auch gegenüber außerschulischen Bildungsangeboten
öffnen und von deren Erfahrungen profitieren. Besonders
die Aufnahme von lebensweltlichen Bezügen der Kinder und Jugendlichen
durch außerschulische Partner kann so erreicht werden. Zusätzlich kann so
Kindern und Jugendlichen aus allen Bevölkerungsschichten der Zugang zu
jugendkulturellen, sportlichen und ähnlichen Angeboten erleichtert werden.
Beurteilungen und Zensuren
Kinder und Jugendliche sind neugierig und wollen sich messen. Wir wollen
aber nicht, dass sie durch schlechte Zensuren beschämt und entmutigt
werden. Deshalb wollen wir die Leistungsentwicklung aller SchülerInnen
individueller bewerten. Bewertungen sollen sich künftig stärker an den
Lernfortschritten der einzelnen SchülerInnen orientieren. Das Notensystem
soll durch verbale Beurteilungen erweitert werden.
Verhalten, persönliche Entwicklung, leistungsbezogene Reserven und
Sozialkompetenz sollen hingegen nicht mehr anhand von unsinnigen und
nicht aussagekräftigen Kopfnoten pauschal bewertet werden, sondern in
einer individuellen Beurteilung. So wird sichergestellt, dass der Leistungsstand
jedes einzelnen Kindes je nach Ausgangssituation individuell und
angemessen wertgeschätzt wird. Hier lehnen wir Noten für die Darstellung
komplexer Entwicklungen ab.
Die pädagogisch unsinnigen Klassenwiederholungen wollen wir überflüssig
machen. SchülerInnen, die das angestrebte Klassenziel nicht erreichen
würden, sollen frühzeitig gefördert werden. Uns ist außerdem wichtig,
dass
die Anerkennung aller Teilleistungsschwächen bis zum Abitur möglich wird.
Für die Beratung der SchülerInnen ist es unbedingt erforderlich, dass
PsychologInnen, SozialarbeiterInnen und medizinisches Personal das pädagogische
Team unterstützen.


Inhaltliche Schwerpunkte
Ganzheitliches Lernen in der „Schule für alle“ muss das Ziel haben, das
demokratische Bewusstsein aller Beteiligten in der Schule zu fördern. Deswegen
müssen die inneren Strukturen der Schule hohen Ansprüchen einer
Kultur der gelebten Demokratie und aktiven Mitwirkung entsprechen.
Auch Lerninhalte und Lernmethoden sollen die Entwicklung zu mündigen
Heranwachsenden in einer lebendigen, demokratischen Gesellschaft befördern.
Interkulturelles Lernen soll dazu beitragen, ein Klima von Diskriminierung
und Ausgrenzung gar nicht erst entstehen zu lassen.
Die besondere Verantwortung von Staat und Gesellschaft bei der Vermittlung
von Medienkompetenz erfordert eine Medienbildung im Unterricht,
die sich ständig an die jeweils aktuellen Anforderungen anpasst. Die
zunehmenden Reize der Medien- und Wissensgesellschaft erfordern eine
Förderung der Medienkompetenz sowohl aller Kinder und Jugendlicher
als auch aller Lehrenden. Besonders die aktuellen Kindheit und Jugend
bestimmenden Medien dürfen nicht mehr aus dem Unterrichtsgeschehen
ausgeschlossen werden. Stattdessen bedarf es eines ehrlichen Umgangs
mit dem Medium Internet von Anfang an: Gefahren müssen erklärt, über
Datenschutz muss aufgeklärt und das sachdienliche Nutzen neuer und
besonders auch freier Medien gelehrt werden.
Im Sinne der Geschlechtergerechtigkeit soll sich die Schule darum bemühen,
überkommende Muster in der Rollenzuschreibung zu überwinden.
Inhaltlich haben wir das Ziel, dass Jungen und Mädchen ihre Potentiale
unabhängig
von ihrer Herkunft und auch unabhängig von ihrem Geschlecht
und einseitigen Geschlechterrollenzuschreibungen entwickeln können.
Unterrichtsinhalte müssen beide Geschlechter und ihre rollenspezifischen
Voraussetzungen berücksichtigen. Das bedeutet für die Schulen, Projekte
zur Mädchen- und Jungenförderung anzubieten, sowie die Möglichkeit,
phasenweise gezielt in geschlechtshomogenen Gruppen zu lernen.
Wir wollen Umweltbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung
zu einem festen fächerübergreifenden Bestandteil des Unterrichts und der
LehrerInnenfortbildung machen. Dabei geht es nicht nur um Natur- und
Umweltbildung sowie globales Lernen, sondern auch um die Vermittlung
von Werten wie Gerechtigkeit und Solidarität, Fairness und Toleranz, die
Gleichberechtigung der Geschlechter sowie um Armutsbekämpfung. Bildung
für nachhaltige Entwicklung bedeutet auch, Kinder und Jugendliche
in die Lage zu versetzen, ihre eigene Rolle als Mitglied der weltweiten
Gemeinschaft und als KonsumentIn kritisch zu reflektieren und auf Nachhaltigkeit
auszurichten. Sie basiert auf Prinzipien, die eine nachhaltige


Lebensweise, Demokratie und menschliches Wohlergehen unterstützen.
Für ihren Erfolg sind Kompetenzen wie vorausschauendes und interdisziplinäres
Denken, Offenheit für neue Perspektiven, Einfühlungsvermögen
sowie die Bereitschaft zum Handeln notwendig. Um diese anspruchsvollen
Ziele erreichen zu können, brauchen wir ein Leitbild der nachhaltigen
Entwicklung in den Bildungsplänen.
GRÜN konkret: Umweltbildung stärken
Wir BÜNDNISGRÜNEN fordern eine deutliche Stärkung der Umweltbildung
in Mecklenburg-Vorpommern und eine Weiterentwicklung im
Sinne einer Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Wir setzen uns daher dafür ein:
– die Mittel für Umweltbildungsprojekte im Haushalt des Ministeriums
für Landwirtschaft, Umwelt und Verbaucherschutz auf 400.000 Euro
zu erhöhen,
– die Umweltbildungsangebote der Großschutzgebiete auszubauen
und entsprechende personelle Umschichtungen vorzunehmen,
– im Wirtschaftsministerium eine Förderung von Eine-Welt-Bildungsarbeit
wieder aufzunehmen und mit 100.000 Euro auszustatten,
– mindestens zwei Projekttage pro Schuljahr zu Themen aus dem
Bereich
der Bildung für nachhaltige Entwicklung für jede Klasse durchzuführen,
– je Schulamt mindestens zwei RegionalberaterInnen für Bildung für
nachhaltige Entwicklung einzusetzen, differenziert für die Sekundarstufe
I und II. Diese sollten zur Hälfte ihrer Arbeitszeit für diese Tätigkeit
freigestellt werden,
– das Projekt der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung (ANU
MV) „Regionale Koordination in der Bildung für nachhaltige Entwicklung“
zu verstetigen,
– die Bingo-Umweltlotterie fortzuführen und durch langfristige Verträge
unabhängiger von Einflüssen der Politik zu machen.
Gesunde Schule für alle
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen die Schule als Ort für ganzheitliches Leben
und Lernen stärken und mit einem entsprechendem Konzept die Gesundheitsförderung
in der Schule voranbringen. Allen SchülerInnen wollen wir
grundlegende Kompetenzen für eine gesunde Lebensweise vermitteln,
denn ungesunde Ernährung und Bewegungsmangel führen langfristig zu


Übergewicht, wodurch sich weitere Gesundheitsgefährdungen ergeben. In
der Schule sollen alle Lernenden ein gesundes Mittagessen erhalten, weil
ohne ausreichende und gesunde Ernährung Kinder nicht optimal lernen
können. Erfahrungen aus der Praxis zeigen, dass eine um Bioprodukte
ergänzte, ausgewogene Ernährung ohne wesentliche Mehrkosten möglich
ist. Wir wollen deshalb, dass verstärkt Essen in Bioqualität unter Bevorzugung
von saisonalen und regionalen Produkten angeboten wird. Es muss
auch die Möglichkeit geben, sich komplett vegetarisch zu ernähren. Wir
unterstützen außerdem den „Veggie-Day“, d. h. an einem Tag in der Woche
ausschließlich vegetarisches Essen für alle anzubieten. Für die Mahlzeiten
müssen geeignete Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden.
Bevorzugt sollten die Mahlzeiten in der Schule frisch zubereitet werden.
GRÜN konkret: Gesunde Schule
In jeder Schule soll es eine Schulküche und einen Schulgarten geben,
in denen die SchülerInnen lernen können, wie Obst und Gemüse angebaut
und gesunde Mahlzeiten selbst zubereitet werden. Schulkioske
sollen unter der Leitung von Schülerfirmen gesunde Pausensnacks
anbieten. Wir setzen uns dafür ein, dass durch ein breites Angebot
an Sport-, Spiel- und Entspannungsprojekten Bewegung und Körperbewusstsein
im Schulalltag eine selbstverständliche Rolle einnehmen.
Längeres gemeinsames Lernen ist Vielfalt
Primarschule
Schulklassen der Jahrgangsstufe eins bis vier sollten sich in ihrer Größe
grundsätzlich an den individuellen Lernbedürfnissen der SchülerInnen
orientieren und von einem LehrerInnen-Team geleitet werden. Priorität
muss dabei eine möglichst große Wohnortnähe aus Sicht der SchülerInnen
haben, da der Übergang von der Kita in eine kleine wohnortnahe
Schule für ein Kind leichter zu realisieren ist. Die konkrete Ausgestaltung
und Organisation vor Ort sollen die Schulen unter Berücksichtigung der
vorhandenen räumlichen Begebenheiten flexibel vornehmen können.
Nach dem Vorbild der erfolgreichen Schulsysteme in skandinavischen
Ländern wollen wir den Primarbereich stärken. Die Schlechterstellung von
LehrerInnen im Primarbereich wollen wir überwinden. Auch eine Qualitätsverbesserung
des fremdsprachlichen Unterrichts halten wir für unbedingt
erforderlich.


Sekundarschule
In der Sekundarstufe I sollen die Schülerinnen und Schüler ab Klasse 5 das
gemeinsame Lernen bis Klasse 9 fortsetzen. Die 10. Klasse soll wahlweise
als Abschlussklasse oder als Vorbereitungsklasse für die Sekundarstufe II
dienen.
Das Abitur nach zwölf Jahren soll weiterhin die Regelform bleiben.
Wir wollen den Sekundarschulen aber die Möglichkeit geben, etwa über
die Einrichtung eines Brückenjahres, nach der 9. Klasse zwei Geschwindigkeiten
in der Unter- und Mittelstufe bis zur mittleren Reife zuzulassen. Im
Brückenjahr nach der neunten Klasse vor Eintritt in die Oberstufe kann
der Lernstoff der vergangenen Jahre wiederholt und gefestigt werden.
Leistungsstarke Oberstufenzentren mit breitem Bildungsangebot in
Verbindung mit Berufsschulzentren sollen die ganzheitliche Struktur des
neuen Schulsystems abrunden. Zur Sicherung ihrer Angebotsbreite wollen
wir an die Schule angegliederte Wohnmöglichkeiten für SchülerInnen
erhalten und ausbauen, da ansonsten die täglichen Fahrzeiten aus dem
ländlichen Raum unzumutbar lang würden. Um hier zusätzliche Mittel
bereitstellen zu können, soll Mecklenburg-Vorpommern die Einführung
eines bundesweiten Bildungssolis vorschlagen, der den schwierigen Voraussetzungen,
in dünnbesiedelten Regionen ein qualitativ hochwertiges
Schulnetz zu schaffen, Rechnung trägt.
Rahmenbedingungen für Lehrende verbessern
Mit unseren Ansprüchen an den Bildungs- und Erziehungsauftrag der
Schule übertragen wir den LehrerInnen eine hohe Verantwortung. Noch
mit jeder Schulreform sind auch die zeitlichen Ansprüche an die LehrerInnenschaft
gewachsen. Schulprogramm, schulische Lehrpläne, individuelle
Förderpläne, Vergleichsarbeiten, Elternarbeit, fachliche und pädagogische
Fortbildung: Die Liste der Aufgaben, die neben dem Unterricht anfallen,
ist fast beliebig verlängerbar. Die dafür vorgesehenen Ausgleichs- und
Anrechnungsstunden reichen bei weitem nicht aus. Mit der Rückkehr zu
Vollzeitstellen stößt auch die stillschweigende Voraussetzung von Mehrarbeit
an Grenzen. Wir streben daher eine Reduzierung der Stundenverpflichtungen
von derzeit 27 auf 25 Stunden an.
Die Kollegien in den Schulen brauchen Zeit für gemeinsame Beratung,
die individuelle Förderung und Beurteilung ihrer Schüler, z. B. in regelmäßigen
Teambesprechungen. Für Supervision und Fortbildung der Lehrenden
muss ausreichend Raum und Zeit zur Verfügung gestellt werden.
Außerdem sollen die Schulen darin unterstützt werden, den Lehrenden


innerhalb der Schulgebäude feste Büroarbeitsplätze zur Verfügung zu
stellen, an denen sie außerhalb des Unterrichts konzentriert und effektiv
arbeiten können. Dies fördert die Erreichbarkeit für SchülerInnen und KollegInnen
sowie den Austausch der Lehrenden untereinander und steigert
somit die Qualität und Effektivität der Lehre.
Für neue Ansätze in der LehrerInnenausbildung
Die derzeitige Situation an den Universitäten und Schulen führt zu einer
zu geringen Attraktivität des LehrerInnenberufes. Zu sehr sind Studierende
und Studiengänge im Lehramtsbereich immer wieder Spielball
sachfremder Interessen aus Landespolitik und an den Universitäten. Wir
setzen stattdessen
auf eine engere Zusammenarbeit zwischen Schulen
und Universitäten und eine frühere und zielgerichtete Ausrichtung des
Lehramtsstudiums an der Unterrichtspraxis.
Lehramtsstudium
Durch die Kombination aus fachlichen und pädagogischen Anteilen ist der
Umfang eines Lehramtsstudiums hoch. Neben der Anpassung der Regelstudienzeiten
muss das Lehramtsstudium insbesondere in den Bereichen
Pädagogik und Psychologie zielführender gestaltet werden als bisher. Dafür
wollen wir für die Fachdidaktiken, die Pädagogik und die Psychologie
eine angemessene Ausstattung gewährleisten. Im Gegenzug soll die Gestaltung
der Studiengänge stärker an der Praxis orientiert werden.
Wir wollen die Studiengänge in der LehrerInnenausbildung zukünftig
an den Schulstufen (Primarstufe, Sekundarstufe I/II) ausrichten. Dabei sollen
die Lehrberechtigungen für die Primarstufe und Sekundarstufe jeweils
die Orientierungsstufe einschließen, ebenso sollen die Berechtigungen für
Sekundarstufe I und II beide für die Klassen 9 und 10 gelten.
Die Ausrichtung auf das Abitur und damit eine Vorbereitung auf ein
wissenschaftliches Studium muss Ziel des schulischen Unterrichts bleiben.
Deswegen darf eine Umgestaltung der Lehramtsstudiengänge nicht einseitig
zu Lasten der Fachwissenschaften gehen.
Lehramtsstudiengänge sollen in allen Kernfächern sowie den meisten
übrigen Fächern an beiden Landesuniversitäten angeboten werden. Eine
stärkere Kooperation der beiden Universitäten ist anzustreben, wo dies
ohne Nachteile für die Studierenden möglich ist.


Neue LehrerInnen müssen zu neuen Schulen passen
Statt zum Teil sachfremder, kleinteiliger und nicht zielführender Elemente
wollen wir BÜNDNISGRÜNEN frühe Praxisbezüge mit eigenverantwortlichem
Handeln schon ab dem Grundstudium ermöglichen. Für die
Verknüpfung zwischen Schulen und Universitäten soll es unterrichtende
Ausbildungsbeauftragte geben. Wir wollen Anreize für die Schulen
schaffen, damit diese ausreichend Praktikumsplätze anbieten und im
Gegenzug
die Funktion von „Ausbildungsschulen“ durch den Ausweis
entsprechender qualitativer Standards etwa als „Zentrum für neues Lernen“
betonen. Ausbildungsschulen müssen eng über feste Curricula mit
den Universitäten kooperieren. Dabei wollen wir auch die Erfahrung
langjähriger LehrerInnen nutzen und sie so am Aufbau der Schule für alle
beteiligen.
Durch die Integration längerer Praktikumsphasen in das Studium streben
wir an, die Dauer des Referendariats auf ein Jahr zu verkürzen. Eine
bloße Verkürzung des Referendariats ohne gleichzeitige Umgestaltung
des Studiums lehnen wir hingegen ebenso ab wie Sonderwege Mecklenburg-
Vorpommerns, die die Anerkennung der Studienabschlüsse in anderen
Bundesländern gefährden.
Fort- und Weiterbildung
Berufsbegleitende Fort- und Weiterbildung hat auch im LehrerInnenberuf
an Bedeutung zugenommen. Insbesondere fordern die neue „Schule für
alle“ und die Inklusion neue Formen der Gestaltung und Organisation von
Unterricht, die auch erfahrene Lehrkräfte nicht nebenher erlernen können.
Dazu kommen Weiterenwicklungen in den Fachdidaktiken und Veränderungen
in der Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen, die beispielsweise
neue Formen der Medienbildung erforderlich machen.
Berufliche Fort- und Weiterbildung muss sowohl Pflicht als auch Anrecht
der Lehrkräfte sein, damit erfahrene Lehrkräfte erforderliche Veränderungen
aktiv mitgestalten können. Die Ansätze dazu im geplanten
Lehrerbildungsgesetz begrüßen wir. Allerdings wollen wir in Zukunft
sicherstellen,
dass erforderliche Weiterbildungen absolviert werden können,
bevor die zusätzliche Qualifikation benötigt wird.
Berufliche Bildung verbessern
Mecklenburg-Vorpommern braucht alle Talente – von Anfang an
Gerade in Mecklenburg-Vorpommern haben viele SchulabgängerInnen
große Probleme, den Einstieg in Ausbildung und Berufstätigkeit zu finden.


Mehr als 16 Prozent aller SchülerInnen eines Schuljahrganges verlassen
die Regelschule ohne qualifizierten Schulabschluss. Ein noch größerer Teil
ist ausbildungsunreif.
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen für jeden jungen Menschen eine anerkannte
Berufsausbildung. So kann auch das Risiko, arbeitslos zu werden
und dies auch dauerhaft zu bleiben, erheblich verringert werden. Auch
aus der Sicht der Unternehmen muss durch Investitionen für eine qualifizierte
Ausbildung von Fachkräften dem bestehenden oder drohenden
Fachkräftemangel begegnet werden.
Unser Ziel ist es, die duale Ausbildung zu stärken. Jugendliche, die
einen Ausbildungsplatz erhalten, aber größere Lernschwierigkeiten haben,
sollen die Ausbildungszeit
um bis zu zwei Jahre verlängern können. Dem
ausbildenden Betrieb sollen die zusätzlich entstehenden Kosten ersetzt werden.
Ausbildungsbegleitende Hilfen sollen dazu beitragen, dass Auszubildende
auf die Anforderungen in der Berufsschule individuell vorbereitet
werden und der Berufsabschluss auch erreicht werden kann.
Wir brauchen zudem eine hochwertige zweite Säule der Berufsbildung,
die vom Staat verantwortet wird. Das derzeitige Angebot der Berufsvorbereitungsjahre
und der von der Bundesagentur verantworteten
berufsvorbereitenden Maßnahmen ist unzureichend und führt viel zu
oft in frustrierende Warteschleifen. Berufsvorbereitungsjahre wollen wir
daher einer kritischen Überprüfung unterziehen. Mit den Produktionsschulen
hat Mecklenburg-Vorpommern ein Modell ins Leben gerufen, mit
dem seit 2006 junge Menschen, die als ausbildungsunreif und sozial benachteiligt
gelten, erfolgreich auf eine Ausbildung vorbereitet und langsam
integriert werden können. Dieses Angebot wollen wir ausbauen.
Wir wollen die Möglichkeiten des novellierten Berufsbildungsgesetzes
ausschöpfen,
damit alle Jugendlichen ihre vollzeitschulischen Ausbildungen
mit einer Kammerprüfung abschließen können. Einzelleistungen
sollen in der dualen Ausbildung zertifiziert und in der Berufsausbildung
angerechnet werden können, um eine größere Durchlässigkeit in der beruflichen
Bildung zu ermöglichen und junge Menschen modular zu qualifizieren.
Unternehmen ohne Ausbildungstradition und kleine Unternehmen
wollen wir durch Ausbildungsverbünde unterstützen.
Die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Berufsausbildung werden
jedoch in der Schule geschaffen. Sozialkompetenz und Schlüsselqualifikationen
müssen bereits während der Schulzeit umfassender vermittelt werden.
Kooperationen zwischen allgemeinen und Berufsschulen und Trägern
der Jugendberufshilfe wollen wir fördern und initiieren.


In die bestehende Kooperation zwischen Betrieben und Schulen mit
Angeboten des Produktiven Lernens sollen die Produktionsschulen als
gleichberechtigte Partnerinnen aufgenommen werden. Die Übergänge
sollen flexibel und auf die individuelle Entwicklung der SchülerInnen ausgerichtet
sein. Das Angebot der Produktionsschulen für den Übergang in
das Ausbildungssystem wollen wir verstetigen.
Ein attraktives und zukunftsfähiges Berufsbildungssystem setzt die
Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung voraus. Wir
BÜNDNISGRÜNEN setzen uns dafür ein, dass der bildungspolitische Leitsatz
„Kein Abschluss ohne Anschluss“ endlich in die Tat umgesetzt wird.
Deshalb müssen die beruflichen Vollzeitschulen, insbesondere die beruflichen
Gymnasien, so ausgebaut werden, dass alle bildungswilligen jungen
Menschen, die die Aufnahmevoraussetzungen erfüllen, einen Rechtsanspruch
auf einen Schulplatz erhalten.
Die Durchlässigkeit des beruflichen Bildungssystems zum Hochschulbereich
ist eine wesentliche Voraussetzung für ein zukunftsfähiges Ausbildungssystem.
Hierfür ist es erforderlich, dass alle jungen Menschen mit
mittlerem Bildungsabschluss ausbildungsbegleitend die Fachhochschulreife
erwerben können, damit ihnen nach einem Berufsabschluss weiterführende
Bildungswege offenstehen. Darüber hinaus müssen für diese
Zielgruppen endlich auch die Lernbedingungen an den Hochschulen
durch zusätzliche Angebote verbessert werden.
Übergang zu den Hochschulen erleichtern
Der Anteil der studienberechtigten SchulabgängerInnen stagniert seit 15 Jahren bei rund 30 Prozent eines Jahrgangs. Das ist bundesweit die geringste
Quote und ein beschämendes Zeugnis der Regierungsparteien. Wer in
Mecklenburg-Vorpommern zur Schule geht, hat deutschlandweit die geringsten
Chancen, ein Hochschulstudium aufnehmen zu können. Diese Bildungsungerechtigkeit
wollen wir nicht akzeptieren. Unsere „Schule für alle“
ist ein wichtiger Baustein, um die Durchlässigkeit des Bildungssystems zu
erhöhen und mehr SchülerInnen zur Hochschulreife zu führen. Wir sind
überzeugt, dass die „Schule für alle“ den SchülerInnen die notwendigen
Kompetenzen zur Aufnahme eines Studiums besser vermitteln kann. Fragen
des Zeitmanagements und der Selbstorganisation müssen ebenso in den
schulischen Unterricht integriert werden wie Planung und Gestaltung des
Lernens sowie Möglichkeiten der Stoffaufbereitung. Das Ziel, ein Studium
aufzunehmen, soll dadurch frühzeitig in den Vordergrund gerückt werden.
Gleichzeitig wollen wir die Zusammenarbeit und den Austausch zwischen


den Schulen und den Hochschulen weiter stärken, um den Übergang der
SchülerInnen zu erleichtern. Das Angebot des sogenannten Juniorstudiums
unterstützen wir, sehen darin aber nicht den Ersatz für die individuelle
Begabtenförderung an den Schulen vor Ort. Die Einführung eines Kurzzeitstipendiums
als Starthilfe für StudienanfängerInnen soll geprüft werden.
GRÜNE Hochschulpolitik
Rückbau von Hochschulen und Wissenschaft stoppen
Die Bedeutung der Hochschulen nimmt immer weiter zu. An ihnen lernt,
lehrt und forscht der wissenschaftliche Nachwuchs. Sie sind Orte gelebter
Demokratie und der interkulturellen Verständigung und sie leisten wichtige
Beiträge für das lebenslange Lernen. Die Hochschulen sind der Ort,
an dem die geistige und soziale Weiterentwicklung der Gesellschaft diskutiert
und vorangetrieben wird. Freies wissenschaftliches Denken ohne
Rücksicht auf ökonomische Zwänge ist unverzichtbare Grundlage für eine
offene und demokratische Gesellschaft, in der sich Ideen und Erkenntnis
ungehindert entfalten können. Die Resultate wissenschaftlicher Lehre und
Forschung an den Hochschulen ermöglichen dabei ständig Neuerungen,
die sich auf das tägliche Leben der gesamten Gesellschaft auswirken.
Unsere Hochschulen erfahren erfreulicherweise immer mehr Zuspruch
unter jungen Menschen. Diese Entwicklung begrüßen wir, weil
unser Land dringend gut ausgebildete Menschen braucht. Aber die Zahl
der Studierenden liegt heute mit knapp 40.000 fast doppelt so hoch wie
die Planzahlen der bisherigen rot-schwarzen Landesregierung. Aufgrund
dieser Planzahlen werden unsere Hochschulen aber noch bis 2017 zurückgebaut.
Rund 650 Personalstellen werden bis dahin gestrichen sein. Das
entspricht der Größe der Hochschule Wismar. Die Folgen sind insbesondere
in der Lehre und Ausbildung zu spüren. Gleichzeitig belastet der
Personalmehrbedarf infolge der Bologna-Reform die Hochschulen. Wer
diesen Entwicklungen gerecht werden will, muss sich als erstes vom langjährigen
Paradigma des Hochschulrückbaus verabschieden. Es wird Zeit,
eine grundlegende Korrektur in der Hochschulpolitik Mecklenburg-Vorpommerns
anzugehen. Deshalb wollen wir BÜNDNISGRÜNEN die Rückbaupläne
aus dem Jahr 2005 auf den Prüfstand stellen und an die realen
Bedürfnisse anpassen. Ein „Weiter so“ bis 2017 darf es nicht geben!
Aktuelle Proteste ernst nehmen – Bologna besser gestalten
Die Umsetzung des Bologna-Prozesses ist in Mecklenburg-Vorpommern
nicht gelungen. Damit werden auch die positiv zu bewertenden Ziele, wie


eine stärkere Mobilität der Studierenden, eine Verkürzung der realen Studiendauer
und eine Aufwertung der vormaligen Zwischenprüfungen nicht
erreicht. Der Unmut und die Proteste der Studierenden sowie der Hochschulangehörigen
müssen ernst genommen werden. Es reicht nicht, einfach
die alten Diplomtitel wieder einzuführen und so die misslungene Studienreform
mit einem altbekannten Etikett zu überkleben. Darin mag die
Landesregierung die Lösung der Reformprobleme sehen, dies entspricht
aber nicht unserem Anspruch nach einer tatsächlichen Verbesserung der
Studiensituation. Wer die Probleme der Bologna-Reform ernsthaft lösen
will, darf nicht einfach nur die Abschlüsse umbenennen, sondern muss
eine ganze Reihe von Reformmaßnahmen in der Studiengangsplanung
und Studienorganisation umsetzen.
Z. B. muss endlich der Personalmehrbedarf infolge des Bologna-Prozesses
berücksichtigt werden, damit die Bachelor-Master-Umstellung
nicht weiter zu Lasten des akademischen Mittelbaus und des wissenschaftlichen
Nachwuchses umgesetzt wird.
Die Zahl der Einzelprüfungen soll durch Konzentration der Prüfungen
sowie durch die Bildung größerer Module halbiert werden. Die Hürden für
Masterstudienplätze müssen gesenkt und der Ausbau von Studienplätzen
im Masterbereich gefördert werden.
Wir wollen die Möglichkeiten eines echten Studium Generale erweitern.
Dazu streben wir die Einführung landesspezifischer Module an.
Auch die von uns angestrebte Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns
zum Klimaschutzland wollen wir durch die Etablierung entsprechender
fächerübergreifender
Schwerpunkte in der Wissenschaft unterstützen. Mit
dem Studium Generale kann auch der Raum geschaffen werden, um sich
fächerübergreifend mit Technologiefolgeabschätzung und mit ethischen
Fragestellungen zum wissenschaftlichen Handeln befassen zu können.
Wir wollen an den Hochschulen Bildungsgerechtigkeit herstellen. Das
heißt, dass ein Großteil aller Studierenden sowie MitarbeiterInnen an den
Maßnahmen zur Verbesserung von Studium und Lehre teilhat, anstatt mit
der nächsten Reform wieder nur eine angebliche „Elite“ oder „nützliche“
Studienfächer zu fördern. Dazu gehört für uns BÜNDNISGRÜNE auch der
Erhalt kleiner Fächer.
Bürokratische Hürden abbauen, neue Anreize schaffen
Wir wollen ein gebührenfreies Studium, ohne Tricks durch die Hintertür.
Die Möglichkeit zur Erhebung einer pauschalen Verwaltungsgebühr bis zu
50 Euro wollen wir deshalb abschaffen. Es ist Unsinn, den Studierenden


eine Bürokratiegebühr aufzuzwingen, die nicht zur Verbesserung der Lehre,
sondern zur Grundfinanzierung der Landesverwaltung eingesetzt wird.
Auch die Einführung von Studienkonten lehnen wir ab. Anstatt weitere
bürokratische Hürden und Hindernisse aufzubauen, wollen wir Anreize für
ein effizientes Studium für möglichst viel Studierende schaffen.
Die Studierendenquote in Mecklenburg-Vorpommern wollen wir steigern.
Dafür wollen wir unter anderem prüfen lassen, wie für StudienanfängerInnen
ein Kurzzeitstipendium als Starthilfe eingeführt werden kann.
Hochschulen sind schließlich auch als langfristig stabilisierende demografische
Faktoren für die allgemeine Regionalentwicklung zu fördern.
Mit uns wird es keinen weiteren Hochschulrückbau geben, durch den
Bildungschancen und Bildungszugänge weiter minimiert würden.
Hochschulautonomie sinnvoll entwickeln
Ausbau und Weiterentwicklung der Hochschulautonomie sind für uns ein
wichtiges Ziel. Hinsichtlich der konkreten Ausgestaltung müssen Fehlentwicklungen
der vergangenen Jahre korrigiert werden.
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen deswegen die innere Verfassung der
Hochschulen stärker nach demokratischen Grundsätzen organisieren. Eine
progressive Selbstverwaltung ist nur dort möglich, wo transparente Entscheidungsstrukturen
tatsächliche Partizipation sicherstellen, statt Resignation
und Ohnmacht zu verbreiten. So darf es keine Konzentration von
Entscheidungsbefugnissen auf einzelne Personen und informelle Gremien
ohne hinreichende Legitimation geben.
Eine gleichberechtigte Mitbestimmung aller Hochschulangehörigen
muss auch künftig durch die drittelparitätische Besetzung (Studierende,
MitarbeiterInnen, ProfessorInnen) der wichtigsten Gremien gewährleistet
werden.
Wir wollen die studentische Selbstverwaltung stärken. Ohne eine
starke Einbindung der Studierenden kann die Qualität der Lehre nicht
gesichert werden. Vollversammlungen haben bisher zu hohe Quoren und
zu wenige Entscheidungskompetenzen.
Die finanzielle Autonomie der Hochschulen ist durch die Einführung
von Globalhaushalten zu stärken. Wir wollen dabei gleichzeitig sicherstellen,
dass diese von der Politik nicht als reines Sparinstrument missbraucht
werden können. Zur Sicherung der Hochschulautonomie ist eine auskömmliche
Grundfinanzierung nötig, weil die fortschreitende Projektsonderfinanzierung
per Zielvereinbarungen zur fortschreitenden Reduzierung der
Grundfinanzierung und der selbstbestimmten Handlungsfähigkeit führt.


Wir sprechen uns für die Einsetzung einer Hochschulkommission aus,
die sich aus VertreterInnen der Landesregierung, der Hochschulen, der
außeruniversitären Forschung und der Studierenden zusammensetzt und
die die Hochschulentwicklungsplanung für das gesamte Land entwirft, anstatt
wie bisher diese einzeln zwischen Hochschulen und Landesregierung
zu verhandeln.
Um die finanzielle Handlungsfähigkeit der Hochschulen zu erweitern,
wollen wir an jeder Hochschule zur Einwerbung und zur flexiblen Verwendung
weiterer Mittel die Gründung einer Stiftung öffentlichen Rechts
fördern. Dadurch sollen Mittel für Stipendien, Sachmittel und Personal
zusätzlich akquiriert werden.
Stellenwert der Lehre sichern und verbessern
Lehre und Forschung wollen wir an den Hochschulen gleichberechtigt
behandeln. Jüngeren Entwicklungen, die den Stellenwert und die Qualität
der Lehre gefährden, muss dabei entgegenwirkt werden. Deswegen darf
es in Organisation und Personalstruktur der Hochschuleinrichtungen keine
unterschiedliche Behandlung und Bewertung von Lehre und Forschung
geben. Das schließt eine gleichwertige Vergütung von HochschulmitarbeiterInnen
unabhängig von den Schwerpunkten ihrer Tätigkeit ein.
Wir wollen Instrumente schaffen, um mehr Studierende in Forschungsbereichen
mitwirken zu lassen, z. B. durch den Ausbau von Hilfskraftstellen.
Eine Bewertung der Tätigkeit an den Hochschulen muss sich an Kriterien
orientieren, die Aspekte der Lehre hinreichend berücksichtigen.
Darüber hinaus muss unter studentischer Beteiligung ein wirksames und
unabhängiges Qualitätsmanagement für die Lehre an den Hochschulen
etabliert werden, das auch konkrete Anreize zur Qualitätssteigerung für
die Einrichtungen vorsieht.
Wir wollen auch den Stellenwert der Lehre durch den Ausbau der
Hochschuldidaktik fördern. Didaktische Fortbildung der Lehrkräfte muss
zum anerkannten Regelfall statt zur Ausnahme werden.
Wissenschaft als Beruf
Wissenschaft lebt von Vielfalt, Freiheit und Kreativität. Dafür muss die
Teilhabe an der Wissenschaft soweit wie möglich offen sein und niemanden
ausschließen. Um die Teilhabe an der Wissenschaft als Beruf und
Lebensabschnitt zu steigern, müssen dazu die richtigen Rahmenbedingungen
geschaffen werden.


Wir wollen die Familienfreundlichkeit der Hochschulen weiter steigern.
Für Studierende mit Kind muss es einen Anspruch auf einen Kindergartenplatz
geben. Auch wissenschaftliche MitarbeiterInnen sollen einen
Anspruch auf Kindergartenplätze haben, die flexibel auf ihre zeitlichen
Anforderungen reagieren können. Um solche Kinderbetreuungsangebote
zu realisieren, müssen die Studentenwerke angesprochen und unterstützt
werden.
Die Studentenwerke leisten schon heute einen wichtigen Beitrag für
die tägliche Mittagsversorgung von vielen MitarbeiterInnen und Studierenden
in den jeweiligen Mensen. Wir BÜNDINSGRÜNEN werden uns
genau wie in unserem Schulkonzept dafür einsetzen, dass jeden Tag die
Möglichkeit besteht, eine „Bio-Mahlzeit“ aus regionaler und saisonaler
Produktion zu studierendenfreundlichen Preisen in den Mensen zu erwerben.
Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass das vegetarische Angebot
ausgebaut und verbessert wird sowie täglich eine vegane Alternative
angeboten wird. Bei Importware aus dem globalen Süden soll das „Fair
Trade-Prinzip“ und bei Fisch und Meeresprodukten eine Zertifizierung als
Voraussetzung gelten.
Der Mittelbau als unverzichtbare Säule für Lehre und Forschung bedarf
in den kommenden Jahren erhöhter Aufmerksamkeit und Unterstützung.
Von den Analysen und Forderungen des Templiner Manifests der
GEW (Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft) muss sich die Wissenschaftspolitik
in unserem Land leiten lassen. Im Templiner Manifest wird
in zehn Eckpunkten eine Reform von Personalstruktur und Berufswegen
in Hochschule und Forschung aufgezeigt. Dazu soll die oben genannte
Hochschulkommission konkrete Vorschläge und Maßnahmen erarbeiten.
Frauenförderung in der Wissenschaft
Zur Umsetzung einer wirksamen Frauenförderung unterstützen wir die
Forderung der DFG (Deutsche Forschungsgemeinschaft) nach der Einführung
des Kaskadenmodells als frauenfördernde Maßnahme an den
Hochschulen. Ziel ist ein gleichberechtigter Anteil von Frauen auf allen
Hierarchiestufen.
Wir wollen einen besonderen Schwerpunkt unserer Frauenförderung
auf die Phase nach der Promotion legen. Denn genau dort nimmt der
Frauenanteil an den Hochschulen rapide ab. Die Rahmenbedingungen für
Postdocstellen und Habilitationsstellen müssen frauenspezifische Belange
generell stärker berücksichtigen. Verträge sollten möglichst mindestens
über drei Jahre geschlossen werden.


Open Access in Lehre und Forschung
Der freie Zugang zu Informationen ist gerade im Hochschulbereich von
besonderer Bedeutung. Dabei wollen wir mit den Hochschulen Wege und
Mittel finden, wie dieser freie Zugang ausgebaut werden kann. Für Lehrzwecke
muss es auch weiterhin möglich sein, Kopien, Textauszüge, Präsentationen,
Tabellen und andere Informationsträger einzusetzen, ohne
Gefahr zu laufen, mit dem Urheberrecht in Konflikt zu geraten. Z. B. können
landesweit transparente Lizenzierungsstandards für elektronische Medien
gefunden werden, die Rechtssicherheit unter den DozentInnen im
Umgang mit diesen Medien schaffen. Das Land muss sich aber auch auf
Bundesebene für eine Lösung einsetzen, die sicherstellt, dass Hochschulen
für Lehrzwecke auch weiterhin frei Informationen zusammenstellen
können.
Es ist nur konsequent, Zugangsbarrieren im Bereich der Wissenschaft
nicht nur im Bereich der technischen Verfügbarkeit abzubauen, sondern
auch Zugangsbarrieren im Bereich der Kosten zu hinterfragen. Gerade da,
wo wissenschaftliches Arbeiten und Forschen öffentlich finanziert wird,
ist es nicht einsehbar, dass die Allgemeinheit für den Zugang zu den Ergebnissen
dieser Arbeiten noch einmal bezahlen soll. Viele Bibliotheken
konnten sich schon in der Vergangenheit viele internationale Journale mit
hoher wissenschaftlicher Reputation kaum noch leisten, und die Kosten
für die öffentliche Hand im Zusammenhang mit der Anschaffung wissenschaftlicher
Publikationen sind zunehmend explodiert.
Kein Wunder also, dass die Forderung nach Open Access immer
lauter wird. Wir BÜNDNISGRÜNEN sind dafür, diesen Prozess politisch
zu unterstützen und nach Lösungen zu suchen. Dies reicht von
anderen Bezahlmodellen,
die nicht die NutzerInnen belasten, über wissenschaftsgeleitete
Open-Access-Plattformen bis zur Verpflichtung der
Open-Access-Veröffentlichung
im Zusammenhang mit der öffentlichen
Forschungsfinanzierung. Viele WissenschaftlerInnen fühlen sich von den
wissenschaftlichen Verlagen zunehmend ausgebeutet, weil ein Großteil
der Arbeit für die elektronische Publikationsfähigkeit von den AutorInnen
selbst erbracht werden muss. Auch die notwendigen Peer-Review-Verfahren
werden in der Regel kostenlos von der Scientific Community
selbst geleistet. Gleichzeitig werden den AutorInnen alle oder fast alle
Rechte an ihren eigenen Beiträgen genommen. Viele WissenschaftlerInnen
machen heute geltend, dass diese Quasi-Enteignung in keinem
angemessenen Verhältnis zu den tatsächlich erbrachten Leistungen der
Verlage steht.


Gleichzeitig gibt es aber auch die Warnung vor einem möglichen Verlust
von Publikationsmöglichkeiten, wenn die Arbeit von Verlagen nicht
mehr angemessen honoriert würde oder es in der Folge der Open-Access-
Bewegung zu einem noch stärkeren Konzentrationsprozess kommen sollte.
Gerade in den Fachrichtungen, in denen die Buchform immer noch eine
gewisse Bedeutung hat, wird vor dem Verschwinden kleiner spezialisierter
Verlage zu Recht gewarnt. Wir fordern deshalb den sogenannten „grünen
Weg“, das heißt die kostenlose elektronische Zweitveröffentlichung nach
einer vereinbarten Embargofrist ergänzend zur Verlagsversion, z. B. auf
einem
fachspezifischem Institutsserver oder auf anderen geeigneten
Open-Access-Plattformen.
Weiterbildung und lebenslanges Lernen
Ohne lebenslanges Lernen wird unsere Wissensgesellschaft keine ausreichend
hohe Innovationskraft entwickeln können. Und ohne lebenslanges
Lernen werden wir den Bedarf an gut ausgebildeten Arbeitskräften in
Zukunft nicht mehr decken können. Zudem stellt das lebenslange Lernen
in der Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts einen Wert an sich dar.
Aber gerade in der Weiterbildung liegen Deutschland und insbesondere
Mecklenburg-Vorpommern im internationalen Vergleich weit zurück. Das
liegt unter anderem daran, dass Fort- und Weiterbildung nie als neue und
zusätzliche Aufgabe definiert wurden, sondern immer im Rückgriff auf die
bisherigen Ressourcen und Bildungsangeboten realisiert werden sollten.
Um der Bedeutung der Weiterbildung gerecht zu werden, muss in den
kommenden Jahren die Landespolitik koordinierend Landeskonzepte für
die Weiterbildung entwickeln und dabei alle staatlichen und nichtstaatlichen
Interessenträger in die Verantwortung nehmen.


Soziales und Gesundheit
Wir wollen eine Gesellschaft gestalten, in der alle Menschen gerechte
Chancen zur Entfaltung ihrer Fähigkeiten bekommen. Gerechtigkeit heißt
dabei für uns auch: gerechter Zugang zu Arbeit und Bildung sowie zu
kultureller
und politischer Teilhabe. Sozialpolitik ist für uns BÜNDNISGRÜNEN
deshalb auch Gesellschaftspolitik.
Wir wollen eine Gesellschaft gestalten, in der Kinder willkommen sind,
alte Menschen geachtet werden und Menschen mit Behinderungen integriert
sind. Unsere Leitbilder sind Selbstbestimmung, Integration und Solidarität.
Wir bekennen uns zu einem sozialen Staat, mit Vorrang der freien
vor der öffentlichen Wohlfahrtspflege. Verbändevielfalt und Pluralität der
Angebote sind dabei notwendige Voraussetzungen. Ein Miteinander der
Generationen und gleiche Lebenschancen für alle sind unser Ziel. Bündnisgrüne
Sozialpolitik will Rahmenbedingungen schaffen, die allen Menschen
ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen.
Soziale Gerechtigkeit herstellen
Wir Bündnisgrünen wollen einen Sozialstaat, durch den Armut wirksam
bekämpft und Gerechtigkeit, Selbstbestimmung und Teilhabe für alle
ermöglicht werden. Unsere Gesellschaft ist gekennzeichnet durch eine sich
immer weiter öffnende Schere zwischen Arm und Reich. Eine gerechte
Verteilung gesellschaftlichen Reichtums ist für uns Voraussetzung für die
Herstellung sozialer Gerechtigkeit. Wir setzen uns für eine grundlegende
Reform der sozialen Sicherungssysteme ein. Wir wollen einen Sozialstaat,
der Leistungsberechtigte weder schikaniert noch in untätiger Abhängigkeit
belässt. Dabei müssen auch zentrale Regelungen des SGB II („Hartz IV“)
mit dem Konzept des „Förderns und Forderns“ aus heutiger Sicht als Fehler
angesehen werden. Eine sinnvolle Förderung Arbeitssuchender findet
derzeit nicht statt. Praktisch erleben viele Menschen hingegen die Forderungen
des ALG II und die Sanktionen zu Recht als Eingriff in ihre Selbstbestimmung
und als Angriff auf ihre Würde. Sie sind die Ausdruck eines
Menschenbildes, das wir nicht teilen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN lehnen
die populistische und gefährliche Trennung der Gesellschaft in LeistungsträgerInnen
und NichtleistungsträgerInnen ab. Wir wollen stattdessen eine
Gemeinschaft, die Potentiale aller Menschen wertschätzt und unterstützt.
Jegliche Formen der Diskriminierung haben dabei zu unterbleiben. Die
Länder und Kommunen dürfen nicht zu einem bloßen Reparaturbetrieb
einer verfehlten Politik auf Bundesebene degradiert werden.


Eine ernsthafte Auseinandersetzung um soziale Gerechtigkeit darf sich
nicht auf die Hartz-Gesetze beschränken. Wir wollen, dass in Mecklenburg-
Vorpommern eine breite gesellschaftliche Diskussion um die besten
Konzepte sozialer Sicherung geführt wird und aktiv zu dieser Debatte
beitragen.
Soziale Gerechtigkeit braucht funktionierende und vernetzte Strukturen
Aufgabe sozialer Einrichtungen ist die Unterstützung und Begleitung
hilfebedürftiger Menschen. Dazu sind Respekt und Achtung vor dem
Selbstbestimmungsrecht der Menschen nötig. Neben engagiertem, gut
ausgebildetem Personal sind gut ausgestattete, stetig finanzierte und eng
vernetzte Einrichtungen eine wichtige Voraussetzung für frühzeitige und
erfolgreiche Hilfe. Um vor allem bei armutsgefährdeten Gruppen frühzeitig
reagieren zu können, ist der Ausbau insbesondere aufsuchender und
nachgehender Unterstützung nötig.
Zu sozialer Gerechtigkeit gehört für uns BÜNDNISGRÜNE auch der
freie und niedrigschwellige Zugang zu Beratungsangeboten. Die bestehenden
Beratungsstellen bei Wohlfahrtsverbänden oder anderen freien
Trägern brauchen vor dem Hintergrund der in den nächsten Jahren wegbrechenden
Förderung durch den Europäischen Sozialfonds (ESF) auch
künftig verlässliche und dauerhafte Rahmenbedingungen.
Wir wollen die Beratungslandschaft in Mecklenburg-Vorpommern
weiter entwickeln und sie den sich veränderten Bedarfen durch den demografischen
Wandel und die veränderten Lebenswelten der Menschen anpassen.
Gleichzeitig muss auch zukünftig gewährleistet sein, dass Beratung
unabhängig und dezentral erfolgt. Frauen und Männer müssen die Wahl
haben können, welche Beratung sie für sich in Anspruch nehmen. Die Beratung
durch das Internet wird dabei zukünftig eine größere Rolle spielen.
Wir plädieren für regionalspezifische Angebote und Strukturen, die in den
Landesverordnungen umgesetzt werden müssen.
Die bisherige Praxis der Projektförderung ist nicht geeignet, die von
uns angestrebte Professionalisierung und Vernetzung zu gewährleisten.
Wir wollen diese Beratungen endlich in eine Regelförderung mit effizienter
Steuerung überführen. Gerade die sogenannten freiwilligen Beratungen,
die sich nicht am Einzelfall orientieren, müssen gestärkt werden,
brauchen Planungssicherheit und Kompetenz. Hierbei sehen wir insbesondere
Handlungsbedarf bei kleinen, freien Trägern. Das Sozialministerium
darf seine Verantwortung nicht an nachgeordnete Institutionen abgeben.


Auch eine funktionierende Sozialgerichtsbarkeit ist Ausweis sozialer
Gerechtigkeit. Beratung und Rechtsrat müssen für arme Menschen bezahlbar
bleiben. Wir wollen die Prozesskostenhilfe und juristische Beratungshilfen
erhalten.
Wir wollen die Weiterführung des Modellprojektes „Psychosoziale
Prozessbegleitung bei Gewalt gegen Kinder und Jugendliche“ und die
Initiierung eines Modellprojektes für psychosoziale Beratung bei Gewalt
gegen Jungen und Männer.
Hilfen für armutsgefährdete Familien und Kinder verbessern
Wir wollen vor allem die zusätzlichen Hilfen für armutsgefährdete Familien
verbessern. Dazu gehören z. B. niedrigschwellige und eng vernetzte
Unterstützungsangebote der Familienhilfe. Die Lebenslagen von Alleinerziehenden
müssen dabei besonders berücksichtigt werden – etwa durch
gezielte Programme zur Stärkung der beruflichen Perspektiven und verstärkte
Bemühungen um familienfreundliche Arbeitsplätze. Wir wollen
armutsgefährdete Familien gezielt stärken. Dazu müssen sie von Ausgaben
für Bildung, Betreuung und Erziehung entlastet werden. Dies kann
beispielsweise durch kostenlosen Zugang zu Kulturangeboten ermöglicht
werden. Ferner darf keine Situation eintreten, dass Kinder aus Kostengründen
auf ein gesundes Schulessen verzichten müssen. Zusätzliche
Leistungen für Kinder müssen so ausgestaltet werden, dass Kinder weder
stigmatisiert noch diskriminiert werden. Zudem dürfen sie die Grundlage
einer existenzsichernden Grundsicherung für Kinder in einer Höhe, die
gesellschaftliche Teilhabe möglich macht und auf die Sachleistungen nicht
angerechnet werden, nicht ersetzen.
Wir fordern ein Landeskonzept zur Bekämpfung und zur Vermeidung
von Kinderarmut in Mecklenburg-Vorpommern. Dabei darf die Lebenssituation
armer Kinder nicht isoliert von der familiären Situation betrachtet
werden. Stattdessen muss die Stärkung von Familien mit Kindern und
besonders die Unterstützung von Alleinerziehenden im Zentrum der Bemühungen
stehen. Dabei geht es nicht allein um materielle Fragen, sondern
auch um strukturelle Maßnahmen für bessere Bildung, Gesundheit,
Ernährung, Wohnen und gesellschaftliche Teilhabe.
Kinder und Jugendarbeit stärken
Kinder und Jugendliche sind die Zukunft unseres Landes. Wir wollen
sie schon heute dazu befähigen, unsere Gesellschaft kritisch und selbstbestimmt
mitzugestalten. Wir wollen allen Kindern und Jugendlichen


gleichwertige Lebensbedingungen ermöglichen. Angebote der Kinder- und
Jugendarbeit
benötigen eine bedarfsgerechte und verlässliche finanzielle
und personelle Ausstattung. Die Vielfalt der Träger muss auch in
ländlichen Räumen erhalten bleiben. Jugendverbände als demokratische
Lernorte sind zu stärken. Jugendliche sollen zunehmend eigenverantwortlich
und selbstbestimmt Ideen entwickeln und umsetzen können. Wir unterstützen
daher ein Förderprogramm für Jugendräume.
Bürgerschaftliches Engagement fördern und vor Missbrauch schützen
Bürgerschaftliches Engagement kann dazu beitragen, dass unser Gemeinwesen
in Mecklenburg-Vorpommern demokratischer und solidarischer
wird. Wir wollen dieses Engagement zukünftig verstärkt unterstützen.
Menschen sollen ermutigt werden, sich in den vielfältigen Organisationen
zu engagieren bzw. selbst Organisationen, Initiativen etc. zu gründen.
Wichtig ist, dass mit dem Engagement Beteiligung und Mitgestaltung verbunden
sind. Allerdings darf unter dem Deckmantel des ehrenamtlichen
Engagements keine Ausweitung des Niedriglohnsektors stattfinden und
so freiwilliges Engagement ausgenutzt und professionelle Arbeit im Sozialbereich
ersetzt werden. Gerade weil das ehrenamtliche Engagement ein
Kernstück einer aktiven Bürgergesellschaft ist, muss es vor Missbrauch
geschützt werden.
Guter und bezahlbarer Wohnraum für alle
Obwohl große Teile unseres Landes vom Bevölkerungsrückgang gekennzeichnet
sind, ist in einigen Orten, insbesondere in den Hochschulstädten,
das Wohnraumangebot gemessen am tatsächlichen Bedarf zu knapp. Die
Folge davon sind überhöhte Mieten. Wir wollen daher durch verschiedene
Maßnahmen dieser Entwicklung entgegenwirken. Die fortschreitende
soziale Entmischung attraktiver Stadtteile muss gestoppt werden. Deswegen
sehen wir bezahlbaren Wohnraum als eine wichtige Gestaltungsaufgabe
der Landespolitik.
Wir wollen die Möglichkeiten der sozialen Wohnraumförderung stärker
nutzen und Kommunen dabei unterstützen, auf die Entwicklung der
Mietspiegel dämpfend einzuwirken. Dafür ist es erforderlich, dass öffentliche
Wohnungsunternehmen nicht selbst als Preistreiber agieren. Damit
die Kommunen als Akteurinnen auf dem Wohnungsmarkt ihrer Vorbildfunktion
gerecht werden können, sollen sie dafür Unterstützung des Landes
erhalten. Landesanteile an städtebaulichen Förderprogrammen sollen
künftig zur Bedingung haben, dass die geförderten Kommunen wirksame


Maßnahmen zur Vermeidung sozialer Verdrängung auf dem Wohnungsmarkt
eingehen. Kommunen dürfen durch die Landespolitik nicht länger
zum Verkauf öffentlicher Wohnungsbestände gedrängt werden.
Pauschalierungen oder Höchstwerte für die Mietkostenübernahme
(Kosten der Unterkunft) lehnen wir ab. Vielmehr sollen betroffene Kommunen
umfassende Beratung und Unterstützung durch das Land erhalten
und in ihren Eingriffsmöglichkeiten gegenüber Investoren gestärkt werden.
Über Bundesratsinitiativen wollen wir Mietobergrenzen in Satzungsgebieten
wieder einführen. Bei der Mietkostenübernahme soll der energetische
Gebäudezustand in die Berechnungen einbezogen werden. Dabei
sollen sich alle MieterInnen unabhängig von ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit
energetisch sanierten Wohnraum leisten können.
An vielen Orten konnte in den vergangenen Jahren durch selbstbestimmte,
offene Wohnprojekte eine Sicherung von Gebäudebeständen
und eine Stabilisierung des sozialen Umfeldes erreicht werden. Wir setzen
uns dafür ein, dass solche alternativen Projekte weiterhin öffentliche Unterstützung
finden.
Selbstbestimmtes Leben im Alter
Wir brauchen bessere Rahmenbedingungen, die den Menschen auch
im Alter ein würdiges Leben in Selbstbestimmung und mit gesellschaftlicher
Teilhabe ermöglichen. Benötigt werden Pflegeformen, die den Bedürfnissen
nach Individualität, Vertrautheit und Häuslichkeit Rechnung
tragen. Wir müssen deshalb ein bedarfsgerechtes und flexibles Angebot
für unterschiedliche Bedürfnisse unterstützen. Gute Beispiele dafür sind
integriertes Wohnen, Generationen übergreifende Wohnprojekte, selbst
organisierte oder betreute Wohngemeinschaften.
Vor dem Hintergrund der demografischen Veränderungen und des
damit einhergehenden
größeren Anteils älterer Menschen ist es ein wichtiges
Ziel von Prävention und Gesundheitsförderung, die Selbstständigkeit
und die Lebensqualität von älteren Menschen möglichst lange zu erhalten.
Die Beteiligungsformen älterer und alter Menschen gilt es weiterzuentwickeln.
Wir BÜNDNISGRÜNEN setzen uns für die Einrichtung von
Vertretungen älterer und alter Menschen in den Kommunen ein.
Altengerechten und barrierefreien Wohnraum fördern
Eine Folge des demografischen Wandels ist ein Mehrbedarf an altengerechtem
und barrierefreiem Wohnraum. Eine soziale Städtebauförderung
muss eine entsprechende Anpassung des Gebäudebestandes berücksichtigen. 


Ziel ist für uns, dass Menschen auch im Alter weiter in ihrem gewohnten
sozialen Umfeld leben können. Wir setzen uns daher dafür ein,
dass Projekte, die das Zusammenleben mehrerer Generationen im Bereich
des näheren Wohnumfeldes fördern wollen, durch das Land unterstützt
werden. Dazu gehören Projekte nachbarschaftlicher Solidarität ebenso
wie Mehrgenerationenhäuser.
Inklusion durchsetzen
Wir setzten uns für eine uneingeschränkte Umsetzung der UN-Konvention
für die Rechte von Menschen mit Behinderungen der Vereinten Nationen
ein. Der Leitgedanke der Inklusion bestimmt auch unsere Sozial- und Gesundheitspolitik:
Wir wollen Barrieren bei der Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben abbauen. Gute ambulante Versorgungsstrukturen verhindern
zudem, dass von einer Behinderung betroffene Menschen gegen ihren
Wunsch in ein Heim einziehen müssen. Eine gezielte Förderung (z. B.
durch BudgetassistentInnen) ermutigt Betroffene, Leistungen der Eingliederungshilfe
in Form des „persönlichen Budgets“ in Anspruch zu nehmen.
Für eine gerechte Gesundheits- und Pflegepolitik
Mecklenburg-Vorpommern steht in der Gesundheitspolitik in den nächsten
Jahren vor zahlreichen Herausforderungen. Vor allem durch den demografischen
Wandel wird die Zahl älterer, chronisch kranker und mehrfach
erkrankter PatientInnen ansteigen. Gleichzeitig nimmt die Bevölkerungsdichte
in vielen ländlichen Regionen ab.
Diese Entwicklungen erfordern nicht nur neue Formen der gesundheitlichen
Versorgung, die den gerechten Zugang zu Gesundheitsleistungen
für alle gewährleisten. Vor allem Prävention und Gesundheitsförderung
müssen nach unserer Auffassungen in das Zentrum der Gesundheitspolitik
rücken.
Prävention und Gesundheitsförderung in den Mittelpunkt
Armut ist nach wie vor das Gesundheitsrisiko Nummer Eins. Wirksame
Maßnahmen zur Bekämpfung ungleicher Gesundheitschancen müssen
daher vor allem hier ansetzen. Sie machen aus unserer Sicht klare Zielsetzungen,
abgestimmte Maßnahmen und eine alle relevanten Politikfelder
umfassende Strategie nötig. Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen hierzu auch
den Landesaktionsplan zur Gesundheitsförderung und Prävention weiterentwickeln
und dabei einen selbstverantwortlichen und bewussten Umgang
mit der eigenen Gesundheit unterstützen.


Wir wollen eine gründliche und vor allem regelmäßige Gesundheitsberichterstattung
in Mecklenburg-Vorpommern etablieren. Sie ist eine
Grundlage für klare Zielsetzungen, umfassende Strategien und abgestimmte
Maßnahmen. Dabei müssen die Gesundheitssituation, der daraus
resultierende Bedarf sowie die tatsächliche Versorgungssituation von
Kindern und älteren Menschen umfassender als bislang ermittelt werden.
Prävention durch Gesundheitskonferenzen stärken
Strategien und verbindliche Zielsetzungen sind für uns nur eine Seite der
Medaille. Ebenso wichtig für wirksame Prävention sind funktionierende
Strukturen und eine ausreichende Ausstattung. Hier wollen wir vor allem
das Land und – unter der Voraussetzung einer angemessenen Finanzausstattung
– auch die Kommunen stärker in die Pflicht nehmen. Zudem
schlagen wir vor, die Landesgesundheitskonferenz aufzuwerten und im
Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst festzuschreiben. Auch
auf regionaler Ebene wollen wir Gesundheitskonferenzen einrichten. Dort
sollen beispielsweise Selbsthilfe- und Gesundheitsinitiativen, Kostenträger,
Leistungsträger, Kommunalverwaltungen
und Wohlfahrtsverbände vertreten
sein. Diese Konferenzen entwickeln regionale Gesundheitsziele, geben
Empfehlungen und koordinieren deren Umsetzung. Sie sollen auch in die
Planung der regionalen Versorgung einbezogen werden.
Gesundheitsförderung in allen Politikbereichen verankern
Eine mit der kommunalen und der Landespolitik verzahnte Gesundheitspolitik
eröffnet zudem die Möglichkeit, Prävention und Gesundheitsförderung
in allen relevanten Politikfeldern besser zu verankern. Unser Ziel ist
eine Sozialpolitik, die Selbstbestimmung, Förderung und Armutsvermeidung
in den Mittelpunkt stellt.
Die Bildungspolitik muss auf gleiche Bildungschancen für alle hinwirken
und der Gesundheitsförderung sowie der Verbesserung der Gesundheitskompetenz
einen größeren Stellenwert einräumen. Ebenso
wollen
wir, dass etwa in der Verkehrspolitik, der Umweltpolitik und der Stadtplanung
die Gesundheitsverträglichkeit stärker beachtet wird.
Neue Versorgungsformen fördern
Die Probleme des Gesundheitswesens in Mecklenburg-Vorpommern werden
bislang vielfach allein auf das Schlagwort des ÄrztInnenmangels reduziert.
Dabei ist künftig eine gesundheitliche Versorgung nötig, die über
die rein medizinischen Aspekte hinausgeht.


Wir setzen auf neue, vernetzte Formen der gesundheitlichen Versorgung,
bei denen dem Land und den Kommunen eine deutlich stärkere
Bedeutung bei der Planung und Steuerung zufällt. Die Versorgungsplanung
bei Krankenhäusern und niedergelassenen ÄrztInnen wollen wir
zusammenführen und hierbei auch die wichtige Rolle der Pflege berücksichtigen.
PatientInnen und Kommunen sollen in die Planung stärker einbezogen
werden. Regionale Gesundheitskonferenzen unterstützen die
Versorgungsplanung, in dem sie auf die lokalen Bedürfnisse abgestimmte
Empfehlungen geben.
Unser Ziel ist vor allem eine Stärkung der Primärversorgung, die
neben den hausärztlichen Strukturen auch ambulante Pflegedienste umfassen
muss. Krankenhäuser sollen stärker Verantwortung in der ambulanten
fachärztlichen Versorgung übernehmen können. Wir wollen ein
Programm des Landes zur Anschubförderung für neue den ambulanten
und stationären Sektor umfassende Versorgungsformen auflegen.
Bedarfsgerechte Versorgung sicherstellen
Wir wollen die Allgemeinmedizin in der Ausbildung der ÄrztInnen stärken
und sehen neben der ärztlichen Selbstverwaltung vor allem das Land in
der finanziellen Verantwortung, die vorhandenen Lehrstühle für Allgemeinmedizin
in Rostock und Greifswald zu erhalten und besser auszustatten.
Auch die Pflegewissenschaft in Mecklenburg-Vorpommern muss so
ausgestattet sein, dass sie den kommenden inhaltlichen und personellen
Herausforderungen für die Pflege gerecht werden kann. Dazu gehört auch
eine enge Vernetzung mit der MedizinerInnenausbildung.
Wir wollen auf der Grundlage positiver nationaler und internationaler
Erfahrungen ein von Selbstverwaltung und Land gleichermaßen getragenes
Stipendienprogramm für ÄrztInnen anschieben, die sich bereit erklären,
für einen bestimmten Zeitraum als angestellte oder niedergelassene
AllgemeinmedizinerInnen in unterversorgten Regionen tätig zu werden.
Dem zunehmenden Mangel an Pflegefachkräften, muss mit geeigneten
Programmen etwa zur Steigerung der Attraktivität des Pflegeberufs gerade
bei Jungen und einer bedarfsgerechten Anzahl von entsprechenden
Studien- und Ausbildungsplätzen begegnet werden.
Um eine gute gesundheitliche Versorgung sicherzustellen, kommt
es auf das vernetzte Zusammenwirken der Kommunen, des Landes und
insbesondere der unterschiedlichen Politikfelder an. Dazu gehören beispielsweise
die Unterstützung bei der Niederlassung von ÄrztInnen oder
Gemeindeschwestern, Räume für Sprechstunden in dünn besiedelten


Regionen
und eine gute Verkehrsanbindung von Praxen, Krankenhäusern
und Versorgungszentren. Wir streben eine bedarfsgerechte Krankenhauslandschaft
an, der Erhalt kleinerer Krankenhäuser soll auch durch deren
Umwandlung in Portalkliniken ermöglicht werden. Die Privatisierung der
verbliebenen Krankenhäuser in kommunaler Trägerschaft lehnen wir ab.
Förderung der Selbsthilfe für Prävention und Versorgung stärker nutzen
Selbsthilfegruppen haben seit mehr als zwanzig Jahren eine große Bedeutung
in Mecklenburg-Vorpommern. Bereits heute sind 900 Gruppen in
Mecklenburg-Vorpommern vor allem in der gesundheitsbezogenen Selbsthilfe
aktiv. Auch aufgrund des demographischen Wandels steht jedoch gerade
dieser Bereich vor großen Veränderungen und Herausforderungen –
vor allem in den ländlichen Räumen. Ziel muss es sein, den Zugang zu
Selbsthilfeangeboten auch künftig zu fördern und so Selbstverantwortung
und Selbstbestimmung zu ermöglichen. Wir werden Selbsthilfeorganisationen
dabei unterstützen, ihre Strukturen zu erhalten und sie an sich
verändernde Bedarfe anzupassen. Die derzeit vorhandenen Selbsthilfekontaktstellen
müssen unabhängig und gut ausgestattet bleiben. Wir
wollen, dass Familien- und Sozialselbsthilfe als Bestandteil sozialer Arbeit
aufgenommen und ausgebaut wird.
Prävention und Versorgung psychischer Erkrankungen verbessern
Die Bedeutung psychischer Erkrankungen nimmt erheblich zu. Wir setzen
daher vor allem auf Prävention etwa durch Mobbing-Beratung und wirksame
Früherkennung wie im Rahmen des Bündnisses gegen Depression.
Der Versorgungsgrad durch PsychotherapeutInnen und ÄrztInnen für
Psychiatrie und Psychotherapie ist in vielen Regionen Mecklenburg-Vorpommerns
nicht bedarfsgerecht. Die ambulante Qualität der Versorgung
psychisch Erkrankter ist zu verbessern. Die medizinische sowie psychologische
Versorgung sowie die soziale Betreuung von psychisch erkrankten
Menschen darf nur von dafür ausgebildeten Fachpersonal (ÄrztInnen,
PsychologInnen, SozialpädagogInnen, SozialwissenschaftlerInnen oder
SozialarbeiterInnen) durchgeführt werden. Ambulante Therapien, wie z. B.
Musiktherapien oder Therapien zur Stärkung der Körperwahrnehmung,
dürfen nur von medizinischem Fachpersonal mit einer dafür notwendigen
Zusatzqualifikation durchgeführt werden. Die MitarbeiterInnen der gemeindepsychatrischen
Einrichtungen werden verpflichtet, sich ständig an
dafür anerkannten Zentren weiterzubilden. Die Fördermöglichkeiten der
einzelnen gemeindepsychatrischen Einrichtungen sind davon abhängig zu


machen, dass die Einrichtungen die Qualifikation ihrer MitarbeiterInnen
der zuständigen Abteilung im Sozialministerium nachgewiesen hat. Bei
Personalfluktutation hat die Einrichtung selbständig dafür zu sorgen, dass
der Nachweis der zuständigen Abteilung im Sozialministerium vorgelegt
wird.
Bei den auf Kinder und Jugendliche spezialisierten PsychotherapeutInnen
liegt der Versorgungsanteil in den meisten Planungsbereichen des
Landes bei unter zehn Prozent. Wir setzen uns dafür ein, dass der gesetzlich
vorgeschriebene Mindestversorgungsanteil von 20 Prozent endlich
umgesetzt oder durch mobile Behandlungsteams unter ärztlicher Leitung
(Therapiebus) eine Versorgung der Fläche möglich wird.
Wir wollen zudem erreichen, dass in die Psychiatrieplanung des Landes
auch „Home Treatment“-Angebote als Ergänzung zur teilstationären
und vollstationären Krankenhausbehandlung aufgenommen werden. Zur
Überwindung der Trennung in ambulante, teilstationäre und stationäre
Therapieangebote schlagen wir gesetzbuchübergreifende regionale Psychiatriebudgets
(SGB V/XII) vor.
Demenz als gesellschaftliche Herausforderung
Die Alterung der Gesellschaft führt auch dazu, dass mehr Menschen von
Erkrankungen des höheren Lebensalters betroffen sind. So wird die Zahl
der Menschen, die an einer Demenz erkrankt sind, in manchen Regionen
unseres Landes bis zum Jahr 2020 um bis zu 140 Prozent ansteigen. Um
diese Herausforderung an die Gesundheits- und Sozialsysteme zu bewältigen,
fördern wir unter anderem die Bildung von Demenznetzwerken, in
denen ÄrztInnen mit Tagesstätten, Pflegediensten und anderen Initiativen
zusammenarbeiten. Ziele dieser Netzwerke sind neben einer Verbesserung
von Diagnostik und Therapie auch der Ausbau von ambulanten Betreuungsangeboten
sowie die Beratung und Unterstützung von Angehörigen,
um einen längstmöglichen Verbleib in der Häuslichkeit zu ermöglichen.
Wir werden demenzfreundliche Projekte in Kommunen, Krankenhäusern
und Pflegediensten auszeichnen.
Qualität der Pflege sichern
Grundsätzliches Ziel der Pflegepolitik in Mecklenburg-Vorpommern von
uns BÜNDNISGRÜNEN ist, die Qualität in der ambulanten, teilstationären
und stationären Pflege zu verbessern.
Pflegebedürftige Menschen sollen so lange wie möglich in ihrem
häuslichen Umfeld leben können. Wir wollen daher vor allem ambulante


Angebote fördern. Dazu gehören sowohl professionelle Nachbarschaftshilfen
als auch die Weiterbildung Ehrenamtlicher für die Alltagsbegleitung.
Für die stationäre Pflege wollen wir mehr Transparenz und Qualität
erreichen. Dazu bedarf es beispielsweise einer umfassenden Qualitätssicherung
für alle Einrichtungen und pflegerischen Dienste. Dies wollen
wir unter anderem durch eine Überarbeitung des bislang unzureichenden
Landesheimgesetzes durchsetzen. Dabei muss auch die interkulturelle
Pflege verbessert werden.
Geschlechtergerechte Gesundheitspolitik
In kaum einem anderen Bundesland ist die Lebenserwartung von Männern
so niedrig wie in Mecklenburg-Vorpommern. Frauen hingegen leiden
durch Doppel- und Dreifachbelastungen öfter unter stressbedingten körperlichen
und psychischen Erkrankungen. Die medizinische und therapeutische
Versorgung muss diese unterschiedlichen Bedürfnisse von Frauen
und Männern berücksichtigen und zielgruppenspezifische Ansätze entwickeln.
Dies gilt auch für die gesundheitliche Prävention.
Um für in Not geratene Mütter die notwendige medizinische Betreuung
zu ermöglichen, muss die Möglichkeit der anonymen Geburt an Krankenhäusern
in Mecklenburg-Vorpommern erhalten bleiben. Diese Angebote
müssen jedoch mit ausreichender Beratung und Hilfestellung für die
betroffenen Frauen verbunden sein, insbesondere auch dann, wenn diese
sich nachträglich entscheiden, ihr Kind doch wieder zu sich zu nehmen.
Wir wollen durch geeignete Präventions- und Aufklärungsprogramme auf
eine Verringerung von Teenagerschwangerschaften hinwirken.
Wahlfreiheit bei der Geburt
Schwangerschaft und Geburt sind sensible und einschneidende Phasen
im Leben von Frauen und ihren Familien. Sie müssen selbstbestimmt entscheiden
können, wo, wie und von wem sie in diesen Phasen begleitet
werden möchten. Die Versorgung mit Geburtshilfe ist in einem Flächenland
wie Mecklenburg-Vorpommern eine besondere Herausforderung.
Hierbei wollen wir nicht einseitig auf die klinische Geburtshilfe setzen,
sondern eine konstruktive, hierarchiefreie Zusammenarbeit zwischen
Kliniken,
niedergelassenen
FrauenärztInnen und freiberufliche Hebammen
fördern.
Freiberufliche Hebammen können Geburtshilfe unter dem gegebenen
Kostenregime nur noch durchführen, wenn sie eine sehr hohe Zahl an Geburten
pro Jahr betreuen und ein niedriges Einkommen tolerieren.
Aktuell


bieten nur noch 20 – 25 Prozent der Hebammen Geburtshilfe
an. Eine
Weitergabe von Wissen um natürliche Geburten von erfahrenen freiberuflichen
Hebammen an SchülerInnen in Rahmen von Praktika oder Hospitationen
wird dadurch deutlich schwerer. Das hat weitreichende Folgen
für die Ausbildung der nachwachsenden Hebammengeneration,
die dann
nur noch in Krankenhäusern stattfindet.
Darüber hinaus ist im ländlichen Raum die Versorgung von werdenden
Müttern durch weite Anfahrtswege zu Krankenhäusern mit Geburtsabteilungen
gefährdet. Fahrtkosten sind nur zum Teil durch die Krankenkassen
erstattungsfähig, was dazu führt, dass die kostendeckende Anzahl
betreuter Geburten oft nicht erreicht wird. So werden weitere Geburtsabteilungen
geschlossen und es entstehen noch längere Anfahrtswege. Andererseits
führen die Entfernungen, die zu Kliniken bestehen, gehäuft zu
unfreiwilligen außerklinischen Entbindungen. Durch eine Bundesratsinitiative
wollen wir daher eine Änderung des SGB V erreichen. Wir setzen wir
uns dafür ein, gemeinsam mit allen Beteiligten in der Schwangerschaftsversorgung
und Geburtshilfe praktikable Lösungen für ein bedarfsgerechtes
Angebot in der Geburtshilfe zu entwickeln. Dies schließt die bessere
Vergütung und die Lösung der Haftpflichtproblematik ein.
Humane Drogen- und Suchtpolitik
Wir wollen eine rationale Drogen- und Suchtpolitik, die sich nicht an
Ideologien, sondern an den Menschen orientiert. Dabei ist die Gleichbehandlung
aller Drogen und stoffungebundenen Süchte ein wesentlicher
Schlüssel für die Glaubwürdigkeit der Politik.
Im Mittelpunkt unserer Drogen- und Suchtpolitik steht die Prävention.
Deren Ziel muss ein verantwortungsvoller und selbstbestimmter Umgang
der Menschen mit Drogen sein. Wir wollen wirksame Präventions- und
Hilfsangebote, die die Menschen in ihrem jeweiligen Lebensumfeld erreichen.
Dies betrifft nicht nur Jugendliche. Durch den demografischen
Wandel steigt der Anteil älterer Menschen, die entsprechende auf sie
zugeschnittene Hilfen benötigen. Auch zwischen den Geschlechtern gibt
es bezogen auf Art und Umfang des Drogengebrauchs erhebliche Unterschiede,
die in spezifischen Präventions-, Therapie- und Hilfsangeboten
resultieren müssen.
Konkret setzen wir uns für die Fortsetzung der HALT-Projekte für
jugendliche AlkoholkonsumentInnen ein. Auch Drogen- und Suchtberatungsstellen
und Selbsthilfeinitiativen müssen in stärkerem Maße gefördert
werden.


Handlungsbedarf sehen wir auf Landesebene ebenso bei der zunehmenden
Ausbreitung von Spielhallen, die für die überwiegende Zahl der
Glücksspielprobleme verantwortlich sind. Wir wollen alle Gestaltungsmöglichkeiten
des Spielhallenrechts nutzen, um der weiteren Verbreitung
entgegenzutreten und wirksame Hilfs- und Präventionsmaßnahmen
zu
ergreifen. Zudem wollen wir über eine Bundesratsinitiative auf eine Verschärfung
der Vorgaben für Spielautomaten hinwirken. Im Übrigen halten
wir am staatlichen Lotterie- und Wettmonopol fest.
Jugendschutz darf nicht nur auf dem Papier stehen. Die Kommunen
müssen daher in die Lage versetzt werden, geltende Alters- und Werbebeschränkungen
insbesondere bei Alkohol und Tabak wirksamer als bisher
durchzusetzen.
Wir halten die Kriminalisierung von DrogenkonsumentInnen für
falsch. Sie erschwert wirksame Präventionsbemühungen. Daher werden
wir uns auf Landesebene für eine deutliche Anhebung der so genannten
Mindestmenge für den Eigengebrauch einsetzen und uns hierbei an Berlin
und Nordrhein-
Westfalen orientieren. Menschen, die Cannabis nachgewiesen
zu medizinischen und therapeutischen Zwecken nutzen, muss
darüber hinaus die eigenständige Versorgung ermöglicht werden, ohne
dass sie der Gefahr einer Strafverfolgung ausgesetzt werden. Durch eine
Bundesratsinitiative wollen wir die Entkriminalisierung und Legalisierung
von Cannabis erreichen.
Wir setzen uns zudem dafür ein, die Reichweite des Hilfesystems
etwa durch Angebote zur Substanzanalyse z. B. in der Partyszene auszubauen.
Auch im Strafvollzug müssen die Hilfsangebote verbessert werden.
Dazu gehören ausreichend Therapieplätze für Opiatabhängige, eine bessere
Koordination mit Hilfsangeboten außerhalb der Haft sowie Maßnahmen
der Schadensminderung wie Spritzentauschprogramme.
NichtraucherInnenschutz verbessern
Beim NichtraucherInnenschutz wird Mecklenburg-Vorpommern seinem Anspruch
als Gesundheitsland nicht gerecht. Wir wollen den Schutz vor Passivrauchen
für Gäste und Beschäftigte in der Gastronomie deutlich verbessern,
die vorhandenen Lücken im Gaststättengesetz schließen und eine Bundesratsinitiative
für eine bundeseinheitliche Regelung auf den Weg bringen.
Infektionsschutz verbessern
Wir setzen uns zudem für Verbesserungen im Bereich des Infektionsschutzes
ein. Dazu gehören für uns in erster Linie wirksame Maßnahmen gegen 


die Ausbreitung resistenter Erreger in Kliniken und anderen Einrichtungen
der Gesundheitsversorgung, beispielsweise durch die Einführung
eines
landesweiten Screening-Programms und die bessere Ausstattung der
Einrichtungen mit qualifiziertem Fachpersonal. Grundlage dafür muss der
längst überfällige Erlass einer Krankenhaus-Hygieneverordnung sein. Auch
der oft verantwortungslose Einsatz von Antibiotika beispielsweise in der
industriellen Tierhaltung muss als eine Ursache zunehmender Resistenzen
stärker in den Blick genommen werden.


Grüne Gesellschaftspolitik
Der Weg zu einer geschlechtergerechten Gesellschaft
Trotz des historisch bedingten Vorsprungs im Bereich der Frauenerwerbstätigkeit
in unserem Bundesland ist unsere Gesellschaft von Geschlechtergerechtigkeit
im Sinne einer objektiven Verteilung von politischen und
wirtschaftlichen Macht- und Entscheidungspositionen weit entfernt. Das
gilt sowohl für bezahlte als auch für unbezahlte Arbeit sowie für Beschäftigte
in den unterschiedlichen Branchen und Berufszweigen und spiegelt
sich deutlich im Einkommen wider. Das ist nicht nur ungerecht, sondern
lässt auch wertvolle Ressourcen ungenutzt. Hier gilt es, auf Basis gesellschaftlicher
Rollenklischees gewachsene Strukturen aufzubrechen.
Gleichstellung heißt Individualität und Vielfalt zulassen
Wir gehen davon aus, dass die tatsächlichen Unterschiede hinsichtlich
der Verteilung von Vorlieben, Talenten und Kompetenzen unter Männern
und unter Frauen jeweils weitaus größer sind als zwischen Männern und
Frauen. DIE Frau und DEN Mann gibt es nicht.
Auf Basis der gesellschaftlichen Rollenbilder sind auf allen Ebenen
Strukturen geschaffen und zementiert worden, die es Frauen wie Männern
erschweren, ihre individuellen Lebensvorstellungen völlig frei von gesellschaftlichen
Konventionen umzusetzen. Gleichstellungspolitik bedeutet für
uns nicht nur, eine ausgeglichene Teilhabe beider Geschlechter an allen
Lebensbereichen zu befördern. Dazu gehört auch, nicht bestimmte Lebensmodelle
zu bevorzugen, sondern Unterschiedlichkeit und Vielfalt zuzulassen.
Wir wollen Barrieren abbauen, nicht neue errichten.
Das derzeitige Familien- und Kindschaftsrecht deckt die Vielfalt der
unterschiedlichen Familienmodelle nicht ab. Patchwork-, Regenbogenoder
Ein-Kind-Familien müssen endlich als Normalität wahrgenommen
werden. Für uns ist Familie da, wo Kinder sind oder wo Menschen dauerhaft
füreinander Verantwortung übernehmen. Dieses moderne Verständnis
von Familie müssen wir auch in Recht und Gesetz nachvollziehen. Wir
wollen über den Bundesrat das Ehegattensplitting in verfassungskonformer
Weise ersetzen und mit den eingesparten Mitteln Bildungsangebote
für Eltern und Kinder ausbauen.
Die steuerliche Benachteiligung Alleinerziehender und lesbischer
Mütter bzw. schwuler Väter in einer eingetragenen Partnerschaft wollen
wir beseitigen. Wir wollen in Patchwork-Familien die rechtliche Position
von sozialen Elternteilen stärken, ohne die des biologischen Elternteils


zu ersetzen. Deshalb wollen wir einen Familienvertrag als flexibles neues
Rechtsinstitut einführen, um die Möglichkeit zu eröffnen, relevante kindschaftsrechtliche
Fragen (z. B. elterliche Sorge, Aufenthaltsbestimmung,
Umgang, Unterhalt usw.) zum Wohl des Kindes verbindlich miteinander
zu regeln.
Gleichstellung als Querschnittsziel
Frauen- und Gleichstellungspolitik ist ein komplexes Themenfeld, das
nur ressortübergreifend zum Erfolg führen kann. Alle Maßnahmen, politischen
Entscheidungen und auch Ausgaben müssen daran gemessen
werden, ob sie die aktuellen Lebensrealitäten beider Geschlechter berücksichtigen,
ob sie beiden gleichermaßen zugute kommen und zu mehr
Geschlechtergerechtigkeit führen (Gender-Mainstreaming). Deshalb ist
es folgerichtig, das Thema weiterhin, z. B. in Form eines parlamentarischen
Staatssekretariats für Frauen und Gleichstellung in der Staatskanzlei,
anzubinden. Damit wird der Zugriff auf alle Fachministerien und deren
Handeln gewährleistet und auf parlamentarischer Ebene Einfluss auf die
politische Willensbildung ausgeübt. Die parlamentarische StaatssekretärIn
muss über ein fraktionsunabhängiges, eigenständiges Rederecht verfügen.
Der Handlungsspielraum des parlamentarischen Staatssekretariats
muss über Mitsprachemöglichkeiten hinausgehen. Die Durchsetzung von
Geschlechtergerechtigkeit muss Anliegen aller Ministerien sein und im
Top-Down-Prinzip erfolgen, gesteuert und überwacht werden. Jede Ministerin
und jeder Minister hat in ihrem/seinem Fachressort dafür Sorge zu
tragen, dass getroffene Maßnahmen beiden Geschlechtern gleichermaßen
zugute kommen. Gelingen wird dies nur, wenn die Leitungspersonen
und Mitarbeitenden mit der Problematik und dem Umsetzungsinstrument
des Gender-Mainstreaming vertraut sind. Deshalb sehen wir es als eine
Aufgabe des Staatssekretariats für Frauen und Gleichstellung an, umfangreiche
Weiterbildungsmaßnahmen in diesem Bereich anzuregen und auch
auf kommunaler, schulischer und betrieblicher Ebene zu unterstützen.
Hierfür muss ein entsprechendes Budget zur Verfügung gestellt werden.
In der bestehenden Gleichstellungskonzeption des Landes Mecklenburg-
Vorpommern sollen in regelmäßigem Austausch mit den FachexpertInnen
Gleichstellungsziele definiert und anhand von Indikatoren messbar
gemacht werden. Bei Anhörungen in den Ausschüssen und anderen
Beteiligungsformen ist die Frauen- und Gleichstellungssicht grundsätzlich
einzubeziehen.


Zu Geschlechtergleichstellung verpflichten – auch bei uns selbst
Um die gerechte Teilhabe beider Geschlechter an allen wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Aufgaben voranzutreiben, haben wir BÜNDNISGRÜNEN
uns zu einer konsequenten Frauenförderung verpflichtet. Als
erste Partei haben wir eine Frauenquote und die Mindestparität eingeführt
und halten uns auch daran.
Wir wollen Frauen nicht nur innerhalb unserer eigenen Parteistrukturen
nach vorn stellen. Wir treten auch dafür ein, die Hälfte der Führungspositionen
in Politik und in gesellschaftlichen Institutionen, in Hochschulen,
Kultur und Wissenschaft, im öffentlichen Dienst und auch in der
freien Wirtschaft weiblich zu besetzen. Auf Bundesebene haben wir deshalb
einen Gesetzesentwurf zur Quote in Aufsichtsräten vorgelegt und
werden uns in Zukunft dafür einsetzen, auch in anderen Bereichen, z. B.
bei der Besetzung kommunaler Aufsichtsräte, gesetzliche Quoten voranzutreiben.
Auf Landesebene können wir bei der Vergabe von Subventionen,
Fördergeldern und öffentlichen Aufträgen lenkend einwirken.
Moderne Gleichstellungspolitik schließt Männer ein
Wir wollen die Frauenpolitik zu einer neuen Männer-, Geschlechter- und
Gesellschaftspolitik ausweiten. Damit wird das Verhältnis zwischen Frau
und Mann im Aufbruch in eine geschlechtergerechte Gesellschaft grundlegend
neu bestimmt. Ein gesellschaftlicher Wandel wird am besten durch
positive Rollenvorbilder erreicht. Diese muss es für beide Geschlechter
geben. Konkret plädieren wir dafür, bewährte Instrumente der Frauenpolitik,
wie z. B. Berufsführorientierungsangebote, für eine Förderung des
Männeranteils in sozialen und pflegenden Berufen und im frühkindlichen
Bildungsbereich heranzuziehen.
Frauen und Männer können aufgrund der gewachsenen Strukturen
von denselben Problemen unterschiedlich betroffen sein. Deutlich wird
dies beispielsweise in der Frage der Vereinbarkeit von Erwerbs- und Privatleben.
So werden einerseits Frauen unter anderem wegen ihrer unterstellten
stärkeren Familienorientierung am beruflichen Aufstieg gehindert.
Dieselben Strukturen erschweren es Männern, die gern mehr Zeit für ihre
Familie hätten, diese Vorstellung gegenüber ihren Arbeitgebenden durchzusetzen.
Beides zusammen hat eine systemverstärkende Wirkung.
Es ist grundlegend wichtig, bei der Bereitstellung von Beratungs- und
Unterstützungsstrukturen darauf zu achten, dass die Problemlagen und
Rahmenbedingungen von Frauen und Männern, Müttern und Vätern unterschiedlich
sind. Zielgruppengerechte Angebote an beide Geschlechter – 


beispielsweise in der Eltern- und Familienbildung oder bei Anlaufstellen
für sexualisierte Gewalt – sind notwendig, um allen Menschen gleichermaßen
gerecht zu werden.
Bewährte Strukturen erhalten
Mecklenburg-Vorpommern verfügt in verschiedenen Bereichen über bundesweit
beispielhafte Strukturen. So können wir bei der Bekämpfung der
Gewalt gegen Frauen auf eine landesweite Koordinierungsstelle zurückgreifen,
welche die Arbeit der bestehenden Beratungs- und Interventionsstellen
sowie Frauenhäuser abstimmt und diese mit den relevanten Institutionen
vernetzt. Diese Strukturen dürfen auf keinen Fall Sparzwängen
zum Opfer fallen. Im Sinne der Vielfalt der Angebote plädieren wir außerdem
für die Stärkung der Selbstorganisation von Frauen in diesem Bereich.
Ebenso muss im Zuge der Kreisgebietsreform darauf geachtet werden,
dass die landesweit etablierten Gleichstellungsstrukturen erhalten
und arbeitsfähig
bleiben.
Die Ehe ist für ALLE da!
Wir BÜNDNISGRÜNEN stehen für eine vollständige Öffnung der zivilen
Ehe und der eingetragenen Lebenspartnerschaft für alle Menschen. Das
Konzept des „Separate but equal“ steht für Rassentrennung und Apartheid.
Unter Beibehaltung der jetzigen Voraussetzungen (Ehe nur für verschiedengeschlechtliche,
Lebenspartnerschaft für gleichgeschlechtliche
Partner) bedeutet auch eine vollständige Gleichstellung von Ehe und eingetragener
Lebenspartnerschaft eine durch nichts gerechtfertigte Diskriminierung.
Ob sich nun ein Mann und eine Frau, zwei Frauen oder zwei Männer
lieben, wenn sie gemeinsam Verantwortung für sich (und vielleicht ihre
Kinder) übernehmen wollen, darf der Staat ihnen nicht im Wege stehen.
Daher ist die Öffnung der zivilen Ehe auch für gleichgeschlechtlich Liebende
unser Ziel.
Wenn Frauen oder Männer sich gegenüber fremden Menschen oder
staatlichen Institutionen erklären müssen, in einer „Lebenspartnerschaft“
zu leben, sind sie gegenwärtig gezwungen, etwas so höchstpersönliches
wie ihre sexuelle Identität offenzulegen. Es besteht kein Grund dafür, bei
einer staatlich geschlossenen Ehe nach der sexuellen Ausrichtung zu differenzieren.
Dies haben schon viele Staaten, wie z. B. Spanien, die Niederlande,
Schweden und einige Bundesstaaten in den Vereinigten Staaten
von Amerika, erkannt.


Der Begriff der zivilen Ehe wird staatlich definiert und steht im Kontext
der sich wandelnden gesellschaftlichen Anschauungen.
Für ein buntes Mecklenburg-Vorpommern
Wir BÜNDNISGRÜNEN stehen für ein buntes Mecklenburg-Vorpommern,
in dem die Unterschiedlichkeit der Menschen sowie ihre Selbstbestimmung
und Würde respektiert werden. Wir setzen uns für die gleichberechtigte
Teilhabe von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transgendern, transsexuellen
und intersexuellen Menschen in allen Gesellschaftsbereichen
ein. Als Bürgerrechtsbewegung haben wir die Gleichstellung von Lesben
und Schwulen entscheidend vorangetrieben und die Einführung der eingetragenen
Lebenspartnerschaft in Deutschland durchgesetzt. Über die
Landespolitik hinaus wollen wir uns jetzt für die Öffnung der Ehe für
schwule und lesbische Paare und für eine vollständige Gleichstellung von
lesbischen und schwulen Partnerschaften und Regenbogenfamilien im
Hinblick auf das Adoptionsrecht und das Steuerrecht einsetzen.
Homo- und Transphobie ist keineswegs ausschließlich Sache der Betroffenen,
sondern muss ebenso wie Antisemitismus oder Rassismus in
gemeinschaftlicher, gesamtgesellschaftlicher Anstrengung bekämpft werden.
Wir setzen uns für ein friedliches und tolerantes Miteinander ein und
wollen Mecklenburg-Vorpommern zu einem Vorreiter bei der Gleichstellung
und der Akzeptanz von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transgendern,
transsexuellen und intersexuellen Menschen machen.
Lesbische und schwule Jugendliche erleben nicht selten eine Tabuisierung
ihrer sexuellen Identität, aktive Ausgrenzung oder Gewalt. Wir
unterstützen daher schwul-lesbische Jugendprojekte gerade im ländlichen
Raum und fordern eine stärkere Akzeptanz und Sensibilität in Fragen
sexueller
Identitäten bei der Jugendhilfe. Das heißt auch, dass die stetige
Kürzung von schwul-lesbischen Bildungs- und Jugendprojekten, die vor
allem qualitativ hochwertige Präventions- und Aufklärungsarbeit leisten,
ein Ende haben muss. BÜNDNISGRÜNE Bildungspolitik setzt sich dafür
ein, dass die Beschäftigung mit sexueller Identität sowie mit traditionellen
Rollenbildern Gegenstand in Schule und Kindererziehung ist. Ein vielfältiges
und respektvolles Miteinander muss bereits in den Bildungseinrichtungen
des Landes seinen Platz haben. Die Schulen in unserem Land
sind angehalten, unterschiedliche sexuelle Identitäten als etwas Selbstverständliches
zu vermitteln und wertneutral zu behandeln. Dabei denken
wir nicht nur an den Aufklärungsunterricht im Fach Biologie, sondern an
alle Unterrichtsfächer. In diesem Zusammenhang sollten im Fach Sozialkunde z. B. 


soziologische Fragen thematisiert werden, in den Fächern Philosophie
und Religion Aspekte der Lebensgestaltung und in Sprach- und
Mathematiklehrbüchern ist der Alltag verschiedener Familienformen (also
auch von Regenbogenfamilien) abzubilden. Jugendliche sollen ihre Sexualität
vorurteilsfrei und selbstbestimmt finden können. Wir werden alles
unternehmen, damit Jugendlichen ein Coming-out möglich wird, ohne
körperliche oder verbale Gewalt befürchten zu müssen.
Wir wollen das Thema Homophobie und Transphobie in Mecklenburg-
Vorpommern ernst nehmen und nach dem Vorbild des Landes Berlin
einen Aktionsplan zur Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt
durchsetzen. Unter anderem geht es dabei um
– eine Dokumentation homophober Gewalt, um ein wirksames und systematisches
Einschreiten von Polizei und Staatsanwaltschaft zu ermöglichen,
– die Entwicklung von Leitbildern, Maßnahmen und Diversity-Konzepten,
um im öffentlichen Raum sowie in der Arbeitswelt ein Klima der Akzeptanz
zu schaffen,
– eine Erhöhung der Akzeptanz unterschiedlicher sexueller Identitäten in
der Bevölkerung durch geeignete Mittel der Öffentlichkeitsarbeit.
Wir wollen das Bewusstsein für sexuelle Gesundheit fördern. An Schulen
muss Aufklärung über sexuell übertragbare Krankheiten zur Regel werden.
Männer, die Sex mit Männern haben, sind bundesweit überproportional
vom Anstieg der HIV-Neudiagnosen betroffen. Deswegen müssen wir sie
bei der Gewichtung der Mittel für Prävention stärker berücksichtigen. So
unterstützen wir niedrigschwellige Präventionsangebote wie HIV-Schnelltests
in Verbindung mit Beratung und eine ausreichende Finanzierung von
Selbsthilfegruppen. Krankenkassen müssen sich endlich an der Aids-Prävention
beteiligen! Menschen mit HIV und AIDS müssen diskriminierungsfreien
Zugang zum Arbeitsmarkt bekommen.
Wir wollen das Antidiskriminierungsrecht in Mecklenburg-Vorpommern
und auf Bundesebene weiterentwickeln. Dazu gehört neben einer
Verlängerung der Klagefristen auch die Einführung eines echten Verbandsklagerechts.
Effektiver Schutz vor Diskriminierungen muss auch im
Bildungsbereich sowie bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und Mittel
gewährleistet werden. Hierfür muss wie bereits in Berlin und Brandenburg
eine Antidiskriminierungsstelle des Landes gegründet werden und zu einer
bekannten, umfassenden Anlaufstelle entwickelt werden für Fälle der
Benachteiligung aufgrund der Hautfarbe, der ethnischen Herkunft, des


Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des
Alters oder der sexuellen Identität. Die Antidiskriminierungsstelle soll aber
auch verstärkt selbst aktiv werden können, um die Einhaltung der Antidiskriminierungsbestimmungen
zu überprüfen, z. B. durch Testverfahren.
Sowohl Einzelpersonen als auch Verbände soll sie bei Klagen unterstützen.
Sie soll außerdem sowohl öffentliche Stellen als auch Organisationen, Vereine
und Unternehmen dabei beraten, wie sie Diskriminierung vermeiden
können. Die anonymisierte Bewerbung soll zumindest bei öffentlichen
Stellen und bei Unternehmen mit Landesbeteiligung Standard werden.
Durch Bundesratsinitiativen streben wir zudem an, das Steuerrecht so zu
verändern, dass lesbische und schwule Partnerschaften mit heterosexuellen
gleichgestellt werden, das Transsexuellengesetz zu reformieren und
die „sexuelle Identität“ als Merkmal in das Grundgesetz Artikel 3, Absatz 3
aufzunehmen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass bundesweit alle Urteile
nach § 175 Strafgesetzbuch aufgehoben werden.
Demokratie und BürgerInnenrechte
Mut gegen Rechts
Wir nehmen mit großer Sorge wahr, wie Rechtsextreme versuchen, Regionen
zu vereinnahmen, sich gesellschaftlich zu etablieren und unter den
Deckmantel von Bürgerinitiativen zu schlüpfen. Gerade dort, wo die Präsenz
Rechtsextremer zur Selbstverständlichkeit zu werden droht, müssen
DemokratInnen präsent sein und dem Rechtsextremismus engagiert entgegen
treten. Diese Auseinandersetzung wollen wir offensiv führen und
den Wiedereinzug der NPD in den Landtag verhindern.
Die NPD ist eine rechtsextremistische Partei, die mit allen rechtstaatlichen
Mitteln zu bekämpfen ist. Damit schließen wir auch ein Verbotsverfahren
nicht aus. Richtig angewendet würde damit die aus unserer
Sicht verfassungsfeindliche NPD verboten werden. Das entbindet uns alle
jedoch nicht von einem dauerhaften Prozess der Auseinandersetzung mit
rechtsextremem Gedankengut und darf nicht zum Stopp des Bemühens
um mehr Demokratie und des Einsatzes für Grund- und Menschenrechte
führen. Wir treten sämtlichen Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
unabhängig von den sonstigen Einstellungen ihrer UrheberInnen
entgegen.
Wir werden uns dafür einsetzen, hauptamtliche Strukturen wie die
Regionalzentren für demokratische Kultur, Opferberatungsstellen und Anbieter
in der Demokratiebildung dauerhaft zu erhalten und zu stärken.
Schulen, Kommunen, Unternehmen und andere Institutionen brauchen


eine zuverlässige und kompetente Beratung gegen Rechtsradikale und
deren Propaganda. Gleichzeitig müssen verstärkt Projektmittel für kleine
Projekte, Kofinanzierungen für Bundesprojekte und für bürgerschaftliches
Engagement bereit gestellt werden. Hier werden die Mittel effizienter eingesetzt
als bei Strukturen, die mehr der Repräsentation als der aktiven
Arbeit gegen Rechtsextremismus dienen.
Wir wehren uns dagegen, im Rahmen eines falsch verstandenen Extremismusbegriffs
zivilgesellschaftliche Initiativen gegen Rechtsradikale und
RechtspopulistInnen unter Generalverdacht zu stellen, wie es das CDU-geführte
Familienministerium derzeit versucht.
Von Rechtsextremen gehen viele Straftaten aus. Diese müssen konsequent
verfolgt werden. Gegen das öffentliche Zeigen rechtsradikaler
Gesinnung müssen wir einen starken gesellschaftlichen Widerstand entwickeln,
der unseren tiefen Widerwillen gegen diese menschenverachtende,
intolerante Einstellung zeigt.
In der rechtsextremen Szene haben Frauen in den letzten Jahren stetig
an Einfluss und Bedeutung gewonnen. Die Aktivitäten rechtsextremer
Frauen sind breit gefächert, sie tragen nicht nur zur Organisation im Hintergrund
und zur Aufrechterhaltung der Infrastruktur bei, sie tradieren
und stabilisieren die Szene und bringen sich immer häufiger aktiv und
offensiv ein. Deshalb werden wir uns für eine genderspezifische Ausstiegsberatung
und eine entsprechende Fortbildung für Hebammen, ErzierherInnen,
SozialarbeiterInnen und LehrerInnen einsetzen.
Politische Bildung und Aufarbeitung der Geschichte stärken
Die Etablierung einer demokratischen politischen Kultur ist eine entscheidende
Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Wissen
über die Demokratie und ein demokratisches Bewusstsein stellen sich jedoch
nicht von alleine ein, beides muss fortwährend erlernt und vermittelt
werden. Wir wollen daher die politische Bildung sowohl im schulischen
als auch im außerschulischen Bereich ausbauen. Dies beinhaltet auch eine
intensive Auseinandersetzung mit der nationalsozialistischen Terrorherrschaft
und der SED-Diktatur im 20. Jahrhundert. Darüber hinaus bedarf es
einer breiteren Erforschung der Diktaturgeschichte in unserer Region und
eines Ausbaus des behördlichen Beratungsangebotes. Die Landeszentrale
für politische Bildung und die Behörde der Landesbeauftragten für die
Stasi-Unterlagen nehmen in diesem Zusammenhang zentrale Funktionen
wahr und sind deshalb zu stärken.


Lebendige Demokratie durch mehr Beteiligung
Wir BÜNDNISGRÜNEN sehen in direktdemokratischen Beteiligungsformen
große Chancen für die Akzeptanzsteigerung und Entwicklung unserer
Demokratie. Deshalb wollen wir die Regelungen zur BürgerInnenbeteiligung
überarbeiten. Dabei soll nicht die repräsentative Demokratie
entwertet, sondern diese durch eine bessere Einbindung der BürgerInnen
gestärkt werden. Auf Grund unklarer und nicht praktikabler Regelungen
enden z. B. viele Volks- und Bürgerbegehren vor Gerichten oder werden
für unzulässig erklärt. Das frustriert alle Beteiligten und verstärkt bei den
BürgerInnen das Gefühl der Ohnmacht.
In Mecklenburg-Vorpommern wird es den BürgerInnen bisher noch
sehr schwer gemacht, sich direkt in die Politik einzumischen. Die relativ
restriktiven Regelungen für direkte Demokratie sowohl auf der Kommunalals
auch Landesebene haben die Herausbildung einer breiten direktdemokratischen
Kultur bisher verhindert. In Mecklenburg-Vorpommern hat es
bisher keinen einzigen Volksentscheid gegeben. Sollte es einmal dazu
kommen, würde dieser mit großer Wahrscheinlichkeit an dem bundesweit
höchsten Zustimmungsquorum von einem Drittel der Wahlberechtigten
scheitern. Deshalb wollen wir das Unterschriften- und Zustimmungsquorum
für Begehren und Entscheide sowohl auf Kommunal- als auch auf
Landesebene auf ein anwendbares Niveau senken. Ziel muss es sein, die
Anzahl von Volks- und Bürgerbegehren spürbar anzuheben. Dazu streben
wir die Halbierung der bisherigen Unterschriften- und Zustimmungsquoren
an. Nur bei Volksentscheiden über Verfassungsänderungen ist
eine deutlich qualifizierte Mehrheit notwendig.
Grün konkret: BürgerInnenantrag einführen
Wir möchten einen sogenannten „BürgerInnenantrag“ auf kommunaler
Ebene einführen. Der BürgerInnenantrag mit niedrigem Quorum soll
den BürgerInnen ermöglichen, direkt vor der Gemeinde- oder der Ortsteilvertretung
ihr Anliegen vorzutragen und dieses zur Abstimmung zu
stellen. Für die Formulierung des Antrags können sie die Hilfe der Ämter
in Anspruch nehmen. Diese prüfen gleichzeitig die Zulässigkeit des
Antrags. Falls ein zulässiger BürgerInnenantrag von der Gemeindevertretung
abgelehnt wird, kann der gleiche Antrag zum Bürgerbegehren
ausgebaut werden. Dies hätte den Vorteil, dass die Zulässigkeitsprüfung
des Anliegens vor der umfangreichen Unterschriftensammlung
des Bürgerbegehrens erfolgt und dass somit späteren juristischen Auseinandersetzungen
vorgebeugt wird.


Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen auch die formellen Anforderungen an Volks- und
Bürgerbegehren weiterentwickeln und den Bedürfnissen einer modernen
BürgerInnengesellschaft anpassen. Dazu wollen wir z. B. angemessene und
geeignete Regelungen zum Kostendeckungsvorschlag finden.
Der Kostendeckungsvorschlag ist derzeit einer der häufigsten Unzulässigkeitsgründe
von Bürgerbegehren. Denn mit der Verpflichtung, einen Vorschlag zur Gegenfinanzierung
vorzulegen, sind viele Bürgerinitiativen oftmals überfordert, da
ihnen nicht die relevanten Informationen vorliegen. Ebenso wollen wir die
vom Gesetz vorgeschriebene Negativliste,
also die Themen, über die keine
Volks- und Bürgerentscheide befinden dürfen, überprüfen und überarbeiten.
Für uns erschöpft sich die BürgerInnenbeteiligung aber nicht nur in
den verbindlichen Mitentscheidungsrechten, sondern reicht darüber weit
hinaus
und umfasst auch Informations-, Anhörungs- und Beteiligungsrechte.
Insbesondere die BürgerInnenbeteiligung bei Großprojekten muss
verbessert
werden. Die Einführung eines sogenannten Konsultationsverfahrens
möchten wir verpflichtend einführen. Wer demnach ein großes
Bauprojekt plant, soll frühzeitig die BürgerInnen informieren, deren Meinungen
einholen
und öffentlich das Vorhaben erklären.
Digitale BürgerInnenbeteiligung ausbauen
Zu mehr Transparenz und die Ausweitung von Beteiligungsmöglichkeiten
gehört auch die Weiterentwicklung digitaler Beteiligungsmodelle. Diese
können bei Bürgerhaushalten, bei Petitionen sowie bei Bürger- und Volksbegehren
eingesetzt werden. Wir treten für eine digitale Unterschriftensammlung
bei Bürgerbegehren und Volksabstimmungen in Mecklenburg-
Vorpommern ein.
Wir wollen darüberhinaus das Netz auch für den behördlichen Kontakt
zwischen BürgerInnen und Verwaltung stärker nutzen. Beispiele dafür
sind Anträge und Steuererklärungen, die online eingereicht werden können,
oder Beratungen von Verwaltungsstellen per E-Mail. Vor allem im
ländlichen Raum kann auf diese Weise für die BürgerInnen Aufwand und
Zeit gespart werden.
Digitale Teilhabe darf hier aber nicht zu Lasten einer bürgerInnenfreundlichen
Verwaltung gehen. Es muss immer möglich sein, als BürgerIn
alle Behördendienstleistungen auch ohne Netzzugang nutzen zu können.
Für ein Wahlrecht mit mehr Mitbestimmung
Weil wir das Interesse und die Beteiligung Jugendlicher an politischen Prozessen
fördern wollen, streben wir hier eine Erweiterung der Möglichkeiten


direkter Einflussnahme an. Deswegen wollen wir BÜNDNISGRÜNEN
auch
bei Landtagswahlen das aktive Wahlrecht für 16- und 17-Jährige einführen.
Wir wollen aber auch bestehende Unstimmigkeiten im Wahlrecht
konsequent korrigieren. Generell müssen Wahlverfahren konsistent und
widerspruchsfrei sein und dürfen keine Systemfehler wie den derzeitigen
unvollständigen Überhangausgleich enthalten.
Wir wollen die Einführung eines kommunalen Wahlrechts für alle MigrantInnen
mit Wohnsitz in Mecklenburg-Vorpommern möglich machen
und die entsprechenden Voraussetzungen hierfür schaffen. Denn es kann
nicht hingenommen werden, dass Menschen, die zum Teil jahrelang oder
von Geburt an in Deutschland leben, immer noch nicht über die Politik in
ihrer Gemeinde mitbestimmen können.
LandesbeauftragteR für die Folgen der SED-Diktatur
Wir wollen die/den LandesbeauftragteN für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes
der ehemaligen DDR zu einer/einem Landesbeauftragten
für
Diktaturfolgen weiterentwickeln. Dafür soll das bisherige Aufgabenfeld
vergrößert werden, sodass vertiefte Forschungsmöglichkeiten
zu Diktaturfolgen
geschaffen sowie die Beratungstätigkeit für Privatpersonen
ausgebaut
werden können. Die/der Landesbeauftragte soll in Zukunft als
zentrale AnsprechpartnerIn für Opfer der kommunistischen Diktaturen
dienen sowie zu einer zentralen Anlaufstelle für Erst- und Folgeberatungen
weiterentwickelt werden. Der Auftrag zur historisch-politischen Aufarbeitung
darf demnach nicht nur auf die Erforschung der Tätigkeit des
Staatssicherheitsdienstes beschränkt bleiben, sondern soll vor allem die
Geschichte der Sowjetischen Besatzungszone und der DDR umfassen. Der
Staatssicherheitsdienst war nur ein Teil des Macht- und Unterdrückungsapparates
des DDR-Unrechtsregimes, sodass zum vertieften Verständnis
der Funktionsweise der kommunistischen Diktaturen der Forschungsauftrag
der/des Landesbeauftragten entsprechend erweitert werden muss.
Demokratie braucht Öffentlichkeit
Immer wieder gibt es in Mecklenburg-Vorpommern in Gremien des Landes
und der kommunalen Selbstverwaltung Versuche, eine kritische Begleitung
durch die Öffentlichkeit zu behindern. Ohne Öffentlichkeit und Transparenz
können wir jedoch eine offene und demokratische Gesellschaft nicht
erreichen.
Wir wollen die Möglichkeiten, die Öffentlichkeit von Entscheidungsprozessen
in Gremien auszuschließen, eng begrenzen. Die hierfür in der Kommunalverfassung 


festgeschriebenen Fälle müssen klar und abschließend definiert
sein und darüber hinausgehende Regelungen unterbunden werden.
Ebenfalls sind die Grundsätze guter Unternehmensführung (Public
Corporate
Governance Kodex) in alle Gesellschafterverträge als Pflichtbestandteil
aufzunehmen oder durch Vertragsänderungen zu ergänzen. Entsprechend
ist die Verordnung über die Eigenbetriebe der Gemeinden zu gestalten.
Datenschutz in Mecklenburg-Vorpommern stärken
Die Sensibilität der Menschen für den Datenschutz hat in den vergangenen
Jahren auch bedingt durch zahlreiche Skandale und neue technische
Möglichkeiten deutlich zugenommen. Datenschutz ist dennoch keine
Selbstverständlichkeit. Daher wollen wir die personellen Kapazitäten des
Datenschutzbeauftragten stärken und das Datenschutzrecht in Mecklenburg-
Vorpommern etwa im Hinblick auf die Prüfkompetenzen des
Datenschutzbeauftragten und ein Datenschutzaudit weiter reformieren.
Mittelfristig wollen wir das Amt des Datenschutzbeauftragten zu einer
unabhängigen Landesbehörde für Datenschutz und Informationsfreiheit
ausbauen, wie z. B. in Schleswig-Holstein.
Die immer mehr ausufernde Videoüberwachung auch durch private
Stellen wollen wir begrenzen. Die polizeiliche Videoüberwachung öffentlicher
Straßen und Plätze werden wir abschaffen. Das Meldegesetz werden
wir so ändern, dass Melderegisterdaten nur nach ausdrücklicher Einwilligung
durch die BürgerInnen an Dritte weitergegeben werden dürfen.
Informationsfreiheitsgesetz vorlegen
Unser Ziel ist eine transparente und bürgerInnenfreundliche Verwaltung.
Der individuelle Rechtsanspruch auf umfassende Information durch die
Behörden muss daher gestärkt werden. Sollte es keine Anschlussregelung
für das zum 30. Juni 2011 auslaufende Informationsfreiheitsgesetz geben,
werden wir uns im Landtag umgehend für eine solche einsetzen. Parallel
dazu wollen wir das Gesetz weiterentwickeln, insbesondere die Kostenund
Gebührenregelungen bürgerInnenfreundlicher gestalten und den Anwendungsbereich
ausweiten.
Polizeiarbeit braucht mehr Transparenz
Wir BÜNDNISGRÜNEN setzen uns für eine zielgerichtete, anonymisierte
Kennzeichnungspflicht für PolizistInnen ein. Vor den entsprechenden Einsätzen
sollen die BeamtInnen nach dem Zufallsprinzip Nummern zugeteilt
bekommen, die sie im Einsatz sichtbar tragen. Die entsprechende Zuordnung 


der Nummern wird von dem/der zuständigen EinsatzleiterIn vor
dem Einsatz der Staatsanwaltschaft zur Verfügung gestellt. Eine Kennzeichnungspflicht
für PolizistInnen ist in einem Rechtstaat notwendig. In
vielen anderen Staaten ist eine Kennzeichnungspflicht für PolizistInnen
längst selbstverständlich.
Wir lehnen die Benutzung von so genannten nicht-tödlichen oder weniger
tödlichen Waffen wie etwa Taser oder Pepper-Balls ab. Bereits eingeführte
Waffen sollen so schnell wie möglich wieder ausgemustert werden, da es
wiederholt Todesfälle in anderen Ländern durch diese niedrig-schwellig
einsetzbaren Waffen gab.
Grün konkret: Schaffung einer Ombuds- und Beschwerdestelle
Wir setzen uns darüber hinaus für die Schaffung einer Ombuds- und
Beschwerdestelle ein, die es beispielsweise Personen in Polizeigewahrsam
ermöglicht, umgehend Misshandlungen oder andere Rechtsverletzungen
zu melden und prüfen zu lassen, ohne dass sie dadurch weitere
Repressalien befürchten müssen. Hierzu könnten regelmäßige stichprobenartige
Kontrollen durch AnwältInnen erfolgen. Bei Beschwerden
wären dann Kontrollen möglich, ohne dass diese einer konkreten Beschwerde
zuzuordnen sind.
Als BÜNDNISGRÜNE wollen wir die Menschenrechtsbildung als verpflichtenden
Bestandteil der polizeilichen Aus- und besonders bei der Weiterbildung
deutlich ausbauen. Die Polizei ist verpflichtet, diese Rechte jederzeit
zu achten. Sie hat aktiv zu ihrem Schutz beizutragen. Dafür brauchen
PolizistInnen fundiertes Wissen und ausreichende Kompetenz in der praktischen
Anwendung.
Korruption ist keine Nebensache
Das beste Mittel gegen Korruption ist Transparenz. Wir setzen uns daher
für ein landesweites Korruptionsregister über Unternehmen ein, die durch
Wirtschaftskriminalität aufgefallen sind. Auch wollen wir die Einrichtung
intransparenter und informeller Strukturen in Verwaltungen, wie die Übertragung
öffentlicher Aufgaben an Gesellschaften ohne wirksame Kontrollmechanismen,
unterbinden.
Medienvielfalt stärken
Eine freie und vielfältige Medienlandschaft ist unverzichtbare Voraussetzung
für eine lebendige Demokratie und eine offene und tolerante


Gesellschaft. Nur wenn alle BürgerInnen die Möglichkeit haben, sich auf
verschiedenen Wegen umfassend zu informieren, kann die von uns angestrebte
Ausweitung demokratischer Mitbestimmung funktionieren.
Wir setzen uns daher für mehr Medienvielfalt in Mecklenburg-Vorpommern
ein. In den meisten Regionen des Landes findet aktuell kein
Wettbewerb unterschiedlicher Tageszeitungen statt. Darüberhinaus gibt
es kaum freie BürgerInnenradios in unserem Land.
Einen Weg zu einer Medienlandschaft, die die Meinungsvielfalt stärker
abbildet, sehen wir in vielfältigen BürgerInnenmedienangeboten auch
außerhalb von Bildungseinrichtungen. So kann die Medienkompetenz der
BürgerInnen gestärkt werden, indem mehr BürgerInnen selbst Angebote in
Printmedien, Hörfunk und Internet gestalten und sich so direkt und aktiv
am Meinungsbildungsprozess beteiligen. Die Ausweitung solcher Angebote
wollen wir unterstützen. Wichtig ist dabei auch die Garantie verlässlicher
Strukturen und Arbeitsbedingungen, sodass die Ausweitung der Medienvielfalt
auch mittelfristig gesichert werden kann. Bei der Vergabe von Radiofrequenzen
wollen wir erreichen, dass es künftig ausreichend Platz für freie
BürgerInnen- und Campusradios geben wird.
Grüne Netzpolitik
Wir Bündnisgrünen wollen die Chancen des Internets für mehr Demokratie
und gesellschaftliche Teilhabe in Mecklenburg-Vorpommern nutzen
und gestalten. Grüne Netzpolitik bedeutet, immer die Freiheit der NutzerInnen
als Ziel anzustreben und die BürgerInnen gegenüber ökonomischen
Interessen Einzelner oder Kontrollinteressen von Behörden zu schützen.
Wir setzen dazu auf eine Stärkung der Medienkompetenz und der
informationellen Selbstbestimmung, umfassenden Daten- und VerbraucherInnenschutz,
ein modernes Urheberrecht sowie eine digitale Modernisierung
der Verwaltung.
Zugang zum Internet gewährleisten – Breitbandzugang als
BürgerInnenrecht
Der flächendeckende Zugang zum schnellen Internet ist in Mecklenburg-
Vorpommern immer noch nicht Realität. Es klaffen in den ländlichen Räumen,
aber auch in den Außenbereichen der Städte, erhebliche Lücken im
Breitbandnetz. Wir verstehen die Möglichkeit der Internetnutzung als Element
der Daseinsvorsorge und setzen uns daher für einen zügigen Ausbau
ein. Die Schlechterstellung vieler ländlicher Räume ist mit der Forderung
nach gleichwertigen Lebensbedigungen für alle nicht zu vereinbaren.


Wir befürworten die Schaffung eines Rechts auf Breitbandzugang
nach dem Vorbild anderer europäischer Staaten, wodurch Internetprovider
verpflichtet werden, allen BürgerInnen eine schnelle Internetverbindung
zur Verfügung zu stellen.
Umgekehrt darf der Zugang zum Internet kein Zwang sein. Wer in
Zukunft ohne Netzzugang leben will, darf deswegen nicht benachteiligt
werden.
Medienkompetenz fördern, Jugendschutz ohne Kriminalisierung
Die geänderten Kommunikationsstrukturen durch die neuen Medien und
die schnelle Ausbreitung neuer Angebote stellen an die NutzerInnen hohe
Anforderungen, zu einem verantwortungsvollen Umgang zu gelangen.
Die Förderung von Medienkompetenz und die Stärkung der Medienpädagogik
sind daher wichtige Voraussetzungen, um den gesellschaftlichen
Nutzen des Internets wirksam werden zu lassen.
Eine kritische Medienpädagogik sollte deshalb in der Ausbildung aller
pädagogischen Berufe verankert werden. Darüberhinaus ist die Förderung
von Medienkompetenz eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die sich
nicht nur auf Bildungsinstitutionen beschränkt. Wir wollen daher auch
freie, kleinere und regionale Projekte, die zu einem offenen und reflektierten
Umgang mit den neuen Medien beitragen, entsprechend fördern.
Ein verbesserter Jugendschutz im Internet heißt für uns auch, jugendliche
NutzerInnen zu stärken. Verantwortungsvoller Jugendschutz und die
legitimen Interessen der SpielerInnen müssen miteinander vereinbar sein.
Über die Stärkung von Medienkompetenz durch Medienpädagogik hinaus
sind weitere Schritte zum Schutz der NutzerInnen vor ungeeigneten
Medieninhalten wie eine Reform der Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle
(USK) zu befürworten, wobei jedoch die Verhältnismäßigkeit der
Mittel immer gewahrt bleiben muss. Wir BÜNDNISGRÜNEN sehen das
Spielen am Computer auch als Kulturtechnik, was neue, positiv zu bewertende
Formen der Interaktion eröffnet. Erst diese grundsätzlich positive
Einstellung ermöglicht auch die unvoreingenommene Thematisierung von
Risiken wie Spielsucht.
Für den freien Zugang zu Inhalten und ein neutrales Netz
Wir lehnen eine Monopolisierung und Einschränkung des Zugangs zu
Netzinhalten
ab, denn die beste Infrastruktur nützt nichts, wenn damit
kein Zugang zu Inhalten besteht. Wir stehen für Netzneutralität im Internet,
unterschiedliche Datenströme müssen gleich behandelt werden. Die


Netzbetreiber müssen Datenpakete von ihren KundInnen und an ihre KundInnen
gleich behandeln und ohne Diskriminierung und Filterung übertragen.
Um diesen Aufgaben gerecht werden zu können, muss die Bundesnetzagentur
angemessen ausgestattet werden.
„Open Access“ für Forschung und staatliche Datenbestände
Wir wollen, dass Ergebnisse öffentlicher Forschung nach einer Embargofrist
im Rahmen eines geeigneten Open-Access-Modells kostenfrei im
Internet
allen zugänglich gemacht werden. Dieses Modell soll ebenso für
die Ressortforschung der Ministerien und für Gutachten
und Studien, die
von Ministerien und Landesbehörden
direkt in Auftrag gegeben werden,
Anwendung finden.
Die Institutionen des Landes Meckenburg-Vorpommern sollen dazu
verpflichtet werden, ihre Datenbestände über das Internet kostenlos zur
uneingeschränkten Nutzung zur Verfügung zu stellen, sofern dem keine
höheren Rechtsgüter entgegenstehen. Dazu gehören insbesondere Statistiken
und Geodaten, Wetterdaten sowie digitale Reproduktionen von Gegenständen
im Besitz von Sammlungen und Bibliotheken des Landes.
Freie, quelloffene Software (Open-Source-Software) kann zur Demokratisierung
in der Informationsgesellschaft beitragen und finanzielle
Zugangshürden senken. Die weitere Verbreitung freier und quelloffener
Software wird daher von uns unterstützt. Die öffentliche Verwaltung als
Anwenderin kann hier als Vorreiterin und Vorbild dienen. Wir wollen
den Anteil von Open-Source-Software im öffentlichen Sektor schrittweise
deutlich erhöhen, mit dem mittelfristigen Ziel einer vollständigen Umstellung
auf Open-Source-Software in den Ämtern und Behörden des Landes.
Für ein zukunftssicheres Urheberrecht
Der leichte Zugang zu Filmen, Musik, Büchern und anderen Medien über
das Internet hat zu Veränderungen geführt, denen das bisherige Urheberrecht
nicht gerecht wird. Für KünstlerInnen und MusikerInnen, die von
der Verwertung ihrer schöpferischen Tätigkeit leben, muss es weiterhin
Wege zu einer angemessenen Vergütung geben. Kein geeigneter Weg
ist aus Sicht von uns die pauschale Kriminalisierung von unlizensierter
Nutzung im privaten und nichtkommerziellen Kontext, gegen die wir uns
entschieden aussprechen.
Wir treten für eine grundlegende Reform der bestehenden Urheberrechtsgesetzgebung
in Deutschland und der Europäischen Union ein.
Wir wollen eine Regelung im Interesse der KünstlerInnen, BürgerInnen,


ForscherInnen,
JournalistInnen, BloggerInnen, Universitäten und Schulen,
nicht aber zum Schutz großer Medienkonzerne und Verlage. Gleichzeitig
müssen aber dabei die legitimen Interessen der Kulturschaffenden
gewahrt bleiben. Die Einführung einer Kulturflatrate halten wir für eine
diskussionswürdige Alternative.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist in seinen Onlineangeboten zu
sehr eingeschränkt worden. Wir setzen uns dafür ein, den Rundfunkstaatsvertrag
so zu ändern, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk in einem
Rahmen ohne absurde Beschränkungen im Internet agieren kann. Dazu
können auch Informationsangebote ohne engen Sendungsbezug gehören.
Im Gegenzug sollen die Rundfunkanstalten dazu verpflichtet werden, auf
Bezahlschranken für ihre Angebote zu verzichten.
Ein umfassendes Leistungsschutzrecht für Verlage wird von uns abgelehnt.
Austausch und Weiterentwicklung von Inhalten ist ohne Zitate
und Übernahmen nicht möglich. Solange die üblichen Kennzeichnungen
und Quellenangaben eingehalten werden, ist eine Änderung gesetzlicher
Regelungen zu Gunsten der Verlage ein Irrweg, der nur rechtliche Unsicherheit
schafft.
Keine Netzsperren, Datenschutz im Netz
Wir Bündnisgrünen lehnen jegliche Form von Netzsperren oder der
amtlichen Speicherung von Kommunikationsdaten – wie etwa die Vorratsdatenspeicherung
– ab. Mit einer Politik des Misstrauens und des staatlichen
Generalverdachtes kann das für das Funktionieren einer lebendigen
Demokratie notwendige Vertrauensverhältnis zwischen Politik und BürgerInnen
nicht hergestellt werden.
Internetsperren sind wirkungslose Symbolpolitik und schützen niemanden,
denn die Sperren sind technisch leicht umgehbar. Statt eine
Zensurinfrastruktur aufzubauen, müssen Polizei und Staatsanwaltschaft
personell verstärkt und qualifiziert werden, um die Suche nach strafrechtsrelevanten
Inhalten im Netz und deren Löschung besser bewältigen zu
können. Dabei müssen rechtsstaatliche Grundsätze eingehalten werden.
Die leichte Verbreitung von Daten über das Internet erfordert auch
eine Erweiterung der Datenschutzrechte. Die Nichtweitergabe von Daten
muss künftig die Regel sein. Die Weitergabe als Ausnahme darf nicht
ohne vorherige ausdrückliche Zustimmung der NutzerInnen geschehen.
Wir wollen gesetzlich sicherstellen, dass die NutzerInnen die Kontrolle
über die eigenen Daten behalten, die sie an andere weitergegeben haben
und mögliche Wege dieser Daten nachvollziehen können. Eine Löschung


nicht mehr benötigter Daten soll als Regel verpflichtend sein. Darüberhinaus
müssen die NutzerInnen im Netz besser und umfassender über ihre
diesbezüglichen Rechte informiert werden. Die Kompetenzen sowie die
Ausstattung des Landesdatenschutzbeauftragten müssen entsprechend
erweitert werden.
Barrierefreiheit verwirklichen
Die uneingeschränkte Teilnahme am gesellschaftlichen Leben von Menschen
mit Behinderungen spielt auch im Netz zunehmend eine wichtige
Rolle. So sind Onlineangebote wie Webseiten oder PDF-Dateien im Netz
nicht allen Menschen gleichermaßen zugänglich. Dies ist für Onlineangebote
auf Landes- und kommunaler Ebene nicht akzeptabel. Der Zugang zu
Inhalten öffentlicher Webseiten muss selbstverständlich auch Menschen
mit Behinderungen offenstehen, Onlineangebote müssen hier daher bis in
die kommunale Ebene hinein barrierefrei gestaltet werden. Des Weiteren
setzen wir uns auch für die Barrierefreiheit privatwirtschaftlicher Internetangebote
ein.
Migration und Flucht
Wir BÜNDNISGRÜNEN treten ein für:
– den Dialog zwischen und die gegenseitige Akzeptanz von Menschen
unterschiedlicher Herkunft, Staatsangehörigkeit, Religion, ethnischer Zugehörigkeit
oder Muttersprache,
– den Abbau von Ausgrenzung, Aggression, Gewalt und Fremdenfeindlichkeit,
– ein gemeinsames, demokratisches Grundverständnis,
– die Partizipation von Minderheiten,
– die Integration von MigrantInnen.
Integration von MigrantInnen
Integration muss auf Landesebene wieder einen höheren Stellenwert erhalten.
Derzeit ist das Thema nicht einmal auf Referatsebene im Sozialministerium
angesiedelt. Der Integrationsbeirat des Landes ist ein reines
Arbeitsgremium ohne Biss. Integration ist ein Querschnittsthema und sollte
in der Staatskanzlei angesiedelt sein. Wir wollen interkulturelle Bildung
und fachliche Weiterbildung in Integrationsfragen für die gesamte Landesverwaltung,
inklusive der Polizei. Auch muss die Öffentlichkeitsarbeit der
Landesregierung das Thema Integration stärker zum Thema machen. Wir
wollen ein wirksames Integrationskonzept des Landes mit klar formulierten 


Zielen, Maßnahmen und Indikatoren. Es müssen darin Fristen gesetzt
und Zuständigkeiten benannt werden. Die Finanzierung aller Maßnahmen
muss sichergestellt werden.
Mehr als 20 Jahre nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts,
wonach die Einführung eines kommunalen Wahlrechts für alle
MigrantInnen möglich wurde, müssen die entsprechenden Voraussetzungen
dafür endlich geschaffen werden. Es ist nicht nachvollziehbar, wenn
Menschen aus anderen EU-Staaten nach kurzer Zeit auf der kommunalen
Ebene wählen dürfen, während Menschen, die seit mehr als 30 Jahren
in Deutschland leben, immer noch nicht über die Politik in ihrer Gemeinde
mitbestimmen können. Wir wollen eine Bundesratsinitiative anstoßen,
die das kommunale Wahlrecht ermöglicht. Die in einigen Kommunen geschaffenen
Ausländerbeiräte sind ein sinnvolles Instrument, stellen aber
keine Alternative zum Kommunalwahlrecht dar.
Die verbesserte Anerkennung ihrer Bildungsabschlüsse erschließt
Menschen mit Migrationshintergrund den deutschen Arbeitsmarkt und
unterstützt damit auch ihre Integration.
Wir wollen die Integrationsfachdienste für MigrantInnen (IFDM) erhalten.
Mit ihrer neutralen Beratung, Vernetzung und Vermittlung von
MigrantInnen, Qualifizierungs- und Bildungsträgern haben sie eine wichtige
Funktion unter den Akteuren am Arbeitsmarkt. Die berufliche Integration
von MigrantInnen wird so beschleunigt. Die durch das Bundesamt
für MigrantInnen und Flüchtlinge geförderten Integrationskurse für AusländerInnen
mit gesichertem Aufenthalt sind für Menschen mit einer
Aufenthaltsgestattung oder für Geduldete zu öffnen. Wir wollen, dass
Mecklenburg-Vorpommern eine Bundesratsinitiative dazu anstößt und vorübergehend
in die Förderung einsteigt, sodass die geforderte Integration
für alle möglich werden kann.
Die Beherrschung der deutschen Sprache ist unabdingbare Voraussetzung
für einen erfolgreichen Schulbesuch und das Erreichen eines
Schulabschlusses. Derzeit erhalten zu wenige SchülerInnen in Mecklenburg-
Vorpommern, die nicht ausreichend Deutsch sprechen, ausreichende
Unterstützung beim Erlernen der deutschen Sprache. Wir wollen die pro
Kopf zur Verfügung stehende halbe Stunde pro Woche bei Bedarf erhöhen.
Während viele MigrantInnen sich bei alltäglichen Dingen ohne große
Probleme verständigen können, so ist die Kommunikation bei Verwaltungs-
und Gesundheitsangelegenheiten oftmals deutlich schwieriger. Hieraus
können ernsthafte Probleme erwachsen, z. B. gesundheitlicher Art,


wenn etwa Medikamente falsch oder gar nicht angewendet werden. Aus
diesem Grund wollen wir die Einrichtung eines Dolmetscherpools.
Anstelle der bloßen Inobhutnahme von minderjährigen unbegleiteten
Flüchtlingen wollen wir eine Clearingstelle in Mecklenburg-Vorpommern
einrichten. Primäres Ziel ist die Klärung der Situation von unbegleiteten
Minderjährigen (Identität, Familienzusammenführung, nötige Hilfen, Unterbringung,
Inobhutnahme, Perspektiven), um den betroffenen Jugendlichen
schnellstmögliche Hilfe zukommen lassen zu können.
MigrantInnenselbstorganisationen spielen bei der Integration von
ZuwanderInnen eine tragende Rolle, da sie mit ihren Erfahrungen und
Fähigkeiten als Brücken in die Gemeinschaften der Zuwandernden hinein
fungieren. Wir wollen diese daher fördern und ausbauen. Wir unterstützen
darüber hinaus den gleichberechtigten, respektvollen, aber auch
kritischen Meinungsaustausch, die Begegnung oder auch die Zusammenarbeit
in Alltag und Theologie zwischen Vertretungen bzw. Angehörigen
verschiedener Religionen. Integration findet vor Ort statt. Wir wollen daher
die Kommunen unterstützen, die sich um interreligiöse Begegnungen
bemühen und Integrationsbeauftragte einsetzen.
Schluss mit ausgrenzenden Sonderregelungen für Flüchtlinge
Wir setzen uns für Bundesratsinitiativen ein, welche Flüchtlingen angemessene
Lebensbedingungen ermöglichen und streben als Zwischenlösung
Erleichterungen im Rahmen der vorhandenen bundesrechtlichen
Bestimmungen an. Hierzu gehört die Abschaffung der Residenzpflicht für
Flüchtlinge. Als Übergang wollen wir die Ausdehnung der Residenz-Bereiche
auf das ganze Bundesland erreichen.
Wir wollen das ausgrenzende Asylbewerberleistungsgesetz abschaffen.
Wir streben eine Bundesratsinitiative für ein humanitäres Bleiberecht
an, wie es auch von den Kirchen und den Wohlfahrtsverbänden gefordert
wird. Wir wollen die Erstaufnahmeeinrichtung von Nostorf/Horst
(sieben km von Boizenburg entfernt im Wald gelegen) in eine größere
Stadt verlegen: in die Nähe von Beratung, RechtsanwältInnen und Unterstützungsstrukturen.
Die Unterbringung in Lagern, wo Menschen in Mehrbettzimmern mit
Fremden, mit Gemeinschaftsküchen und Gemeinschaftstoiletten jahrelang
auf sechs Quadratmetern pro Person leben, ist eine weitere diskriminierende
Sonderregelung. Sie isoliert, macht krank, führt zum Verlust von
Kompetenzen und Fähigkeiten, kostet viel Geld und betrifft derzeit etwa
1.000 Menschen in Mecklenburg-Vorpommern. Wir wollen das Unterbringungsgesetz 


des Landes dahingehend ändern, dass Menschen schneller
in Wohnungen umziehen können und dass insbesondere Familien mit
schulpflichtigen Kindern sowie Kranke und Traumatisierte nicht mehr in
Lagern leben müssen.
GRÜN konkret: Resettlement – mit gutem Beispiel vorangehen
Resettlement bezeichnet die dauerhafte Neuansiedlung besonders
verletzlicher Flüchtlinge in einem zur Aufnahme bereiten Staat, der
ihnen umfänglichen Flüchtlingsschutz gewährt und ihnen eine Integrationsperspektive
eröffnet. Weltweit sind nach Schätzungen des Hohen
Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen (UNHCR) 40 Millionen
Menschen auf der Flucht. Den meisten von ihnen gelingt es nicht, ihr
Heimatland zu verlassen oder sie schaffen es gerade einmal bis in
die Nachbarländer. Oft bleiben sie dort für viele Jahre in überfüllten
Flüchtlingslagern, ohne jede Perspektive auf Rückkehr oder einen Neuanfang.
Mecklenburg-Vorpommern kann etwas tun, um die Not einiger
Flüchtlinge zu lindern, indem es dauerhaft besonders schutzbedürftige
Personen aus Krisenregionen aufnimmt. Wir wollen mit gutem Beispiel
vorangehen und eine Initiative für die Aufnahme jährlicher Kontingente
in Mecklenburg-Vorpommern starten. Auf Bundesebene streben wir
einen Bundesratsbeschluss an, dass Deutschland (wie Kanada, Schweden,
Dänemark u. a.) ein Resettlementstaat wird.


Kultur
Für uns ist eine lebendige Kultur in den Städten und im ländlichen Raum
unverzichtbarer Faktor. Kultur ermöglicht den BürgerInnen, sich mit ihrem
Gemeinwesen zu identifizieren, Lebensqualität zu erkennen und Entfaltungsmöglichkeiten
zu nutzen. Auch Erfolge im Bildungswesen, in Wirtschaft
und Gesellschaft und eine gelungene Integration sind nur möglich in
einer funktionierenden kulturellen Landschaft. Künste befördern die Suche
nach dem Selbstverständnis einer Gemeinschaft, die Traditionsaneignung
und die Fähigkeit, neue Gedanken zu entwickeln.
Wir müssen die kulturelle Vielfalt in Mecklenburg-Vorpommern fördern
und dafür die kulturelle Infrastruktur und die kulturelle Grundversorgung
sichern und weiterentwickeln.
Kultur ist Lebensmittel
KünstlerInnen brauchen gute Rahmenbedingungen, der künstlerische Nachwuchs
braucht Förderung. Traditionelle, „klassische“ Kulturinstitutionen
und
innovative Kunstformen, gerade auch der künstlerischen Avantgarde,
und
freie soziokulturelle Projekte müssen gleichberechtigt behandelt werden.
Land und Kommunen haben die Aufgabe, kulturellen und künstlerischen
Anliegen in der Gesellschaft Raum zu geben und Rahmenbedingungen zu
schaffen, in denen sich Kunst und Kultur frei entfalten können.
Dazu gehört insbesondere die Verantwortung für die kulturelle Bildung
von Kindern und Jugendlichen. Für die heranwachsende Generation
sind frühe und intensive Begegnungen mit Kultur und Kunst und das Erfahren
von Toleranz, Neugier und Selbstvertrauen in die eigene Kreativität
von herausragender Bedeutung.
In Mecklenburg-Vorpommern gibt es kaum urbane Ballungsräume
und nur einzelne größere Städte. Ein großer Teil der kulturellen Aktivitäten
findet im ländlichen Raum statt, und zwar in Vereinen und Initiativen,
getragen von bürgerschaftlichem Engagement. Um die gegenwärtige
Tendenz
der Abnahme ehrenamtlichen Engagements und damit der Ausdünnung
des kulturellen Angebots im ländlichen Raum entgegen zu wirken,
hat die Landeskulturpolitik Strukturen der Förderung zu schaffen und
Entwicklungen
zu ermöglichen, ohne dass dieses bürgerschaftliche Engagement
zum Ersatz für staatliche Aktivitäten wird.
Das Land und die Kommunen müssen die BürgerInnen, die Verantwortung
für das kulturelle Leben vor Ort übernehmen, unterstützen. Eine
lebendige BürgerInnenkultur ist eine Ergänzung zur institutionalisierten


Kultur. Das Engagement muss auch dadurch erleichtert werden, dass für
die Finanzierung Antragsmodalitäten, Abrechnungen und Verwendungsnachweise
vereinfacht werden. Die Vergabe von Mitteln muss transparenter
und bürgerInnenfreundlicher gestaltet werden, etwa durch Beratung
und Hilfestellung bei der Antragstellung.
Für ein lebendiges kulturelles Erbe
Mecklenburg-Vorpommerns wechselvolle Geschichte hat bis in unsere
Gegenwart reiche Schätze und viele Spuren hinterlassen, in der Kulturlandschaft
wie in der Baukultur, in Dokumenten wie in Bräuchen. Dieses
Gedächtnis unserer Gesellschaft gilt es für künftige Generationen ebenso
wie für unsere eigene gemeinschaftliche Orientierung zu erhalten, zu zeigen
und zu gebrauchen.
Deshalb sind die vielen kleinen Initiativen und Einrichtungen, die die
lokale Erinnerungskultur lebendig halten, durch Kommunen und Länder
zu fördern. Zeugnisse der Vergangenheit sind eine Grundlage für das historische
und kulturelle Gedächtnis der Gesellschaft. Sie machen immer
wieder Erfahrungen der Vergangenheit bewusst und tragen zur Lebensqualität
der Städte, Dörfer und Landschaften bei.
Die niederdeutsche Sprache und Literatur, regionale Bräuche in Liedern,
Tänzen, Trachten und Küche sind identitätsstiftende Merkmale, für
deren Schutz und Förderung wir uns einsetzen. Nur so kann es gelingen,
dass der ländliche Raum seine Eigenständigkeit behält.
Auch MigrantInnen sollen in Mecklenburg-Vorpommern ihre neue
Heimat finden können. In einer durch uns Bündnisgrüne geförderten
interkulturellen Gemeinschaft entsteht im Dialog verschiedener Traditionen
eine vielschichtige und fruchtbare Identifikation mit dem Land. Wir
engagieren uns für eine gemeinsame, kritisch-respektvolle Erinnerungskultur
für alle EinwohnerInnen Mecklenburg-Vorpommerns.
Für das Recht auf Kultur
Auch jetzt schon lässt sich aus der Landesverfassung eine grundsätzliche
Verpflichtung ableiten, eine angemessene kulturelle Infrastruktur vorzuhalten.
Wir wollen die kulturelle Daseinsvorsorge grundsätzlich als Pflichtaufgabe
im Land einführen. Genauso wie Umweltschutz, Gesundheit oder
Bildung Verfassungsrang zukommt, so muss auch Kultur in der Verfassung
verankert werden. Auf diese Weise sind Rechte auf Kulturförderung individuell
einklagbar, sodass sich aus ihnen auch Ansprüche auf Erhalt oder
Errichtung bestimmter kultureller Einrichtungen herleiten lassen.


Im Rahmen dieser Pflicht zur kulturellen Daseinsvorsorge müssen die
finanziell gebeutelten Kommunen, die den größten Teil kultureller Einrichtungen
halten und betreiben, unterstützt werden, damit sie ihre kommunale
Kulturhoheit wahrnehmen können. Eine pragmatische Kulturpolitik
muss für die flächendeckende Schaffung und Erhaltung leistungsfähiger
Kulturträger in allen künstlerischen Feldern und für den gleichberechtigten
und niederschwelligen Zugang der Bevölkerung zu Kulturangeboten
sorgen.
Grün konkret: Theater verlässlich ausstatten
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen eine verlässliche Finanzausstattung für
die Theater und Orchester in Mecklenburg-Vorpommern dauerhaft
sichern.
Die bestehende Begrenzung der Theaterförderung durch die
Mittel aus dem Finanzausgleichsgesetz (FAG) wollen wir deswegen
aufheben.
Das Kulturraumkonzept des Landes ist gescheitert. Die Theaterlandschaft
in unserem Land muss ein vollwertiges Angebot in allen Regionen
des Landes für die Kulturinteressierten anbieten. Dabei wollen
wir Strukturen, die ausgedehnte Reisetätigkeit der KünstlerInnen und
ZuschauerInnen
voraussetzen, vermeiden. Der Fahrbetrieb der Ensembles
belastet den künstlerischen Betriebsablauf, die Umsetzung von
Inszenierungen von der Originalbühne auf andere Spielstätten schwächen
das Live-Kunstwerk. Solche aus sachfremden Erwägungen vorgeschlagenen
Ansätze wirken sich negativ auf künstlerische Qualität und
die Akzeptanz des Publikums aus und dürfen daher nicht weiterverfolgt
werden.
Kultur braucht PartnerInnen: Für die Vernetzung der Kulturlandschaft
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen uns für die Vermittlung gemeinsamer Interessen
unter allen KulturpartnerInnen in Mecklenburg-Vorpommern engagieren.
Außer der Gestaltung von günstigen finanziellen, strukturellen
und personellen Rahmenbedingungen ist die größte Herausforderung für
kulturpolitisches Handeln in einem ländlich geprägten Flächenland wie
Mecklenburg-Vorpommern die Vernetzung der Kulturinstitutionen. Daran
wollen wir KooperationspartnerInnen in Bildung, Wirtschaft, Sozialverbänden,
Kirchen, Vereinen, im Stiftungswesen und in Sponsorenkreisen
beteiligen.


Grün konkret: Kulturmobilität
Auch heute schon ist kulturelle Mobilität im ländlich geprägten Mecklenburg-
Vorpommern unverzichtbar für die Teilhabe der Gesamtbevölkerung
am kulturellen Reichtum des Landes. Räumliche Entfernung
darf kein Hindernis für den Kunstgenuss werden, aber die Kunstenergie
darf auch nicht im Fahrbetrieb von Ort zu Ort verpuffen: Also
muss der Weg zur Kunst für TheaterzuschauerInnen, KonzerthörerInnen
und AusstellungsbesucherInnen unbedingt erleichtert werden. Wir
BÜNDNISGRÜNEN
fordern daher die flächendeckende Aktivierung
von Besucherringen und Kulturgemeinden sowie die Belebung von
Freundeskreisen und Förderinitiativen. Ferner müssen in Zusammenarbeit
mit den BesucherInnenabteilungen der Kulturinstitutionen, mit
den Stadtmarketings der Gemeinden, mit Bahn- und Busunternehmen
sowie mit lokalen Reisebüros und Gastronomieverbänden Shuttle-Services
und Einkehrmöglichkeiten im jeweiligen Einzugsgebiet entwickelt
und angeboten werden. So wird jedes Kulturereignis zum Gemeinschaftserlebnis.
Kultur braucht Engagement: Für eine Kultur der Partizipation
Die Kulturinstitutionen in Mecklenburg-Vorpommern – von Theatern und
Kinos über Museen, Orchester, Bibliotheken, Denkmäler sowie Festivals
bis hin zu Kulturinitiativen, Kunst- und Musikschulen – sind Bürgerforen,
in denen wir uns spielerisch miteinander an die Vergangenheit erinnern,
Gegenwart verhandeln und Zukunft entwickeln. Neben die konventionelle
Präsentation von Kunstwerken treten Workshopformen und Festereignisse,
in denen Interessierte die Art und den Grad ihrer Teilhabe an
der Gestaltung und Verwirklichung des Kunstwerks selbst mitbestimmen
können.
Wir BÜNDNISGRÜNEN engagieren sich für die Förderung eines breiten
Spektrums partizipatorischer Kunstprojekte in Mecklenburg-Vorpommern.
Grün konkret:
Landeskulturstiftung und Landesentwicklungsplan Kultur
Komplementär zu einer notwendigen Kulturhoheit der Kommunen
und analog zur erfolgreichen Kulturstiftung des Bundes verfolgen wir
BÜNDNISGRÜNEN
auch für Mecklenburg-Vorpommern die Einrichtung
einer zentralen Landeskulturstiftung als Medium einer langfristigen


Landeskulturpolitik mit vielfältigen, dringenden Aufgaben, so etwa
dem Entwurf eines Landesentwicklungsplans für die Kultur.
Ein solcher Landesentwicklungsplan soll auf der Kulturanalyse 2008,
dem Eckpunktepapier der Landesregierung zur Theater- und Orchesterlandschaft,
dem Abschlussbericht der Enquête-Kommission des Deutschen
Bundestages „Kultur in Deutschland“ und anderen Studien
aufbauen. Unter Berücksichtigung des demographischen Wandels ist
eine langfristige Kultur- und Entwicklungsplanung einzuleiten. Der so
erarbeitete „Landesentwicklungsplan Kultur“ ist unter Beteiligung aller
AkteurInnen ständig fortzuschreiben.
Die Landeskulturstiftung soll einzelne strukturelle oder überkommunale
Sonderprojekte verwicklichen, die kulturelle Mobilität im Land
mittels Information, Infrastruktur und Tourismus fördern. Sie soll zu
einer wirksamen Absicherung von KünstlerInnen mithilfe eines Sozialfonds
sowie in Sozialprojekten beitragen. Auch der interkulturelle Dialog
und die Intensivierung des kulturellen Austauschs in der Ostseeregion
soll vorangetrieben werden. Schließlich soll die Entsendung von
KulturagentInnen zur engeren Kooperation von Kunstinstitutionen und
Kulturinitiativen mit PartnerInnen in Bildung, Sozialverbänden, Kirchen
und privaten FörderInnen geleistet werden.
Eine Förderung der Kulturschaffenden schließt dabei die Förderung
von FreiberuflerInnen, Kleinstunternehmen und freien Zusammenschlüssen
ein. Dazu gehört preiswerter Wohn- und Arbeitsraum sowie
die Etablierung und der Schutz von Strukturen und Netzwerken, die
kommunikatives und schöpferisches Arbeiten ermöglichen.
Kulturelle Bildung ist eine der besten Investitionen in die Zukunft unseres
Landes. Diese Förderung kultureller Bildung kann in der Landeskulturstiftung
erfolgen, vergleichbar zur Landeszentrale für politische
Bildung.
Für uns BÜNDNISGRÜNEN gilt weiterhin die Aussage eines unserer Gründungsväter,
Joseph Beuys: „Jeder ist ein Künstler.“ – Effizienter kann sich
Politik daher kaum sozial engagieren, als durch den gezielten Einsatz für
eine breite und anspruchsvolle Auseinandersetzung mit Kunst. Gerade ein
Land wie Mecklenburg-Vorpommern lebt durch seine Kultur.


Ein neues Leitbild für Landwirtschaft,
Wald, Jagd und Fischerei
Mecklenburg-Vorpommern ist durch die Landwirtschaft geprägt. Mit
rund 65 Prozent wird gegenüber dem Bundesdurchschnitt ein deutlich
höherer Anteil der Landesfläche landwirtschaftlich genutzt. Doch ist die
Landwirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern gezeichnet durch zahlreiche
sichtbare Fehlentwicklungen: Auf den vielerorts ausgeräumten Äckern dominieren
oftmals nur wenige verschiedene Kulturpflanzen, die industrielle
Tierhaltung mit riesigen Tierbeständen wird gegen großen Widerstand
in der Bevölkerung erneut massiv ausgeweitet, gentechnisch verändertes
Soja landet in den meisten Futtertrögen. Die Folgen für Mensch und Umwelt
sind weithin sichtbar. Arbeitsplätze im ländlichen Raum sind bedroht
und lebenswerte ländliche Strukturen gehen vielerorts verloren. Viele
heimische
Tier- und Pflanzenarten sind bedroht, die Gewässerqualität verbessert
sich nur langsam. Mit der derzeitig dominierenden industriellen
Landwirtschaft und den mit ihr verbundenen Folgen kann unser Bundesland
langfristig wirtschaftlich, sozial und ökologisch nicht gewinnen.
Wichtigstes Ziel BÜNDNISGRÜNER Agrarpolitik ist es, Landwirtschaft
nachhaltig zu gestalten. Wir wollen die derzeitig herrschende Konzeptlosigkeit
bei der Entwicklung der Landwirtschaft unseres Landes beenden.
Mecklenburg-Vorpommern braucht ein klares zukunftsfähiges Leitbild
für die Landwirtschaft und die Entwicklung des ländlichen Raums. Wir
wollen von der agrarindustriellen Produktion weg, hin zu einer verbraucherInnenorientierten,
fairen, umwelt- und tiergerechten Landwirtschaft
mit überwiegend regionalen Kreisläufen, die das Klima schont. So kann
durch die Erzeugung qualitativ hochwertiger und gesunder Lebensmittel
mit einer Verarbeitung und Veredelung vor Ort eine dauerhafte Wertschöpfung
in der Region erzielt werden. Dabei soll die Transparenz und
Rückverfolgbarkeit der Wege der Lebensmittel vom Acker bis zur Ladentheke
konsequent durchgesetzt werden.
Wir wollen nicht nur den Anteil des Ökolandbaus an der landwirtschaftlichen
Nutzfläche deutlich erhöhen, sondern auch erreichen, dass die Landwirtschaft
auf der gesamten Fläche umweltverträglich und naturschutzgerecht
betrieben wird. Wir wollen, dass in Zukunft die Vergabe öffentliche
Gelder transparent und an die Erbringung gesellschaftlicher Leistungen
gekoppelt ist. So sollen Betriebe, die sich über die jetzigen gesetzlichen
Minimalstandards hinaus für den Schutz von Klima, Umwelt, Natur und
Tieren engagieren und Arbeitsplätze schaffen, dafür belohnt werden.


Wir stehen für eine multifunktionale Landwirtschaft, die nicht nur
Lebensmittel produziert, sondern auch Kulturlandschaft pflegt, als touristische
Dienstleisterin fungiert und so lebendige ländliche Räume für EinwohnerInnen
und TouristInnen schafft. Landwirtschaft in unserem Sinne
schließt auch die dezentrale Energieerzeugung ein, bewahrt die unternehmerische
Selbstständigkeit und generiert so nachhaltig Einkommen. Wir
wollen die Vernetzung der Landwirtschaft mit Tourismus, Naturschutz,
landestypischer Gastronomie und regionalen Kulturangeboten fördern.
Wir unterstützen den Anbau von vielfältigen Energie- und Rohstoffpflanzen
im Land, zwingend notwendig ist dafür jedoch die Festlegung
geeigneter Rahmenbedingungen, die eine Ausweitung von Monokulturen,
Pestizideinsatz und Düngermengen verhindern. Wir sehen hier ein Potential,
das mindestens 20 Prozent des Energiebedarfs in Mecklenburg-Vorpommern
decken kann, ohne den Nahrungsmittelmarkt zu beschneiden
oder zu einer Verarmung der Landschaft beizutragen. Die Reststoffverwertung
aus Landwirtschaft, Landschaftspflege, Gastronomie und Großküchen
muss dabei in den Vordergrund rücken.
Wir wollen eine transparentere und gerechte Bodenvergabe bei Verkauf,
der Verpachtung und der Pachtverlängerung von landwirtschaftlichen
Nutzflächen im Besitz der öffentlichen Hand. Unternehmen, die
ökologischen Landbau umsetzen, sind vorrangig zu behandeln.
GRÜN konkret:
Förderung von Neugründungen landwirtschaftlicher Betriebe
Uns ist es ein besonderes Anliegen, die Anzahl der landwirtschaftlichen
Betriebe im agrarwirtschaftlich geprägten Bundesland Mecklenburg-
Vorpommern zu erhöhen und den Menschen im ländlichen Raum
mehr Perspektiven zu geben. Wir werden uns für eine „Neugründungsprämie“
für die Gründung von kleinen bis mittelgroßen landwirtschaftlichen
Ökobetrieben in Form von Klein-Krediten einsetzen. Besondere
Beachtung sollen dabei neue Imkereien und Wanderschäfereien finden.
Vorbild ökologischer Landbau
Zwischen 2000 und 2009 wuchs der Umsatz mit Bio-Produkten bundesweit
um 180 Prozent. Während die Nachfrage nach Bioprodukten rasant
ansteigt, bleibt der Ökolandbau weit hinter seinen Möglichkeiten zurück
und stagniert in Mecklenburg-Vorpommern seit Jahren bei etwa neun
Prozent der landwirtschaftlichen Nutzfläche. Das Ziel der rot-schwarzen


Landesregierung,
bis 2013 die ökologische Anbaufläche auf zehn Prozent
zu steigern, ist unzureichend. Der ökologische Landbau als nachhaltige
Form der Landbewirtschaftung hat Vorbildwirkung und muss daher besonders
unterstützt werden. Ein Veredelungs-, Marketing- und Vertriebskonzept
muss entwickelt und dessen Umsetzung gefördert werden.
GRÜN konkret: Aktionsplan Ökologischer Landbau
Wir fordern die Erarbeitung eines Aktionsplans Ökologischer Landbau
für Mecklenburg-Vorpommern, um bis 2020 eine ökologische Anbaufläche
von 20 Prozent zu erreichen. Die gesellschaftlichen Leistungen,
die der Ökolandbau durch umweltschonende Bewirtschaftung und
Arbeitsplatzintensität
erbringt, müssen durch eine verbesserte Förderung
angemessen honoriert werden. Deswegen wollen wir die Umstellungsprämie
auf 250 Euro pro Hektar und die Beibehaltungsprämie
auf 200 Euro pro Hektar anheben sowie eine deutliche Erhöhung der
Förderung von arbeitsintensiven Kulturen, wie Gemüse und Obst. Zusätzlich
muss die Umstellungsberatung intensiviert werden.
Wir wollen ein Kompetenzzentrum für Ökologische Land- und Lebensmittelwirtschaft
aufbauen, in dem alle Aktivitäten rund um Forschung,
Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung ökologischer Lebens- und
Futtermittel sowie die Aus- und Fortbildung, Beratung und Marktbeobachtung
koordiniert, vernetzt und gebündelt werden.
Für eine leistungsfähige Agrarforschung und Beratung
Eine leistungsfähige Agrarforschung im Land muss sowohl für den ökologischen
Landbau, als auch für die umweltfreundliche Fortentwicklung
des konventionellen Landbaus die notwendigen wissenschaftlichen Grundlagen
liefern. Wir wollen sowohl die Kompetenz der Agrarforschungseinrichtungen
ausbauen, als auch die fachliche Beratung für LandwirtInnen
verbessern, mit der die neuen Erkenntnisse in die Praxis vermittelt werden.
Insbesondere die Forschung zu ökologischen Produktionstechniken,
mit regionalen Anbau- bzw. Sortenversuchen und zur ökologischen Vermarktung
muss in Mecklenburg-Vorpommern intensiviert werden. Hierbei
müssen die Universität Rostock, die Hochschule Neubrandenburg und die
weiteren Forschungseinrichtungen des Landes richtungsweisende Maßstäbe
setzen. Zur Vermittlung in die Praxis wollen wir standort- und betriebsstrukturtypische
Bio-Demonstrations-Betriebe aufbauen.


Umwelt- und artgerechte Nutztierhaltung
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen eine artgerechte und flächengebundene
Haltung von Nutztieren. Wir engagieren uns für den Ersatz der aus Übersee
importierten Eiweiß-Futtermittel durch solche aus heimischem Anbau.
Jede Form von tierquälerischer industrieller Tierhaltung lehnen wir
ab. Wir setzen uns für die Kennzeichnung der Haltungsformen auch bei
verarbeiteten Lebensmitteln ein. Für Anlagen der industriellen Tierhaltung
dürfen keine indirekten und direkten Subventionen mehr fließen. Dies ist
derzeit mit Zahlungen aus dem Agrarinvestitionsprogramm der EU möglich,
obwohl eine Förderung aus wirtschaftlicher Sicht nicht notwendig
gewesen wäre. Potentielle BetreiberInnen von Anlagen zur industriellen
Tierhaltung dürfen auch nicht von Landeseinrichtungen bei der Standortsuche
oder beim Planungsverfahren unterstützt werden.
Was bedeutet Industrielle Tierhaltung?
Unter industrieller Tierhaltung verstehen wir die konzentrierte Haltung
von meist einer Tierart in sehr großer Zahl auf engem Raum, um Nahrungsmittel
mit möglichst wenig Zeit- und Personalaufwand zu erzeugen.
Aufgrund der beengten Haltung und der einseitigen Züchtung
auf Leistung sind die Tiere krankheitsanfälliger, was zu einem höheren
Arzneimitteleinsatz führt. Die Tierhaltung erfolgt nicht mehr flächengebunden,
d. h. weder das Futter wird in nennenswerter Menge in
dem Betrieb erzeugt, noch haben die Tiere Auslauf im Freien. Zudem
ist nicht genügend Fläche zur umweltverträglichen Ausbringung von
Gülle und Mist auf eigenen Flächen des Betriebs vorhanden.
Im Zuge der Genehmigung von Anlagen zur industriellen Tierhaltung sind
vor der immissionsschutzrechtlichen Beurteilung die raumbedeutsamen
Auswirkungen im Rahmen von Raumordnungsverfahren zu klären. Hierbei
ist auch zu prüfen, ob eine solche Anlage am vorgesehenen Standort
auch aus touristischen und gesundheitlichen Aspekten überhaupt genehmigungsfähig
ist. Industrielle Tierhaltungsanlagen erfüllen aus unserer
Sicht nicht die Voraussetzungen für privilegiertes Bauen im Außenbereich.
Im Brandfall ist in den industriellen Tierhaltungsanlagen nicht gewährleistet,
dass die Tiere gerettet werden können. Die Landesbauordnung
wollen wir dahingehend novellieren, dass ein ausreichender Brandschutz
für die Tiere gewährleistet wird.


Biodiversität in der Fläche fördern
Großflächig ausgeräumte Landschaften führen zu einem Verlust der
Artenvielfalt und Bodenfruchtbarkeit. Sie sind ebenso ein Problem für
den Wasserhaushalt und den Bodenschutz. Wir wollen daher erreichen,
dass in Mecklenburg-Vorpommern die Landschaft wieder stärker durch
Hecken,
Feldgehölze und Feuchtbiotope gegliedert wird. Hierzu können
auch die Renaturierung von Fließgewässern und die Anlage moderner
Agroforstsysteme,
bei denen Elemente der Landwirtschaft mit denen der
Forstwirtschaft kombiniert werden, einen Beitrag leisten. Wir wollen das
Dauergrünland erhalten und Anreize für eine Erhöhung artenreicher Dauergrünlandflächen
schaffen. Der Ackerbau auf Moorböden und anmoorigen
Böden soll künftig auch im Sinne des Klimaschutzes unterlassen
werden.
Um die Biodiversität und Bodenfruchtbarkeit zu erhalten, setzen wir
uns für verbindliche Vorgaben zu Mindest-Fruchtfolge, zum Eiweißpflanzen-
Anbau, zu ökologischen Vorrangflächen, wie Saumstreifen, Hecken
oder Sölle auf mindestens zehn Prozent jeder Betriebsfläche und zu einer
ausgeglichenen Hoftorbilanz für Stickstoff ein. Bei der Hoftorbilanz werden
die Stickstoffmengen erfasst, die in einen landwirtschaftlichen Betrieb
gelangen (Düngemittel, Tierfutter etc.), und die Mengen, die ihn in
Form von landwirtschaftlichen Produkten wieder verlassen (Kulturpflanzen,
Milch, Fleisch, Eier etc.).
Darüber hinaus wollen wir eine qualitativ gut aufgestellte Naturschutz-
Beratung für die landwirtschaftlichen Betriebe aufbauen.
Die „gute fachliche Praxis“ muss stärker am Erhalt und Schutz der
Naturgüter ausgerichtet werden, wobei die Vorgaben der FFH-, Vogelschutz-
und Wasserrahmenrichtlinie der EU konsequent in die Definition
der „guten fachlichen Praxis“ einzuarbeiten sind.
GRÜN konkret: Förderung von Agrarumweltmaßnahmen
Nur auf rund zehn Prozent der Landwirtschaftsfläche und nur auf
4,4 Prozent des Ackerlandes Mecklenburg-Vorpommerns finden derzeit
von der EU geförderte Agrarumweltmaßnahmen statt. Es ist inakzeptabel,
dass zurzeit die Gelder der EU überwiegend dafür genutzt werden,
die Auflagen für Naturschutzgebiete und NATURA 2000-Gebiete
zu erfüllen, während außerhalb der Schutzgebiete der fortschreitenden
Verarmung der Landschaft kaum etwas entgegensetzt wird.

Wir fordern daher:
– Angebote naturschutzfachlicher, betriebsspezifischer Beratung für
Landwirtschaftsbetriebe,
– die Erhöhung der Förderreichweite der Agrarumweltmaßnahmen auf
eine Zielgröße von 20 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche,
– die Erhöhung ackerspezifischer Umweltmaßnahmen, sodass zehn Prozent
der Ackerfläche erreicht werden,
– die Einführung einer neuen Maßnahme im Rahmen von Grünland-
Extensivierungen: Kurzzeitbrachen in Form von ungemähten Streifen,
die jährlich an wechselnden Orten stehen bleiben.
Für ein agrogentechnikfreies Mecklenburg-Vorpommern
Mecklenburg-Vorpommern ist derzeit eine Hochburg der Agrogentechnik.
Wir BÜNDNISGRÜNEN wenden uns als einzige Partei konsequent gegen
den Einsatz gentechnisch veränderter Organismen (GVO) in der Landwirtschaft,
dies gilt in gleicher Weise für die Nahrungsmittelproduktion wie
für Energie- und Rohstoffpflanzen. Gentechnik greift in die elementaren
Strukturen des Lebens ein und ist in der offenen Natur eine nicht regulierbare,
nicht rückholbare Risikotechnologie mit unkalkulierbaren und
unwiderruflichen Folgen für das gesamte Ökosystem, einschließlich des
Menschen. Der Einsatz von Agrogentechnik widerspricht dem Ziel einer
zukunftsfähigen, umweltgerechten Landwirtschaft, die sich an den VerbraucherInnenwünschen
und an biologischer Vielfalt orientiert. Die Idee
einer Koexistenz von traditioneller und Gentechnik-Landwirtschaft ist eine
Illusion und in der Praxis gescheitert. Wir setzen uns deshalb für den sofortigen
Stopp sowohl der Forschung zur Agrogentechnik als auch des Anbaus
gentechnisch veränderter Organismen in Mecklenburg-Vorpommern
ein. Stattdessen soll eine Neuausrichtung der Forschungskapazitäten auf
die Förderung des ökologischen Landbaus und die Erkundung alternativer
Kultur- und Rohstoffpflanzen stattfinden.
Mecklenburg-Vorpommern kann es sich nicht leisten, auf eine solch
risikobehaftete Technologie zu setzen. Gentechnikfreie Produktion ist ein
Marktvorteil. Die Mehrzahl der VerbraucherInnen lehnt genmanipulierte
Lebensmittel ab. Dem Image unserer Region als Gesundheitsland und
als Herkunftsort für unbelastete und gesunde Lebensmittel schadet der
Anbau von gentechnisch veränderten Organismen.
Zur langfristigen Sicherung der Produktion gentechnikfreier Lebensmittel
setzen wir uns für die großräumige und flächendeckende Einrichtung 


von gentechnikfreien Regionen ein. Mecklenburg-Vorpommern muss
mit gutem Beispiel vorangehen und die gentechnikfreie Bewirtschaftung
aller landeseigenen Flächen in den Pachtverträgen festschreiben sowie
dem Beispiel Thüringens und Nordrhein-Westfalens folgen und dem „Europäischen
Netzwerk gentechnikfreier Regionen“ beitreten. Die Einrichtung
von vielen weiteren gentechnikfreien Kommunen im Land ist ein weiterer Schritt. Zudem wollen wir den rechtlichen Schutz gentechnikfreier
Regionen
stärken. Die gentechnikfreie Produktion braucht die ideelle und
finanzielle
Unterstützung der Landesebene.
Naturnahe Waldwirtschaft
Wir BÜNDNISGRÜNEN halten die Nutzung einheimischer Wälder auf
dem größten Teil der Fläche für unverzichtbar. Dabei setzen wir auf Bewirtschaftungssysteme,
die den Prinzipien der naturgemäßen Waldwirtschaft
folgen. Die Wälder sollen sich aus standorttypischen Bäumen
zusammensetzen und notwendige Anteile an Tot- und Altholz müssen erhalten
bleiben. Waldböden dürfen nicht gepflügt, zerfahren und entwässert
werden und in großen zusammenhängenden Waldgebieten müssen
ausreichend Totalreservate ausgewiesen werden. Die FFH-Richtlinie zum
Schutz insbesondere von Buchenwaldlebensraumtypen wollen wir konsequent
umsetzen. Für den Wald in öffentlichem Besitz streben wir einen
der Richtlinie entsprechenden Nutzungsverzicht an. Private WaldbesitzerInnen
sollen dazu durch Anreize unterstützt werden und so Nutzungsverzicht
in naturschutzfachlich interessanten Wäldern und naturgemäße
Wirtschaftsweisen gefördert werden.
Die nachhaltige Nutzung der heimischen Wälder stößt derzeit durch die
sich ausweitende Energieholznutzung an ihre Grenzen. Wir setzen uns für
einen maßvollen Einschlag, für ausreichend lange Umtriebszeiten und für
den Einsatz heimischer Baumarten ein, auch damit weiterhin wertvolles
Holz in naturnahen Dauerwäldern heranwachsen kann.
Wir sprechen uns dafür aus, Holz als Energieträger nicht weiter mit
öffentlichen Finanzmitteln zu fördern, da die Nachfrage am Markt sich
ohnehin weiter nach oben entwickeln wird. Im Sinne einer effizienten
Kreislaufwirtschaft sollte möglichst viel Holz als Baumaterial genutzt werden
und eine Stärkung des Holzrecyclings stattfinden.
Wir treten für die Zertifizierung aller Landeswälder außerhalb der
Nationalparks
nach den weltweit anerkannten FSC-Standards ein. In den
Nationalparks müssen hingegen Naturschutzziele maßgeblich für die Entwicklung
der Wälder sein.


Grundsätzlich soll Wald in öffentlicher Hand nicht privatisiert werden.
Wir wollen jedoch die sinnvolle, unbürokratische Arrondierung von Waldflächen
voranbringen, wobei bei Splitterflächen ein Besitzerwechsel auch
bei öffentlichem Wald sinnvoll sein kann
Jagd
Wir wollen das Landesjagdgesetz und nachgeordnete Bestimmungen
überarbeiten.
Die Jagd ist in ihrer heutigen Form überkommen und steht
in vielfältigen Konflikten mit Land- und Forstwirtschaft, dem Natur- und
Tierschutz. Wir streben eine Regulierung des Wildtierbestands an, die
eine natürliche Waldentwicklung ermöglicht. Wir wollen die regional
auftretenden Schäden am Baumbestand, die durch Wildtierbestände
im Wald auftreten, entschärfen. Die Reduzierung der Wildtierbestände
durch die Jagd sehen wir mittel- bis langfristig nicht als vorrangiges Mittel,
die Schäden zu minimieren. Indem wir vielfältige Biotope, Hecken,
Feldgehölze, Brachestreifen
in unseren ausgeräumten Agrarlandschaften
fördern, schaffen wir Ausweichlebensräume. Sie reduzieren den Druck der
Wildtierbestände auf den Wald und die Feldflur und erleichtern, dass der
Wald sich natürlich verjüngen kann.
In unserer Landschaft muss der wiederkehrende Wolf seinen Platz
einnehmen
dürfen. Wir setzen auf weitere Aufklärung, Forschung und
Schutzmaßnahmen, statt auf den Abschuss von sogenannten Problemtieren.
Den LandwirtInnen sollen weitere Hilfen für Schutzmaßnahmen
und unbürokratische Ausgleichszahlungen für Schadensfälle zuteil werden.
Gleiches gilt für den Kormoran, der ebenso zum geschützten und nicht
jagdbarem Wild zählt. Vereinfachte, pauschalierte Hilfe ist kostengünstiger
und naturverträglicher als Bestandskorrektur durch Abschuss.
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen, dass der Tierschutz bei der Jagd mehr
Beachtung findet und die Liste der jagdbaren Tiere deutlich verkürzt wird,
außerdem setzen wir uns für ein Verbot bleihaltiger Munition ein.
Bestandserhaltende Fischerei
Ziel bündnisgrüner Fischereipolitik ist es, im Interesse von Umwelt, VerbraucherInnen
und möglichst vielen Arbeitsplätzen in der Fischereiwirtschaft
für eine bestandserhaltende Nutzung der Fischbestände zu sorgen.
Wir wollen die kleine Küstenfischerei, da sie überwiegend ökologisch
verträgliche Fangtechnik einsetzt, die bestandserhaltende Fischerei und
die entsprechende Zertifizierung des Marine Stewardship Council (MSC)
fördern. Wir setzen uns für schweinswalfreundliche Fangmethoden in der


Ostsee ein, die auch Seevögeln ein Überleben sichern. In den Gebieten,
wo sich die Stellnetz-Fischerei mit dem Vorkommen von rastenden oder
überwinternden Seevögeln überlagert, werden wir BÜNDNISGRÜNEN
uns für den Einsatz alternativer Fanggeräte (z. B. Fischfallen) stark machen.
Vor allem die kleine Küstenfischerei hat mit großen strukturellen Problemen
zu kämpfen. BetriebsnachfolgerInnen sind kaum zu finden und
derzeit ist aufgrund des niedrigen Heringsbestandes die Berufsfischerei
ernsthaft gefährdet. Es sind deshalb spezielle Initiativen notwendig, die
Rahmenbedingungen für die Küstenfischerei zu verbessern, um diese gegenüber
Großfangbetrieben zu stärken. Hierzu gehören z. B. die Stärkung
regionaler Vermarktung und die Unterstützung der Genossenschaften zur
Erleichterung von Betriebsnachfolgen. Wir wollen einen Dialog in Gang
setzen, mit dem neue, naturverträgliche Wirtschaftszweige für die kleine
Küstenfischerei entwickelt werden. Gemeinsam mit der Fischerei sollen
Initiativen entwickelt werden, wie Schutz- und Nutzungsinteressen aufeinander
abgestimmt werden können. Wenn es um Eingriffe in die Meeresumwelt
geht, sollten FischerInnen gemeinsam mit Umweltverbänden bei
den Genehmigungsverfahren einbezogen werden.


Natur schützen und biologische Vielfalt erhalten
Schutz der Natur und der biologischen Vielfalt des Lebens bedeutet für
uns den Erhalt der Lebensräume und der Tier- und Pflanzenarten um ihrer
selbst willen. Wir wollen sowohl ungenutzte Vorrangbereiche für die Natur
sichern als auch gewährleisten, dass eine tatsächlich nachhaltige Nutzung
mit dem Schutz der biologischen Vielfalt vereinbar wird. Der Schutz
der Biodiversität muss darüber hinaus als Querschnittsaufgabe über alle
relevanten Politikbereiche konsequent umgesetzt werden. Ob Verkehrs-,
Bildungs-, Siedlungs-, Agrar- oder Bergbaupolitik – unser Handeln muss
ökologisch ausgerichtet werden. Naturschutz bedeutet, der Wildnis Raum
zu lassen, dabei natürliche Prozesse zu erlauben, aber auch Kulturlandschaften
zu erhalten und zu schützen. Der Schutz der Natur ist dabei
nicht auf Naturschutzgebiete beschränkt. Naturschutz ist nur erfolgreich,
wenn es gelingt, den Naturschutz in die Fläche zu tragen: Land- und Forstwirtschaft,
die den Großteil unserer Landesfläche bewirtschaften, haben
eine besondere Verantwortung für den Erhalt der Artenvielfalt und für die
Umweltqualität.
Gewässerschutz
Nur zehn Prozent unserer Fließgewässer sind in einem guten ökologischen
Zustand. Auch die Qualität zahlreicher Seen, Grundwasserkörper und der
Küstengewässer ist stark verbesserungswürdig. Eine der Hauptursachen
für diese Situation sind die weiterhin hohen Einträge von Nährstoffen
und Pestiziden aus der Landwirtschaft. Um die Qualität der Gewässer
zu verbessern, wir BÜNDNISGRÜNEN setzen uns dafür ein, diese Einträge
deutlich zu reduzieren. Auch Mecklenburg-Vorpommern steht vor der
Herausforderung, die Zielsetzungen der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie
(WRRL) zu erfüllen, also die chemische, biologische und ökologische
Qualität von Gewässern entscheidend zu verbessern. Mecklenburg-Vorpommern
hat dabei Erfolge aufzuweisen.
Bereits jetzt werden mit dem Moorschutzprogramm des Landes tausende
Hektar Moore renaturiert – diese renaturierten Flächen tragen bereits
zu einer Verbesserung der Wasserqualität bei. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass das Moorschutzprogramm als Teil der Naturschutzpolitik
des Landes seine Verankerung findet. Ein weiterer notwendiger Schritt
auf dem Weg zu einer verbesserten Gewässersituation ist die Einführung
von mindestens zehn Meter breiten Schutzstreifen an allen Gewässern auf
landwirtschaftlichen Flächen. Das schließt Kleingewässer wie Sölle und
Weiher ein, um auch die dort lebenden Tier- und Pflanzenarten vor den


schädigenden Einflüssen der Landwirtschaft zu schützen. Bei Ackerflächen
darf auf diesen Streifen kein Bodenumbruch und kein Düngereintrag stattfinden.
Wir wollen die Uferzonen von Gewässern vor einer Bebauung
schützen.
Wir BÜNDNISGRÜNEN setzen uns dafür ein, dass die durch den Bund
treuhänderisch verwalteten Seen und Kleingewässer in Mecklenburg-Vorpommern
nicht privatisiert werden. Diese Gewässer sind wegen ihrer Bedeutung
für den naturnahen Tourismus und den Natur- und Umweltschutz
im Interesse der Allgemeinheit in öffentlichem Besitz zu halten.
Unsere Politik verfolgt ein grundsätzliches Verkaufsverbot mit der Option
einer Übertragung an Umweltstiftungen oder Umweltvereinigungen
oder an die Länder, ohne dass eine Weiterveräußerung erfolgen darf.
Den kanalartigen Ausbau von Fließgewässern zu Schifffahrtsstraßen
lehnen wir ab. Die Elbe ist aufgrund der wechselnden Wasserstände viele
Tage im Jahr nicht schiffbar. Nur massive Eingriffe mit hohen Investitionsund
Folgekosten könnten dies ändern. Diese würden den Lebensraum
Elbe zerstören, auch im Bereich des Naturparks Mecklenburgisches Elbtal.
Die Bergung der Munitionsaltlasten in der Ostsee sollte möglichst
schonend für Meeressäuger (z. B. Schweinswale) stattfinden, idealerweise
durch Entsorgung an Land, notfalls unter Wasser mit geeigneter Schallschutz-
Technik.
Alleen als Kultur- und Naturerbe erhalten
In Mecklenburg-Vorpommern gibt es noch mehr als 4.300 Kilometer
Alleen
und Baumreihen. Dieses landschaftsprägende kulturhistorische Erbe
ist bedroht. Wir wollen das landesweite Alleenentwicklungsprogramm
fortführen und präzisieren. Für den in der Landesverfassung verlangten
Erhalt und die Entwicklung der Alleen müssen Pflanzungen zukünftiger
Alleen umsetzbar geplant werden. Alle Bestrebungen, an Bundesstraßen
keine Alleen nachzupflanzen, lehnen wir ab. Zum Schutz der Alleebäume
wollen wir einen alleenfreundlichen Winterdienst durchsetzen und den
Einsatz von Streusalz auf ein im Sinne der Verkehrssicherheit erforderliches
Minimum beschränken.
NATURA 2000 und andere Schutzgebiete
Die NATURA 2000-Gebiete sind Schutzgebiete mit europäischer Bedeutung.
Sie umfassen die europäischen Vogelschutzgebiete sowie die FFH-Gebiete.
FFH-Gebiete sind nach der europäischen Flora-Fauna-Habitat-
Richtlinie geschützt, wegen ihrer Bedeutung für den Erhalt seltener Pflanzen


(Flora), Tiere (Fauna) bzw. Lebensräume (Habitate). Wir wollen das europäische
Schutzgebietsnetz NATURA 2000 zu einem wirksamen Naturschutzinstrument
entwickeln. Nachdem Flora-Fauna-Habitat-Gebiete und
EU-Vogelschutzgebiete in den letzten zehn Jahren im Rahmen einer intensiven
öffentlichen Debatte festgelegt wurden, kommt es nun darauf an,
ihren Erhalt und ihre Weiterentwicklung zu gewährleisten. Wir BÜNDISGRÜNEN
setzen uns für ein wirksames NATURA 2000-Management ein,
wobei gemeinsam mit den NutzerInnen für alle Gebiete möglichst konkrete
Managementpläne erarbeitet werden. Hierfür und insbesondere für
die Umsetzung der vereinbarten Maßnahmen muss das Land ausreichende
personelle und finanzielle Ressourcen zur Verfügung stellen.
Das Rückgrat der NATURA 2000-Gebiete im Land sind die Naturschutzgebiete,
die gemäß ihrer Schutzziele behandelt und weiterentwickelt
werden müssen. Zahlreiche Naturschutzgebiete besitzen immer
noch keine Schutzgebietsverordnungen bzw. Verordnungen, die nicht den
aktuellen Erfordernissen entsprechen. Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Naturschutzgebiete rechtlich gesichert
und entsprechend ihrer Bestimmung behandelt werden.
Die rot-schwarze Landesregierung hat die Verantwortung für die
Naturschutzgebiete
weitestgehend kommunalisiert. Diese Aufgabenübertragung
wollen wir rückgängig machen und sie somit wieder den Staatlichen
Ämtern für Landwirtschaft und Umwelt übertragen.
Großschutzgebiete wie Nationalparke, Biosphärenreservate und Naturparke
mit überregionaler Ausstrahlung müssen den strengen internationalen
Standards gerecht werden. Als zentrale Säulen des Fremdenverkehrs
verdienen sie nicht nur aus Sicht des Naturschutzes Aufmerksamkeit. Wir
wollen die Entwicklung eines naturnahen Qualitätstourismus fördern, der
die Kernzonen der Gebiete ausspart.
GRÜN konkret: Schutzgebiete
Wir treten für einen Naturpark Mecklenburgische Kleinseenplatte
ein. Außerdem wollen wir, dass die Verordnungen für das Biosphärenreservat
Flusslandschaft Elbe unverzüglich umgesetzt werden. Zudem
soll das UNESCO-Biosphärenreservat Flusslandschaft Elbe Anfang
2012 landesrechtlich festgesetzt und zur Erfüllung der nationalen und
internationalen Kriterien personell und materiell ausgestattet werden.


Ausbau eines Biotopverbundsystems
Mit den NATURA 2000-Gebieten verfügt Mecklenburg-Vorpommern
über eine Grundlage für den Aufbau eines Biotopverbundsystems, das mit
Elementen zwischen diesen Gebieten weiter ausgebaut werden muss. Wir
treten für eine fachlich begründete Vernetzung von geschützten Arealen
über Kulturlandschaftselemente, wie Hecken, Alleen, renaturierte Fließgewässer,
begrünte Landwege, Ackerrandstreifen oder Kleingewässer ein.
So können die negativen Folgen der zunehmenden Landschaftszerschneidung
wesentlich gemildert werden. Der Ausbau der Verkehrsadern oder
die Flurbereinigung schaffen anderenfalls unüberwindbare Barrieren für
wandernde Tierarten.
Naturschutz- und Umweltbehörden stärken
Wir BÜNDNISGRÜNEN sehen eine Ungleichbehandlung bei der Ausstattung
von Fachbehörden in Mecklenburg-Vorpommern. Trotz wachsender
Aufgaben im Natur- und Umweltschutz wurden die Naturschutzbehörden
in ihrer Personalausstattung gegenüber anderen Ressorts in der
Vergangenheit stark begrenzt. Wir setzen uns für eine Umverteilung des
Fachpersonals der staatlichen Verwaltung zugunsten der Umweltabteilungen
ein. Anderenfalls werden die anstehenden Aufgaben nicht lösbar
sein. Sanktionen seitens der EU wären die Folge, beispielsweise aufgrund
der Defizite bei der Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie.
Küsten- und Hochwasserschutz
Aufgrund des Klimawandels ist eine Überarbeitung des bisherigen Generalplans
Küsten- und Hochwasserschutz dringend geboten. Klimatisch bedingt
ist mit einem verstärkten Küstenrückgang und mit zunehmenden
Überflutungsereignissen an der Küste wie auch im Binnenland zu rechnen.
Fehlentwicklungen der vergangenen Jahre müssen zu Gunsten der
natürlichen Küstenentwicklung korrigiert werden, damit in der Folge die
Ausgaben für den Küstenschutz begrenzt werden können. Pufferstreifen,
die von Bebauung frei zu halten sind, müssen wieder ausgedehnt und Küstenniederungen
zu Ausweichräumen für Flutereignisse entwickelt werden.
Der Gefährdung von Menschen und Infrastruktur muss durch Änderungen
im Baurecht vorgebeugt werden. Wir lehnen die Erkundungen nach Erdöl
und Erdgas an den Küsten von Mecklenburg-Vorpommern ab.


Tiere haben Rechte
Tiere sind fühlende Wesen, verdienen unseren Respekt und benötigen
Schutz vor Ausbeutung, Qual und Misshandlung. Dieser Schutz existiert
bisher weder für Nutz- noch für Haustiere in einem ausreichenden Maße.
Deshalb wollen wir den Schutz der Tiere in der Landesverfassung verankern
und das Verbandsklagerecht einführen.
Haustiere
Unzureichende Kenntnis über die Bedürfnisse und das Verhalten von
Haustieren, schlechte Haltungs- und qualvolle Zuchtbedingungen sind im
Bereich der Haustiere immer noch Ursachen für unnötiges Leid. Wir fordern
eine strengere Umsetzung des Tierschutzgesetzes und ein Verbot
von Qualzuchten.
Tierheime
In Tierheimen, Tierauffangstationen und Gnadenhöfen muss neben Ehren-
amtlichen auch Fachpersonal beschäftigt sein, das befähigt ist, das Verhalten
der Tiere zu beurteilen, sie entsprechend zu behandeln, zu fördern oder
auszubilden. Wir wollen die artgemäße Unterbringung der Tiere fördern.
Tierschutz soll auch in Kitas und Schulen Thema sein, damit Kinder
praktischen Tierschutz erleben können. Wir setzen uns dafür ein, dass
mehr Menschen ihr Haustier beim Einzug in eine Alten- oder Pflegeeinrichtung
behalten dürfen.
Nutztiere
Die Haltungsbedingungen in der Landwirtschaft müssen an die Bedürfnisse
der Tiere angepasst werden. Dabei stehen wir für ein sofortiges Ver-
bot der qualvollen Verstümmelung von Tieren, das oft nur dazu dient, die
Besatzdichte maximieren zu können.
Wir werden uns dafür engagieren, die maximale Dauer von Tiertransporten
zu senken. Die Transportbedingungen müssen stärker durch AmtstierärztInnen
überwacht und deren Arbeitsbedingungen verbessert werden.
Schlachtungen sollen in regionaler Nähe erfolgen. Notwendig ist hier
vor allem eine strengere Überwachung der Betäubung bis zum Tod des
Tieres. Eine Nachbetäubung nicht ausreichend betäubter Tiere muss zwingend
erfolgen.
Wir wollen nicht, dass Angelscheine an TouristInnen ausgegeben werden,
die über keine Kenntnisse im Umgang mit Fischen verfügen.


Zum Tierschutz kann jede Gemeinde, jede Stadt, jeder Landkreis beitragen.
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen erreichen, dass Kommunen ihren
politischen Spielraum nutzen, indem sie sich bei Anfragen von Betreibern
industrieller Tierhaltungsanlagen als Standortgemeinde verweigern und
kein Einverständnis für die Errichtung solcher Anlagen erteilen. Wir setzen
uns dafür ein, dass in Küchen öffentlicher Einrichtungen nur Eier und
Fleisch aus artgerechter Haltung verwendet werden.
Die zwei größten Pelztierfarmen Deutschlands befinden sich in Mecklenburg-
Vorpommern (Güstrow und Wesenberg). Die Schließung dieser
beiden Nerzfarmen ist für uns aufgrund der tierquälerischen Haltungsbedingungen
unabdingbar.
Tieren unnötiges Leid ersparen
Wir wollen tierversuchsfreie Methoden in Industrie, Forschung und Lehre
stärker fördern, um damit den Einsatz von Versuchstieren deutlich zu
reduzieren.
Zirkusunternehmen, die bundesweit durch tierquälerische Haltungsund
Dressurmethoden auffällig geworden sind, gehören auf eine schwarze
Liste. Wir treten für ein Verbot von nichtdomestizierten Tieren in Zirkussen
ein.


VerbraucherInnenschutz als Querschnittsaufgabe
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen allen BürgerInnen ermöglichen, in Fragen
des täglichen Konsums kritisch und verantwortlich zu handeln. Das Konsumverhalten
hat Einfluss auf Arbeitsbedingungen, Sozial- und Umweltstandards
bei der Herstellung der gekauften Güter. Zugleich aber sind
wir als VerbraucherInnen zahlreichen Gefahren ausgesetzt. Kartelle und
Monopole bedrohen unsere wirtschaftlichen Interessen, gefährliche Produkte
unsere Gesundheit, irreführende Werbung und fehlende Informationen
unsere Entscheidungsfreiheit. Beim VerbraucherInnenschutz geht
es also nicht nur um den Schutz der Gesundheit der VerbraucherInnen,
sondern auch um den umfassenden Schutz ihrer wirtschaftlichen Interessen.
VerbraucherInnenpolitik
ist eine Querschnittsaufgabe, die weit über
ernährungspolitische Fragen hinausgeht; sie ist auch Wirtschafts- und
Finanzpolitik,
Sozial- und Gesundheitspolitik, Umwelt- sowie Bildungs- und
Bürgerrechtspolitik. VerbraucherInnenschutz muss daher systematisch in
diese Politikbereiche integriert werden.
Verlässliche Informationen für VerbraucherInnen sind wesentliche
Voraussetzungen für die Wahlfreiheit und somit auch Handlungs- und
Entschließungsfreiheit. Wahlfreiheit kann sich dabei auch in bewusstem
Konsumverzicht ausdrücken. Eine Politik die sich an den VerbraucherInnen
orientiert, kann somit auch selbst zu nachhaltiger wirtschaftlicher
Entwicklung beitragen.
Unser Ziel ist es, die Institutionen des Landes zu einem Vorbild des
nachhaltigen Konsums zu machen. Das erfordert eine entsprechend veränderte
Ausrichtung der Bereiche Beschaffung, Energieversorgung und
Lebensmittelangebot.
Gesunde Lebensmittel
Für eine Versorgung mit gesundheitlich unbedenklichen Lebensmitteln
und Gebrauchsgütern setzen wir uns ein. Dazu gehört, dass weniger
Schadstoffe
in Lebensmittel gelangen und Rückstände von Pflanzenschutzmitteln
in Lebensmitteln reduziert werden.
Auch bei der Verarbeitung und Lagerung von Lebensmitteln muss der
Einsatz gesundheitsgefährdender Stoffe eingedämmt werden. Wir wollen
den Einsatz von Risikomaterialien in Futtermitteln unterbinden und den
für den Menschen gefährlichen Antibiotikaeinsatz bei Nutztieren reduzieren.
Dazu gehören auch verstärkte Kontrollen mit gleichzeitiger Trennung
von Futtermitteln.


Wirksame VerbraucherInnenschutzpolitik bedeutet für uns, verstärkt
auf Vorsorge zu setzen, damit die Gefahr weiterer Lebensmittelskandale
von vornherein gemindert wird. Dem Schutz der Gesundheit gebührt klarer
Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen. Deswegen setzen wir uns für
die Warnung vor gesundheitlich bedenklichen Produkten einschließlich
der Nennung von Firmennamen ein.
Wir lehnen Gentechnik in der Nahrung ab. Sie ist in Lebensmitteln
nicht notwendig und stellt ein unkalkulierbares Risiko dar.
Um die Gesundheits- und Ernährungskompetenz der BürgerInnen zu
steigern, setzen wir BÜNDNISGRÜNEN uns für eine klare und leicht verständliche
Lebensmittelkennzeichnung ein. Wir befürworten ausdrücklich
die Ampelkennzeichnung, bei der Lebensmittel ausschließlich ähnlicher
Produktgruppen
bezüglich ihres Anteils an Zucker, Fett, gesättigten Fettsäuren
und Salz verglichen und bewertet werden. Außerdem soll eine klare Kennzeichnung
den VerbraucherInnen ermöglichen, sich für qualitativ hochwertige,
gentechnikfreie, schadstoffarme, tierschutzgerechte und regionale
Produkte zu entscheiden. Die an Kinder gerichtete Werbung für Lebensmittel
ist einzuschränken, wir treten für ein Werbeverbot an Schulen ein.
Eine wirksame VerbraucherInnenpolitik setzt leistungsfähige Strukturen
voraus. Dabei steht für uns fest, dass die Lebensmittelüberwachung
staatliche Aufgabe bleiben muss. Die Defizite in der Lebensmitteluntersuchung
müssen beseitigt werden. Die staatlichen und kommunalen Untersuchungsämter
müssen in leistungsfähigen Einheiten zusammenwirken
und so ausgerüstet sein, dass ihnen alle notwendigen Analysen möglich
sind. Gesetzlich vorgeschriebene, unabhängige Kontrollen auf allen Stufen
der Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung von Lebensmitteln sind
notwendig, um schwarze Schafe zu entdecken. Damit diese Kontrollen in
dem erforderlichen Umfang auch stattfinden, müssen die überwachenden
Behörden personell dazu in die Lage versetzt werden.
Die Menschen vor Übervorteilung schützen
Zum VerbraucherInnenschutz gehört auch der Schutz vor Täuschung und
Übervorteilung. Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen die VerbraucherInnen gegenüber
den Energie- und Wasserversorgern stärken. Es darf nicht länger
zur Ausnutzung von monopolähnlichen Strukturen und zu ungerechtfertigten
Preiserhöhungen kommen. Ebenfalls soll die Energiesparberatung
ausgebaut werden.
Wir BÜNDNISGRÜNEN setzen uns für den größtmöglichen Schutz
personenbezogener Daten ein und fordern Transparenz über die weitere


Verwendung dieser Daten. Der Schutz der Privatsphäre muss stets Vorrang
vor staatlichen Zugriffen oder wirtschaftlichen Interessen haben und
gegen diese durchgesetzt werden können. Das Informationsfreiheitsgesetz
als erster richtiger Schritt muss wirksamer umgesetzt werden können,
und dafür restriktive Auslegungen, Verzögerungen und unverhältnismäßige
Gebührenschranken beseitigt werden.
Wir wollen Informationsdefizite abbauen, z. B. durch umfassendere
Kennzeichnungspflichten bei Produkten und unterstützen die Einführung
einer VerbraucherInnensammelklage.
GRÜN konkret: VerbraucherInnenberatung
Wir setzen wir uns für den Wiederaufbau eines flächendeckenden
Beratungsangebotes durch die Neue Verbraucherzentrale in Mecklenburg-
Vorpommern ein. In jedem der vorgesehenen neuen sechs Landkreise
muss es mindestens eine durchgehend besetzte Beratungsstellen
der Neuen Verbraucherzentrale geben. Dazu muss eine angemessene
Mittelzuweisung von einem Euro je EinwohnerIn für den VerbraucherInnenschutz
gewährleistet werden. Damit sollen auch unabhängige
Initiativen und Organisationen, deren Einfluss und deren Beratungsangebot
gestärkt werden.
Wir wollen Beratungsstellen, die aktiv auf einkommensschwache Haushalte
zugehen. Die SchuldnerInnenberatung muss den objektiven Bedarfen
angepasst werden. Eine pauschale Förderung pro EinwohnerIn entspricht
der heutigen Realität nicht mehr und muss zeitnah verändert
werden.


Für eine nachhaltige öffentliche Finanzwirtschaft
Vorstellung eines grünen Landeshaushaltes
Wir BÜNDNISGRÜNEN stehen für eine Finanzpolitik mit Weitblick,
die dem Gedanken der Nachhaltigkeit verpflichtet ist und notwendige
Handlungsspielräume
für gelebte Demokratie eröffnet. So wollen wir mit
den natürlichen Ressourcen und den öffentlichen Finanzmitteln unseres
Landes in gleicher Weise sorgsam umgehen. Es gilt, mit den heute erwirtschafteten
und verfügbaren finanziellen Mitteln die Zukunft zu gestalten
und nicht die finanziellen Lasten heutiger Entscheidungen auf die Schultern
der künftigen Generationen zu laden.
Mit einem Zukunftskonzept unser Land auf eigene Beine stellen
Wir BÜNDNISGRÜNEN werden jede mögliche Ausgabe daran messen,
ob sie sowohl einen Beitrag zur ökologischen, als auch zur sozialen und
wirtschaftlichen Weiterentwicklung unseres Landes leistet. Auch muss die
Handlungsfähigkeit der Verwaltung zum Wohle der BürgerInnen unseres
Landes erhalten bleiben.
Die in diesem Jahrzehnt noch verfügbaren zusätzlichen Einnahmen
aus dem Solidarpakt II sowie die Fördermittel des Bundes und der Europäischen
Union müssen in diesem Sinne genutzt werden. Wir werden uns
dafür einsetzen, nicht mehr in Beton und Prestigeprojekte zu investieren,
sondern Projekte von dauerhaftem Nutzen mit besonderen Schwerpunkten
im Bildungsbereich und Klimaschutz zu fördern. Dann wird es auch
gelingen, dass Mecklenburg-Vorpommern ab dem Jahr 2020 aus eigener
Kraft lebensfähig ist.
Den Demografischen Wandel als Chance zur Modernisierung begreifen
Für Mecklenburg-Vorpommern ist ein weiterer Rückgang der Bevölkerungszahl
von derzeit gut 1,6 auf etwa 1,45 Millionen EinwohnerInnen
bis 2030 zu erwarten. Der Anteil von Kindern und Jugendlichen wird
weiter sinken, während der Anteil der älteren Bevölkerung steigt.
Eine auch den kommenden Generationen verantwortliche Finanzpolitik
muss sich diesen Entwicklungen stellen. Wir verstehen den demografischen
Wandel dabei als Chance, Gewohntes infrage zu stellen und neue
Wege zu gehen. Denn auch künftig werden in dünn besiedelten Regionen
Energie, medizinische Versorgung und Verkehrsmittel benötigt. Mobile
oder dezentrale Lösungen und der Abbau bürokratischer Hürden sind oftmals
die bessere Antwort auf Schrumpfungsprozesse in diesen Regionen.


Wenn beispielsweise die Zahl der PatientInnen sinkt, können gesundheitliche
Leistungen auch durch Arztstationen, mobile Praxen oder hierfür
qualifizierte Pflegedienste erbracht werden. Wir wollen diesen Regionen
die Kompetenzen geben, Aufgaben in eigener Regie zu erledigen und vor
Ort geeignete Lösungen zu entwickeln. Dies schafft zudem mehr Anreize
für bürgerschaftliches Engagement.
All dies enthebt die Politik nicht der Verantwortung, Investitionsentscheidungen
zur öffentlichen Infrastruktur mit Weitblick zu treffen und
die Entwicklung der Bedarfe und die Folgekosten konsequent zu berücksichtigen.
Keine weitere Erosion der Einnahmebasis
Unser Land und unsere Kommunen müssen zum Wohle unserer BürgerInnen
handlungsfähig bleiben. Die ohnehin problematische Einnahmesituation
darf nicht durch weitere unverantwortliche Steuersenkungen jeglichen
Handlungsspielraum der Kommunen völlig zunichte machen und
zu weiteren Einschränkungen bei der öffentlichen Daseinsvorsorge führen.
Wir BÜNDNISGRÜNEN setzen uns daher für eine Verbesserung der Einnahmebasis
ein. Nicht zuletzt aus Gründen der Verteilungsgerechtigkeit
unserer Gesellschaft werden Initiativen zur Erhöhung des Spitzensteuersatzes
und der Einkommenssteuer unsere Unterstützung finden. Des Weiteren
streben wir die Wiedereinführung der den Ländern zustehenden
Vermögenssteuer an. Diese soll das Erbschaftssteuergesetz ergänzen. Die
Berechnung der Steuer muss einfach, transparent und leistungsgerecht erfolgen.
Durch weitreichende Freibeträge muss gewährt sein, dass das zur
Lebensführung notwendige Privatvermögen und das zur Betriebsführung
notwendige Betriebsvermögen unangetastet bleiben. Wir wollen zudem
die Gewerbesteuer beibehalten und zu einer stetigen Einnahmequelle für
die Kommunen weiterentwickeln.
Der Länderfinanzausgleich muss eine verlässliche Einnahmequelle
bleiben
Einige unionsgeführte Bundesländer beabsichtigten, den für 2005 bis
2019 vereinbarten Länderfinanzausgleich erneut aufzukündigen. Dieser
Vertragsbruch ist nicht hinnehmbar und unsolidarisch. Für die Zeit nach
2019 wollen wir eine stärker bedarfsorientierte Ausgestaltung des Finanzausgleichs,
die eine Berücksichtigung der kommunalen Sozialausgaben
einschließen muss.


Grüne Förderpolitik – ökologisch sinnvoll, zielgerichtet und transparent
Die bisherige Förderpolitik des Landes ist vielfach gescheitert und teilweise
schädlich für eine nachhaltige Landesentwicklung. Sie setzt die
falschen
Schwerpunkte, indem beispielsweise industrielle Tierhaltung
und dauerhaft unrentable Flugplätze gefördert und attraktive ländliche
Wanderwege
asphaltiert werden. Mit hohen Förderanteilen wurden zudem
sinnlose Prestigeprojekte, wie etwa die Ski-Halle bei Wittenburg
oder immer neue Hotelanlagen wie in Warnemünde Hohe Düne gefördert.
Wir BÜNDNISGRÜNEN werden uns dafür einsetzen, dass die Förderpolitik
künftig ökologische, soziale und wirtschaftliche Aspekte miteinander
verbindet und dies auch im Rahmen der neuen EU-Förderperiode ab
2014 umgesetzt wird. So sollen Kredite für den Ausbau der Erneuerbaren
Energien und Klimaschutzprojekte gefördert werden, statt Zuschüsse für
Großprojekte ohne dauerhaften Nutzen zu vergeben.
Transparenz von Fördermaßnahmen verbessern
Die gegenwärtige Förderpraxis ist geprägt von hoher Intransparenz und
über einhundert verschiedenen Fördertöpfen. Wir wollen eine Übersicht
darüber schaffen, wer öffentliche Gelder für welchen Zweck erhält und so
einen zielgerichteten Einsatz von Landesgeldern erreichen. Doppel- und
Mehrfachförderung kann so ebenso vermieden werden wie der immense
administrative Aufwand für die Landesverwaltung und die ZuwendungsempfängerInnen.
Wir fordern eine zentrale Fördermitteldatenbank die sowohl der Landesregierung
und den Abgeordneten als auch BürgerInnen unseres Landes
einen transparenten Überblick über Fördermaßnahmen des Landes gewährt.
Es ist nur legitim, dass diejenigen, die Gelder der SteuerzahlerInnen
erhalten, dies den BürgerInnen auch offen legen.
Darlehen statt Zuschüsse
Wir BÜNDNISGRÜNEN werden uns dafür einsetzen, dass Fördermittel
insbesondere im Bereich der Wirtschaftsförderung künftig deutlich stärker
als Darlehen anstatt als verlorene Zuschüsse ausgereicht werden. Dies
würde sicherstellen, dass nur Unternehmen staatliche Mittel beanspruchen,
die tatsächlich dauerhaft rentierliche Investitionen tätigen. Unternehmen,
die lediglich Subventionen abschöpfen und anschließend zum
nächsten Fördertopf weiterziehen, braucht unser Land nicht. Darüber hinaus
wird durch eine derartige Förderpolitik sichergestellt, dass durch Darlehensrückflüsse 


auch zukünftig finanzielle Mittel zur Verfügung stehen,
um die wirtschaftliche Entwicklung zu fördern.
Haushaltstransparenz muss verbessert werden
Zahlreiche Fonds und Sonderhaushalte des Landes verhindern, dass die
Haushaltssituation des Landes für das Parlament und die Bürgerinnen und
Bürger transparent wird. Besonders bedenklich ist dabei, dass diese teilweise
mit eigenen Kreditermächtigungen ausgestattet sind. Wir lehnen
Versuche zur verdeckten Kreditaufnahme
außerhalb des eigentlichen
Haushaltes ab und wollen diese Praxis daher beenden.
Neuverschuldung nachhaltig begrenzen
Wir brauchen eine neue, nachhaltige Finanzkultur, die Rücklagen in guten
Zeiten bildet, um in schlechten Zeiten mit Ersparnissen und Krediten gegensteuern
zu können. Aus diesem Grund lehnen wir BÜNDNISGRÜNEN
die bisher von CDU und SPD vorgeschlagene und zum Teil schon umgesetzte
Schuldenbremse ab. Eine solche Schuldenbremse, die einfach nur
eine Neuverschuldung untersagt, wäre zwar die einfachste, aber nicht
die nachhaltigste Lösung der Finanzkrise. Nur weil in den vergangenen
Jahren eine unverhältnismäßige und unverantwortliche Ausgabenpolitik
betrieben wurde, wäre es nun die falsche Konsequenz, das bewährte Instrument
der antizyklischen Staatstätigkeit den kommenden Generationen
für viele Jahrzehnte vorzuenthalten. Stattdessen müssen wir einen Weg
zu einer neuen, nachhaltigen Finanzkultur finden. Dazu kann z. B. die
Schweizer Schuldenbremse zum Vorbild genommen werden, mit welcher
Einnahmen und Ausgaben über den Konjunkturzyklus hinweg im Gleichgewicht
gehalten werden.
Kommunale Finanzierung
Die Kommunen in Mecklenburg-Vorpommern haben wie das Land in den
Bereichen Soziales, Umwelt, Bildung, Kultur sowie beim Aufbau einer
nachhaltigen Wirtschaftsstruktur wichtige Aufgaben zu erfüllen. Kommunen
sind der Ort, an dem BürgerInnenbeteiligung, freiwilliges Engagement
und Formen demokratischer Teilhabe unmittelbar gelebt und erfahren
werden können.
Die BürgerInnen erwarten zu Recht eine gute Kinderbetreuung, sanierte
Schulen, eine ausreichende Förderung von Kultur und Sport, sowie
gute Jugendarbeit. Es wird als selbstverständlich vorausgesetzt, dass Abwässer
beseitigt, Gebäude saniert und Grünanlagen gepflegt werden. Die


örtliche Wirtschaft, insbesondere das Handwerk, setzt zu Recht auf öffentliche
Investitionen. Für all dies stehen jedoch immer weniger finanzielle
Mittel zur Verfügung. Für die allermeisten Kommunen bedeutet dies in
der Folge Mangel- statt Selbstverwaltung. Freiwillige Leistungen werden
gekürzt oder sogar gestrichen, Einrichtungen der sozialen und kulturellen
Daseinsvorsorge schließen, Stellen werden abgebaut, Gebühren, Entgelte
und örtliche Steuern erhöht. In Schulen und Kindertagesstätten können
Sanierungen oftmals nicht durchgeführt werden. Grund dafür sind Überschuldung
und strukturelle Defizite, die viele Städte und Gemeinden in
eine nahezu aussichtslose Lage bringen.
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen die Kommunen in ihrer Selbstverwaltung
stärken, indem wir sie verlässlich finanzieren. Neben der eigenen
Verantwortung von Städten und Gemeinden für eine solide finanzielle
Entwicklung ist das Land in der Pflicht, sie finanziell in die Lage zu versetzen,
aktiv und unter Beteiligung der BürgerInnen die Zukunft zu gestalten,
ohne weitere Schulden und Kassenkredite aufzutürmen.
Vor allem Bund und Land verantworten desaströse Finanzlage
der Kommunen
Auch in den Kommunen sind in der Vergangenheit finanzpolitische Fehler
gemacht worden, unter anderem durch Ausgaben für ökologisch und
ökonomisch sinnlose Prestigeprojekte. Die Hauptverantwortung für das
kommunale Finanzdesaster tragen aber Bund und Land. Wer Sparpakete
des Bundes zu Lasten der Kommunen ausgestaltet, macht Politik gegen
die Leute vor Ort. Wer den Landeshaushalt saniert und gleichzeitig seine
Städte und Gemeinden im Regen stehen lässt, handelt verantwortungslos.
Wir wollen, dass die Finanzausstattung der Kommunen ausreichend
ist, um ihren Pflichtaufgaben gerecht werden zu können. Die für die
Menschen vor Ort wichtigen Angebote und Maßnahmen in der Jugendarbeit,
im Kulturbereich, für den Sport oder im Sozialen müssen gesichert
werden. Eine Reform der Kommunalfinanzen muss Kreisen, Städten und
Gemeinden eine solide und kalkulierbare Finanzausstattung sowie eigene
Einnahmemöglichkeiten garantieren.


Wir BÜNDNISGRÜNEN setzen uns für folgende Ziele und
Maßnahmen
ein:
Finanzverteilung zwischen Land und Kommunen überprüfen
Die Kommunen benötigen eine sachgerechte finanzielle Ausstattung,
um über die Erfüllung von Pflichtaufgaben hinaus finanzielle Spielräume
zu erhalten. Das heißt, dass die Verteilung des Geldes den jeweiligen
Aufgaben von Land und Kommunen folgen muss. Wir werden uns für
eine systematische Überprüfung der Aufgaben und des für ihre Erfüllung
notwendigen
Finanzbedarfs einsetzen. Dabei sollen Aufgaben, die
vor Ort geleistet werden können, nicht an übergeordnete Ebenen abgetreten
werden, damit das Subsidiaritätsprinzip gewahrt bleibt. Im Ergebnis
müssen
die Finanzzuweisungen des Landes den kommunal wahrgenommenen
Aufgaben und den dafür notwendigen Aufwendungen
entsprechen.
Darüber hinaus muss der kommunale Finanzausgleich in Mecklenburg-
Vorpommern grundlegend umgestaltet werden. Die jüngsten Anpassungen
waren ein Ausdruck der Mutlosigkeit und absolut unzureichend. Wir
wollen die strukturellen Ungleichgewichte der Finanzverteilung zwischen
Land und Kommunen, aber auch zwischen den Kommunen ausgleichen.
Schließlich erfordert ein fairer und solidarischer Umgang miteinander
eine gerechtere Verteilung von Finanzierungslasten überregional genutzter
Kultureinrichtungen und Infrastruktur.
Die kann durch Bürokratieabbau erreicht werden, indem die Anzahl
der Fördermitteltöpfe reduziert wird und gleichzeitig mehr Mittel ohne
Zweckbindung vergeben werden können.
Ein Entschuldungsprogramm für die Kommunen in
Mecklenburg-Vorpommern
Aus eigener Kraft können zahlreiche Kommunen, insbesondere die gegenwärtig
kreisfreien Städte, ihre dauernde Leistungsfähigkeit nicht wieder
herstellen. Trotz intensiver Einsparanstrengungen werden sie keinen ausgeglichen
Haushalt darstellen können. Wir BÜNDNISGRÜNEN fordern
ein Landesprogramm zum Abbau der Altschulden als Ergänzung zu eigenen
Konsoliderungsmaßnahmen der Kommunen und strukturell wirkenden
Entlastungen des Landes.
Die beim Land vorhandenen Mittel in der Ausgleichsrücklage sollten
zumindest teilweise im Rahmen eines Sonderprogramms zum Abbau
der kommunalen Schuldenlast genutzt werden. Diese Altschuldenhilfe
sollte an Konsolidierungsvereinbarungen zwischen Land und Kommunen


geknüpft werden. Darin sind geeignete Maßnahmen zur erforderlichen
Verringerung der laufenden strukturellen Defizite und kommunale Eigenbemühungen
zur Verbesserung der Haushaltslage festzulegen.
Finanzierung der Soziallasten gerecht verteilen
Die Kommunen erfüllen mit den Sozialleistungen in großem Maße gesamtstaatliche
und gesamtgesellschaftliche Aufgaben und haben im Wesentlichen
keinen Einfluss auf die Höhe dieser Ausgaben. Bund und Land müssen
ihrer Verantwortung für einen sozialen Föderalismus wieder gerecht
werden und einen deutlich höheren Anteil an der Finanzierung der Soziallasten
übernehmen. Wir BÜNDNISGRÜNEN fordern, insbesondere den
Bundesanteil an der Finanzierung der Kosten der Unterkunft für ALG-IIBerechtigte
und bei der Grundsicherung im Alter deutlich zu erhöhen, um
die kommunalen Haushalte von steigenden Ausgaben zu entlasten.
Konnexitätsprinzip konsequent umsetzen
Wir werden uns dafür stark machen, dass das Konnexitätsprinzip durch
den Landtag konsequent umgesetzt wird, um zu verhindern, dass Kosten
von Gesetzesvorhaben weiterhin auf die Kommunen abgewälzt werden.
Wir setzen uns darüber hinaus dafür ein, dass die volle Kostenübernahme
bei der Übertragung von Aufgaben (Konnexitätsprinzip) nicht nur bei
Beauftragung der Kommunen durch das Land, sondern auch durch den
Bund gelten soll.
Die Gewerbesteuer zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer
weiterentwickeln
Wir setzen uns für die Erhaltung der Gewerbesteuer ein und wollen die
Einnahmen der Kommunen aus der Gewerbesteuer durch eine Reform
stabilisieren. Mit unserem BÜNDNISGRÜNEN Modell der „Kommunalen
Wirtschaftssteuer“ soll die Bemessungsgrundlage der bisherigen Gewerbesteuer
verbreitert und so das Aufkommen erhöht und weniger konjunkturanfällig
gestaltet werden.
Die Grundsteuer reformieren
Wir wollen die Grundsteuer reformieren und ökologisch ausgestalten.
Die Erhebung der Grundsteuer basierend auf veralteten Einheitswerten
ist weder steuergerecht noch hat sie eine ökologische Lenkungswirkung.
Die jetzige Grundsteuer begünstigt flächenintensive Nutzungsformen,
wie z. B. das Einkaufszentrum auf der grünen Wiese. Die Bemessung der


Grundbesteuerung muss am Verkehrswert ausgerichtet und das kommunale
Hebesatzrecht beibehalten werden.
Stadtwerke und die Kommunalwirtschaft stärken
Kommunale Unternehmen in Mecklenburg-Vorpommern nehmen wichtige
Aufgaben wahr. Sie sichern die Energie- und Wasserversorgung,
organisieren den öffentlichen Personennahverkehr, halten preiswerten
Wohnraum vor und entsorgen zuverlässig den Abfall. Als öffentliche Auftraggeber
haben sie eine wichtige Rolle für Handwerk und Mittelstand.
Ziel von uns BÜNDNISGRÜNEN ist es, die Wettbewerbsfähigkeit der
Kommunalwirtschaft in Zeiten von deregulierten Märkten zu erhalten
und zu stärken. Dies gilt insbesondere für die Stadtwerke, die vielerorts
selbst gegenüber den vier großen Energieunternehmen zum Träger des
Wettbewerbs und zum Entwicklungsmotor für regenerative und dezentrale
Versorgungsstrategien geworden sind und sich in dieser Richtung noch
weiterentwickeln können.


Für eine nachhaltige Gebiets- und
Verwaltungsreform
Wir BÜNDNISGRÜNEN bekennen uns zur Notwendigkeit von Gebietsund
Verwaltungsreformen
im Land, denn die BürgerInnen in Mecklenburg-
Vorpommern brauchen eine leistungsfähige
und bürgerInnennahe
Verwaltung auf allen Ebenen. Sie muss in der Lage sein, die notwendigen
Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Entwicklung zu setzen und damit
Antworten auf die zu lösenden sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen
Herausforderungen geben.
SPD und CDU haben die Gebiets- und Verwaltungsreform nur halbherzig
und unzureichend umgesetzt. Die Übertragung von nur wenigen
Stellen von der Landesverwaltung auf die neu zu bildenden Großkreise
macht deutlich, dass das Feld „Funktionalreform“ derzeit lediglich besetzt
wird, ohne erhebliche Einspareffekte zu erzielen. Die notwendige Stärkung
der bisherigen kreisfreien Städte als Oberzentren wird nicht geleistet.
Die ungelösten Stadt-Umland-Probleme gefährden eine nachhaltige
Entwicklung der städtischen Zentren als Entwicklungskerne. Die dringend
erforderliche Gemeindegebietsreform wurde aufgeschoben, sie hätten bereits
vor der Kreisgebietsreform erfolgen müssen.
Wir BÜNDNISGRÜNEN fordern daher:
Wichtige Reformschritte mutig angehen
Wir halten es für notwendig, unverzüglich Maßnahmen einzuleiten und
Entscheidungen vorzubereiten, die die Gemeinden stärken, ineffiziente
Strukturen überwinden, BürgerInnennähe fördern und die Stadt-Umland-
Problematik lösen.
Stärkung der Gemeinden und ihrer Leistungsfähigkeit
Wir setzen uns für eine Stärkung der Gemeinden und ihrer Leistungsfähigkeit
durch eine Gemeindegebietsreform ein. Anders als in der derzeitigen
Situation müssen die Gemeinden in die Lage versetzt werden, alle Angelegenheiten
der örtlichen Gemeinschaft in eigener Verantwortung und
ohne Einschränkungen zu erfüllen.
In Mecklenburg-Vorpommern ist eine Überwindung der bestehenden
kleinteiligen Gemeindestruktur und eine Professionalisierung der Verwaltung
notwendig. Wir BÜNDNISGRÜNEN treten für die Bildung von Flächengemeinden
mit hauptamtlichen BürgermeisterInnen an der Spitze
ein. Die mit einem erheblichen Legitimationsdefizit behafteten Amtsverwaltungen 


können vollständig abgeschafft werden, wenn leistungsfähige
und demokratisch legitimierte Flächengemeinden die kommunalen Verwaltungsaufgaben
wieder selbst wahrnehmen.
Um die Identität der gegenwärtigen Orte innerhalb einer Flächengemeinde
und ein hohes Maß an bürgerlichem Engagement zu gewährleisten,
sollen die Ortsteile finanzielle Budgets und direkt gewählte Vertretungen
und OrtsteilvorsteherInnen erhalten.
Lösung der Stadt-Umland-Probleme
Die Stadt-Umland-Probleme müssen gelöst werden. Deshalb wollen wir
die Interessengegensätze zwischen zentralen Orten und umgebenden
Gemeinden auf wirtschaftlichem, finanziellem und planerischem Gebiet
endlich lösen. Wir halten Eingemeindungen auch auf gesetzlichem Wege
dabei für ein geeignetes Instrument zur Lösung der zahlreichen Konflikte.
Wir wollen eine faire Lösung zum finanziellen Ausgleich zwischen Städten
und ihrem näheren Umland. Allerdings dürfen keine Genehmigungen von
Gemeindefusionen erteilt werden, die die zentralörtlichen Verflechtungen
missachten.
Nachhaltige Stärkung der Oberzentren
Die Oberzentren müssen gestärkt werden. Sie müssen in die Lage versetzt
werden, die Herausforderungen zu meistern, die sich aus einer stark rückläufigen
Bevölkerungszahl und zunehmender Alterung ergeben. Eine am
Gemeinwohlinteresse ausgerichtete, möglichst effiziente Versorgung der
Bevölkerung und der dafür erforderliche Aus- und Umbau der Infrastruktur
muss von den Zentren ausgehen. So kann auch weiterer unnötiger
Flächenverbrauch durch Zersiedlung sowie die Entstehung ineffizienter
Verkehrsnetze verhindert werden.
Verlagerung der Aufgaben vor Ort
Das Subsidiaritätsprinzip muss konsequent umgesetzt werden. Was in der
Gemeinde vor Ort leistbar ist, sollte auch dort erbracht werden. Umgekehrt
ist im gemeinschaftlichen Interesse aller BürgerInnen eine zentralisierte
Aufgabenwahrnehmung durch das Land erforderlich, wenn die
kommunale Ebene oder einzelne Gemeinden objektiv überfordert sind.
Wir wollen längst überfällige notwendige Strukturentscheidungen treffen
und uns nicht aus der Verantwortung stehlen.


Sicherung des kommunalpolitischen Ehrenamts
Angesichts der Größe der neuen Kreise erhöht sich der Aufwand für ehrenamtliche
KommunalpolitikerInnen weiter. Wir wollen ihre Funktion in der
Kontrolle der Verwaltungen stärken. Der Zeitrahmen kommunalpolitischer
Gremien muss sich an den Bedürfnissen der Ehrenamtlichen orientieren.
Eine angemessene Aufwandsentschädigung, notwendige Freistellungen
und die Anerkennung etwa von Bedarfen für Kinderbetreuung und Pflege
von Angehörigen sind zu garantieren. Wir wollen darüber hinaus, dass
eine Trennung von Kreistagsmandat und hauptamtlichem BürgermeisterInnenamt
vorgeschrieben wird.
Kooperation über die zukünftigen Kreisgrenzen hinaus
Die Strukturreform darf nicht an den zukünftigen Kreisgebietsgrenzen
aufhören. Viele kommunale Herausforderungen bestehen heute und in
Zukunft über Kreisgrenzen hinweg. Dabei hat gerade das Land mehr Verantwortung
zu übernehmen. Als Beispiele seien der SchülerInnentransport
sowie die dringend erforderliche Überarbeitung des Landesflughafenkonzepts
und des Theaterkonzepts genannt.


Den demografischen Wandel gestalten
Wir werden weniger und wir werden älter. Durch eine sinkende Geburtenrate
stehen immer weniger Kinder mehr älteren Menschen gegenüber. Vor
allem junge und gut qualifizierte Menschen verlassen unser Bundesland,
weil sie andernorts bessere persönliche und berufliche Perspektiven sehen.
Dieser Trend des „Wegzuges“ wird nicht durch entsprechende Zuzüge
kompensiert. Dieser demografische Wandel erfordert entschlossenes und
kreatives Handeln.
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen dies aktiv gestalten. Uns geht es darum,
die Chancen und Potentiale zu nutzen, die sich in diesem Prozess neu
eröffnen. Wir wollen auch künftig generationensensible Konzepte entwickeln,
die unserem erweiterten grünen Gerechtigkeitsbegriff entsprechen.
Dies ist eine Querschnittsaufgabe, die ressortübergreifendes Handeln erfordert.
Kurzfristige Wahlerfolge dürfen dabei nicht der zentrale Maßstab
sein. Vielmehr muss sich die Politik von heute an ihren Folgen für morgen
messen lassen: Generationengerechtigkeit muss elementares Ziel politischen
Handelns sein.
Den demografischen Wandel vor Ort bewältigen
Der demografische Wandel betrifft alle Regionen Mecklenburg-Vorpommerns.
Es ist daher notwendig, die gesamte Bildungs-, Wirtschafts-, Sozial- und
Infrastrukturpolitik anzupassen, sich an gelungenen Beispielen zu orientieren
und komplexe Handlungsstrategien zu entwerfen und zu erproben.
Der Schlüssel für die Anpassung der Lebensverhältnisse an die veränderten
Bedürfnisse von Jungen und Alten und die Abmilderung bereits
eingetretener Entwicklungen liegt vor allem in den Kommunen. Das Land
muss diese daher dabei unterstützen, ihre eigenen Stärken zu erkennen
und zu entwickeln.
Wir wollen die Autonomie und Eigenverantwortung der Kommunen
stärken und setzen uns für eine Verbesserung ihrer finanziellen Ausstattung
ein. Denn nur eine dezentrale, an den örtlichen Entwicklungsmöglichkeiten
ausgerichtete Haushalts- und Finanzpolitik ist geeignet, den
Folgen des demografischen Wandels zu begegnen.
Erneuerbare Energien und grüne Naturschutzpolitik
Doch auch die Landespolitik kann entscheidende Weichenstellungen
vornehmen. Die konsequente und umweltfreundliche Förderung der Erneuerbaren
Energien und der nachwachsenden Rohstoffe schafft Arbeitsplätze 


auf dem Lande. BÜNDNISGRÜNE Naturschutzpolitik erhält unsere
gewachsenen Kulturlandschaften, sichert durch nachhaltige Nutzungskonzepte
unseren Reichtum an Tier- und Pflanzenarten und macht die
ländlichen Regionen als Erholungs- und Lebensraum attraktiv. Dies hat
insbesondere für den Tourismus eine entscheidende Bedeutung.
Unser Eintreten für eine regional ausgerichtete, gentechnikfreie und
ökologische Landwirtschaft ermöglicht die Produktion qualitativ hochwertiger
Lebensmittel, mit denen wir neue Marktanteile und zusätzliche
Arbeitsplätze erschließen.
Grundversorgung überall
Die Grundversorgung muss trotz des Bevölkerungsrückgangs überall
gewährleistet werden. Das betrifft den Anschluss an die öffentlichen
Verkehrssysteme, die Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs, die
Gesundheitsversorgung, das Schulangebot und die Erreichbarkeit der
öffentlichen
Verwaltungen. Ein bedarfsgerechter und nachhaltiger Aus- und
Umbau des öffentlichen Nahverkehrs, eine nicht nur an Wachstum,
sondern auch an qualitativen Zielen orientierte Raum- und Stadtplanung
und intelligentes, nachhaltiges Bauen sind Ziele, denen wir uns als
BÜNDNISGRÜNE
verpflichtet fühlen.
Kreative Lösungen
Ansätze für geeignete Konzepte existieren, wie Erfahrungen etwa mit Ruf- und
BürgerInnenbussen, rollenden Supermärkten, Onlineverwaltungen
und Gemeindeschwestern zeigen. Zugang zu neuen Medien und Internet
und zu kommunalen Diensten können durch Nutzung von Breitband-Netzen,
durch Konzepte wie e-Government und durch dezentrale, vernetzte
BürgerInnenbüros mit einem umfassenden Angebot an öffentlichen
Dienstleistungen sichergestellt werden. Dies ist vor allem auch deshalb
von besonderer Bedeutung, weil mit der Kreisgebietsreform Strukturen
geschaffen werden, welche die BürgerInnennähe in Frage stellen.
Neue Formen der BürgerInnenbeteiligung
Neue Formen der BürgerInnenbeteiligung wie die Bildung von Zukunftsräten
und Planungszellen, die Aufstellung von Bürgerhaushalten und
das Zulassen von Experimentierklauseln im Kommunalhaushalt schaffen
erweiterte
Spielräume vor Ort. Notwendig ist eine Stärkung der Dorfgemeinschaften
durch eine verbesserte Förderung des bürgerInnengesellschaftlichen
Engagements und eine bessere Integration älterer Menschen.


Bildung und Altersarbeit
Bildung ist eine Schlüsselressource in der Wissensgesellschaft. Darum
müssen die Zugangschancen zu Bildung für Menschen jeder sozialen
Zukunft und jeder Altersgruppe gewährleistet sein. Lebenslanges Lernen
muss genauso selbstverständlicher Teil der Arbeitswelt sein wie eine Kultur
der Altersarbeit, denn in einer älter werdenden Gesellschaft können
wir auf die Erfahrungen und Fachkenntnisse der Älteren nicht verzichten.
Leben mit Kindern und Teilhabe am Arbeitsmarkt
Und wir stehen für eine Familienpolitik, die das Leben mit Kindern und
die Teilhabe an Arbeitsmarkt und Gesellschaft gleichermaßen ermöglicht.
Wir wollen zudem das Miteinander der Generationen gezielt fördern, von
der Wohnungs- und Stadtplanung bis zur Unterstützung generationenübergreifender
Freiwilligendienste. Unsere Integrationspolitik stellt die
Teilhabe an Bildung und Arbeitsmarkt ins Zentrum.
Mehr Freiraum für junge Menschen
Die Entwicklung von jungen Menschen findet nicht nur in der Schule oder
in der Familie statt, sondern wird durch das gesamte Umfeld und die
gegebenen Entwicklungsmöglichkeiten geprägt. Wir BÜNDNISGRÜNEN
möchten es für junge Menschen in Mecklenburg-Vorpommern möglich
machen, sich auch in der Öffentlichkeit einen Platz zu schaffen, um sich
zu entwickeln. In den letzten Jahren wurden Jugendliche immer mehr
aus dem öffentlichen Raum verdrängt, Orte der Jugendkultur wurden
geschlossen oder durch strikte Regulierung uninteressant gemacht. Junge
Menschen sollten nicht als Störenfriede gelten, sondern als vollwertige
Teile der täglichen Stadt- und Landkultur wahrgenommen werden.
Jugendliche haben als gleichberechtigter Teil unserer Gesellschaft
einen
Anspruch auf einen angemessenen Platz im öffentlichen Raum, wo
sie sich ausprobieren können. Ihr Wunsch, mit eigenen Ideen an der Gestaltung
der Gesellschaft mitzuwirken, verdient Anerkennung und muss
gefördert statt bekämpft werden. Junge Menschen müssen sich willkommen
fühlen, das Gefühl haben, gebraucht zu werden und eine Perspektive
zu haben, ansonsten wird gerade das Wegbrechen der jungen Generation
in Mecklenburg-Vorpommern immer gravierender zu Tage treten.


Planen und Bauen
Angesichts des Bevölkerungsrückgangs und der Änderungen in der Altersstruktur
muss in allen Bereichen des Planens und Bauens eine Konzentration
und Neuorientierung auf Instrumente erfolgen, welche die Anpassung
an den demografischen Wandel in den Vordergrund stellen. Dazu
muss ein verbesserter Klimaschutz und die Eindämmung des Ressourcen- und
Flächenverbrauchs zwingendes Kriterium für die Vergabe von Landesfördermitteln
sein.
Die Stärkung der Siedlungskerne, Altstädte, Dorf- und Ortsteilzentren
sowie innenstadtnaher Wohnquartiere muss weiterhin mit hoher Priorität
betrieben werden. Die Ausweisung von Sanierungsgebieten und die
dabei entwickelten komplexen Sanierungsstrategien sind ein geeignetes
Instrument, um den Stadtumbau auch zukünftig erfolgreich betreiben zu
können. Dabei müssen die geförderten Sanierungsgebiete größer gefasst
und auf Luxusprojekte in Innenstadtbereichen zugunsten einer stärkeren
Einbeziehung des Umfelds verzichtet werden.
Mecklenburg-Vorpommern ist in weiten Teilen ländlich oder kleinstädtisch
geprägt. Eine Förderung der städtebaulichen Entwicklung darf
sich daher nicht auf die größeren Zentren beschränken. Die bauliche Entwicklung
ist in allen Regionen und Kommunen unseres Landes gleichermaßen
bedeutsam und daher angemessen zu unterstützen.
Dabei ist sowohl die Bewahrung wertvoller alter Bausubstanz als auch
die Entwicklung moderner Konzepte für einzelne Gebäude und die Dorfund
Stadtentwicklung ein wichtiges Ziel. Dabei muss den Anforderungen
des Klimaschutzes und steigender Energiepreise Rechnung getragen werden.
Die Gutshäuser unseres Landes sind oft Identifikationssymbole im
ländlichen Raum. Sie besitzen darüberhinaus einen Wert als Kulturgüter
und können als Anziehungspunkte für den Tourismus dienen. Zahlreiche
Menschen sind an Erhalt und Entwicklung dieser Gutshäuser und ähnlicher
vom Verfall bedrohter Gebäude interessiert, während umgekehrt
viele solche Häuser schon seit Jahrzehnten leerstehen. Wir wollen die
Möglichkeiten der Landespolitik nutzen, um zwischen den Interessierten
und den betroffenen Kommunen die notwendigen Kontakte zu vermitteln.
Daraus entstehende Projekte zum Erhalt sollen auch in ExistenzgründerInnen-
Programme integriert werden.
Die Bereitschaft und das Bemühen, durch bauliche Maßnahmen Energie
zu sparen, hat durch gestiegene Energiekosten deutlich zugenommen.


Finanzielle Vorteile und konkrete Handlungsmöglichkeiten wollen wir
durch eine aktive Beratung verstärkt bekannt machen und dazu eine Energieagentur
einrichten.
Ein großer Anteil der in unserem Land verbrauchten Energie wird für
Gebäudeheizung aufgewendet. Dabei ist für weite Teile der bestehenden
Bausubstanz der Passivhausstandard erreichbar, also ein Verbrauch eines
Heizöläquivalent von nur 1,5 Litern Heizöl zur Beheizung von einem Quadratmeter
Wohnfläche pro Jahr. Bei der Gebäudesanierung sind entsprechende
Neuerungen der Energieversorgungssysteme und Dämmung zu
berücksichtigen. Mit Modellprojekten wollen wir Firmen aus der Region
die Möglichkeit eröffnen, entsprechende Produkte und Bautechniken zu
entwickeln.
Andernorts sind Klimaschutzanforderungen bei Neubauten bereits in
die Landesgesetzgebung eingeflossen. Diesen Weg wollen wir auch in
Mecklenburg-Vorpommern beschreiten.
Für uns BÜNDNISGRÜNE sind Architektur und Stadtplanung nicht nur
etwas für Fachleute, wir wollen die Entwicklung unseres Lebensumfeldes
in enger Zusammenarbeit von PlanerInnen und BürgerInnen entwickeln.
Vermehrt sollten auch in Mecklenburg-Vorpommern moderne Wege
beschritten werden, die sich in anderen Orten bereits bewährt haben und
zur Lösung städtebaulicher und sozialer Probleme in einem Dorf oder einem
städtischen Quartier beitragen können. Dies sind z. B. Wohnprojekte
(Zusammenschlüsse von Bauherren), Bauteam-Modelle (gleichberechtigte
projektbezogene Zusammenschlüsse von Baufirmen) oder bürgerschaftlich
getragene Einrichtungen (z. B. zur Finanzierung des Betriebes von Museen
oder zur Belebung eines Gutshauses). Diese sollten vom Land in der
Pilotphase gefördert werden.
Das Bauen mit ökologischen Baustoffen kann gleichberechtigt oder
als Ergänzung zum energiesparenden Bauen ebenfalls einen wesentlichen
Beitrag zum gesunden Wohnen leisten. Zudem gewährleisten ökologische
Baustoffe einen geringeren Energieeinsatz bei der Errichtung eines Gebäudes.
Althergebrachte, regionale Bauprodukte und Bauweisen bieten
zudem die Chance eines eigenständigen Geschäftsfeldes für die einheimische
Bauwirtschaft mit maximaler Wertschöpfung in der Region.
Den gerade in Mecklenburg-Vorpommern unverhältnismäßig hohen
Flächenverbrauch für Gewerbe- und Wohngebiete wollen wir stoppen.
Hier kann das Land Anreize zur verstärkten Nutzung ehemals bebauter
Flächen leisten, durch Flächenzusammenführung und Unterstützung bei
der Beräumung solcher Grundstücke, auch von Altlasten.


Naturschutzgebiete, FFH-Gebiete und sonstige Bereiche mit Schutzstatus
sind kategorisch vor Inanspruchnahme oder Beeinträchtigung zu
schützen. Aspekten wie Landschaftsbild und Vernetzung von Biotopen
ist darüber hinaus ein höherer Stellenwert in der Landesplanung einzuräumen.


Europa mitgestalten
Wir BÜNDNISGRÜNEN bekennen uns klar zu Europa, denn Europa ist
und bleibt mehr als ein Zweckbündnis für uns. Mit der EU-Osterweiterung
hat Mecklenburg-Vorpommern seine europäische Randlage verloren. Vielmehr
befindet sich unser Land jetzt im Zentrum der europäischen Gemeinschaft
und des Ostseeraums. Diese Chancen gilt es zu nutzen. Es ist
unser Ziel, die Integration weiter voranzutreiben. Wir wollen Europa nicht
für die Versäumnisse im eigenen Land verantwortlich machen.
Der Vertrag von Lissabon stärkt die Beteiligungsrechte der Bevölkerung
und der Parlamente in den europäischen Mitgliedsländern. Diese
Verantwortung werden wir stärker wahrnehmen und damit auch dem
oft beklagten Demokratiedefizit der Europäischen Union entgegenwirken.
Wir haben über unsere grünen Europaabgeordneten entscheidend an der
Umsetzung der Europäischen Bürgerinitiative mitgewirkt, mit der Elemente
direkter Demokratie auf europäischer Ebene eingeführt werden. Mit
einer Million Unterschriften können BürgerInnen die EU-Kommission auffordern,
gesetzgeberisch tätig zu werden.
Europapolitik ist Landespolitik
Unser Land hat durch die europäische Integration und die damit einhergehende,
umfassende europäische Förderpolitik besonders profitiert. Viele
wichtige Themen für unser Land, wie Agrar-, Fischerei- und Forschungspolitik,
werden in Brüssel gestaltet. Wer heute Politik im Land erfolgreich
gestalten will, muss die bestehenden Einflussmöglichkeiten auf europäischer
Ebene nutzen. Umso wichtiger ist eine konsequente Steigerung der
Europafähigkeit der Verwaltung und der öffentlichen Einrichtungen durch
Fortbildungsmaßnahmen und Sprachschulungen.
GRÜN konkret: Europaausschuss besser vernetzen
Wir wollen den Europaausschuss des Landtages stärker mit den EU-Abgeordneten
vernetzen, die für Mecklenburg-Vorpommern zuständig
sind. Dazu gehören z. B. ein Rederecht dieser Abgeordneten im Europaausschuss
sowie regelmäßige gemeinsame Konsultationen.
Die Idee eines gemeinsamen Ostseeraums muss weiterentwickelt werden.
Gemeinsam mit unseren unmittelbaren Nachbarn wollen wir Konzepte für
eine grenzüberschreitende Verbindung von Ökologie und Ökonomie erarbeiten.
Die Ostsee ist jetzt beinahe ein europäisches Binnenmeer. Diese


Chance müssen wir nutzen. Die EU-Strategie für den Ostseeraum halten
wir für einen guten Weg. Die zahlreichen Ansätze der Strategie müssen
weiter mit Leben gefüllt werden und insbesondere auch in der Partnerschaft
mit Russland umgesetzt werden. Darüber hinaus gilt es bei allen
europäischen Fragestellungen, insbesondere mit unserem Nachbarn im
Ostseeraum eine stärkere Kooperation zu suchen.
Wir BÜNDNISGRÜNEN kämpfen für ein soziales und solidarisches
Europa. Wir werden uns innerhalb der EU für eine Stärkung der Rechte
von ArbeitnehmInnen, einen einheitlichen Mindestlohn sowie die konsequente
Umsetzung der Gleichberechtigung einsetzen.
Die europäische Strukturpolitik neu ausrichten
Die Zukunft der Kohäsionspolitik der EU ist für das Land Mecklenburg-
Vorpommern von erheblicher Bedeutung. In der aktuellen Förderperiode
(2007 und 2013) erhält Mecklenburg-Vorpommern aus den europäischen
Fonds EFRE, ESF und ELER etwa 2,8 Milliarden Euro, d. h. es fließen
im Durchschnitt jährlich etwa 400 Millionen Euro in unser Land. Hinzu
kommen
jährliche Direktzahlungen an die Landwirtschaft in Höhe von
450 Millionen Euro.
Die neue Förderperiode ab 2014 ist eingebettet in die grundlegenden
Entscheidungen über den EU-Haushalt. Wir BÜNDNISGRÜNEN fordern
daher eine angemessene Finanzausstattung der EU. Die Mitgliedsstaaten
dürfen sich nicht aus der Verantwortung stehlen. Das bedeutet aber auch
den Verzicht auf Prestigeprojekte und den Abbau ökologisch schädlicher
und anderer unsinniger Subventionen (Tabakanbau, Atomindustrie). Dadurch
eröffnen wir neue Spielräume.
Wie bisher soll der Großteil der Mittel in die weniger entwickelten
Mitgliedstaaten und Regionen der EU („less developed“; weniger als
75 Prozent des durchschnittlichen BIP) fließen („Ziel 1“). Denn auch die
großen Herausforderungen wie der demografische Wandel, die Globalisierung
und der Klimawandel treffen diese Regionen in besonderer
Weise. Für Regionen wie Mecklenburg-Vorpommern, die sich in den
vergangenen Jahren über diese Grenze hinaus entwickelt haben (Übergangsregionen,
75 bis 90 Prozent des BIP), ist eine degressiv gestaltete
Übergangsregelung (innerhalb des Budgets von „Ziel 1“) sinnvoll und
erforderlich, um die Nachhaltigkeit der Förderung nicht durch abrupte
Beendigung zu gefährden.
Die Programme der „Europäischen Territorialen Zusammenarbeit“
(„Ziel 3“) haben sich für die Unterstützung der grenzüberschreitenden,


transnationalen und interregionalen Zusammenarbeit sehr bewährt; auch
für die weitere Entwicklung von europäischer Politik in Makroregionen
(Ostsee) oder in den Beziehungen zu Polen sind sie notwendig. Sie sollten
daher nicht nur beibehalten, sondern eher aufgestockt werden. Insgesamt
aber sollte die gegenwärtige Mittelverteilung zwischen den drei Zielen im
Wesentlichen beibehalten werden.
Wir wollen die Strukturpolitik im Rahmen von „Europa 2020“ auf zentrale
Aufgabenfelder konzentrieren. Gefördert werden sollen deswegen
die Umstellung auf eine nachhaltige, „grüne“ Wirtschaftsstruktur, wozu
öffentliche Forschung, die Förderung lokaler Wirtschaftskreisläufe sowie
kleiner und mittlerer Unternehmen zählen. Auch der Zugang zu Beschäftigung,
Aus- und Weiterbildung sowie zu Integrationsmaßnahmen muss
in diesem Rahmen verbessert werden. Ein zweiter Schwerpunkt soll Initiativen
zum Klimaschutz, zur Förderung der Erneuerbaren Energien und
der Ressourceneffizienz einschließlich energetischer Sanierung umfassen.
Schließlich muss ein weiteres Augenmerk auf den Zugang zu den Leistungen
der Daseinsvorsorge, der Stärkung regionaler und lokaler Kompetenz.         




