BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen
Programm zur
Landtagswahl 2004


Präambel
Ein modernes Sachsen - ökologisch, gerecht und weltoffen
Sachsen ist ein liebenswertes und vielfältiges Land, das durch
seinen natürlichen und kulturellen Reichtum fasziniert. Um diesen
Reichtum zu bewahren und zu entwickeln, wollen wir unser Land
zukunftsfähig und weltoffen gestalten.
Den Menschen in Sachsen wird zu Recht Fleiß, Entdeckergeist
und Erfindungsreichtum nachgesagt. Sie haben nicht nur aus eigener
Kraft Freiheit und Demokratie errungen, sondern den nachfolgenden
gesellschaftlichen Umbruch auch mit viel Mut gestaltet.
Das sind die besten Voraussetzungen, um unter den Anforderungen
einer zunehmend globalisierten Welt erfolgreich zu bestehen.
Gemeinsam mit selbstbestimmt und verantwortlich handelnden
Menschen wollen wir neue Wege gehen. Wer an den sächsischen
Stärken anknüpfen, wer Schönheit und Vielfalt aufblühen
lassen will, der muss zur Erneuerung bereit sein. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN stehen für Erneuerung.
Die Politik der CDU ist von gestern
Nach vierzehn Jahren absoluter Mehrheit hat die sächsische CDU
jedes demokratische Augenmaß verloren. Sie vermischt die eigenen
Interessen mit denen des Landes, verwechselt ihre Parteizentrale
mit der Staatskanzlei. Schwarzer Filz ist in ganz Sachsen
gewuchert und Vetternwirtschaft hat sich breit gemacht. Ständig
taucht ein neuer Skandal auf, seien es verschobene öffentliche Aufträge
oder manipulierte Parteispenden. Auf Kosten der Allgemeinheit
werden private Taschen gefüllt.
Die CDU ist nicht in der Lage, die sächsischen Potentiale zu entfalten.
Ihre ideologischen Schranken blockieren zukunftsweisende
Entwicklungen.
Die Ökologie findet in der Regierung Milbradt nur im Umweltministerium
statt. Sie wird als Luxus angesehen, der besseren
Zeiten vorbehalten bleiben muss. Da der CDU jede Vorstellung von
ökologischer Modernisierung fehlt, ist Sachsen bei der Förderung
erneuerbarer Energien das Schlusslicht. Dabei könnten in den nächsten
Jahren tausende Arbeitsplätze allein im Bereich der Umwelttechnologien
geschaffen werden.
Wenn es um Bildung geht, klopfen sich die sächsischen Minister
angesichts eines Spitzenplatzes im innerdeutschen Vergleich

gegenseitig auf die Schulter. Sie sind blind dafür, dass unser Land
im internationalen Rennen nur im hinteren Mittelfeld läuft. Da das
mehrgliedrige Schulsystem und die frühzeitige Trennung der Kinder
heilige Kühe sind, werden soziale Unterschiede in der Schule weiter
verfestigt. Der gerechte Zugang zur Bildung und das Aneignen
sozialer Kompetenzen bleiben auf der Strecke.
Demokratie ist für Sachsens CDU nur wichtig, wenn es um
die Sicherung der eigenen Macht in den Wahlen geht. Ist das
geschehen, dann haben die Bürgerinnen und Bürger ihre Schuldigkeit
getan und werden nach Hause geschickt. Volksbegehren
werden durch hohe Schranken blockiert, Bürgerbeteiligung ist nicht
erwünscht.
Wer Sachsen mit offenen Augen betrachtet, stellt fest: Unser
Land bleibt unter seinen Möglichkeiten.
Bündnisgrüne als überzeugende Alternative
Wir Bündnisgrünen sind die einzige politische Kraft, die Ökologie,
Gerechtigkeit und Selbstbestimmung zusammen denkt. Wir stehen
in diesem Sinne für die individuelle Entfaltung aller Menschen in
unserer Gesellschaft. Wir denken weiter als bis zum nächsten Wahltag.
Der alte Spruch "Wir haben die Erde von unseren Kindern nur
geborgt" ist die immer wieder neue Grundlage für unser Planen
und Handeln. Nachhaltigkeit steht für uns in einem umfassenden
Zusammenhang. Wir wollen erreichen, dass auch unsere Kinder
und Kindeskinder gleiche Chancen auf eine lebensfähige Umwelt,
soziale Sicherung, gesellschaftliche Teilhabe und umfassende Bildung
haben.
Flut und Dürre haben uns in den vergangenen beiden Jahren
drastisch vor Augen geführt, wie wichtig der Schutz und die Wiederherstellung
der natürlichen Lebensgrundlagen sind. Nur eine
dauerhaft umweltgerechte Entwicklung ist auch dauerhaft volkswirtschaftlich
sinnvoll. Saubere Luft und sauberes Wasser, unversiegelte
Erde, die Artenvielfalt sowie das Klima sind endliche Güter
und schon stark belastet. Es geht in der globalisierten Welt um
nicht weniger als den Aufbau eines anderen Entwicklungsmodells.
Neue Politik passt nicht in alte Schablonen. Das macht uns
Bündnisgrüne für viele Menschen interessant. Wir sind Ansprechpartner
für diejenigen, die aus unserem Land die Muffigkeit vertreiben
wollen und für die, die über den Tag hinaus denken. Wir


sind die politische Kraft für alle, die sich für Reformen einsetzen,
die aber wollen, dass es dabei gerecht zugeht.
Grüne Erfolge für Sachsen nutzen
Wir Bündnisgrünen haben uns in den vergangenen Jahren in Sachsen
und seinen Kommunen politisch eingemischt und an vielen Stellen
unsere Vorhaben durchgesetzt. Vor allem haben wir innerhalb
der rot-grünen Koalition im Bund gezeigt, was grüne Kräfte bewegen
können. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz macht Deutschland
zum Windkraft-Weltmeister und der Atomausstieg ist auf den Weg
gebracht. Verbraucherinnen und Verbraucher haben neue Rechte
erhalten und können gesundes Essen genießen. Die Gleichstellung
von Behinderten wurde vorangebracht und Frauen sind besser vor
häuslicher Gewalt geschützt. Trotz anstehender Konsolidierung der
öffentlichen Haushalte konnten Kindergeld erhöht und Ganztagsschulen
gefördert werden. Leider hat sich die sächsische Regierung
wiederholt gegen diese Entwicklungen gestemmt. Wir haben im
Bund regieren gelernt und große Erfahrungen gesammelt. Dieses
Wissen und Können wollen wir jetzt für Sachsen nutzbar machen.
Was wir erreichen wollen
Wir stellen in der nächsten Legislaturperiode sieben Schlüsselprojekte
in den Mittelpunkt unserer Politik:
• Um Sachsen vor Hochwasser und Dürre zu schützen, wollen wir
den Klimaschutz durch Ausstieg aus der Braunkohle, Energiesparen,
Einsatz erneuerbarer Energien und umweltfreundlichen Verkehr
stürmisch vorantreiben.
• Wir wollen Chancengerechtigkeit in der Bildung erreichen und
deshalb die Revolution wagen - mit kostenfreier Vorschule,
acht Jahren gemeinsamer Schulzeit, Abitur als anzustrebender
Abschluss, mehr Selbstverantwortung an den Hochschulen und
der Möglichkeit zum lebenslangen Lernen.
• Wir wollen dem Willen der Menschen zur demokratischen Mitentscheidung
mehr Raum verschaffen und deshalb Bürger- und
Volksbegehren erleichtern, frühzeitige Beteiligung an Planungen
ermöglichen, Entscheidungsebenen dezentralisieren und die Freiheit
der Information sichern.

• Wir wollen Frauen mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt geben,
indem wir freien Zugang zu bezahlbarer Kinderbetreuung sichern
und neue Wege zu zukunftsorientierten Berufen in Naturwissenschaft,
Technik und Gewerbe bahnen.
• Wir wollen mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben und
neue Arbeitsplätze durch ökologisches Wirtschaften schaffen, insbesondere
in den Bereichen der Biolandwirtschaft, erneuerbaren
Energien, Umweltschutztechnologien und spritsparenden Automobile.
• Um Sachsen zu einem kinderfreundlichen Land zu machen,
wollen wir eine Politik auf Kindernasenhöhe durchsetzen und
jungen Leuten Perspektiven in Beruf und Freizeit geben.
• Wir wollen ein weltoffenes Sachsen im Herzen Europas und deshalb
unser Leben mit Sprache, Kultur und Wirtschaft unserer
Nachbarn bereichern, den Ausländeranteil an den sächsischen
Hochschulen erhöhen und mit Flüchtlingen endlich menschenwürdig
umgehen.
Eine neue politische Kraft: Sachsen braucht Grüne im Landtag
Die sächsische CDU konnte sich bisher so unangefochten behaupten,
weil vielen Menschen die überzeugende Alternative fehlte.
Die beiden Oppositionsparteien SPD und PDS haben sich in den
vergangenen vierzehn Jahren verschlissen. Sie sind müde geworden,
wirken ideenlos und kraftlos.
Der Sächsische Landtag braucht eine neue politische Kraft. Eine
Kraft, die offen ist für die Zukunft und die sich in die Gesellschaft
öffnet. Wir Grünen wollen diese Aufgabe übernehmen. Wir wollen
der Umwelt, der Gerechtigkeit und der Demokratie eine starke
Stimme geben. Wir sind modernisierungskritische Modernisierer,
die Reformen vorantreiben und neue Ideen entwickeln, die aber
auch warnen, wenn es notwendig ist. Wir sind frisch und unverbraucht.
Für die Umsetzung unserer politischen Ideen und Konzepte
engagieren wir uns mit Energie, Kompetenz und Witz.
Je stärker wir Bündnisgrünen im Sächsischen Landtag vertreten
sein werden, umso stärker wird unsere Stimme zu hören sein
und umso mehr von unseren Vorhaben werden wir auch in der
Opposition umsetzen können - für ein zukunftsfähiges Sachsen

mit geschützter Natur und erneuerbaren Energien, für ein sozial
gerechtes Land, für Demokratisierung sowie gegen Filz und Korruption,
für ein kinderfreundliches Sachsen und für die Gleichstellung
von Frau und Mann, für Chancengerechtigkeit in der Bildung,
für Menschenrechte und Weltoffenheit.
Dafür braucht Sachsen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Und dafür brauchen wir Ihre Unterstützung.

Gleichstellung von Frau und Mann
Demokratie ist erst dann verwirklicht, wenn Frauen und Männer tatsächlich
gleiche Chancen in allen Lebensbereichen haben und ihre
Lebensentwürfe wirklich frei und unabhängig gestalten können.
Das ist die Voraussetzung für ein selbstbestimmtes und selbstbewusstes
Leben.
Die gerechte Verteilung des Berufs- und Familienlebens auf
beide Geschlechter ist Dreh- und Angelpunkt für alle Fragen des
alltäglichen Lebens: vom Zugang zu Bildung und zum Arbeitsmarkt
über kulturelle Vielfalt bis zu Schutz vor Gewalt und Diskriminierung,
von differenzierten Lebensentwürfen und deren öffentlicher
Wahrnehmung bis zur Teilhabe an politischen und gesellschaftlichen
Entscheidungen.
Frauenpolitik ist von Anfang an wesentlicher Inhalt grüner Politik.
Geschlechtergerechtigkeit ist bei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
kein Schlagwort, sondern Alltagspraxis. Bei uns sitzen Frauen in
der ersten Reihe - mehr als in jeder anderen Partei. Unter anderem
mit Hilfe der Quote sorgen wir dafür, dass mindestens die Hälfte
aller Mandate und Positionen mit Frauen besetzt sind. Und mit
einer Spitzenkandidatin vorneweg werden wir in den Sächsischen
Landtag einziehen!
Ein ganz besonderes Augenmerk richten wir auf die Probleme,
die sich aus der Abwanderung gerade junger Frauen ergeben. In
erster Linie ist unser politisches Handeln darauf ausgerichtet, junge,
leistungsfähige und gut ausgebildete Frauen in Sachsen zu halten
oder für unsere Region zu gewinnen. Wir sehen eine Hauptursache
der Abwanderung in der Frauen- und Wirtschaftspolitik der
amtierenden Landesregierung. Solange Milbradt und Co. nicht einsehen,
dass sie ihr Familien- und Frauenbild den Realitäten anpassen
müssen, werden sich die Probleme, die durch Abwanderung
vor allem im ländlichen Raum entstehen, nur verschärfen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN werden den Wandel in der Frauenpolitik vorantreiben
und einfordern.
Gleichstellung ist für uns eine Doppelstrategie. Sie umfasst traditionelle
Frauenförderung und herkömmliche Gleichstellung eines
benachteiligten Geschlechtes mit Einzelmaßnahmen und Förderungen
ebenso wie die Umsetzung des Gender Mainstreaming als
Prozessstrategie bei der Planung, Umsetzung und Kontrolle von
Maßnahmen.

Wir fordern die konsequente Umsetzung des Gender Mainstreaming,
d.h. der politischen Strategie zur Gleichstellung der
Geschlechter, in allen Politik- und Verwaltungsbereichen. Voraussetzung
dafür ist eine umfassende Genderanalyse: alle Statistiken und
Analysen müssen spezifisch für die sozialen und kulturellen Dimensionen
von Geschlecht durchgeführt und ausgewertet werden.
Bisher wird dies nur in den Wirtschaftsanalysen beachtet. Mit der
Einführung und Umsetzung des Gender Mainstreaming in allen
Politik- und Verwaltungsbereichen werden die Funktionen und
Aufgaben der Gleichstellungs- und Frauenbeauftragten nicht überflüssig, sondern sind auf Grund der Doppelstrategie weiterhin notwendig.
Darüber hinaus haben sie im Gender-Umsetzungsprozess
eine Controlling-Funktion.
Ob bei Umwelt, Bildung, Demokratie, Sozialem oder Wirtschaft:
Die Interessen von Frauen betreffen alle Politikbereiche. Deshalb
zieht sich Frauenpolitik wie ein lila Faden durch unser Programm.

Ökologisch Leben in Sachsen
Vorrang für Umweltthemen
Der Schutz der Umwelt ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kein
beliebiges Mittel zum Erreichen wirtschaftlicher, sozialer oder parteipolitischer
Ziele, sondern dient der Bewahrung der natürlichen
Lebensgrundlagen - um ihrer selbst willen - als dem zentralen
Anliegen grüner Politik. Mit der Beteiligung von BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN an der Bundesregierung sind endlich Umweltthemen auf
die Tagesordnung politischen Handels gekommen, die viel zu lange
ein Schattendasein fristen mussten. Mit uns wird dieser frische
Wind auch in den Dresdner Landtag einziehen.
Geschundene Fließgewässer renaturieren
Die Flutkatastrophe im August 2002 hat allen gezeigt, dass wir
bereits im Klimawandel stehen. Schmerzlich wurde klar, dass sich
die Flüsse und Auen nicht ungestraft misshandeln lassen. Wenn
wir Hochwasser vermeiden wollen, müssen wir den Flüssen und
Bächen wieder mehr Raum geben. Wir werden ökologischen Hochwasserschutz
betreiben und wollen dazu den Elbausbau stoppen,
Deiche zurück verlegen und Auen renaturieren. Mittel für Infrastruktur- und Hilfsprogramme werden wir, anders als die jetzige
Landesregierung, nicht in den Straßenbau stecken, sondern für
den vorsorgenden ökologischen Hochwasserschutz verwenden.
Sachsen muss mehr gegen den Klimawandel tun
Sachsen trägt durch hohe CO2 Emissionen überdurchschnittlich
zum Treibhauseffekt und damit zum Klimawandel bei. Die Emissionen
können nur sinken, wenn wir die Nutzung der erneuerbaren
Energien drastisch ausbauen und den Braunkohleausstieg einleiten.
Mit uns wird keine sächsische Gemeinde mehr dem Bagger weichen
müssen. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) brachte den
Durchbruch für die erneuerbaren Energien und wird inzwischen
weltweit kopiert. Der Atom-Ausstieg setzt der gefährlichen Nutzung
der Atomenergie ein Ende. Gerade weil uns der Ausstieg
zu lange dauert, wollen wir ihn durch den Ausbau der erneuerbaren
Energien beschleunigen. Sachsens Land- und Forstwirte sollen
die Energiewirte des 21. Jahrhunderts werden. Die Produktion,
Installation und Wartung von Solar-, Windkraft- und Biomasseanlagen 

durch sächsische Industrie- und Handwerksbetriebe schafft
zukunftsfähige Arbeitsplätze.
Wildnis wagen
Rot-Grün hat die lang eingeforderte Reform des Naturschutzgesetzes
verwirklicht. Nun muss der Freistaat die zukunftsweisenden
Ansätze, wie etwa den Biotopverbund, umsetzen. Die wertvollen
Naturschätze Sachsens werden in uns eine starke Fürsprecherin im
Landtag haben. Wir wollen Wildnis tatsächlich wagen. Die Natur
braucht Schutz auf der gesamten Landesfläche.
Landwirtschaft ist Motor der Dorfentwicklung
Wir Bündnisgrünen wollen eine dauerhaft umweltgerechte, wettbewerbsfähige
und eigenverantwortliche Landwirtschaft, die qualitativ
gute, gesundheitlich unbedenkliche und schmackhafte
Lebensmittel erzeugt. Daher treten wir für die Ökologisierung,
Verbraucherorientierung und Wettbewerbsstärkung der Landwirtschaft
ein. Die Landwirtschaft erhält im Zuge der Verbraucherschutzpolitik
neue Chancen. Wir wollen den ländlichen Raum
durch Förderung des sanften Tourismus und durch Dorfentwicklungsprogramme
entwickeln.
Tierschutz endlich im Grundgesetz verankert
Wir haben die Aufnahme des Tierschutzes in das Grundgesetz
erreicht. Jetzt sind weitere Verbesserungen bei der Tierhaltung in
der konventionellen Landwirtschaft dringend erforderlich, damit
artgerechte Haltung selbstverständlich wird. Wir werden dem Tierschutz
und den Tierschutzorganisationen ein starker Partner sein.
Städte ökologisch und sozial umbauen
Die ostdeutschen Städte stehen durch den Rückgang der Bevölkerung
vor einer nie da gewesenen Herausforderung. Wir wollen das
Programm "Stadtumbau Ost", das auf die Initiative der Grünen
zurückgeht, nutzen, um die Lebens- und Umweltqualität unserer
Städte zu verbessern und damit zum Bleiben einladen. Ein reines
Abrissprogramm lehnen wir ab. Wir wollen mehr Anreize zur
Beachtung ökologischer Standards bei Rekonstruktion und Hausbau
setzen.

Umweltbildung ausbauen
Die ehrgeizige Bewahrung und Wiederherstellung von Natur und
Umwelt setzt Veränderungen in allen Politikfeldern voraus. Wir alle
brauchen mehr Wissen über die Zusammenhänge der Natur sowie
die Chancen und Risiken neuer und alter Techniken. Umweltbildung
in der Schule und Weiterbildung sowie Umweltberatung für
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie Unternehmen werden
daher mit uns einen wesentlich höheren Stellenwert erhalten.
Gesteinsabbau begrenzen
Gesteinsabbau bedroht vielerorts Heimat, Natur und Tourismus,
andererseits benötigt die Bauwirtschaft Rohstoffe. Nur wenn der
Rohstoffverbrauch mittels Baustoffrecycling drastisch gesenkt wird,
sind Neuaufschlüsse zu rechtfertigen. Die Schutzbedürftigkeit von
Natur, Landschaft und Anwohnern muss im Bergrecht einen hohen
Stellenwert erhalten.
Umweltverträgliche Mobilität für Sachsen
Von vielen Sachsen wird eine hohe Mobilität gefordert. Wir wollen
diese Mobilität mit dem Schutzbedürfnis lärmgeplagter Anwohner
und bedrohter Natur in Einklang bringen. Deshalb setzen wir auf
barrierefreien öffentlichen Verkehr, eine Verlagerung von Gütern
auf die Schiene und einen funktionierenden Taktfahrplan.
Umweltplan für Sachsen
Die Bundesregierung hat 2002 einen Nachhaltigkeitsplan mit konkreten
Zielen aufgestellt. Sachsen hat diesen Stand noch lange
nicht erreicht, vielmehr treibt die CDU-Regierung unser Land in
die entgegengesetzte Richtung. Wir wollen einen Umweltplan für
ganz Sachsen aufstellen, der die Ziele des Bundes unterstützt.
I. Klimaschutz und Energiewende
Der Klimawandel ist Wirklichkeit -
Die CDU beschleunigt die Katastrophe
Der Klimawandel, mit seinen negativen Folgen wie Dürren, Überschwemmungen
und Temperaturanstieg, ist auch in Sachsen
angekommen. Klimaschutz ist die größte umweltpolitische Herausforderung
unserer Zeit. Die Industriestaaten, deren Wohlstand auf
der Verbrennung fossiler Rohstoffe wie Kohle und Erdöl beruht, verursachen 

durch den Ausstoß von Gasen wie CO2 oder Methan die
weltweite Erwärmung der Atmosphäre. Gletscher schmelzen, Wetterextreme
nehmen zu, Überschwemmungen, Sturmschäden und
Dürren häufen sich. Dieser Trend wird sich extrem verstärken und
Leben, Gesundheit und die Lebensgrundlagen vieler Menschen
vernichten. Dass dies nicht mehr zu bestreiten ist, hat auch Sachsen
schmerzlich anerkennen müssen. Klimaschutzpolitik ist neben
der Abschaffung von Hunger und Armut das wichtigste Ziel einer
gerechten Globalisierung.
Ein Anstieg der weltweiten mittleren Durchschnittstemperatur
um mindestens 1,5°C bis 2100 ist schon nicht mehr zu verhindern.
Ziel muss es aber sein, den Anstieg abzubremsen. Die Staatsregierung
selbst prognostiziert für Sachsen bis 2050 abnehmende
Niederschlagsmengen vor allem im Frühjahr, wenn die Pfl anzen
wachsen, sowie ein Ansteigen der mittleren Durchschnittstemperatur
um 2,7°C, im Sommer um bis zu 4°C. Es gilt aber, den Anstieg
auf 2°C zu verringern.
Mit uns hat Deutschland eine Vorreiterrolle errungen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben seit 1998 eine energische Klimaschutzpolitik
im Bund durchgesetzt - oft auch gegen den
Widerstand kurzsichtiger Wirtschaftsinteressen. Deutschland hat
international eine Vorreiterrolle errungen und will bis zum Jahr
2012 die CO2-Emissionen um 21 % vermindern. Wir streben bis
2020 eine Reduzierung des deutschen CO2-Ausstoßes um 40 %
und bis 2050 um 80 % an (Basis 1990).
Die CDU beschleunigt den Klimawandel durch eine fatale Braunkohlepolitik
und die ungebremste Förderung des Straßenverkehrs.
Das Problem wird zwar nicht mehr geleugnet, getan wird außer
symbolischen Maßnahmen jedoch nichts. Zugleich vertut sie die
Chance, Sachsen zu einem Standort für Zukunftstechnologien auf
dem Energiesektor auszubauen, Mittelstand und Handwerk zu fördern
sowie sichere Arbeitsplätze zu schaffen.
Sachsen soll bei erneuerbaren Energien stürmisch aufholen
Sachsen muss seine Blockadepolitik im Bundesrat gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) und die Kraft-Wärme-Kopplung aufgeben
sowie die Verteufelung der Windenergie beenden. Es muss
eigenes Geld zur Förderung der Energiewende einsetzen und darf
dies nicht nur der Bundesregierung überlassen. Der Freistaat muss

seine gesamte Förderpolitik und Landesplanung auf die Energie- und Verkehrswende ausrichten. Die Energiewende umfasst konsequentes
Energiesparen, die Förderung der erneuerbaren Energien
sowie den Ausstieg aus der Braunkohle. Wir werden uns für innovative
Anlagenbauer einsetzen. Die "Solarstadt Freiberg" soll kein
Einzelbeispiel bleiben.
Die ökologische Energiewende schafft wirtschaftliche Dynamik
und Arbeitsplätze
Die Energiewende ist das Musterbeispiel für ökologische Modernisierung.
Statt alte umweltschädliche Verfahren fortzuführen, setzen
wir auf innovative, umweltschonende Technologien. Das ist wirtschaftlich
sinnvoll, weil es den Unternehmen internationale Wettbewerbsvorteile
sichert. Wir wollen die ökologischen Pioniermärkte
weiterhin besetzen und ökologische Produkte auf dem Markt etablieren.
Das ist sozial, weil hunderttausende zukunftsfähige Arbeitsplätze
entstehen. Rot-grüne Energiepolitik hat bei regenerativen
Energien einen Boom ausgelöst. 2003 gab es in Deutschland
bereits 135.000 Arbeitsplätze in dieser Branche und viele mehr
bei den Zulieferern. Deutschland ist dank grüner Regierungsbeteiligung
Weltmeister bei der Windkraftnutzung und Vizeweltmeister
bei Photovoltaik. Unter der CDU-Regierung verschläft Sachsen
jedoch seine Zukunft und fällt hinter die süddeutschen Länder
bei Solarenergie und Biomassenutzung sowie hinter die norddeutschen
Länder bei Windkraftnutzung zurück.
Raus aus der Braunkohle
Der größte Beitrag Sachsens zum Klimaschutz wäre ein Ausstieg aus
der Braunkohle. Emissionen aus Braunkohleverbrennung machen
ca. 60 % der gesamten sächsischen Emissionen aus. Allein die
neuen Großkraftwerke in Lippendorf und Boxberg werden auf
Jahrzehnte die sächsischen CO2-Emissionen hochhalten. Durch
Inbetriebnahme von Lippendorf stiegen die Emissionen in einem
einzigen Jahr um 17 %. Das "Klimaschutzprogramm" des Umweltministers
sieht in den nächsten 10 Jahren nicht einmal eine Kompensation
dieses Zuwachses vor!
Ein Ausstieg aus der Braunkohle reduziert Emissionen stark,
verhindert die Abbaggerung von Heuersdorf und beendet die
Totalzerstörung der Landschaft sowie die Beeinträchtigung des

Wasserhaushalts ganzer Regionen. Der Anteil der Braunkohle an
der Stromversorgung soll bis 2020 auf höchstens 40 % (die Staatsregierung
plant 80 %) reduziert werden. Spätestens ab 2020
wollen wir die Kraftwerke auf Gasfeuerung umstellen.
Energie einsparen - die beste Energiequelle
Energiesparen ist die erste Voraussetzung einer Energiewende. Energie
sparen heißt Wärmedämmung, Passivhausstandard, effiziente
Kraft-Wärme-Kopplung, Einsparung von Strom sowie Vermeidung
von Verkehr. Die energetische Gebäudesanierung schafft Arbeitsplätze
im Handwerk.
Im "Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz" der Bundesregierung sehen
wir eine gute Grundlage für den Ausbau des Anteils der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK). Mittels kleiner Blockheizkraftwerke
sowie über Nahenergienetze können solche Anlagen wirtschaftlich
betrieben werden. Im Rahmen von Konzepten zur Stadtentwicklung
wollen wir spezielle Anreize für den Erhalt und den Ausbau
der vorhandenen KWK-Fernwärmenetze schaffen. An den Standorten
lokaler Heizwerke soll möglichst immer auch Stromerzeugung
etabliert werden.
Ein Drittel der gesamten Energie wird in den Wohnhäusern,
davon drei Viertel zur Beheizung, verbraucht. Wärmedämmung
und effiziente Nutzung der Energie ist daher das Gebot der Stunde.
Mit der Einführung des Energiesparverordnung 2002, die den
Niedrigenergiestandard für Neubauten und energetisch wirksame
Maßnahmen bei Sanierungen vorschreibt, wurde ein rot-grünes
Reformprojekt umgesetzt und damit ein zentrales Klimaschutzziel
erreicht.
Für öffentliche und staatlich geförderte Neubauten wollen wir
den Passivhausstandard als Regelstandard einführen. Für die Sanierung
und den Umbau öffentlicher Gebäude sowie für Vorhaben,
die staatlich gefördert werden, soll der Niedrigenergiestandard
gelten. Mögliche Energieeffizienzverbesserungen sind durch ökologisch
wirksame Anlagentechnik und Energieträger zu erreichen.
Dabei lassen wir uns von dem Grundsatz leiten: Vermeidung von
Energieverbrauch vor ökologischer Erzeugung. Mit der Abkehr von
fossilen Brennstoffen und der Zuwendung zu regenerativen Energien
wollen wir auch in Sachsen eine Energiewende herbeiführen.
Ausschreibungen entscheiden über die ökologische Entlastung
für die nächsten 30 Jahre mit. Deswegen wollen wir einen Kriterienkatalog 

zur Berücksichtigung des Umweltschutzes im Beschaffungs- und Auftragswesen erarbeiten lassen, der bei staatlichen
und staatlich geförderten Vorhaben Leitlinie für die Ausschreibung
von Lieferungen und Bauleistungen sein soll.
Der sächsische Energiepass soll für Neu- und Altbauten mit
der Novellierung der Sächsischen Bauordnung eingeführt werden.
Dabei soll neben Wärmedämmung und Wärmeerzeugung auch
die Art der Energieerzeugung gewertet werden.
Mit Energieeinsparung, Energieeffizienz und Erneuerbaren Energien
wollen wir die Reduzierung des Primärenergieverbrauchs bei
der Errichtung und beim Betrieb von Gebäuden erreichen. Ziel ist
es, den Ausstoß an relevanten Treibhausgasen bis 2010 um ein
Drittel zu senken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen eine unabhängige
Landesagentur sowie regionale Agenturen für die umfassende
Information der Bürgerinnen und Bürger zu Energiefragen und zur
Unterstützung von Kompetenznetzwerken einrichten. Bei Ansiedlungen
sollen spezifische Lösungen zur Energieeinsparung angeboten
werden.
Moderne Finanzierungsinstrumente (contracting und intracting)
sind zur energetischen Sanierung landeseigener und kommunaler
Gebäude anzuwenden. Bei allen öffentlichen Neuanschaffungen
sind Geräte mit dem geringsten Energieverbrauch zu wählen.
Erneuerbare Energien schaffen und sichern Arbeitsplätze
Wir unterstützen den massiven Ausbau erneuerbarer Energien
wie Solarwärme und Solarstrom, Biomasse, Windkraft und Erdwärme,
um den Rückstand Sachsens in Deutschland aufzuholen.
Wir wollen den Anteil der erneuerbaren Energien an der sächsischen
Stromerzeugung von derzeit 3 % auf 12,5 % im Jahr
2010 und auf 50 % im Jahr 2050 steigern. Der Einbau von Solaranlagen,
von dezentralen Heizsystemen auf Biomassebasis oder
die Kraft-Wärme-Kopplung sichern die Arbeitsplätze im Heizungs- und Anlagenbau sowie im Elektriker- oder Dachdeckerhandwerk
in der Nachbarschaft.
Die Forschungsförderung ist ein weiterer Schwerpunkt bei der
Umsetzung einer zukunftsfähigen Energiepolitik. Wir wollen die
Forschungskapazitäten auf Gebiete mit besonders weit reichenden
Entwicklungspotenzialen konzentrieren und beispielsweise das

Potenzial Sachsens nutzen, um die Entwicklung und Fertigung von
Brennstoffzellen voran zu treiben.
Solarwärme- und Photovoltaikanlagen sollen in ca. 10 bis 15
Jahren einen schnell wachsenden Anteil im Rahmen der erneuerbaren
Energien übernehmen. Solarwärmeanlagen werden bereits
heute wirtschaftlich betrieben. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz
verbessert die Einspeisevergütung und damit die beschleunigte
Markteinführung der Photovoltaik. Wir setzen uns außerdem für
eine Novelle der Bauordnung und für Förderprogramme für solares
Bauen ein. Regionale Entwicklungspläne und kommunale Bebauungspläne
sollen auf eine nachhaltige Energieversorgung ausgerichtet
werden. Wir fordern eine landesweite Potenzialstudie für
die Solarenergienutzung von Dächern und Fassaden öffentlicher
Gebäude. Insbesondere kommunale Wohnungsbaugesellschaften
müssen dieses enorme, brach liegende Potenzial nutzen. Dächer
staatlicher und kommunaler Gebäude sollen Bürgerkraftwerken
kostenfrei und privaten Investoren gegen Entgelt zur Verfügung
gestellt werden.
Wir setzen uns für den geordneten Ausbau der Windkraft an
natur- und menschenverträglichen Standorten ein. Das gilt in vorhandenen
Windparks, mit dem Ersatz bestehender durch leistungsstärkere
Anlagen, in Tagebauen oder an Autobahnen. Natur- und
Landschaftsschutzgebiete sowie Rast und Durchzugsgebiete für
Zugvögel und Fledermäuse sind von Windkraftanlagen jedoch
unbedingt frei zu halten. Die Akzeptanz kann mit der finanziellen
Beteiligung der Anwohner an den Erträgen erhöht werden. Ausschlusskriterien
wie "Abstand von Autobahnen" oder "Militärische
Anlagen" lehnen wir dagegen ab. Dies sind Scheinargumente. Für
neue Anlagen sind vorzugsweise die Ränder der Autobahnen, stark
ausgeräumte Agrarlandschaften sowie ehemalige Tagebaue und
Halden zu nutzen.
Seit Jahren macht die Staatsregierung Stimmung gegen die
Windkraftnutzung, will aber den Ort Heuersdorf dem Bagger
opfern. Die CDU hat den Landesentwicklungsplan so novelliert,
dass praktisch keine Windkraftanlage mehr errichtet werden kann.
Diese Politik ist angesichts des Klimawandels unverantwortlich. Die
CDU hat auf diese Weise schon eine Großinvestition nach Brandenburg
vertrieben und gefährdet zunehmend die bereits geschaffenen
Arbeitsplätze in Sachsen.

Landwirte werden zusätzlich "Energiewirte"
Die größten Ausbaupotenziale zur Strom- und Wärmeerzeugung
sowie zur Gewinnung von Treibstoffen birgt in den kommenden
zehn Jahren die Nutzung von Biomasse, d.h. von Holz, Pflanzenabfällen,
Gülle, Stallmist, Klärschlamm und anderen biologischen
Stoffen, vor allem auch aus biologischem Anbau und aus zertifizierter Waldwirtschaft. Hier liegen wirtschaftliche Zukunftschancen
für die Landwirte, die zusätzlich zu "Energiewirten" werden. Die
CDU-Landesregierung verstärkt zwar die Nutzung von Biomasse
in Land- und Forstwirtschaft, doch liegt Sachsen etwa im Vergleich
zu Bayern zurück. Raps-Monokulturen zur Herstellung von Biodiesel
sollen nicht gefördert werden.
Mit einem Programm "Energie und Landwirtschaft" wollen wir
beraten und geeignete Strukturen im ländlichen Raum fördern.
II. Hochwasserschutz.
Den Flüssen mehr Raum geben!
Die Flutkatastrophe 2002 und die Dürre des vergangenen Jahres
sind Vorboten des Klimawandels. Klimaschutz, Hochwasserschutz
und Energiewende gehören untrennbar zusammen. Der Klimawandel
begünstigt Wetterlagen, die zu Extremereignissen führen. Die
Entstehung von Hochwässern wird durch unseren naturfeindlichen
Umgang mit Boden und Wasser begünstigt. Moore und Flussauen,
die große Mengen Wasser aufnehmen und langsam wieder abgeben,
sind zerstört worden. In den letzten hundert Jahren hat die
Elbe etwa 80 % ihrer Auen und Überflutungsflächen verloren.
Die Einengung der Flüsse hat die Fließgeschwindigkeit erhöht.
Wir müssen wieder lernen, Flüsse als lebendige Ökosysteme mit
eigener Dynamik zu begreifen. Melioration, Entwässerung und
Bewirtschaftung der Felder haben die Wasseraufnahmefähigkeit
der Böden erheblich gesenkt. Die Bodenversieglung durch Straßen
und Häuser ist in Deutschland in den letzten hundert Jahren
von 4 % auf 14 % gewachsen. In Sachsen war der Zuwachs seit
1990 besonders stark. Heute werden jeden Tag 8,8 ha Land für
Siedlungs- und Verkehrsflächen neu in Anspruch genommen. Hier
muss schnellstens umgesteuert werden.
Rot-Grün in Berlin hat 2002 nach der Flut schnell geholfen
und sehr viel Geld bereitgestellt. Auch die Menschen in Sachsen
waren in kurzer Zeit beim Wiederaufbau sehr erfolgreich. Der

bündnisgrüne Bundesumweltminister Trittin hat ein Gesetz vorgelegt,
welches das Bauverbot in Überschwemmungsgebieten konsequent
durchsetzt. Zugleich ist Technischer Hochwasserschutz
durch Deichbau und Deicherhöhung notwendig. Die technischen
Voraussetzungen, z.B. durch Installation mobiler Stahlwände, sind
zu schaffen.
Wir begrüßen die eingeleiteten Maßnahmen zur Verbesserung
der Melde- und Informationsketten und die Klarstellung der Verantwortlichkeiten
im Katastrophenfall. Wir kritisieren allerdings,
dass die Staatsregierung die Erfahrung der außergewöhnlichen
Leistungen der selbstorganisierten wechselseitigen Bürgerhilfe aus
den ersten Fluttagen nicht aufgreift und nicht mit örtlichen Vereinen
den gemeinsamen Katastrophenschutz vorbereitet. Durch
unaufwändige technische Vorbereitungen können mögliche Schäden
stark vermindert werden.
Die Zukunft wurde leider verbaut
Leider hat der Wiederaufbau an vielen Stellen die Chancen eines
zukunftsorientierten Hochwasserschutzes gleich mit verbaut. Der
sächsische Umweltminister trägt dafür einen großen Teil der Verantwortung.
Er hat sinnlose wilde Abholzungsaktionen an den Flüssen
zugelassen. In den Mittelgebirgen werden die Ursachen der
rasenden Flut erneut in Beton gegossen. Der Freistaat hat den
Geldsegen aus Berlin für ein gewaltiges Straßenbauprogramm aufgebraucht,
selbst in Regionen, in denen nie Wasser stand. Hochwasserschutzmittel
werden zum Flicken ohnehin zu sanierender
Straßen missbraucht.
Die Landesregierung behandelt den ökologischen Hochwasserschutz
viel zu stiefmütterlich. Nur sehr zögerlich wird der Rückbau
von Deichen angegangen. Zur grundsätzlichen Korrektur ökologischer
Fehlentwicklungen hat der Freistaat weder den Willen, noch
stellt er die finanziellen Mittel bereit. Bisherige Planungen und
Finanzierungszusagen beziehen sich auf Bundes- und Landesgewässer.
Bei Schutz- und Renaturierungsmaßnahmen von Gewässern
2. Ordnung lässt der Freistaat die Kommunen im Stich.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dagegen für vorsorgenden
ökologischen Hochwasserschutz ein, der nicht nur der Natur, sondern
auch dem Schutz von Menschenleben und Vermögenswerten
dient. Hochwasser und Dürre zeigen, dass Wasser zu schnell aus
der Landschaft abfließt. Wir müssen daher den Flüssen Stück für

Stück den Raum zurückgeben, der ihnen in den letzten 150 Jahren
geraubt wurde. Wir brauchen einen Sinneswandel, der Flüsse und
Bäche nicht als den zu besiegenden Naturfeind, sondern als ein
lebendiges Ökosystem betrachtet, das zu respektieren ist.
Umweltschutz kennt keine Grenzen!
Wir Bündnisgrünen sind stolz, dass wir auch gegen den Widerstand
der SPD den Ausbau der Elbe auf deutscher Seite verhindert
haben. Schiffe sind den Flüssen anzupassen, nicht umgekehrt. Wir
unterstützen die Idee einer flussangepassten Binnenschifffahrt. Wir
wenden uns aber in aller Schärfe gegen die Pläne zum Bau von
Staustufen in der Tschechischen Republik. Wir verurteilen das Doppelspiel
der sächsischen Staatsregierung, bei dem der Umweltminister
den Ausbau ablehnt, der Wirtschaftsminister aber über eine
Landesgesellschaft tschechische Häfen kauft und den Ausbau fördert.
Offenbar will die Staatsregierung den Elbeausbau durchziehen,
sobald die Flut vergessen ist.
Wir wollen die Auen als natürliche Überschwemmungsgebiete
wiederherstellen und Deiche zurück verlegen. Äcker in der Überschwemmungszone
sollen in Wiesen, Weiden oder Auwälder
umgewandelt werden. Maßnahmen zum Hochwasserschutz und
zur ökologisierten Landwirtschaft dienen auch dem Bodenschutz.
Sachsen braucht Hochwasserschutzkonzepte für Neiße, Spree,
Elbe, Mulde und Weiße Elster sowie deren wichtige Zuflüsse.
Umfangreicher Rückhalteraum zum Hochwasserschutz sächsischer
Gemeinden ist vielfach nur in Tschechien oder Polen zu entwickeln.
Wir treten dafür ein, auch im Ausland sächsische Mittel einzusetzen,
um Versiegelungen und Beschleunigungen der Flüsse zu
vermeiden und Rückhalteflächen zu schaffen. Dies wäre gut investiertes
Geld.
Neubau in Hochwassergebieten stoppen
In stark von Hochwasser bedrohten Räumen sollen für gewerbliche
Bauten auch dann keine Genehmigungen mehr erteilt werden,
wenn die Anlagen beim Hochwasser 2002 zerstört wurden. Wir
fordern die Bauaufsichtsbehörden auf, mutiger vorzugehen und
alle rechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen, um Baugenehmigungen
gegebenenfalls auch in geltenden Bebauungsplangebieten
aus Gründen des Hochwasserschutzes nicht mehr zu erteilen.
Fördermittel für Abriss sollten bevorzugt für Häuser in Überschwemmungsgebieten 

vergeben werden, für Neubau und Altbausanierung
entsprechend vorrangig in hochwassersicheren Gebieten.
Die nächsten Jahre werden zeigen, inwieweit zunehmende Wetterextreme
auch zum Rückzug aus den in Jahrhunderten gewachsenen
Siedlungszentren an den Hochwasserablaufrinnen zwingen.
Die Neuausweisung von Wohn- und Gewerbegebieten in überschwemmungsbedrohten
Gebieten muss sofort gestoppt werden.
Auch aus Hochwasserschutzgründen ist das Straßenbauprogramm
des Freistaats wie etwa bei der "B 170 neu" im Osterzgebirge
abzulehnen.
Die ungebremste Versiegelung von Böden fördert den schnellen
Abfluss und damit Hochwasser. Daher treten wir für eine
weitgehende Förderung dezentraler Abwasseranlagen und die ortsnahe
Versickerung ein. Zugleich wollen wir die Ausrichtung der
Abwassergebühr an der versiegelten Fläche verbindlich gesetzlich
festschreiben. Wir wollen im Kommunalabgabengesetz "gespaltene
Abwassersatzungen" zwingend vorschreiben. Die Kommunen
werden verpflichtet, die Ableitung echten Abwassers von der
des Regenwassers zu trennen. Dies ist gerechter, schafft einen
finanziellen Anreiz zu geringerer Versiegelung und beteiligt die
Großversiegler, wie etwa Einkaufszentren auf der grünen Wiese,
angemessen an den Abwassergebühren.
Wir fordern im Freistaat eine umfassende Strategie zur Entsiegelung
der Landschaft. Sachsen muss seinen Beitrag zum Ziel der Bundesregierung
leisten, die Neuversiegelungsrate im Jahr 2020 auf
bundesweit 30 ha pro Tag zu senken (derzeit 120). Wir schlagen
eine Änderung des Naturschutzgesetzes vor, so dass bei Ausgleichsmaßnahmen
eine Entsiegelung totalversiegelter Flächen tatsächlich
stattfinden muss.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Wälder und Moore, alte
Feuchtgebiete und Flussauen wieder als Wasserspeicher entwickeln.
Aufforstung, naturnaher Waldumbau und eine heckenreiche
Agrarlandschaft dienen dem Hochwasserschutz. Flächenstilllegungen
sollen vorzugsweise in Überschwemmungsgebieten und den
Grenzertragslagen der Mittelgebirge erfolgen.

III. Naturschutz und ländlicher Raum
Biotopverbünde wiederherstellen - Wildnis wagen!
Die Natur ist in ihrer Vielfältigkeit die Lebensgrundlage aller Menschen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Naturschutz im gesamten
Freistaat. Die Wiederherstellung und Bewahrung naturnaher
Landschaften, Wälder und Flüsse streben wir nicht nur um der
Natur selbst willen an, sondern auch zum Schutz des Menschen
vor Hochwasser und Dürre sowie zum Erhalt von sauberem Wasser
und gesunden Lebensmitteln.
Die Zerschneidung, Zersiedlung und Versiegelung von Lebensräumen
durch neue Siedlungen, Straßenverkehr und industrialisierte
Landwirtschaft haben zu einem rasant fortschreitenden
Rückgang der Artenvielfalt geführt. Die Ausräumung der Landschaft,
Bodenverdichtung und Anreicherung von Schadstoffen strafen
uns mit Hochwasser sowie mit der Belastung von Wasser und
Lebensmitteln.
Wir wollen den Lebensraum der wild lebenden Tiere und Pflanzen
erhalten und ihre Wanderungs- und Ausbreitungswege (Biotopverbund)
wieder herstellen, um das Artensterben aufzuhalten
und umzukehren. Dafür wollen wir zerschnittene Räume wieder
verbinden.
Der Freistaat ordnet bisher den Naturschutz pauschal den Investitionsinteressen
unter. Seit vier Jahren besteht ein rechtswidriger
Ausweisungsstopp für Naturschutzgebiete. Dieser Zustand muss
schnellstens beendet werden. Erst unter dem Druck der Streichung
von Fördermitteln durch die EU bequemte sich Sachsen zur Meldung
europäischer Fauna-Flora-Habitat (FFH)-Gebiete. Mit den
europäischen Vogelschutzgebieten scheint sich dieses zu wiederholen.
Der Freistaat muss den Auftrag des neuen Bundesnaturschutzgesetzes
zur Einrichtung eines großräumigen Biotopverbundsystems
schleunigst umsetzen. Wir wollen ein Biotopverbundsystem aus
bestehenden und auszuweisenden Schutzgebieten, europäischen
FFH- und Vogelschutzgebieten sowie Gewässerrandstreifen entwickeln.
Dieses soll zerschnittene Räume wieder verbinden und
Wanderung wie Ausbreitung der Tiere und Pflanzen wieder erlauben.
Wir wollen diesen Verbund auf mindestens 15 % der Landesfläche rechtlich sichern. Ein Prozent soll unter Totalschutz gestellt

werden, wie etwa in der Kernzone des Nationalparks Sächsische
Schweiz. Zehn Prozent sollen den Status eines Naturschutzgebiets
erhalten. Wir werden darauf drängen, dass Sachsen die Festlegung
einer regionalen Mindestdichte von Hecken und Rainen nach dem
Bundesnaturschutzgesetz nicht versäumt.
Die sächsischen Großschutzgebiete wie der "Nationalpark Sächsische
Schweiz", das "Biosphärenreservat Oberlausitzer Heide- und Teichlandschaft" oder der "Naturpark Vogtland / Erzgebirge"
sind dauerhaft so zu entwickeln, dass sie internationalen Standards
(IUCN) gerecht werden. Wir begrüßen alle Anstrengungen
zum grenzüberschreitenden Schutz etwa der Flussperlmuschel oder
der Moore im sächsisch-tschechischen Grenzgebiet. Ehemals trennende
Grenzen werden so zu Symbolen des europäischen Zusammenwachsens.
Die ehemaligen Tagebaue in der Lausitz und im mitteldeutschen
Revier sind eine große Chance für Natur und Mensch. Da sie
weiterhin auf Grund fehlender Standsicherheit und existierender
Altlasten sowie hinsichtlich des großflächigen Wasserhaushaltes
erhebliche Risiken bergen, muss die staatliche Verantwortung auch
des Bundes gewahrt bleiben. Insbesondere Wasserflächen müssen
langfristig für den Naturschutz gesichert werden. Die Gebiete sind
vorrangig für den naturnahen Tourismus zu entwickeln.
Wir setzen uns dafür ein, dass zehn Prozent der Landesfläche
nach naturschutzfachlichen Maßstäben bewirtschaftet werden.
Das schließt sowohl den biologischen Landbau und die touristische
Nutzung als auch die standortgerechte, naturnahe Waldbewirtschaftung
ein.
Die sächsischen Fluss- und Bachauen sind als Lebensraum
und Wanderungswege, als Speicherraum für den Hochwasserschutz
sowie als Wasserreservoir angesichts des Klimawandels mit
seiner künftigen Wasserknappheit in vielen Gebieten Sachsens von
zunehmender Wichtigkeit. Wir wollen durch ein Renaturierungsprogramm
Fließgewässer wieder zum Lebensraum für wandernde
Tierarten wie Fischotter oder Lachs machen. Kleine Wasserkraftwerke
an Bächen lehnen wir ab. Die Wasserentnahme bei bestehenden
Anlagen darf die Flora und Fauna nicht beinträchtigen. Sie
sind durch Fischaufstiegshilfen zu ertüchtigen. Neue Wasserkraftanlagen
dürfen nur genehmigt werden, wenn sie die ökologische
Situation nicht verschlechtern. Mindestens die Hälfte aller sächsischen
Fischarten ist bedroht, weil Angler fremde Fische einbringen.

In alle natürlichen Gewässer dürfen nur heimische Fische eingebracht
werden.
In Sachsen fehlt der Wille zur Kontrolle
Naturschutzrecht verspricht viel und hält wenig. Es fehlt der sächsischen
Verwaltung sowohl am Willen zur Kontrolle als auch an den
Kontrollkapazitäten. Die Überwachung von Naturschutzfestsetzungen,
besonders von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, ist eine
staatliche Pflichtaufgabe, die ernst genommen werden muss. Insbesondere
ist Umweltkriminalität mit aller Härte zu verfolgen.
Bei Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für Eingriffe in Natur
und Landschaft wird in Sachsen leider oft nach dem Motto verfahren
"Planen und Bauen: Ja - Ersatzmaßnahmen: Vielleicht -
Kontrolle: Ist uns egal." Dadurch verliert unsere Naturlandschaft
schleichend an Wert. Zum Schutz des Bodens wollen wir durchsetzen,
dass ein Teil der Ausgleichsmaßnahmen durch Entsiegelung
total versiegelter Flächen erfolgen muss. Die "Eingriffsregelung"
muss auch wieder im so genannten "Innenbereich" von Siedlungen
gelten.
Wir wollen zur Betreuung der Schutzgebiete und der Landschaft
Naturschutzwarte einsetzen. Sie sollen den Bürgerinnen und Bürgern
Wissen vermitteln, aber auch Verstöße gegen Festsetzungen
zum Schutz der Natur ahnden. Dafür sollen auch hauptamtliche
Stellen geschaffen werden.
Das Verbandsklagerecht der anerkannten Umweltverbände ist
ein wichtiges Mittel zur tatsächlichen Durchsetzung des Umweltrechts.
Unsere Reform des Bundesnaturschutzgesetzes hat endlich
auch in Sachsen die Verbandsklage bei Planfeststellungen ermöglicht.
Wir wollen die Verbandsklage erweitern. Das betrifft Eingriffe
durch Bauleitpläne, Plangenehmigungen und immissionsschutzrechtliche
Genehmigungen sowie Eingriffe in Landschaftsschutzgebiete
und Flächennaturdenkmale wie auch die mangelhafte
Umsetzung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.
Tierschutz mit neuen Instrumenten ernst nehmen!
Tiere sind Mitgeschöpfe und keine Produktionsmittel, die bedenkenlos
gequält und verbraucht werden dürfen. Nach der Aufnahme
des Tierschutzes ins Grundgesetz im Jahre 2002 muss er
auch in der Praxis ankommen. Tiertransporte innerhalb Europas
sind auf maximal vier Stunden zu begrenzen, die Transportsubventionen 

für Schlachttiere abzubauen und die Transport- und Verladebedingungen
zu verbessern.
Die sächsische Staatsregierung stellt jedoch Wirtschaftsinteressen
vor die Forderungen des Tierschutzes. Nach ihrem Willen soll
die Batteriekäfighaltung von Hühnern beibehalten werden. Wir
dagegen wollen, dass die neue Hennenhaltungsverordnung von
Bundesverbraucherschutzministerin Renate Künast wie geplant ab
2007 gilt. Am Kampf um diese Verordnung wird sich erweisen,
inwieweit effektiver Tierschutz in Deutschland möglich ist. Andere
Nutztierhaltungsverordnungen, etwa für Schweine, Kaninchen,
Geflügel oder Wildtiere zur Pelzgewinnung, sind tiergerecht auszugestalten.
Der vorbeugende Einsatz von Antibiotika zur Steigerung
der Fleischproduktion ist auch wegen der Gesundheitsgefahren für
den Menschen zu verbieten. Tierversuche sind sehr oft ersetzbar.
Wir wollen tierversuchsfreie Forschungsvorhaben stärker fördern
und in Forschung und Lehre durchsetzen.
In Zoos und im Zirkus müssen Tiere artgerecht gehalten werden.
Wir unterstützen ein Verbot von Wildtieren im Zirkus und die Einrichtung
eines Zentralregisters für Zirkusunternehmen, die Tiere
halten und zur Schau stellen. Wir werden den Erlass eines Sächsischen
Heimtierzuchtgesetzes fordern, welches die gewerbliche
Zucht, die Kennzeichnung und den Handel so genannter Heimtiere
regelt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen nach dem Vorbild der
Umweltverbände ein Verbandsklagerecht für anzuerkennende Tierschutzvereine
einführen. Dadurch kann Verletzungen des Tierschutzgesetzes
infolge von Genehmigungen oder Untätigkeit der
Behörden besser entgegengewirkt werden. Die Tierschutzorganisationen
Sachsens sollen bei der Erfüllung kommunaler Aufgaben
(Betreibung von Tierheimen oder Auffangstationen) finanziell unterstützt
werden.
Ein naturnaher Wald, der dauerhafte Einkünfte gewährleistet
In den Zeiten des "real existierenden Sozialismus" fielen wertvolle
Laubwälder aufgrund wirtschaftlicher Erwägungen rigoros der Kettensäge
zum Opfer. Da meist mit Fichten, Kiefern oder fremdländischen
Arten aufgeforstet wurde, besitzt Sachsen heute häufig
ökologisch schädliche Monokulturen. Wir wollen mit einer Novelle
des Sächsischen Waldgesetzes einen naturnahen Wald fördern,
mit weniger Bäumen auf der Fläche, aber verschiedenen Alters,

durchsetzt von freibleibenden Flächen mit Sträuchern. Das soll der
Waldwirtschaft dauerhaftes Einkommen bieten. Damit naturnahe
Waldbewirtschaftung zusätzliche Arbeitsplätze schafft, wollen wir
den Aufbau eines regionalen, effizienten Vertriebes und die Verwendung
von Schwachholz zur Energieerzeugung fördern.
Wir begrüßen das sächsische Aufforstungsprogramm für Laubmischwald.
Vorrangig sollen Flächen in den Quellgebieten der
Mittelgebirge (Hochwasserentstehungsgebiete) sowie stark erosionsgefährdete
Flächen bewaldet werden. Darüber hinaus wollen
wir Auenwald in den Retentionsgebieten der Flussauen fördern.
Leider ist die Waldförderung gegenwärtig einseitig auf Holzplantagen
mit hoher Pflanzdichte von Edelholzbäumen ausgerichtet.
Damit werden diese Neupflanzungen für den Naturschutz stark
entwertet. In den Braunkohlefolgelandschaften soll die ungelenkte
Sukzession Vorrang haben. Eine Aufforstung auf artenreichen Bergwiesen
des Erzgebirges lehnen wir ab.
Kahlschläge über 0,5 ha dürfen nicht mehr zugelassen werden.
Mindestens zehn Prozent der Altbäume eines Schlages sind zu
belassen. Die natürliche Verjüngung ist gegenüber Neupflanzungen
zu fördern. Bei der Auswahl der Gehölze ist der Klimawandel
mit zunehmender Trockenheit und Wärme zu beachten. Daher
sollen nur standort- und klimaangepasste Arten gepflanzt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben eine umfassende Zertifizierung
der umfangreichen Staatsforsten nach dem international bedeutsamen
FSC-Standard an. Dieser berücksichtigt soziale und Naturschutzaspekte
und wurde von der die Stadt Chemnitz bereits
angewandt.
Natürliche Regulation und Waldschutz stehen vor Jägerinteressen
Jagdinteressen dürfen die Lebensräume des Waldes, der Natur- und Kulturlandschaft nicht schädigen. In einem neuen Jagdgesetz
wollen wir der natürlichen Regulierung des Wildbestandes durch
Räuber wie Wölfe, Füchse oder Krähenvögel den Vorrang geben.
Die Fütterung jagdbarer Tiere, die Trophäenjagd, die Fallenjagd
und den Abschuss von Haustieren werden wir verbieten. Wir
wollen Jagd auf Tiere nur zulassen, wenn der Fortbestand der Art
gesichert ist. Tiere dürfen nur gejagt werden, wenn sie sinnvoll verwertet
werden. Wir treten für eine Abkürzung und Bündelung der
Jagdzeiten ein.

Wir wollen regionale Jagdkommissionen aus Behördenvertretern,
Eigentümern, Naturschützern und Jägern, welche die jährliche
Abschusszahl unter Berücksichtigung der natürlichen Regulation,
der Bestände sowie der Waldschutz- und Landwirtschaftsinteressen
festsetzen. Schalenwildbestände müssen so reguliert werden,
dass die Artenvielfalt der Vegetation nicht beeinträchtigt und Land- und Forstwirtschaft ermöglicht wird. Die Ausbildung der Jägerschaft
muss sich verstärkt an ökologischen Erkenntnissen orientieren
und vertieftes Wissen im Naturschutz und Land- und Waldbau
vermitteln.
Ökologische Landwirtschaft ist das Gebot der Stunde
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Landwirtschaft, die den
Verbraucherinnen und Verbrauchern gesunde und gentechnikfreie
Lebensmittel liefert, den nachhaltigen Bestand der Natur sichert
und den Betrieben und dem ländlichen Raum ein Überleben ermöglicht.
Bleibt es bei der laufenden Abwanderung aus unseren Dörfern,
sind bis zum Jahr 2050 etwa 30 % in ihrer Existenz bedroht.
Die Landwirtschaft der Zukunft soll die Wunden von Natur und
Landschaft heilen, die ihnen durch die industrialisierte Landwirtschaft
geschlagen wurden und werden. Zwei Drittel der bedrohten
Arten sind allein durch die Ausräumung der Landschaft gefährdet.
Die praktizierte Stickstoffüberdüngung trägt zur Verseuchung des
Grundwassers und zum Klimawandel bei. Die dominierende Bodenbewirtschaftung
fördert Erosion und Bodenverdichtung. Der ökologische
Landbau ist daher das Gebot der Stunde. Dabei kommt
es uns nicht auf die Rechtsformen oder Größen der Betriebe an,
solange sie nachhaltig wirtschaften und gesunde Lebensmittel
erzeugen.
Die Zielsetzung, in der Bundesrepublik 20 % der Fläche im Ökolandbau
zu bewirtschaften, ist durch beharrliche Politik erreichbar.
In manchen Regionen, wie dem Vogtland, geschieht dies bereits
zu fünf Prozent. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Anteil des
Ökolandbaus im Freistaat in den nächsten fünf Jahren auf zehn
Prozent steigern. Wir wollen die Umstellung insbesondere bäuerlicher
Familienbetriebe durch Weiterbildung, finanzielle Hilfen und
Unterstützung der Vermarktung vorantreiben.

Auch konventionelle Landwirtschaft ökologischer machen
Wir wollen aber auch die konventionelle Landwirtschaft ökologischer
machen, indem wir die so genannte "gute landwirtschaftliche
Praxis" als Maßstab für eine naturgemäße Bewirtschaftung
der Kulturlandschaft im Sächsischen Naturschutzgesetz fixieren
werden. Im Interesse des Naturschutzes sollen die Schläge auf
etwa 30 ha verkleinert und diese durch Hecken und Feldraine
abgegrenzt werden. Uferrandstreifen und Gewässer sollen nicht
durch Mineraldünger, Gülle oder gar Pestizide geschädigt werden.
Wir treten dafür ein, dass die Zahl der zu haltenden Tiere daran
gemessen wird, ob deren Gülle und Mist umweltverträglich verarbeitet
werden kann. Eine Bodenbewirtschaftung, welche die Erosion
und die Bodenverdichtung fördert, darf es in Zukunft nicht
mehr geben.
Förderstruktur umbauen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen die Selbstverantwortung
und Eigeninitiative der Landwirte erhalten und fördern,
indem öffentliche Zahlungen nur noch für konkrete Leistungen an
die Gesellschaft stattfinden. Dazu gehören Umwelt-, Natur- und
Tierschutz, Erhalt der Artenvielfalt sowie der Kulturlandschaft. Subventionen
für Lebendviehtransporte, vom Boden unabhängige Tierproduktion,
Käfighaltung von Hühnern sowie für das Klonen von
Tieren wollen wir abschaffen.
Regionale Wirtschaftskreisläufe stärken
Verbraucher müssen für den Kauf regional erzeugter Produkte
gewonnen werden, damit beispielsweise ein Joghurtbecher nicht
mehr 3.000 km quer durch Deutschland transportiert werden muss.
Dazu sollen regionale Produktetiketten die Identität mit der umgebenden
Landschaft herstellen und neue, kürzere Vermarktungsketten
vom Erzeuger bis zum Konsumenten aufgebaut werden.
Für eine gentechnikfreie Region Sachsen
Gemeinsam mit der Mehrheit der Bevölkerung lehnen wir gentechnisch
veränderte Produkte und Freisetzungsversuche ab, weil
ökologische und gesundheitliche Risiken nicht auszuschließen sind.
Wir wollen eine gentechnikfreie Region Sachsen und setzen uns
für flächendeckende Selbstverpflichtungen der Landwirte im Freistaat
ein. Wo es trotzdem zu Freisetzungen von genmanipulierten

Pflanzen kommt, müssen diese für die Öffentlichkeit transparent
erfolgen. Die Behörden des Freistaates müssen durch Kontrollen
sicherstellen, dass eine Verbreitung auf andere Flächen weitestgehend
ausgeschlossen werden kann. Bei Verbreitung von gentechnischen
Veränderungen oder bei gesundheitlichen Schäden soll
nach dem Verursacherprinzip vollumfänglich gehaftet werden. In
diesem Sinne begrüßen wir das neue Gentechnikgesetz und die
Kennzeichnungsverordnung. Wir fordern Hersteller von Lebensmitteln
aus Tierprodukten auf, durch Verträge sicherzustellen, dass
die Zulieferer ihre Tiere nicht mit gentechnisch veränderter Tiernahrung
gefüttert haben.
IV. Lebenswerte Städte in Gegenwart und Zukunft
Für einen zukunftsfähigen umweltverbessernden Städtebau
In unseren Städten findet derzeit ein dramatischer Wandel statt.
Innerhalb weniger Jahre wandern viele der klügsten Köpfe in
die prosperierenden Zentren West- und Süddeutschlands aus. Die
Bevölkerung in Sachsen vergreist. Dies alles hat Auswirkungen
auf die bestehende Infrastruktur wie Kindergärten, Schulen, Theater,
Wohnungen und Gewerbegebiete. Die sächsischen Städte und
Gemeinden stehen durch Abwanderung und Alterung der Bevölkerung
vor völlig neuen Herausforderungen. Auch wenn wir uns mit
dem Trend zur Abwanderung nicht abfinden werden, müssen wir
uns heute schon auf den geordneten Rückbau von Städten vorbereiten.
Sonst werden unsere Städte wie ein Gebiss mit Zahnlücken
aussehen und die finanziellen Folgen für Gemeinden und Eigentümer
unerträglich sein.
Prognosen besagen, dass in Ostdeutschland bis zu 400.000
Wohnungen abgerissen werden müssen. Die Sünden der Nachwendezeit
mit Büroleerstand in den Städten und "beleuchteten Schafweiden"
in den Gemeinden rächen sich jetzt um so bitterer. Die
CDU-Landesregierung gibt in vollständiger Kehrtwendung ihrer
verfehlten Fördermittelpolitik nun fast wahllos Gelder zum Abriss
von Häusern aus. Die Vergabe dieser Gelder soll an ein qualifiziertes Integriertes Stadtentwicklungskonzept (InSEK) gebunden
werden, wie z.B. in Plauen. Das wesentlich von uns Bündnisgrünen
entwickelte Programm "Stadtumbau Ost" muss stärker für
eine städtebaulich und ökologisch sinnvolle Schrumpfung genutzt
werden.

Altbau muss wieder attraktiver werden - Europäische Stadt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen die anstehenden Veränderungen
zur Verbesserung der Lebensqualität der Menschen
nutzen. Wir setzen auf die "europäische Stadt" mit verdichteter
Bebauung, kurzen Wegen und einer Aufwertung der Stadtteile.
Wir wollen die Förderung auf den Erhalt der Altbausubstanz konzentrieren,
um diese attraktiver als den Neubau zu machen. Den
Leerstand verstehen wir als Chance, die Lebensqualität und das
Stadtklima dauerhaft zu verbessern. Mieterinitiativen, die bestehende
Wohnungen erwerben und aufwerten wollen, werden wir
fördern. Oft kann ein Teilrückbau bessere Verhältnisse für alle
schaffen. Sachsen darf nur dann einen Abriss fördern, wenn städtebauliche,
soziale und ökologische Verbesserungen erreicht werden.
Die Förderung soll auch privaten Eigentümern zugute kommen.
Stadtumbau ist aber mehr als Rückbau, weshalb städtebauliche
Aufwertungsmaßnahmen für die Erhöhung der Stadt- und Wohnqualität
genauso wichtig sind. Wesentliche Parameter sind dabei
die Verbesserung des Wohnumfeldes, die Instandsetzung und
Modernisierung erhaltenswerter, stadtbildprägender Bausubstanz
und die Verbesserung der sozialen, kulturellen und technischen
Infrastruktur. Die Wohnungsgesellschaften und die Wohnungsgenossenschaften
haben dabei angesichts ihres hohen Marktanteils
von 60 % des Mietwohnungsbestandes eine besondere Verantwortung.
Der Stadtumbau bietet die Chance, das Stadtklima durch Frischluftschneisen
zu verbessern, durch Grünzüge den Einwohnern Erholung
und der Tier- und Pflanzenwelt mehr Lebensraum zu geben.
Diese Belange müssen größeres Gewicht bei der Bauleitplanung
erhalten.
Gesundes Wohnen und Bauen
Wir wollen uns am Leitbild des ökologischen, gesunden und nachhaltigen
Bauens und Wohnens orientieren und diesen Maßstab
durchsetzen.
Der Einsatz natürlicher und nachwachsender Baustoffe, von
Recyclingbaumaterial und von schadstoffarmen Stoffen hilft, den
Ressourcenverbrauch zu reduzieren, Umweltproblemen vorzubeugen
und eine gesunde Lebenswelt zu erhalten.
Der Einsatz von chemischen Stoffen beim Bauen ist oft mit Gefahren
für die Gesundheit verbunden. Wir setzen uns deshalb dafür

ein, dass schädliche Baustoffe nicht mehr verwendet werden
dürfen.
Wir wollen innerhalb der nächsten fünf Jahre 20 % ökologisches
und baubiologisches Bauen erreichen. Wir setzen dabei auf
Verbraucherinformation, Vorbildfunktion und gezielte Förderung.
Ähnlich dem Ökosiegel für landwirtschaftliche Produkte aus Sachsen
wollen wir ein Ökosiegel für Bauprodukte einführen.
Soziale Stadtentwicklung vorantreiben
Gemeinsam mit den Ländern hat die rot-grüne Bundesregierung
das erfolgreiche Programm "Soziale Stadt" zur Sanierung und Entwicklung
von Stadtteilen aufgelegt. Ziel ist die Bekämpfung von
Armut und Arbeitslosigkeit insbesondere in sozialen Brennpunkten.
Neu ist der ressortübergreifende Ansatz, der es ermöglicht, Aktivitäten
zur Beseitigung baulicher Verwahrlosung, in der Präventionsarbeit
und der Arbeitsmarktpolitik zusammenzufassen. Waren
früher die Verantwortlichkeiten geteilt, arbeiten heute verschiedene
Behörden gemeinsam an der Verbesserung der Lebensqualität
in derartigen Wohngebieten. Wir wollen diesen Ansatz aufgreifen,
fortentwickeln und ein eigenes Landesprogramm anbieten, um das
Engagement der Bürgerinnen und Bürger besser zu unterstützen.
Innenstädte stärken
Die Innenstädte müssen wieder zu lebenswerten Orten für Wohnen,
Handel und Gewerbe werden. Darum setzen wir uns für die schrittweise
Absenkung der Pendlerpauschale und die Abschaffung der
Eigenheimzulage für Neubauten am Stadtrand ein. Wir wollen den
Wegzug von Familien aufhalten und den innerstädtischen Einzelhandel
und das kleine und mittlere Gewerbe unterstützen. Dazu
sind auch Instrumente einzusetzen, die Wettbewerbsvorteile des
Handels auf der "grünen Wiese" ausgleichen - gehen diese
doch auf Kosten der Umwelt und der Allgemeinheit. Die Wohnungsbauförderung
des Landes muss auf die Erhaltung und Erneuerung
des Bestandes konzentriert werden. Sie ist an langfristige
Belegungs- und Mietpreisbindungen sowie ökologische Kriterien
zu knüpfen. Genossenschaftsgründungen in Innenstadtquartieren
gilt unsere besondere Unterstützung. Verkehrsberuhigung und
Grün werden das Wohnen familienfreundlicher machen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen auf Verkehrberuhigungsmaßnahmen, die
dazu einladen, sich mit dem Fahrrad oder zu Fuß zu bewegen.

So wird öffentlicher Raum den Menschen wieder zugänglicher
gemacht und die Städte werden belebt.
Lebensbedingungen in Großsiedlungen verbessern
In Großsiedlungen wächst die Gefahr sozialer Probleme und zunehmender
Wohnungsleerstände. Wir wollen bundespolitisch eine Aufhebung
der Privatisierungspflicht nach dem Altschuldenhilfegesetz
erreichen, um die Wohnungsbaugesellschaften zu entlasten. Die
Wirtschaftsförderung muss dazu beitragen, neue Arbeitsplätze für
die Bewohner in den Siedlungen zu schaffen. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass Kindertagesstätten, Jugendclubs, Schulen und Freizeiteinrichtungen
bedarfsgerecht erhalten und erneuert werden.
Wohnangebote an den Bedürfnissen orientieren
Die Lebensqualität in den Wohnungen und Wohngebieten soll entsprechend
der Bedürfnisse aller Altersgruppen verbessert werden.
Barrierefreiheit und teilbare Wohnräume sind für junge Familien
wie für alte Menschen wichtig. Kinderfreundliche Außengestaltung
muss zur Fördervoraussetzung werden. Modellprojekte für autofreies
Wohnen werden wir besonders unterstützen.
Ein Hauptziel unserer Wohnungspolitik ist die Sicherung bezahlbaren
Wohnraumes. Dabei geht es uns um die Schaffung preiswerter
kleinerer Wohnungen für ältere Menschen, die ihre selbstständige
Lebensführung sichern und zugleich um Wohnformen, die das
Zusammenleben verschiedener Altergruppen ermöglichen.
Die Landes- und Regionalplanung muss eine langfristig umweltverträgliche,
wirtschaftliche, kulturelle und wissenschaftliche Entwicklung
Sachsens sichern. In allen Landesteilen Sachsens ist eine
angemessene Versorgung der Bevölkerung sicher zu stellen. Die
Reduzierung der Mittel- und Oberzentren darf nicht zur Ausdünnung
der Standorte von Hochschulen, Gymnasien und Krankenhäusern
führen.
Es muss eine Raumstruktur entwickelt werden, die ein zentralörtliches
System auf die kommunalen Bedürfnisse abstimmt
und die auf den Bevölkerungsschwund reagiert. Die Landesentwicklungsplanung
hat die Aufgabe, Konflikte zwischen Nutzungen
und Schutzbedürfnissen von Räumen wirksam auszuschließen. Der
Entwicklung von "Siedlungsbrei" an den Rändern der Großstädte
bei gleichzeitiger Abwanderung aus den Städten muss konsequent
entgegengewirkt werden. Der derzeitige Landesentwicklungsplan

beschreibt dies zwar hinreichend, das Innenministerium hält sich
jedoch nicht an die eigenen Vorgaben, indem es in den Regionalplänen
nahezu jede neue Großansiedlung entlang von Autobahnen
gestattet. Den gerade erst novellierten Landesentwicklungsplan
wollen wir umgehend erneut auf die Tagesordnung setzen und
ökologische und soziale Kriterien zum Maßstab machen.
Neue Gewerbegebiete auf der "grünen Wiese" lehnen wir strikt
ab. Stattdessen sollen die berechtigten Entwicklungs- und Ansiedlungsbedürfnisse
durch Sanierung und Herrichtung vieler Gewerbebrachen
in den Innenstädten befriedigt werden. Angesichts des
Wohnungsleerstandes vermeidet kluge Politik auch die Neuerschließung
von Wohnsiedlungen.
Lärmminderung -
Mehr Rücksicht auf die Wohnbevölkerung nehmen
Verkehrslärm entlang von Durchgangsstraßen ist eine Geißel des
modernen Lebens. Der Einzelne darf nicht Schaden durch die Allgemeinheit
erfahren. Straßenlärm ist das Umweltproblem, das die
meisten Menschen am deutlichsten spürbar belastet. In Sachsen
sind 14 % der Bevölkerung gesundheitsschädlichem Lärm ausgesetzt.
Wer Straßenverkehr so ungehemmt fördert wie der Freistaat,
braucht sich nicht über die Verlärmung immer weiterer Wohngebiete
zu wundern. In den Städten wird die Verödung ehemals
geschäftiger Straßen durch Unvermietbarkeit aufgrund des Lärms
zum drängenden Problem. Die Lärmminderungsplanung fristet ein
Schattendasein und bleibt in großen Teilen ohne praktische Umsetzung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen bei der Mobilitätsplanung
mehr Rücksicht auf die Wohnbevölkerung nehmen.
Vor Neu- und Ausbau weiterer Straßen müssen die innerstädtischen
Achsen lärmsaniert werden.
Agenda 21-Prozess fördern
Wir wollen das Umweltbewusstsein bei den Menschen und insbesondere
in Staat und Wirtschaft stärken. Wir bekennen uns
zum Agenda 21-Prozess, der auf zivilgesellschaftlicher und lokaler
Ebene Lösungen für die Anforderungen des ökologischen Wandels
im Einklang mit den sozialen und wirtschaftlichen Bedürfnissen erarbeiten
will. Der Freistaat selber hat vor, ein Programm "Zukunftsfähiges
Sachsen" mit Analyse, Maßnahmen und Zielen aufzustellen.
Wir betonen in diesem Rahmen die Vorbildfunktion der öffentlichen 

Hand. Der Einsatz regenerativer Energien, Maßnahmen
zur Energieeinsparung und ökologisch durchgeführte Baumaßnahmen
sollen vorbildlich wirken und zur Nachahmung einladen. Die
Dächer sollen es zeigen, dass in Sachsen eine Energiewende statt-
findet, denn die Ministerien, Rathäuser und Schulen sollen Solaranlagen
tragen.
Das freiwillige ökologische Jahr junger Menschen im Natur- und
Umweltschutz wollen wir gewährleisten und ausbauen.
Grundsteuer für unversiegelte Flächen senken
Täglich verschwinden in Sachsen 8,8 ha Land unter Asphalt und
Beton, dies entspricht pro Jahr einer mittelgroßen Stadt wie Plauen
im Vogtland. Trotz rückläufiger Einwohnerzahlen geht in Sachsen
die Bodenversieglung ungebrochen weiter. Aus diesem Grunde
unterstützen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Forderung nach dem
Wegfall der Entfernungspauschale und die Umsteuerung der Eigenheimzulage
vom Neubau auf die Altbausanierung. Diese Subventionen
wirken bisher als Zersiedelungs- und Versiegelungsprämie.
Die Kosten zahlen wir nicht nur mit der Zerstörung unserer Lebensgrundlagen,
sondern auch mit höheren Infrastrukturkosten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen treten auf der Bundesebene
für die Einführung einer Neuversieglungsabgabe ein, die je
nach Entsiegelung einer anderen Fläche gesenkt wird. Wir wollen
in einer Reform der Grundsteuer die Abgaben für unversiegelte
Flächen stark senken, für versiegelte dagegen deutlich erhöhen.
Mittelfristig wollen wir nach dem Vorbild des Handels mit CO2-Emissionsrechten den Handel mit Versiegelungsrechten einführen,
um ein wirksames ökonomisches Instrument zur Verminderung des
gesamten Flächenverbrauchs zu erhalten.
Gesteinsabbau
Erst seit 1996 - für Ostdeutschland 6 Jahre zu spät - gibt es
ein einheitliches bundesdeutsches Bergrecht. Die meisten Claims
sind noch nach "altem Recht" abgesteckt und genießen Bestandsschutz.
Den vergleichsweise wenigen Arbeitsplätzen im Abbau oberflächennaher Rohstoffe stehen in den betroffenen Gebieten
Beeinträchtigungen der Lebensqualität und Zerstörungen der Infrastruktur
durch schwere Transportfahrzeuge sowie Schäden an

Natur und Landschaft gegenüber. Arbeitsplätze und Existenzen in
Landwirtschaft und Tourismus werden so bedroht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich für Augenmaß
bei Neuaufschlüssen von Steinbrüchen und Kiesgruben ein.
Die gesunkene Nachfrage seitens der Bauindustrie und der weiter
zu erhöhende Einsatz von Recyclingmaterial machen es möglich,
unsere Ressourcen zu schonen. Mit einem Sächsischen Abgrabungsgesetz
wollen wir die schlimmsten Folgen des Bergunrechts
lindern, indem kommunale und Umweltbelange besser in Genehmigungsverfahren
berücksichtigt werden. In Gebieten mit hoher
Konzentration an Abbauvorhaben sind Raumordnungsverfahren
durchzuführen, die einen deutlich größeren Raum als bisher umfassen
sollen, d.h. z.B. mehrere Landkreise und damit mehrere Abbaufelder.
Wir sehen die dringende Notwendigkeit, auch für bereits
bei den Bergämtern beantragte Vorhaben Umweltverträglichkeitsprüfungen
und Planfeststellungsverfahren durchzuführen.
Verantwortungsvolle Abfallpolitik:
Vermeiden - Verwerten - Entsorgen
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen haben Vermeidung
und Verwertung von Abfall Vorrang vor den wirtschaftlichen Interessen
der Abfallentsorger. Die Überdimensionierung von Abfallentsorgungsanlagen
treibt die Fixkosten in die Höhe. Deshalb
müssen die Bürgerinnen und Bürger Sachsens seit Jahren überhöhte
Gebühren zahlen. Privat organisierte Abfallentsorgung der
Kommunen muss öffentlich ausgeschrieben werden, Verträge mit
Entsorgungsfirmen dürfen höchstens über fünf Jahre laufen. Wir
wollen Abfallgebühren, welche die Vermeidung belohnen und von
der tatsächlichen Abfallmenge abhängen, so dass jeder nur seinen
Abfall bezahlt. Die Abfallrechnung soll direkt an die Mieter adressiert
sein, nicht an die Hauseigentümer.
Naturnah bewirtschaftete Kleingärten in Städten haben eine
große Bedeutung für die Erholung der Menschen und als Lebensraum
für Tiere und Pflanzen. Kleingärtner müssen stärker motiviert
werden, organische Gartenabfälle zu verwerten, etwa durch Mulchen
und Kompostieren. Der Freistaat soll die Entschuldung von
Abfallverbänden an die Einhaltung dieser Bedingungen binden.
Die Abfallberatung auch für kleine Unternehmen muss gesichert
werden

Wir unterstützen alle Bestrebungen, die differenzierte Abfalltrennung
in den Haushalten zugunsten technischer Lösungen bei
der Verwertung und Entsorgung zurückzunehmen. Die dadurch
erreichte Vereinfachung der Abfallentsorgung hilft, Kosten zu
sparen.
Zur Umsetzung einer nachhaltigen Abfallwirtschaft in Sachsen
fordern wir eine Aktualisierung der Prognosen zum Haus- und
Gewerbemüllaufkommen, um realistische Kapazitäten von Entsorgungsanlagen
planen zu können. Wertstoffe sollen getrennt
gesammelt werden. Wir wollen mechanisch-biologische Behandlungsanlagen
sowie die Vergasung des anfallenden heizwertreichen
Anteils bevorzugen. Anlagen zur Verbrennung des gesamten
Mülls lehnen wir ab. Wir treten für die Anordnung des tatsächlichen
Stands der Technik bei Verbrennungsanlagen ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich für die kurzfristige
Schließung und Sicherstellung aller Deponien ein, die nicht
dem Stand der Technik gemäß Abfallablagerungs-Verordnung entsprechen,
denn dies sind tickende Zeitbomben mit der Gefahr einer
Verseuchung des Grundwassers.
Strahlenschutzrecht der DDR darf nicht mehr länger gelten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen fordern die dauerhafte
Übernahme der finanziellen Verantwortung von Bund und Land
für die Wismut-Altlasten, nachdem 2003 beide Seiten erste Gelder
zugesagt haben. Die derzeit dafür rechtlich zuständigen betroffenen
Gemeinden sind mit dieser Aufgabe fachlich und finanziell
überfordert. Wir wollen, dass das alte Strahlenschutzrecht der DDR,
das für die Sanierungsgebiete weiterhin gilt, auf den Standard
angehoben wird, der für Anwohner im Umland von Atomanlagen
gilt. Die Wismut-Sanierung hat so zu erfolgen, dass unmittelbare
Gefahren für die Bevölkerung sofort beseitigt werden und die
Langzeitsicherheit ohne fortdauernden Wartungsaufwand gewährleistet
wird.
Atomanlage Dresden-Rossendorf -
Sachsen muss sich zur Verantwortung bekennen
Die rot-grüne Bundesregierung hat erfolgreich den Ausstieg aus
der Nutzung der Atomenergie eingeleitet. Als Rechtsnachfolger
des Zentralinstituts für Kernforschung Rossendorf (ZfK) muss sich
der Freistaat Sachsen seinerseits zu seiner Verantwortung für den

Standort Dresden-Rossendorf bekennen. Das gilt insbesondere für
den sicheren Umgang mit den vorhandenen radioaktiven Materialien,
für die Fortsetzung der Stilllegung der Atomanlagen und für
die konsequente Umprofilierung des Standortes Rossendorf vom
Kernforschungszentrum zum Forschungsstandort für Zukunftstechnologien.
Den geplanten Abtransport der Castor-Behälter nach Ahaus
lehnen wir ab, weil damit keine Erhöhung der Sicherheit erreicht
wird. Am Standort Rossendorf verbleiben zudem weitere hochradioaktive
Abfälle, die weiterhin die Sicherung vor Ort verlangen.
Die abgebrannten Kernbrennstäbe des Forschungsreaktors müssen
in Rossendorf verbleiben und dort sicher gelagert werden, bis ein
Bundesendlager zur Verfügung steht. Wir wollen, dass Rossendorf
Zwischenlager nach Atomgesetz wird.
Die Bemühungen, auf wissenschaftlicher Ebene die Zusammenhänge
zwischen den hohen radioaktiven Emissionen des Kernforschungszentrums
bis 1991 und den möglicherweise erhöhten
Krankheitsfällen in der Umgebung des Forschungszentrums zu
untersuchen, sind vom Freistaat Sachsen zu unterstützen.
Elektrosmog minimieren
Die Belastung der Bevölkerung durch Strahlen im Mikrowellenbereich
und niederfrequente elektrische Felder, hervorgerufen durch
Mobilfunkstationen bzw. durch Stromleitungen, muss kontinuierlich
überprüft werden. Wir fordern die verbindliche Bürgerbeteiligung
bei der Errichtung neuer Anlagen. Wir setzen uns für die
Senkung der Grenzwerte ein und orientieren uns am vorsorgenden
Umwelt- und Gesundheitsschutz. Sendeanlagen auf öffentlichen
Gebäuden müssen den jetzt geltenden Grenzwert um den
Faktor 10 unterschreiten. Sendeanlagen im Umkreis von Schulen,
Kindergärten und Krankenhäusern dürfen nicht errichtet werden.
Wir fordern eine Genehmigungspflicht für Stromversorgungs- und
Sendefunknetze.
V. Vorfahrt für vernetzten Verkehr
Viele Menschen müssen beruflich mobil sein. Sie wollen privat auf
die Freiheiten eines leistungsfähigen Verkehrssystems nicht verzichten.
Mobilität als Teil der Daseinsfürsorge bezahlbar, sozial- und
umweltverträglich zu gestalten, ist deshalb eine der großen Herausforderungen 

unserer Zeit. Schnelle und leichte Erreichbarkeit der
Orte für Arbeit, Kultur, Wohnung, Versorgung, Bildung und Erholung
ist das Ziel guter Planung. Mobilität ist auch ein bedeutender
Wirtschafts- und Beschäftigungsfaktor. Ihre Qualität bemisst sich
allerdings nicht nach der Breite der Straßen, sondern nach der
benötigten Zeit, in der die Lebensorte zu erreichen sind.
Wir können die Augen nicht vor dem Umstand verschließen,
dass der motorisierte Individualverkehr (MIV) auf der Straße für
25 % des Ausstoßes klimaschädlicher Gase, für 30 % des Gesamtenergieverbrauchs,
fast vollständig für die gesundheitsschädlichen
Lärmbelastungen und wesentlich für die Bodenversiegelung und
die Zerschneidung von Naturräumen verantwortlich ist. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN halten deshalb den von der Staatsregierung prognostizierten
Anstieg des Straßenverkehrs um ein Drittel bis 2030,
der fast 80 % des CO2-Ausstoßes hervorrufen würde, weder für
ökologisch noch sozial oder wirtschaftlich verträglich.
Die Grundziele der Verkehrspolitik von BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sind Verkehrsoptimierung, Verlagerung auf die Verkehrsträger
Bahn, Bus und Fahrrad sowie die Koordination und
Vernetzung der bestehenden Verkehrssysteme. Integriertes Mobilitätsmanagement
eröffnet uns Handlungsfelder in Ökonomie, Innovation
und Planung. Die Ökosteuer bleibt ein wichtiges Element
der Verkehrssteuerung. Wir treten ein für die Kostenwahrheit beim
Straßenverkehr, für die Weiterentwicklung der Schwerverkehrsabgabe
(Maut) und für verstärkte Anreize für energiesparende, emissionsarme
Antriebe. Raum- und Verkehrsplanung müssen Strukturen
der kurzen Wege entwickeln.
Mobilität für Alle - Zugang ohne Barrieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN orientieren sich an den Mobilitätsbedürfnissen
aller Altersgruppen, Geschlechter und sozialer Lagen
und nicht ausschließlich an den Bedürfnissen von männlichen
Berufstätigen, die mit dem Auto zwischen Wohnort und Arbeitsplatz
pendeln. Auch Menschen, die sich kein Auto leisten können
oder wollen, vor allem Jugendlichen, Behinderten, Senioren und
Kindern, wollen wir attraktive Mobilitätsangebote machen. Das
wollen wir erreichen durch die Aufrechterhaltung und den Ausbau
des Umweltverbundes aus MIV, öffentlichem Personennahverkehr
(ÖPNV), Radverkehr und Fußverkehr, verbunden mit einer intelligenten
Stadtplanung.

An der Ermittlung der wahren Kosten des MIV unter Einbeziehung
aller externen Aufwendungen (Kostenwahrheit), der
Publizierung der gewonnenen Ergebnisse und an konsequenter
Umsteuerung führt auch in Sachsen kein Weg mehr vorbei. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen sich für umfassende Kompetenzbildung
- beginnend im Vorschulalter - und breite öffentliche
Vermittlung der Vorteile und der konkreten Angebote des integrierten
Verkehrssystems für die Bürgerinnen und Bürger des Freistaates
ein.
Insbesondere für Behinderte ist die Infrastruktur konsequent
barrierefrei zu gestalten. Das Behindertengleichstellungsgesetz von
2002 - ein großer Erfolg grüner Bundespolitik - werden wir entschlossen
umsetzen und Fördermittel hierfür gezielt umverteilen.
Wir setzen uns für die grenzüberschreitende Erweiterung bestehender
Fahrpreisregelungen für Schwerbehinderte und deren Begleiter
ein.
Wir fordern die Einführung eines "Sachsentarifs" (Ein-Fahrschein-Prinzip), der die Bürger bei Einzel- und Zeitfahrkarten spürbar
entlastet und auf diese Weise zur sachsenweiten Nutzung des
zu schaffenden integrierten Verkehrssystems motiviert - von Haus
zu Haus und die Grenzen der Verkehrsverbünde überschreitend.
Mit der geplanten Halbierung der Mehrwertsteuer auf Bahnfahrkarten
im Fernverkehr ab 2005 stoßen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Bund eine weitere Tür für mehr Kosten- und Zugangsgerechtigkeit
auf.
Ein modernes, integriertes und umweltschonendes Verkehrssystem
ist ein Gewinn für viele und ist nicht auf den Schülerverkehr
oder die urbanen Ballungsräume zu reduzieren. Es bedeutet
kinderfreundliche Städte und Gemeinden, weniger Lärm, bessere
Luft, mehr Sicherheit, weniger Naturzerstörung und leistet - angesichts
des immer schwierigeren Zugangs zu fossilen Energieträgern
- einen Beitrag zu weltweiter Stabilität.
Lebensqualität durch Verkehrsvermeidung
Ziel der Entwicklung Sachsens ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
die Revitalisierung des jahrhundertealten Siedlungsnetzes, um ein
"Leben der kurzen Wege" zuzulassen. Damit werden sächsische
Innenstädte, Stadtteilzentren und Gemeinden als verkehrsarme
und umweltschonende Wirtschafts-, Einkaufs-, Kultur- und Freizeitstandorte
mit hoher Lebensqualität aufgewertet. Die "Rückeroberung" 

des Lebensraumes, im Besonderen der Straßen, als
Kommunikations- und Erlebniswelt für alle Bürger setzen wir - an
uralte Kulturtraditionen anknüpfend - auf die Tagesordnung.
Für die Umsetzung fördern wir die Zusammenarbeit von Stadt-,
Umwelt- und Verkehrsplanern, unter möglichst früher Beteiligung
von Bürgern, Wirtschaft und Verbänden, auf den verschiedenen
Ebenen. Das Bundesprogramm "Stadtumbau Ost" nutzen wir, um
dem ökonomischen "Zwang zur Dichte" auch unter den aktuellen
Bedingungen abnehmender Bevölkerungszahlen gerecht zu
werden.
Die steuerliche Subventionierung für Pendler steht der Verwirklichung
von Infrastrukturen lokaler Erreichbarkeit im Umweltverbund
entgegen. Wir wollen vielmehr die Nutzung von öffentlichen
Verkehrsmitteln für berufsbedingte Pendler fördern und auf entsprechende
Angebote im Nahverkehr hinwirken.
Grüne Welle für Bahn und Bus
Seit der Bahnreform sind die Bundesländer für den Schienenpersonennahverkehr
(SPNV) zuständig. Für diese Aufgabe erhält der
Freistaat Sachsen umfangreiche Regionalisierungsmittel vom Bund.
Auch die Investitionsmittel des Bundes für den Ausbau der Schienenwege
wurden mit dem Haushalt 2004 nochmals erhöht. Trotzdem
werden die Potenziale in Sachsen nicht ausgeschöpft. Gute
Beispiele (Vogtlandbahn, Citybahn Chemnitz, Erzgebirgsbahn) bleiben
Insellösungen, die es endlich zu vernetzen gilt.
Die CDU-Regierung hat das einst dichteste Schienennetz
Deutschlands verfallen lassen und es versäumt, Strukturen zu schaffen,
welche die Mittelvergabe an die Zweckverbände mit klaren
politischen Vorgaben verknüpfen. Hierzu gehören nach Auffassung
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die sachsenweite Einführung
eines einstündigen, integrierten Taktfahrplans (Sachsen-Takt
21), die intermodale Vernetzung von Bahnen und Bussen mit
Fahrrad, Carsharing und MIV (Schnittstellenkonzept mit Anschlussoptimierung,
das Schaffen von Haltepunkten in Siedlungsnähe,
die Bereitstellung von Flächen für Carsharing und das Anlegen
von Park-&-Ride-Plätzen) sowie der Aufbau aktueller Informations- und Tarifangebote zur Verbindung "Haus zu Haus".
Im Freistaat kommen - anders als in anderen Bundesländern
- die Mitbewerber der Deutschen Bahn AG kaum zum Zug. Wir
setzen uns deshalb für einen sofortigen, geregelten Übergang in

den Wettbewerb und wirksame Kontrolle ein. Den Zuschlag erhält
dann derjenige Anbieter, der den besten Mix aus Preis und Qualität
liefert. Hierzu sind verbindliche Kriterien, z.B. hinsichtlich Zuverlässigkeit,
zu definieren. Die Höhe der Vergütung wird an die Einhaltung
dieser Standards gekoppelt (Bonus-/Malus-Regelungen).
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen zur 50/50-Verteilung der
ÖPNV-Mittel an Schiene und Straße zurückkehren. Zuständigkeiten
und Zusammenwirken von Verkehrsverbünden und Land sollen
neu geregelt und in einer "Nahverkehrsagentur" zusammengefasst
werden.
Güter auf die Schiene
Mit der EU-Erweiterung wird Sachsen zum Transitland. Prognosen
sagen bis 2010 ein Wachstum im Personenverkehr um 25 % und
im Güterverkehr um fast 40 % voraus. Der Straßengüterverkehr
soll gar um über 50 % ansteigen.
Die Mehrheit der Bevölkerung fordert angesichts dieses dramatisch
ansteigenden Verkehrs wieder eine stärkere Nutzung der
Schiene - ein Grundsatz, den die EU in einem Weißbuch festgeschriebenen
hat. Sächsische Verkehrspolitik hingegen hat die Weichen
in die verkehrte Richtung gestellt. Dies wollen wir ändern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für den Ausbau des sächsisch-tschechischen und sächsisch-polnischen Schienenverkehrs ein.
Hierzu fordern wir, dass Sachsen seinen Einfluss auf Bundes- und
EU-Ebene intensiver als bisher nutzt. Grundsätzlich sind alle Schienengrenzübergänge
im Elbtal, in der Lausitz, im Erzgebirge und
im Vogtland für die Bewältigung des zu erwartenden Güterverkehrs
zu ertüchtigen. Zukunftsweisende Ansätze wie die "Rollende
Landstraße" zwischen Dresden und Lovosice (CZ) sind über das
Jahr 2006 hinaus zu sichern und konsequent weiterzuentwickeln.
Sowohl die Ausweitung auf längere Distanzen Richtung Südosteuropa
(als sogenannter "Kombinierter Verkehr") als auch der Einsatz
der frei werdenden Mittel auf oben genannten Alternativstrecken
sind zu untersuchen.
Die Potenziale "Einzelwagenverkehr" und "alternative Verladetechnologien"
müssen in Sachsen durch geeignete Maßnahmen
belebt werden: der Zugang zu Strecken, Ladegleisen und Verladeanlagen
ist diskriminierungsfrei zu ermöglichen; gegen das Preisdiktat
des monopolistisch operierenden Infrastrukturbetreibers (DB
Netz) ist regulierend einzugreifen; der Neubau und die Wiederinbetriebnahme 

von Gleisanschlüssen sind - durch finanzielle Anreize
und Nutzung der Instrumente des Bundes - aktiv zu fördern.
Weitere Streckenstilllegungen und Rückbau von intakten Gleisanschlüssen
lehnen wir ab. Wird der Betrieb im Einzelfall und nach
Prüfung von Alternativen doch aufgegeben, so ist die ererbte Infrastruktur
für die mögliche Wiedernutzung durch künftige Generationen
zu sichern (Trassensicherungsgesetz).
Bessere Schienenanbindung zu den Nachbarn
Um dem mit der EU-Osterweiterung prognostizierten Wachstum
Rechnung zu tragen, ist eine massive Angebotsoffensive auf der
Schiene notwendig. Hierzu gehören neben dem Einsatz modernen
und komfortablen Rollmaterials enge Taktabstände und spürbare
Fahrzeitverkürzungen.
Auf der Sachsen-Franken-Magistrale (Dresden-Chemnitz-Nürnberg)
ist der mit der Elektrifizierung und dem zweigleisigen Ausbau
(Maximalgeschwindigkeit 160 km/h mit Neigetechnik) festgeschriebene
Standard durch attraktivere Angebote als bisher zu untersetzen.
Um eine zur Straße konkurrenzfähige Reisegeschwindigkeit
zu erreichen, bleibt die Realisierung weiterer Verkürzungen, Begradigungen,
der Bau des sog. "Vogtlandtunnels" zwischen Plauen
und Hof und die Aufnahme eines echten ICE-Verkehrs auf der
Tagesordnung.
Wir fordern den Ausbau des Knotens Zwickau (Südwestsächsisches
Eisenbahnkreuz) mit der Dennheritzer Kurve als zentrale
Schnittstelle im Reiseverkehr zwischen Sachsen, Bayern, Thüringen
und Tschechischer Republik. Mit dieser Maßnahme werden 2,5
Millionen Einwohner besser an den Schienenverkehr angebunden
und ein wichtiger Beitrag zur touristischen Erschließung des Erzgebirges
und des Vogtlandes geleistet.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bekräftigen ihre Forderung zur Elektrifizierung und zum zweigleisigen Ausbau der Mitte-Deutschland-Verbindung (Polen-Görlitz-Dresden-Chemnitz-Erfurt-Ruhrgebiet).
Wir fordern die sächsische Landesregierung auf, sich gemeinsam
mit Thüringen unverzüglich hierfür einzusetzen.
Radfahrland Sachsen
Das Fahrrad ist als umweltfreundliches, preiswertes und gesundheitsförderndes
Verkehrsmittel die ideale Ergänzung zum öffentlichen
Verkehr und hat eine nicht zu unterschätzende Bedeutung

für den Tourismus in Sachsen. Die rot-grüne Bundesregierung hat
die Maßnahmen zur Förderung des Radverkehrs in Deutschland
gebündelt und die Mittel - allein für den Radwegebau an Bundesstraßen
- auf jährlich 100 Millionen Euro verdoppelt. Der Nationale
Radverkehrsplan definiert neue Wege und Umsetzungsstrategien
zur Förderung des Radverkehrs. Er ist ein wichtiger Baustein zur
Entwicklung einer nachhaltigen Mobilität.
Jetzt bedarf es eines sächsischen Radverkehrsplans mit Investitionen
in ausreichender Höhe. Ziele sind die Ausweisung und
Beschilderung eines gesamtsächsischen Radwegenetzes, eine Sicherheitsoffensive
(Entschärfung von Knotenpunkten, vierter Außenspiegel
für LKW u.a.), die bessere Verknüpfung mit dem ÖPNV
und flächendeckende, kostenfreie Fahrradmitnahme in Bussen und
Bahnen. Eine generelle Benutzungspflicht für Radwege wird von
uns in Frage gestellt.
Straßenbau ohne Ende?
Seit 1991 wurden einschließlich der Förderung des kommunalen
Straßenbaus und der Ingenieurleistungen insgesamt ca. 9 Mrd.
Euro in den sächsischen Straßenbau investiert. Mehr als zwei Drittel
der Bundesstraßen und etwa die Hälfte der Staatsstraßen wurden
inzwischen erneuert bzw. ausgebaut. Mit seiner Dichte des überörtlichen
Straßennetzes liegt Sachsen nach offizieller Verlautbarung
der Landesregierung über dem Bundesdurchschnitt.
Angesichts dieser Realität setzen wir uns beim Einsatz von Straßenbaumitteln
vorrangig für die Bestandserhaltung und Lärmsanierung
ein. Bei begründeten Neubaumaßnahmen legen wir das
Augenmerk auf angemessene Dimensionierung, die Einhaltung
ökologischer Standards und stärkere Berücksichtigung von Lärmschutzmaßnahmen.
Grundsätzlich muss die weiter anhaltende Flächenversiegelung
gestoppt werden: asphaltierte Rennstrecken sind
keine attraktiven Touristikrouten.
Wir wenden uns vehement gegen Straßenprojekte, wie z.B.
eine Autobahn zwischen Leipzig und Cottbus, für die kein Bedarf
besteht und die wertvolle Natur- und Landschaftsräume zerschneiden
würde, oder den Neubau der Bundesstraßen B178, B170 (neu)
und B93.

Flugverkehr
Wir sächsischen Grünen setzen uns für die Bekämpfung von Fluglärm
und die volle Besteuerung von Flugbenzin ein. Die bisherige
Subventionierung des Flugbenzins kostet den Steuerzahler jährlich
ca. 7 Mrd. Euro. Wir lehnen Verlustausgleiche aus Steuermitteln
für Großfughäfen (Leipzig/Halle, Dresden) und Subventionen für
Regionalflugplätze (z.B. Chemnitz-Jahnsdorf, Hof-Plauen) aus den
Haushalten der Kommunen, Landkreise und Bundesländer ab. Die
vom Ausbau des Flughafens Leipzig/Halle betroffenen Anwohner,
die sich gegen den weiteren Ausbau wehren, können mit unserer
Unterstützung rechnen.
Alleenschutz
Alleen sind ein prägender Bestandteil der sächsischen Kulturlandschaft
und Lebensraum zahlreicher heimischer Vogelarten
sowie von Kleinlebewesen. Leichtfertige Abholzungen, unqualifizierte Schnittmaßnahmen, Streusalz und Straßenausbaumaßnahmen
gefährden heimische Alleen. Wir setzen uns für ihren Erhalt
und die fachgerechte Pflege ein. Fällungen an Unfallschwerpunkten
kommen nur in Einzelfällen in Betracht. Der Charakter der
Alleen darf nicht durch zu große Abstände der Nachpflanzungen
vom Straßenrand gefährdet werden.
Als Maßnahmen zur Bekämpfung von Unfällen haben sich die
konsequente Durchsetzung einer angepassten Geschwindigkeit,
der Einsatz von Verkehrsschildern, Randmarkierungen, Schutzplanken
an Unfallschwerpunkten sowie eine spezifische Fahrausbildung
bewährt.
Wasserstraßen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine vernünftige Nutzung der
vorhandenen Wasserstraßen. Schiffe müssen den Flüssen angepasst
werden, nicht umgekehrt. Für die Schifffahrt in Mittel- und
Ostdeutschland liegt die Zukunft deshalb in der Entwicklung und
Anwendung flachgehender Güterschiffe.
Wir lehnen Ausbaumaßnahmen an der Elbe, insbesondere Staustufen
und Ausbau der tschechischen Häfen unter Mitfinanzierung
durch den Freistaat, ab und wenden uns sowohl aus ökonomischen
wie ökologischen Gründen gegen die Planungen zusätzlicher
Wasserstraßen. Unterhaltungsmaßnahmen sind verstärkt auf ihre

volkswirtschaftliche Notwendigkeit sowie auf ökologische Folgen
zu prüfen.
Transrapid - (k)ein Ansatz für Sachsen?
Planungen zum Bau von Transrapid-Strecken in Deutschland haben
sich in vielerlei Hinsicht als volkswirtschaftliche Abenteuer herausgestellt.
Der Transrapid ist keine sinnvolle Ergänzung des bestehenden
Schienennetzes. Auch Großsportereignisse in Leipzig begründen
den Bau einer Transrapid-Strecke nicht. Ungleich wichtiger ist die
Sicherung der vorhandenen Schieneninfrastruktur, wofür wir die
eingesparten Mittel verwenden wollen.

Lebenslanges Lernen - Mehr Gerechtigkeit
in der Bildung - Kulturland Sachsen
I. Wissensregion Sachsen inmitten Europas
Sachsen liegt in der Mitte Europas - globale Umwälzungen und Veränderungen
in der Gesellschaft machen auch vor unserer Haustür
nicht Halt. Die Zukunft Sachsens in einer erweiterten Europäischen
Union liegt für uns weniger in einer nachholenden Industrialisierung
als in der entschlossenen Entwicklung wissensbasierter Produkte
und Dienstleistungen. Bildungspolitik im Freistaat Sachsen
muss einen grundlegenden Beitrag zur Erschließung dieses Potenzials
leisten.
Wer in Sachsen die Schule verlässt, soll fähig sein, alle kulturellen
und ökonomischen Potenziale eines größeren Europas selbstbestimmt
nutzen zu können. Dazu müssen junge Menschen in den
Schulen fachliche und soziale Kompetenzen erwerben, um komplexe
Zusammenhänge erkennen und analysieren zu können. So
wird es gelingen, dass Globalisierung und zunehmende Eigenverantwortung
nicht nur die Zumutung neuer Risiken für jeden Einzelnen
bedeuten, sondern auch die Verwirklichung neuer Chancen.
Im Nachgang zur Realität in vielen europäischen Staaten streben
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen an, die Abiturquote
mindestens zu verdoppeln. Langfristig muss es auch in Sachsen
möglich sein, so hohe Abiturquoten wie beispielsweise in Finnland
zu realisieren. Alle sächsischen Schulabgängerinnen und Schulabgänger
sind zu einem Schulabschluss zu führen. Wir fordern eine
zweisprachige Erziehung, beginnend im Vorschulalter. Dies ist insbesondere
in den Grenzregionen von Bedeutung.
Lernen lernen von frühester Kindheit an
Lebenslanges Lernen verstehen wir als ganzheitliches, durchgängiges
und übergreifendes Prinzip. Dessen Realisierung spielt eine
Schlüsselrolle für die Bewältigung der Herausforderungen in Beruf
und Privatleben. Dazu bedarf es zuerst eines erneuerten Bildungs- und Lernbewusstseins, das Lernmotivation und Lernkompetenz
von frühester Kindheit an fördert. Dieser Anspruch gibt sich mit
dem Status quo der sächsischen Bildungspolitik nicht zufrieden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen streben umfassende Strukturänderungen 

an, die sich nicht am Mittelmaß des innerdeutschen
Vergleichs, sondern an der europäischen Spitze orientieren.
Eine Politik muss Bildung in den Mittelpunkt gesellschaftlicher Veränderungen
stellen, wenn sie sich an Ökologie und Solidarität,
Demokratie und Gewaltfreiheit orientiert. Die sächsischen Bündnisgrünen
wollen sich dieser Verantwortung stellen. Weil Bildung
nicht erst in der Schule anfängt, wollen wir für alle Kinder einen
Rechtsanspruch ohne Zugangskriterien auf einen Platz in Krippe,
Kindergarten und Hort festschreiben.
II. Anspruch - Chancengerechtigkeit, Leistung und
neue Lernkultur
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen bekennen sich zur Vereinbarkeit
von Leistungsbereitschaft und Chancengerechtigkeit, zur
Förderung leistungsstarker Schülerinnen und Schüler und zum Ausgleich
defizitärer Bildungshintergründe. Das geltende bildungspolitische
Konzept des Freistaates - über mehr als zehn Jahre von
der sächsischen CDU diktiert - manifestiert ein veraltetes Gesellschaftsbild
und Leistungsverständnis auf Basis frühzeitiger Auslese.
Das sächsische Bildungswesen wird dem eigenen Anspruch nicht
einmal ansatzweise gerecht. Fast zehn Prozent der hiesigen Schülerinnen
und Schüler eines Jahrganges verlassen die Schule ohne
einen Schulabschluss. Das ist ein sozial wie ökonomisch unhaltbarer
Zustand.
Der europäische Vergleich bestätigt diesen Befund: die Mehrgliedrigkeit
des sächsischen Schulwesens ist auch im internationalen
Maßstab überholt und mit sozialer Gerechtigkeit und einem
gerechten Zugang zu Bildungsmöglichkeiten für alle unvereinbar.
Eine Schule für alle bis zur 8. Klasse
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen streben die achtjährige
gemeinsame Schulzeit an, wie sie von den meisten erfolgreichen
Ländern bereits praktiziert wird. Durch gemeinsames Lernen in
unterschiedlichen Leistungsniveaus können Leistung und Anstrengung
gefordert und die individuellen Stärken gefördert werden.
Dadurch ist es unmöglich, Schüler und Schülerinnen pauschal als
leistungsschwach aufzugeben und in niedrigere Schulformen abzuschieben.

Im Anschluss an die achtjährige gemeinsame Schulzeit können
der Mittelschulabschluss, ein Abitur im Kurssystem oder eine Kombination
von Berufsausbildung mit Mittelschulabschluss oder Abitur
gewählt werden.
Die Bündnisgrünen in Sachsen setzen sich für die Schaffung
eines dichten und bedarfsgerechten Netzes von Ganztagsschulen
ein. Die halbherzige Umsetzung des Ganztagsschulkonzeptes im
Freistaat wollen wir beenden. Die Ausweitung klassischer Unterrichtsformen
auf den ganzen Tag wird von uns ebenso abgelehnt
wie das Anschließen von einfacher Betreuung.
Wir fordern für Lehrkräfte eine Kernarbeitszeit mit Präsenzpflicht, gut ausgestattete Arbeitsplätze in der Schule und einen
Klassenteiler von 24 bei gleichzeitiger Herabsetzung der wöchentlichen
Pflichtstunden von Lehrerinnen und Lehrer auf 24. Die
daraus resultierende verstärkte Anwesenheit der Lehrkräfte an der
Schule wird die Teamarbeit im Lehrerkollegium verbessern und
neue Kooperationsmöglichkeiten befördern. So steigen die Chancen
eines jeden Kindes auf leistungsgerechte Förderung während
des Unterrichts. Das Bekenntnis zu einem modernen Leistungsbegriff
verbindet sich für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN untrennbar mit
dem "urgrünen" Wert der Emanzipation und Selbstentfaltung.
Mehr als nur Noten
Chancengleichheit in Schulen erfordert die Etablierung einer neuen,
individualisierten Lernkultur jenseits pauschaler Leistungszuschreibungen.
Jeder Mensch lernt anders, unterschiedlich schnell, von
Lerngebiet zu Lerngebiet unterschiedlich begabt. Diese Erkenntnis
kann genutzt werden, wenn von den starren Strukturen der Klassen,
Stundenpläne und Jahrgänge abgegangen wird. Die derzeitige
Staatsregierung beweist, dass sie das Wesen zeitgemäßer Lernkultur
nicht verstanden hat, wenn sie selbst in neueren Lehrplänen
weiterhin von vorgeschriebenen Stundentafeln und jahrgangsorientierten
Leistungsbeschreibungen ausgeht. Jahrgangsübergreifendes,
selbstständiges Lernen in Lerngruppen mit einem wirkungsvollen
Methodenmix aus Projektunterricht, selbstständigem Lernen, Einsatz
von Medien und klassischen Lehrformen muss den reinen
Frontalunterricht ablösen. Die Aus- und Weiterbildung von Lehrerinnen
und Lehrern muss dem Rechnung tragen.

Klassenleiterstunde
Die so genannte Klassenleiterstunde/Tutorenstunde halten wir für
dringend notwendig: Jeder Schüler und jede Schülerin braucht eine
direkte und persönliche Vertrauensperson zur Einschätzung seiner
und ihrer Lernentwicklung. Helferteams aus Lehrerinnen und Lehrern,
Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen sowie Schulpsychologinnen
und Schulpsychologen sollen befähigt und befugt werden,
Probleme frühzeitig zu erkennen und angemessene Lösungswege
und Lösungsalternativen aufzuzeigen. So können Chancen frühzeitig
genutzt werden, wenn ein Kind aufgrund persönlicher Probleme
Gefahr läuft, den Anschluss zu verlieren.
Logbücher
Das Führen von Logbüchern von der 1. Klasse an bis zum Verlassen
der Schule halten wir für einen sinnvollen Weg, um den
Kontakt zwischen Eltern und Schule über die gesamte Schulzeit
sicherzustellen. Die in ihnen enthaltenen ausführlichen und kontinuierlichen
Lernberichte - als notwendige Ergänzung zur Benotung
- sind ein wirkungsvolles Instrument der Lern- und Leistungseinschätzung.
Das fordert von den Lehrerinnen und Lehrern auch
eine differenziertere Einschätzung der Schülerinnen und Schüler.
Logbücher bieten sowohl den Schülerinnen und Schülern eine bessere
Möglichkeit zur Selbsteinschätzung als auch den Eltern einen
leistungsorientierten und zeitnahen Einblick.
Das Sitzenbleiben abschaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen das Sitzenbleiben
abschaffen. Es macht keinen Sinn, ein ganzes Jahr wiederholen
zu müssen, weil man in einem Teil der Fächer Schwierigkeiten
hat. In der von uns geforderten neuen Lernkultur soll Unterricht
nicht mehr im starren Klassenverband stattfinden, sondern auch
in Modulen, die für mehrere Altersstufen zugänglich sind. Jahrgangsübergreifendes
Lernen besitzt den Vorteil, dass in gemischten
Lerngruppen leistungsschwache Schülerinnen und Schüler direkt
von leistungsstarken lernen können. Mitschülerinnen und Mitschüler
können sich unter Umständen besser in die Lernprobleme
anderer hineindenken als Lehrerinnen und Lehrer und so effektiveres
Lernen ermöglichen. Leistungsschwache bleiben nicht zurück,
Leistungsstarke vertiefen ihr Wissen und üben im gemeinsamen
Lernen soziale Kompetenzen.

Grundschülerinnen und Grundschüler brauchen
feste Bezugspersonen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen machen sich dafür stark,
dass Grundschülerinnen und Grundschüler grundsätzlich durchgehend
von der 1. bis zur 4. Klasse die gleiche Klassenlehrerin oder
den gleichen Klassenlehrer haben, welche die beiden Hauptfächer
Deutsch und Mathematik unterrichten. Die dadurch entstehende
enge Bindung kann ein Klima des Vertrauens und der Sicherheit
schaffen, welches sich positiv auf die Leistungen der Kinder auswirkt.
Die Vermittlung von Werten soll nicht allein Aufgabe des Ethik- oder Religionsunterrichts allein sein. Alle Lehrerinnen und Lehrer
tragen in ihrer Vorbildfunktion dazu bei, dass den Schülerinnen
und Schülern die Anforderungen an ihr Handeln glaubhaft vorgelebt
werden.
Soziales, ökologisches und gewaltfreies Lernen
Schule in Sachsen soll ein Ort des sozialen, ökologischen und
gewaltfreien Lernens werden. Die Konzepte "Schule ohne Rassismus
und Gewalt" sowie die Ausbildung von Streitschlichterinnen
und Streitschlichtern an jeder Schule sollen obligatorisch werden.
Darüber hinaus soll Schulen geholfen werden, ihre sozialen Probleme
vor Ort in Zusammenarbeit mit Beratungsstellen und Wissenschaft
im Schulkonzept aufzugreifen. Ein umfangreiches Beratungs- und Evaluationssystem - anstelle der bisherigen Schulaufsicht -
muss die Leistungsstärke von Schulen im Zusammenhang ihres kulturellen
und sozialen Umfelds erfassen.
III. Anfang - Kindertagesstätte und Vorschule
Die in Sachsen heute immer noch herrschende starre Trennung
von vorschulischer, schulischer und Hochschulbildung ist zu überwinden.
In einem Landesbildungsministerium ist die administrative
Einheit aller bildungspolitischen Entscheidungen herzustellen. Der
allseits bekundete Bildungsauftrag von Kindertagesstätten muss
nicht nur formuliert, sondern auch eingelöst werden.
Hochschulausbildung für Erzieherinnen und Erzieher
Die Einlösung des Bildungsauftrags verlangt umfassende Strukturänderungen,
wie die Einführung der international üblichen

Hochschulausbildung für Erzieherinnen und Erzieher. Eine Zusammenarbeit
mit anderen Bundesländern, etwa des mitteldeutschen
Raumes, ist bei den erheblichen finanziellen und wissenschaftlichen
Kosten des Aufbaus eines solchen ersten deutschen Lehrstuhls für
Frühpädagogik anzustreben. Bereits tätige Erzieherinnen und Erzieher
müssen mit einem umfangreichen Beratungs- und Weiterbildungsangebot
bei der Einlösung des Bildungsauftrages unterstützt
werden. Wie in anderen Bundesländern auch sollen dafür regionale
pädagogische Zentren aufgebaut werden, die eine intensivere
Betreuung der Kindertagesstätten erlauben.
Mindeststandards für Kitas
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen landesweit verbindliche
pädagogische, personelle und finanzielle Mindeststandards für
Kindertageseinrichtungen und den kostenfreien Zugang zur Vorschule
festschreiben. Nur so erhalten Kinder aller sozialen Schichten
von Anfang an einen gerechten Zugang zu Bildung. Wir lehnen
es ab, Kindern, deren Eltern arbeitslos oder Sozialhilfeempfänger
sind, den Zugang zu Kindertagesstätten zu verwehren. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich für eine einkommensabhängige
Erhebung von Kita-Gebühren ein.
Jede Kindertagesstätte soll ein eigenes pädagogisches Konzept
erarbeiten, das die Basis für überprüfbare Zielvereinbarungen zwischen
Träger, Einrichtung und Kommune bildet. Die Schuleingangsphase
ist zu flexibilisieren. Partnerschaften zwischen Schulen und
Kindertagesstätten, die Abstimmung pädagogischer Konzepte und
regelmäßige Hospitationen sollen einen möglichst reibungsarmen
Übergang von der Kindertageseinrichtung zur Schule gewährleisten.
Die räumliche Vereinigung von Schule und Kindertagesstätten
zu Häusern des Lernens sollen Vorrang vor der Förderung vor
Schulneubauten erhalten. Der Vorschulunterricht soll in der Grundschule
von ausgebildeten und besonders qualifizierten Lehrerinnen
und Lehrern nach einem verbindlichen Lehrplan durchgeführt
werden. Die Vorschule ist in das pädagogische Konzept der Kindertagesstätten
einzubinden. Auch für Kindertagesstätten sollen
Elternmitwirkungsverordnungen entwickelt und in Kraft gesetzt
werden, die denen in Grundschulen vergleichbar sind.

Elternschule
Mittelfristig soll eine "Elternschule" nach niederländischem Vorbild
eingerichtet werden, welche die Kompetenzen der Jugendhilfe
integriert. Der deutsche Kinderschutzbund führt bereits solche Projekte
durch. Dort sollen Eltern befähigt werden, mit Erziehungsfragen
kompetent umzugehen. Sie sollen gestärkt werden, ihre
Probleme zu meistern und sie sollen befähigt werden, ihren Kindern
einen bestmöglichen Start ins (Schul-) Leben zu ermöglichen.
IV. Wandel - Schule neu entwickeln
Die zentralen Herausforderungen einer neuen sächsischen Bildungspolitik
sind die Selbstständigkeit von Schulen, die Herstellung von
Chancengleichheit und eine Reform der Lehrerinnen- und Lehrerbildung.
Selbstständige Schule - Offene Schule
Bündnisgrüne Bildungspolitik in Sachsen will die Verantwortung
für schulisches Handeln in die Hände der unmittelbar Beteiligten
legen, also der Lehrer-, Schüler- und Elternschaft. Ein deutlich größerer
Entscheidungsspielraum von Schulen soll durch eine Stärkung
der Entscheidungs-, Beteiligungs- und Mitspracherechte legitimiert
werden. Schule muss ein Ort werden, an dem Demokratie gelebt
und erlernt wird. Deshalb begrüßen wir die Einführung der Drittel-Parität für die Beschlussfassung des Schulvorstandes (bisher
Schulkonferenz). Die Finanzierung der Schule erfolgt über ein vom
Freistaat zugewiesenes Budget, das die spezifischen sozialen und
pädagogischen Voraussetzungen der einzelnen Schulen berücksichtigt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich dafür
ein, rechtliche Voraussetzungen, insbesondere Haftungsfragen, in
einem sächsischen Schulgesetz neu zu regeln.
Finanzielle Autonomie
Der Schulvorstand soll über die Verwendung der zur Verfügung
stehenden finanziellen Mittel sowie die Einstellung und Entlassung
von Lehrkräften entscheiden. Ebenso soll in seine Verantwortung
die Erarbeitung eines Schulkonzeptes fallen, in welchem sich die
jeweilige Schule zu ihren besonderen bildungspolitischen Schwerpunkten
und Konzepten bekennt. Die Schulkonzepte sind wiederum
für SchülerInnen und Eltern ein wesentliches Hilfsmittel bei

der Einschätzung der Qualität der jeweiligen Schulen und erleichtern
die Entscheidung bei der Schulwahl.
Auf diese Weise wird der Austausch und Wettbewerb unter den
Schulen aller Art gestärkt. Erfolgreiche Konzepte werden in andere
Schulen getragen.
Flächentarifverträge für alle Lehrkräfte
Fragen über Entlohnung und Arbeitszeit der Lehrerinnen und
Lehrer sollen Bestandteil normaler tariflicher Auseinandersetzungen
über einen Flächentarifvertrag für sächsische Schulen werden.
Keine Lehrerin und kein Lehrer soll zu Teilzeittätigkeit gezwungen
werden. Tariflich geregelte Flexibilisierungen sollen zugelassen
werden. Die Schule als Arbeitsplatz mit einer Kernarbeitszeit über
die reine Unterrichtszeit hinaus soll die Regel werden.
Benachteiligungen abbauen
An jeder Schule sollen Schulsozialpädagoginnen und -pädagogen
sowie Schulpsychologinnen und -psychologen zum selbstverständlichen
Personal gehören. Nur dann können soziale Benachteiligungen
und psychische Probleme der Schülerinnen und Schüler
frühzeitig erkannt und betreut werden.
In Verbindung mit der Erarbeitung von Schulkonzepten wollen
wir eine Öffnung von Schulen beispielsweise für Träger der Jugendhilfe,
Medien- und Kulturpädagoginnen und -pädagogen, Handwerkerinnen
und Handwerker oder Künstlerinnen und Künstler
ermöglichen. Diese sollen die Lehrerinnen und Lehrer entlasten.
Damit werden außerdem die gesellschaftliche Vielfalt sowie die
Anforderungen des gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lebens
für die Schülerinnen und Schüler möglichst früh erfahrbar gemacht.
Diese Öffnung kann durch Kooperationen und projektbezogen
erfolgen.
Beruf - Bildung an beruflichen Schulen
Die beruflichen Schulen in Sachsen sollen berufliche und allgemeine
Bildung auf höchstem Niveau gewährleisten. Dazu ist es
notwendig, insbesondere im Bereich der beruflichen Bildung aus
dem gegenwärtigen Mangel an Lehrerinnen und Lehrern die richtigen
Schlüsse zu ziehen. Anders als die CDU-Regierung, die eine
Reduzierung der Pflichtstundenzahl anstrebt und damit die Qualität
der Bildung gefährdet, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in

Sachsen auch so genannten Quereinsteigerinnen und Quereinsteigern
aus der Praxis den Zugang zu den Berufsschulen ermöglichen.
Eine pädagogische Qualifizierung dieser Lehrkräfte ist in unser
Konzept der Lehrerinnen- und Lehrerbildung eingebettet. An den
allgemeinbildenden Unterricht sind die gleichen Anforderungen zu
stellen wie bei den übrigen Schulen. Ein Wettbewerb unter den
beruflichen Schulen ist unser Ziel.
Beratung und Evaluation
Die häufig bürokratische, einengende Funktion der Schulaufsicht
wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen zu Gunsten eines
effizienten Beratungs- und Evaluationssystems aufheben. Die bisherigen
Regionalschulämter sollen abgeschafft und das Kultusministerium
soll deutlich schlanker werden.
Bildungsstandards
Die Verantwortung der Bildungspolitik soll sich künftig darauf
konzentrieren, Bildungsstandards und Kerncurricula zu formulieren
und die an den einzelnen Schulen erreichten Ergebnisse zu
bewerten. Orientierungsarbeiten, wie sie die jetzige Staatsregierung
plant, sind dazu ungeeignet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
in Sachsen orientieren vielmehr auf unangemeldete Inspektionen
sowie Tests der Fähigkeiten und des Wissens nach Beispiel wissenschaftlich
begleiteter Tests wie TIMSS, PISA und IGLU. Sie gewährleisten
ein wesentlich realistischeres Bild der einzelnen Schule.
Nach problemorientierter, erfolgloser Beratung von solchen
Schulen, die ihre gesteckten Ziele nicht erreichen konnten, ist der
Schulaufsicht das Recht einzuräumen, in Schulen zu intervenieren
oder sie gegebenenfalls auch zu schließen. Dieser Prozess unterliegt
gesetzlich fixierten Kriterien und muss transparent erfolgen - willkürliche oder gar politisch motivierte Schließungen müssen ausgeschlossen
werden.
Jährlicher Bildungsbericht
Die sächsischen Bündnisgrünen fordern die jährliche Publikation
eines sächsischen Bildungsberichtes, erstellt von einer unabhängigen
Kommission. Dieser dient als Grundlage für die Fortschreibung
der Bildungsziele. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen
hier auch die Coedukation hinterfragt sehen und gegebenenfalls

für bestimmte Fächer und Jahrgänge eine getrennte Unterrichtung
von Mädchen und Jungen ermöglichen.
Gleichstellung von Schulen in freier und staatlicher Trägerschaft
In einer pluralistischen Gesellschaft ist die freie Schulwahl durch
mündige Eltern und Schülerinnen und Schüler eine Selbstverständlichkeit.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich - entgegen
der bisherigen Praxis im Freistaat - für die freie Schulwahl
von Anfang an ein. Dazu gehört selbstverständlich ein individuell
zu gestaltendes Hospitationsrecht der Eltern an den Schulen.
Schulen in staatlicher und freier Trägerschaft sind grundsätzlich
gleichzustellen. Die derzeit im Freistaat geltende vierjährige Vorfinanzierungsfrist von Ersatzschulen stellt eine Diskriminierung des
Elternwillens dar und muss abgeschafft werden. Bei Vorliegen eines
den Bildungsstandards und Kerncurricula entsprechenden pädagogischen
Konzepts, qualifizierter Lehrerschaft und der notwendigen
Nachfrage bei Schülerinnen und Schülern soll der Freistaat verpflichtet werden, eine Sofort- und Vollfinanzierung von Schulen in
freier Trägerschaft zu gewährleisten. Die oft notwendige Erhebung
von Schulgeld durch Schulen in freier Trägerschaft soll dadurch
ausgeschlossen werden. Schulen in staatlicher und freier Trägerschaft
unterliegen danach denselben Standards, Beratungs- und
Bewertungsinstanzen.
Der Transformationsprozess hin zu selbständigen Schulen wird
die Hauptaufgabe in der nächsten Legislaturperiode sein. Die Ganztagsschule
mit achtjähriger gemeinsamer Schulzeit stellt besondere
Anforderungen an die Bildungspolitik. Neue Schulen, wie wir sie
uns vorstellen, sollen nach einem umfangreichen Zertifizierungsverfahren
zugelassen werden. Dabei soll Qualität vor Quantität gehen
und umfangreiche Beratung an die Stelle bürokratischer Gängelung
treten.
Neue Lehrerinnen- und Lehrerbildung
Die Qualität des schulischen Unterrichts drückt sich nicht zuletzt im
Leistungsvermögen und der Leistungsbereitschaft der angestellten
Lehrerinnen und Lehrer aus. Dazu gehört neben einer leistungsgerechten
Entlohnung auch eine Neuausrichtung der Lehrerinnen- und Lehrerausbildung, die auf die sich wandelnden Erfordernisse
reagiert.

Fördern und fordern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen, dass Bildung im
Freistaat Benachteiligungen abbaut. Dies bedeutet zugleich, spezielle
Begabungen rechtzeitig zu erkennen und zu fördern. Deshalb
setzen wir uns dafür ein, die diagnostischen Fähigkeiten der Erzieherinnen
und Erzieher sowie Lehrerinnen und Lehrer auszubauen.
Neue Generationen von Schülerinnen und Schülern setzen umfangreiche
sozialpädagogische Fähigkeiten der Lehrkräfte voraus. Aus
diesen Gründen ist der bisher zu geringe pädagogische Teil der
Lehrerinnen- und Lehrerbildung deutlich zu erweitern. Das Modell
des bisherigen Lehramtstudiums wird den neuen Anforderungen
nicht gerecht. Die institutionelle Zersplitterung der Ausbildung,
Weiterbildung und Lehrplanentwicklung verstärkt diese Defi zite
noch zusätzlich.
Lehrerbildungszentren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen unterstützen die institutionelle
Zusammenführung von Aus- und Weiterbildung in Lehrerbildungszentren.
Beratung und Evaluation von Schulen sollen in
engem Austausch mit ihnen erfolgen. Bildungsstandards, Kerncurricula
und die Evaluationsergebnisse der Schulen müssen unmittelbar
Eingang in die Aus- und Weiterbildung der Lehrerinnen
und Lehrer finden. Nur so kann eine zielgenaue und problemorientierte
Lehrerinnen- und Lehrerbildung erfolgen. Dazu sollen die
finanziellen und personellen Ressourcen von pädagogischen Fakultäten,
Lehrerfortbildung, Comenius-Institut, Regionalschulämtern
und Kultusministerium gebündelt werden.
Lehramtsstudium
Der bisherige Lehramtsstudiengang soll ergänzt werden durch
die Kombination eines herkömmlichen Master- oder Diplomstudiums
mit einem zweijährigen pädagogischem Aufbaustudium an
einem Lehrerbildungszentrum mit umfangreichen Referendariatszeiten.
Dieses Konzept folgt zahlreichen Lehrerbildungskonzepten
erfolgreicher europäischer Länder. Es flexibilisiert den Zugang zum
Lehrberuf und eröffnet den Schulen eine größere Auswahl an
potentiellen Lehrerinnen und Lehrern. So wird es möglich, anderen
Berufen einen späteren und qualifizierten Zugang zum Lehrberuf
zu ermöglichen und den frühen Entscheidungszwang für ein Lehramtsstudium
zu nehmen. Aufnahmevoraussetzung für ein pädagogisches 

Studium soll neben einem abgeschlossenem Studium ein
jeweils mindestens vierwöchiges Praktikum an mindestens zwei
Schulen und eine positive Beurteilung durch die Schulen sein. Zur
Aufnahme von Praktikantinnen und Praktikanten soll jede Schule
verpflichtet werden.
Mindestens 10 Arbeitstage pro Schuljahr für Weiterbildung
Die bisher ungenügende Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer
muss auf eine verpflichtende Weiterbildung von mindestens 10
Arbeitstagen pro Schuljahr angehoben werden. Das Weiterbildungsangebot
muss mindestens zur Hälfte problemorientierte diagnostische,
psychologische und sozialpädagogische Anteile enthalten
und sollte mit den Ausbildungsangeboten der Lehrerbildungszentren
vernetzt werden. So wird ein frühzeitiger Austausch zwischen
Aus- und Weiterbildung ermöglicht.
V. Mit Grün wächst Hochschule und Wissenschaft
Die Wissenschafts- und Hochschulpolitik von BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN orientiert sich am Leitbild einer nachhaltigen, sozialen,
emanzipatorischen und demokratischen Entwicklung unserer Gesellschaft.
In Sachsen hat Hochschulpolitik trotz massiver Proteste
der Studierenden nur einen geringen Stellenwert. Das wird der
Bedeutung von Wissenschaft und der Reformbedürftigkeit und
Unterfinanzierung der Hochschulen keineswegs gerecht. Die Hochschulpolitik
der CDU zeichnet sich indes vor allem durch die
Gängelung der Hochschulen aus. Der unter dem Druck der Staatsregierung
unterzeichnete "Hochschulkonsens" ist eine Rotstiftvereinbarung.
Sie gibt den Hochschulen zwar bis 2010 eine gewisse
finanzielle Planungssicherheit, andererseits fallen ihr rund ein Zehntel
der Stellen zum Opfer. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen
hingegen Bildungsgerechtigkeit herstellen und Bildungsautonomie
fördern. Das setzt eine Beseitigung der Unterfinanzierung sowie
mehr Eigenständigkeit der Hochschulen voraus.
Offener Raum für die Wissenschaft
Die Wissensgesellschaft braucht einen offenen Raum, in dem über
Perspektiven, über Traditionen, über Probleme der Gegenwart herrschaftsfrei
auf hohem Niveau reflektiert werden kann und muss
- dieser Ort sollte idealerweise die Universität sein. Diese Reflexion 

findet nicht in der sächsischen Isolation statt, sondern als Teil
der internationalen Universitäts- und Wissenschaftsdiskurse, in
die die sächsischen wissenschaftlichen Institutionen eingebunden
sind. Gleichwohl sollte der an den Universitäten geführte Diskurs
über das Verständnis der Grundlagen und das Wesen unserer
Gesellschaft offen in die Gesellschaft hineinwirken und umgekehrt.
Hier liegen gerade in Sachsen noch ungenutzte Potentiale. Umgekehrt
greift die rein ökonomische Funktionalisierung der Wissenschafts- und Hochschullandschaft durch die CDU-Staatsregierung
bei weitem zu kurz.
Selbstverantwortung der Hochschulen
Staatsregierung und Landtag müssen weit reichende Strukturentscheidungen
treffen und hierfür die Verantwortung tragen; im
Alltag ist den Hochschulen mehr Selbstständigkeit und Eigenverantwortung
einzuräumen. Mit der Zuweisung von Globalhaushalten
ist eine größere Kontrolle und Transparenz innerhalb der Hochschulen
zwingend erforderlich. Der gesamte Haushalt einer Hochschule
muss der Kontrolle entsprechender Gremien unterliegen. Dies gilt
auch für Einnahmen und Ausgaben aus Geschäftstätigkeiten, an
denen die jeweilige Einrichtung mittelbar oder unmittelbar beteiligt
ist. Die Mitbestimmung der Studierenden in diesen Gremien ist
unbedingt zu stärken.
Die Mitwirkungsmöglichkeiten innerhalb von Hochschulen sind
zu erhöhen: So ist die Wahl der Dekane wieder ausschließlich in
die Hand der Fakultäten zu geben. Die Hochschulleitung, die de
facto von den Dekanen gewählt wird, sollte mit der Auswahl der
Dekane nicht befasst sein. Die Amtszeit von Rektoren ist wieder
auf maximal zwei Amtsperioden zu begrenzen. Diese Regelungen
waren bis 1999 Praxis und hatten sich bewährt.
Forschung und Lehre - bleibende Aufgaben des Staates
Die Finanzierung von Wissenschaft und Hochschulen ist Aufgabe
von Staat und Gesellschaft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen
Studiengebühren als Ausgleich für sinkende staatliche Finanzierung
ab. Hochschulbildung darf nicht vom Geldbeutel der Eltern
abhängen. Wenn dies gewährleistet ist, sind wir offen für neue
Finanzierungsmodelle wie Studienkonten, Bildungssparen oder Bildungskredite,
solange keine direkten oder versteckten Studiengebühren
damit verbunden sind. Durch Studiengebühren wird die

ohnehin starke soziale Selektion an deutschen Universitäten noch
verstärkt, die Studierendenzahlen werden gesenkt statt erhöht. Ziel
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es hingegen, Chancengerechtigkeit
in der Bildung zu gewährleisten und mehr Menschen in
Sachsen studieren zu lassen.
Eine Verbesserung der Qualität von Lehre und Ausstattung der
Hochschulen muss statt über Studiengebühren durch steigende
staatliche Finanzierung und durch effizienteres Wirtschaften der
Hochschulen gewährleistet werden. Leistungsevaluierung durch
Studierende kann beispielsweise hierzu beitragen.
In Zeiten der Europäisierung und Globalisierung müssen sich
die sächsischen Universitäten und Fachhochschulen für ausländische
Studierende öffnen und im innerdeutschen Wettbewerb
bestehen. Die von der CDU-Staatsregierung beschlossenen überhöhten
Gebühren bereits für die ersten studiumsqualifizierenden
Sprachkurse und -prüfungen stellen dagegen eine kaum zu überwindende
Barriere für viele ausländische Studierende dar.
Die Diskussion um Elite-Hochschulen geht an der realen Situation
in Sachsen vorbei und lässt unberücksichtigt, dass Elite nicht
pauschal mit Qualität gleichzusetzen ist. Die Studienbedingungen
müssen sowohl an der Spitze als auch in der Breite verbessert
werden. Statt ausgewählter "Elite-Hochschulen" wollen wir vernetzte
Hochschulen in Sachsen, die flächendeckend erstklassige
Studienbedingungen und akademische Bildung auf hohem Niveau
garantieren.
Hochschulzugang reformieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten Reformen beim Übergang von
der Schule zur Hochschule in Sachsen für dringend erforderlich.
Die Studien- und Berufsberatung in der Schule ist auszuweiten,
zu professionalisieren und muss verpflichtender Bestandteil der
schulischen Ausbildung werden. Schule, Hochschule und Arbeitsverwaltung
müssen weit intensiver kooperieren und gemeinsame
Beratungsangebote entwickeln. An Schulen ist die Funktion eines
Studien- und Berufsberaters zu etablieren.
Die Hochschulen müssen künftig aktiver an der Zulassung
mitwirken und eigene Auswahlverfahren für ihre Studiengänge
durchführen dürfen. Die Eignung und Verlässlichkeit dieser Auswahlverfahren
ist dabei von den Hochschulen nachzuweisen. Die
notwendige bundesweite Verfahrenskoordination sollte durch eine

zentrale Dienstleistungseinrichtung sichergestellt werden. Dies
könnte eine Nachfolgeeinrichtung der ZVS sein, die nicht mehr
benötigt wird, wenn die Hochschulen eigenständig die Zulassung
regeln dürfen.
Das Studium reformieren
Die Studierenden von heute müssen bei aller fachlichen Spezialisierung
auf die Umwälzung in Arbeitswelt und Gesellschaft im
Zusammenhang mit der EU-Erweiterung und der Globalisierung
vorbereitet sein. Bei den anstehenden Studienreformen muss die
Durchlässigkeit zwischen verschiedenen Studiengängen und Hochschultypen
national und international gewährleistet werden. Gleichzeitig
sollen Forschung und Lehre eng ineinander verzahnt bleiben.
Studieninhalte sind deshalb zu modularisieren und sollten durchgängig
zu Bachelor- bzw. Master-Abschlüssen führen. In der Studienreform
sind interdisziplinäres und vernetztes Denken als Studienziel
zu stärken.
Der Übergang vom Bachelor- zum Masterstudiengang darf
entgegen den jetzigen Absichten der Staatsregierung nicht eingeschränkt
werden. Zur Akkreditierung der Bachelor- und Masterstudiengänge
muss die Staatsregierung die notwendigen Sondermittel
bereitstellen. Dies kann nicht den ohnehin knappen Haushalten
der Fakultäten aufgebürdet werden.
Notwendig ist die flächendeckende Möglichkeit eines studium
generale in Form eines Schnuppersemesters in den verschiedenen
Fachrichtungen mit Leistungsscheinen, ein stärkerer Praxisbezug in
einigen Studiengängen und der Ausbau von Beratungsangeboten
zur Senkung der hohen Zahl von Studienabbrechern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die
Entscheidungsprozesse zur Zukunft der sächsischen Hochschullandschaft
unter breiter demokratischer Beteiligung - auch der
Betroffenen - stattfinden. Ein von der Staatsregierung eingesetztes
Landeskuratorium ohne studentische Beteiligung lehnen wir ab.
Familie und wissenschaftliche Karriere - (k)ein Widerspruch?
Nach wie vor sind die Berufschancen für Frauen mit Familienaufgaben
in Wissenschaft und Hochschule schlecht. Hier gilt es, über
die Frauenförderung mit rein appellativem Charakter hinaus zu
gehen und den Anteil von Frauen in Führungspositionen deutlich
zu erhöhen. Wissenschaftliche Karriere und Familienpflichten sind

für Frauen wie Männer oft kaum vereinbar. Altersgrenzen bei Einstellungen
oder Fördermaßnahmen sind für Väter oder Mütter mit
Kindern zu überprüfen. Es muss eine strukturelle Umgestaltung
nach den Kriterien des Gender Mainstreaming stattfinden.
Studentenwerke in Sachsen erhalten
Studentenwerke stellen für Studierende ein notwendiges soziales
Versorgungsangebot bereit: Ohne Mensaversorgung, Studentenwohnheime
und Kinderbetreuung lässt es sich vor allem für sozial
Schwächere nur sehr schwer studieren. Studentenwerke finanzieren
sich auch durch Zuschüsse aus dem Landeshaushalt. Die CDUStaatsregierung
ist dabei, diese Landesfinanzierung jährlich um
zwei Millionen Euro zu kürzen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen
halten diesen Rückzug der Staatsregierung aus ihrer sozialen
und bildungspolitischen Pflicht für absolut inakzeptabel.
Dienstrechtsreform
Wir machen uns stark für eine Reform des wissenschaftlichen
Dienstrechts, um die frühe Selbstständigkeit junger Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler und die Verbesserung der Chancen
von Frauen in Wissenschaft und Hochschule zu erreichen. Professorinnen
und Professoren müssen nicht Beamte sein. Der unklare
Status von Promovierenden an den Universitäten ist zu verbessern;
sie dürfen nicht weiterhin als Notnagel für fehlendes Lehrpersonal
missbraucht werden. Wir unterstützen die Bestrebungen, einen
eigenen Wissenschaftstarifvertrag einzuführen.
Aus Studienplätzen werden Arbeitsplätze
Die Geringschätzung der Hochschulpolitik durch die sächsische
CDU-Regierung zeigt, dass die Bedeutung der Ressource Wissen
verkannt wird. Gerade junge dynamische Unternehmen mit neuen
Arbeitsplätzen entstehen oft im Umfeld von Hochschulen, aus der
Vernetzung von universitärer und außeruniversitärer Forschung mit
der Wirtschaft.
Ohne durchgreifende Innovationen, die aus diesen Kooperationen
entstehen, wird eine ökologische und soziale Marktwirtschaft
nicht zu verwirklichen sein. Die besten Studenten und die innovativsten
Unternehmensgründungen sollten schon bald wieder aus
Sachsen kommen - aus Studienplätzen werden Arbeitsplätze.

VI. Wissensgesellschaft - lebenslang Lernen
Ziel bündnisgrüner Bildungspolitik in der Wissensgesellschaft ist
der Anschluss an europäische Realitäten und damit ein wesentlich
höherer Grad an Studierfähigkeit. Aus diesem Anspruch ergibt sich
ein besserer Austausch zwischen Schule und Hochschule, der einen
leichteren Übergang zur Hochschulbildung und effizienteres Studieren
erlaubt. Dazu kann sowohl das Belegen und Anrechnen
von Hochschulseminaren durch Schüler gehören, wie auch das
Unterrichten von Hochschullehrerinnen und -lehrern an Schulen.
Die rechtlichen und institutionellen Voraussetzungen dafür müssen
geschaffen werden.
Sächsische Hochschulen werden in einer Wissensgesellschaft
zum Motor gesellschaftlicher und ökonomischer Entwicklung. Sie
bleiben offene Räume, in denen über Perspektiven, über Traditionen,
wie über Probleme der Gegenwart reflektiert wird. Wenn
breite Teile der Gesellschaft studieren und permanent lernen, ändert
sich auch das Selbstverständnis der Hochschulen. Sie müssen sich
strukturell und konzeptionell darauf einstellen, nicht nur mehr Studierende
zu haben, sondern sich zunehmend auch den Aufgaben
des lebenslangen Lernens zu widmen.
Sich den Herausforderungen stellen -
lebenslanges Lernen ermöglichen
In der künftigen Arbeitswelt kann, anders als in der Vergangenheit,
nicht mehr davon ausgegangen werden, dass Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer ihr ganzes Arbeitsleben an einer Arbeitsstelle
verbringen. Für sie zählen neben der jeweiligen fachlichen Qualifikation auch ein hohes Maß an Flexibilität, an kognitiven und
kommunikativen Fähigkeiten. Diese Fähigkeiten müssen stärker
vermittelt werden. Zum einen gilt es, frühzeitig die Grundlagen zu
legen, zum anderen sind die Voraussetzungen dafür zu schaffen,
dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer während des Arbeitslebens
Zugang zu Weiterbildung und Fortbildung erhalten.
In der stärkeren Vernetzung von Hochschule und Arbeitswelt
liegen noch ungenutzte Chancen für Impulse für Wissenschaft und
Praxis. Konkrete Schritte zur besseren Verzahnung von Wissenschaft
und Arbeitswelt können beispielsweise die Förderung von
Sabbat-Jahren zur persönlichen Fort- und Weiterbildung sowie die
Öffnung der Hochschulen auch für qualifiziertes Personal sein, welches 

nicht den formalisierten Weg über Promotion und Habilitation
gegangen ist.
Bildung, die weiter geht
Schließlich muss Sachsen endlich die Rote Laterne abgeben, wenn
es um die Förderung von Weiterbildung geht. Noch immer ist es
eines der Bundesländer, das keinen Bildungsurlaub zulässt. Gerade
in Hinblick auf die geburtenschwachen Jahrgänge nach der Wende
und die Altersstruktur der sächsischen Betriebe sollte Sachsen hier
Vorreiter sein.
Neben der Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen
sind besonders der Ausbau und die Einführung von berufsbegleitenden
Studiengängen notwendig. Was hilft ein Bildungsurlaub
ohne attraktive Bildungsangebote?
Volkshochschulen sind erste Adressen
Nach wie vor sind Volkshochschulen die ersten Anlaufpunkte,
wenn es um Weiterbildung geht. Weiterbildung ist ein unentbehrliches
Element zur Sicherung der individuellen wirtschaftlichen
Entwicklung. Sie ist geeignet, eine Sicherung beziehungsweise Verbesserung
der beruflichen Position zu ermöglichen und sie ist ein
notwendiger Bestandteil der Demokratisierung der Gesellschaft.
Darüber hinaus leisten Volkshochschulen einen wesentlichen Beitrag
zum Abbau ungleicher Bildungschancen.
Dennoch leiden die sächsischen Volkshochschulen seit Jahren
unter einer chronischen und sich weiter verschärfenden Finanznot.
Wir fordern deshalb, dass der Freistaat endlich die finanzielle Unabhängigkeit
der Volkshochschulen garantiert. Dabei muss jeweils
vor Ort geprüft werden, inwiefern Schulen und Volkshochschulen
gemeinsame Potentiale nutzen können. Die bessere Zusammenarbeit
von Kindergärten, Vorschulen, Schulen und Volkshochschulen
soll wirkliche Lernorte schaffen - mit Impulsfunktion für das lokale
Kulturleben. Die institutionellen und rechtlichen Voraussetzungen
dafür müssen geschaffen werden.
Die flächendeckende Verfügbarkeit von Volkshochschulangeboten
sorgt für die Abrundung des sächsische Bildungssystems: In
ihnen wird die Möglichkeit garantiert, lebenslang zu lernen.

VII. Finanzierung -
für Bildung intelligent wirtschaften
Die sächsischen Bündnisgrünen wissen, dass modern ausgestattete
Schulen und hochqualifizierte Lehrerinnen und Lehrer ihren Preis
haben. Wir wollen in die Bildung unserer Kinder und damit in
unsere Zukunft investieren. Das Ziel, mehr junge Menschen erfolgreich
studieren zu lassen, ist mit der aktuellen Ausstattung der
Hochschulen nicht umsetzbar. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen
wollen einen Staat, der vorausschauend in die Zukunft des
Freistaates blickt und damit auch ausreichend Geld in die Bildung
investiert. Sachsen kann es sich unter den verschärften demographischen
Bedingungen nicht länger leisten, fast jeden zehnten
Schüler ohne Abschluss, jeden fünften mit einem Hauptschulabschluss
und nur jeden Dritten mit Abitur aus den Schulen zu entlassen.
Dem sächsischen Schulsystem muss es gelingen, wesentlich
mehr Menschen in hoch qualifizierte Tätigkeiten zu bringen.
Realistisch ist davon auszugehen, dass die absoluten Finanzmittel
des Freistaates in einer verantwortlichen und nachhaltigen Haushaltsführung
nicht steigen werden. Die Sondersituation zurückgehender
Schülerzahlen muss daher genutzt werden, um die frei
werdenden Mittel pro Schüler intelligent einzusetzen. Maßstab für
einen sächsischen Bildungsetat müssen die skandinavischen Verhältnisse
sein. Dort werden sechs bis acht Prozent des Bruttoinlandprodukts
für Bildung ausgegeben. Bildungspolitik ist für uns
Bündnisgrüne in Sachsen gleichzeitig auch intelligente Wirtschafts- und Sozialpolitik. Investitionen in Bildung rentieren sich langfristig
besser als Investitionen in Straßen oder in Folgekosten schlechter
Bildungspolitik, die zu verstärkter Arbeitslosigkeit und Kriminalität
führt. Auch dies ist ein Aspekt nachhaltiger Finanzpolitik.
Überdies gilt auch hier: Hochschulbildung darf nicht vom Geldbeutel
der Eltern abhängen. Ist dies gewährleistet, sind wir offen
für die Diskussion neuer Finanzierungsmodelle wie Studienkonten,
Bildungssparen oder Bildungskredite.
Gelder müssen effizienter verwendet werden
Innerhalb des Bildungsetats müssen mittelfristig Umschichtungen
vom relativ überfinanzierten Gymnasialbereich in den Vorschul- und Grundschulbereich erfolgen, damit europäische Verhältnisse
erreicht werden. Dabei muss die Verwendung der Mittel effizienter

gestaltet werden. Schulen müssen von der Bürokratie der Regionalschulämter
befreit werden. Über die Verwendung der Mittel
muss innerhalb eines Budgets in den Schulen entschieden werden.
Mit Hilfe umfangreicher Beratung müssen so auch Schulen lernen,
eine betriebswirtschaftlich effiziente Haushaltsführung zu betreiben,
ohne das Primat chancengleicher Bildung zu vernachlässigen.
Das Instrument der Bildungsgutscheine ist zu prüfen, um eine
bedarfsgerechte Verteilung der Mittel zu gewährleisten.
Darüber hinaus müssen neue finanzielle Mittel erschlossen und
in allen bildungspolitischen Feldern eingesetzt werden, nicht zuletzt
im Vorschulbereich. Dem Vorhaben, Bildungsinvestitionen durch
eine zweckgebundene Erbschaftssteuer zu finanzieren, stehen wir
in diesem Zusammenhang sehr positiv gegenüber. Es ist zu sichern,
dass die verschiedenen Erträge dieser Ländersteuer zwischen den
Bundesländern ausgeglichen werden können.
VIII. Sachsen - ein Kulturland
Kultur ist Lebenselixier. In unserer Welt der Differenzierung und
Individualisierung gewinnt sie wachsende Bedeutung. Kunst und
Kultur fördern Kreativität, Kommunikation, Toleranz und Identität.
Kulturelle Vielfalt, künstlerische Freiheit und Zugang zu kultureller
Bildung sind Voraussetzungen für eine offene, demokratische
Gesellschaft.
Wir lassen uns bei der Kulturförderung nicht vom ökonomischen
Nutzen leiten. Gleichwohl sind Kunst und Kultur ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor geworden. Jeder in diesem Bereich ausgegebene
Euro zieht ein Mehrfaches an privaten Investitionen nach sich und
die Anziehungskraft von Wirtschaftsregionen bestimmt sich auch
aus ihren kulturellen Angeboten.
Kulturförderung: Freiheit vom Staat und durch den Staat
Kultur und Kunst gehen vom Menschen aus, nicht vom Staat.
Staatliche Aufgabe ist es, Freiräume zu sichern und auszubauen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verteidigen den offenen Kulturbegriff
gegen jeden Versuch einer staatlichen Begrenzung. Dazu gehört
für uns auch ein freier Umgang mit neuen Techniken und Medien.
Neben den öffentlich finanzierten Kultureinrichtungen sind für
uns die privatwirtschaftlich organisierte Kultur und Kunst und die
freie gemeinnützige Kultur ebenso wichtige Bereiche, die zur kulturellen 

Vielfalt beitragen. Auch in den wirtschaftlich selbst tragenden
Kulturbereichen setzen wir uns für die weitere Verbesserung
der Rahmenbedingungen bei Steuerrecht und sozialer Sicherung
ein. Das neue Stiftungsrecht bringt hier wesentliche Fortschritte,
die wir in Sachsen insbesondere zu Gunsten junger Künstlerinnen
und Künstler und der Breite aller Kunstformen nutzen wollen, einschließlich
der Pflege einer Avantgarde.
Sachsens vielfältige Kulturlandschaft konnte nach der deutschen
Vereinigung weitgehend erhalten und zusätzlich bereichert werden.
Auch in den nächsten Jahren muss der Bund seine Aufgabe zur
Sicherung der kulturellen Infrastruktur wahrnehmen. Die Kulturhoheit
der Länder ist uns wichtig. Zugleich setzen wir uns aber für
eine stärkere Rolle des Bundes ein. Deshalb wollen wir Kultur als
Gemeinschaftsaufgabe im Grundgesetz verankern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen allen Menschen Zugang zu
Kultur und Kunst ermöglichen. Darunter verstehen wir nicht nur
den Konsum, sondern ebenso die Aktivität der Einzelnen. Deshalb
unterstützen wir Initiativen und Einrichtungen, welche die eigenständige
kulturelle Arbeit ermöglichen. Eine wichtige Rolle spielt
für uns in diesem Zusammenhang die Soziokultur, insbesondere
wenn sie neue Arbeitsformen und Ausdrucksmöglichkeiten erprobt.
Vor allem für Kinder und junge Leute wollen wir frühe und intensive
kulturelle Begegnungen ermöglichen und ihnen Räume bieten,
in denen sie Toleranz erfahren und Vertrauen in die eigene Kreativität
gewinnen. Ein freiwilliges kulturelles Jahres soll in Sachsen die
Möglichkeiten der Freiwilligenarbeit erweitern.
Kultur der Regionen
Das bundesweit einzigartige sächsische Kulturraumgesetz hat sich
im Wesentlichen bewährt. Es stellt einen Solidarverbund sowohl
zwischen dem Freistaat Sachsen und seinen Kulturräumen als auch
innerhalb der Kulturräume her und eröffnet Entscheidungsspielräume
auf regionaler Ebene. Wir wollen das Kulturraumgesetz
nach 2004 fortschreiben und seine Finanzierung verstetigen. Damit
wenden wir uns zugleich gegen jeden Versuch der Entsolidarisierung
innerhalb der Kulturräume.
Unser Augenmerk gilt nicht nur den urbanen kulturellen Zentren
Dresden, Leipzig und Chemnitz, sondern auch den anderen
Kulturräumen. Traditionelle und moderne Formen der Kultur vom
Vogtland bis zur Lausitz sind unverzichtbar für die sächsische Vielfalt, 

für regionale Identität und Heimat. Um das Kulturmanagement
in den einzelnen Kulturräumen zu verbessern, wollen wir die
Angebote des Landes für Weiterbildung und Erfahrungsaustausch
ausbauen.
Kultur in Vielfalt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf die Gleichberechtigung
der kulturellen Bedürfnisse und die Gleichwertigkeit von traditionellen
Kultureinrichtungen, neuen innovativen Formen und freien
soziokulturellen Projekten. Für Bildende Kunst, Darstellende Kunst,
Musik, Literatur und Film wollen wir die jeweils angemessenen
Formen der Förderung sichern.
Die Landesfinanzierung für die Musikschulen in Sachsen wollen
wir verstetigen. Musikschulen sind eine wichtige Grundlage für die
Weiterentwicklung des sächsischen Musiklebens. Zugleich trägt die
musikalische und tänzerische Ausbildung zur Herausbildung sozialer
und ästhetischer Werte bei.
Kultur der Erinnerung
Gerade in unserem Land mit seinen tiefen gesellschaftlichen
Umbrüchen sind Orte des Erbes und der Erinnerung wie Museen,
Mahnmale, Gedenkstätten und Archive in ihrer ganzen Vielfalt zu
erhalten. Um über unseren weiteren Weg zu entscheiden, müssen
wir wissen, woher wir kommen.
Wir wollen die internationale Attraktivität großer sächsischer
Museen wie der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden erhöhen.
Geschichte ereignet sich aber auch regional und nachbarschaftlich.
Deshalb gilt der Unterstützung der vielen kleinen Initiativen unsere
besondere Aufmerksamkeit.
In Verantwortung für unsere Vergangenheit und Gegenwart
hat die Auseinandersetzung mit den Verbrechen des Nationalsozialismus
für uns besondere Bedeutung. Dazu gehören neben der
Erhaltung der Gedenkstätten und einer modernen Dokumentation
vor allem die Bildungsarbeit an Schulen und anderen Einrichtungen.
Das gilt entsprechend für die Auseinandersetzung mit dem
Unrecht des SED-Regimes. Wir wenden uns aber gegen alle Versuche
von rechtskonservativen CDU-Abgeordneten, durch einseitige
Ausrichtung der Gedenkarbeit die Untaten der NS-Diktatur
zu relativieren. Wir setzen uns dafür ein, dass überregional bedeutsame
Gedenkstätten wie das KZ Hohnstein, das KZ Sachsenburg

und das Zwangsarbeiterlager Leipzig in die Förderung der Stiftung
Sächsische Gedenkstätten aufgenommen werden.
Kultur der Begegnung
Wir wollen ein weltoffenes Sachsen. Deshalb unterstützen wir die
Begegnung unterschiedlicher Kulturen in unserem Land auf der
Grundlage von Offenheit und gegenseitigem Respekt. Durch neue
Förderstrukturen wollen wir der Kultur von ethnischen, kulturellen
und religiösen Minderheiten mehr Raum geben. Eine besondere
Bedeutung besitzt dabei die Pflege der sorbischen Sprache, Kultur
und Medien. Zugleich gilt unser Augenmerk der Kunst und Kultur
von bei uns lebenden Migrantinnen und Migranten.
Sachsen ist eine Hochburg künstlerischer Leistungen in
Geschichte und Gegenwart. In der Bewahrung und Fortsetzung des
Eigenen sehen wir einen wichtigen Beitrag für ein Europa der Vielfalt.
Östlich unserer Grenzen erwartet uns ein unermessliches Kulturpotential.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich für
eine stärkere Öffnung und Zusammenarbeit mit unseren östlichen
Nachbarn ein. Grenzüberschreitende kulturelle Initiativen können
wichtige Brücken zwischen den Menschen bauen. In diesem Sinne
unterstützen wir die Bewerbung von Görlitz/Zgorzelec als "Europäische
Kulturhauptstadt 2010".
Denkmalpflege stärken
Trotz der Rettung zehntausender Einzeldenkmale in den vergangenen
Jahren befinden sich ganze Denkmalgruppen in einem dramatischen
Zustand. An erster Stelle betrifft das die technischen
Denkmale, aber auch die Gruppe der Schlösser, Gutshäuser und
ländlichen Anwesen. Es kommt zu immer weiteren Verlusten in der
historisch gewachsenen Hauslandschaft unserer Dörfer und Kleinstädte.
Auf Grund der Zumutbarkeitsklausel des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes,
gepaart mit weit verbreiteter Gleichgültigkeit
und Kompromisslerei, wird viel zu oft dem Drängen nach Aufgabe
des Denkmals nachgegeben. Ohne wirkungsvolle Beihilfen und
öffentlich erzwungenes Eintreten für die Einmaligkeit und Unwiederbringlichkeit
des historischen Erbes wird sich dies nicht ändern
lassen.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, die Eigentümer der Denkmale
in stärkerem Maße als bisher durch Zuschüsse zu den denkmalbedingten
Mehraufwendungen zu unterstützen und dafür auch

das Stadtumbauprogramm Ost zu nutzen. Die bestehenden Bündnisse
mit Stiftungen, Vereinen und engagierten Bürgerinnen und
Bürgern wollen wir im Sinne bürgerschaftlichen Engagements pflegen
und ausgestalten.
Denkmalpflege ist nachhaltiges Bauen, weil bestehende Substanz
weitergenutzt wird, der Siedlungsraum nicht ausgeweitet
wird und die früher erbrachten Leistungen der Architekten, Ingenieure,
Baumeister und Handwerker in die Zukunft mitgenommen
werden können. Sachsen hat hierzu beste Voraussetzungen aufgrund
seiner historischen Pionierfunktion auf dem Gebiet der
modernen Denkmalpflege und der traditionellen Branchenvielfalt.
Es wird darauf ankommen, Denkmalpflege als Projektarbeit neu zu
profilieren - vom Finden geeigneter Nutzungen über Betreiber- und
Bauherrenmodelle bis hin zur fachlichen und praktischen Betreuung
der notwendigen Arbeiten. Dazu sind auch die Strukturen der
öffentlichen Denkmalpflege in ihrer Leistungsfähigkeit zu erhalten
und zu stärken.

Lebendige Demokratie und
starke Bürgerrechte
I. 14 Jahre CDU-Herrschaft sind genug!
Kein Zweifel, Sachsen ist eine parlamentarische Demokratie und
die CDU ist demokratisch gewählt. Aber: 14 Jahre Herrschaft einer
Partei schaffen verkrustete Machtstrukturen. Sie sind nicht gut für
die demokratische Kultur, für die Lust, sich zu engagieren, für den
Mut, neue Lösungen durchzusetzen.
Demokratie lebt vom Wettstreit der Konzepte und dem Wechsel
der politischen Verantwortung. Die faktische Etablierung einer
gewählten Staatspartei führt zur parteipolitischen Instrumentalisierung
der Verwaltung, die eigentlich dem Allgemeinwohl dienen
soll. Filz macht sich breit. Durch den schwarzen Mehltau verliert
die Gesellschaft zunehmend ihre Innovationsfähigkeit.
Viele Bürgerinnen und Bürger halten das faktische Entscheidungsmonopol
der Fraktionen für ein Hindernis für sachgerechte
und bürgernahe Entscheidungen. Sie erkennen die Entscheidungen
der gewählten Vertreter im Gemeinderat, Landtag oder Bundestag
nicht als legitim an. Die Beteiligung an Wahlen wird als wirkungsloses
Ritual verschmäht.
Zugleich wollen viele Bürgerinnen und Bürger außerhalb des
parlamentarischen Wahlsystems mehr Möglichkeiten zur Durchsetzung
ihrer Interessen. Das beweisen die Volksbegehren zur Sparkasse
und zur Schulreform sowie zahlreiche Bürgerbegehren und
Bürgerinitiativen auf Gemeindeebene immer wieder. Dieses Engagement
für das Allgemeinwohl ist für eine lebendige Demokratie
unverzichtbar!
II. Für eine Demokratisierung der
politischen Entscheidungswege
Die Idee der Demokratie zielt auf das Recht jedes Menschen, die
eigenen Lebensverhältnisse selbst zu bestimmen. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN in Sachsen sehen ihre Aufgabe darin, dem Willen der
Bürgerinnen und Bürger zu eigenen Entscheidungen mehr Raum
zu verschaffen. Demokratie darf sich nicht in der Gelegenheit zur
Wahl von Vertreterversammlungen erschöpfen, vielmehr sollen die
Bürgerinnen und Bürger mehr Fragen selbst entscheiden können.

Wir teilen nicht die elitäre Auffassung, dass die Bürger zu dumm
zur Entscheidung von Sachfragen sind. Wir wenden uns aber
auch gegen die Illusion, das demokratisch-parlamentarische System
durch ein System unmittelbarer Demokratie ersetzen zu können.
Die sächsischen Bündnisgrünen treten für ein höheres Gewicht
der unmittelbaren Demokratie durch Volks- und Bürgerentscheide
ein. Bürgerinitiativen sollen durch Senkung der Zulassungs- und
Erfolgsquoren mehr politische Bedeutung erhalten. Wir treten ein
für die Schaffung rechtlich durchsetzbarer Ansprüche auf frühzeitige
Mitwirkung an Planungsverfahren. Wir setzen uns für eine
Dezentralisierung von Entscheidungsebenen ein.
Demokratische Mitentscheidung setzt rechtzeitige und verlässliche
Informationen voraus. Daher wollen wir den Zugang zu Verwaltungsinformationen
durch ein Informationsfreiheitsgesetz und
neue Bürgeranhörungsrechte eröffnen.
Die gewählten Vertreter der Bürgerinnen und Bürger haben
die Aufgabe, die Verwaltung im Interesse ihrer Wähler zu kontrollieren.
Dazu brauchen sie aber auch mehr Rechte. Wir setzen
uns daher für ein weitgehendes Akteneinsichts- und Zugangsrecht
der Landtagsabgeordneten sowie ein selbständiges Akteneinsichts- und Informationsrecht der Gemeinderäte und Kreisräte ein.
Demokratische Beteiligung setzt die gleiche tatsächliche Chance
voraus, sich an demokratischen Verfahren zu beteiligen. Wir treten
für eine Gesellschaft ohne Diskriminierung von Schwulen, Lesben
oder Ausländern ein. Das Maß diskriminierungsfreier Verhältnisse
zeigt den freiheitlichen Entwicklungsstand einer Gesellschaft an.
III. Sachsen demokratisieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen streben eine Demokratisierung
der politischen Entscheidungswege und der Verwaltungskontrolle
auf Landes- und Kommunalebene an.
Rechte der Bürgerinnen und Bürger
Der Landtag, Gemeinderäte und Kreistage werden für 5 Jahre
gewählt. Diese überlange Periode schiebt das wichtigste demokratische
Recht der Bürgerinnen und Bürger um ein Jahr hinaus und
fördert die Arroganz der Gewählten. Wir setzen uns daher für eine
Verkürzung der Wahlperioden auf vier Jahre ein.

Das Wahlalter wollen wir auf 16 Jahre senken, um den Einfl uss
von Jugendlichen auf die Politik zu erhöhen. Die etablierten Parteien
CDU, PDS und SPD haben die Anzahl der Unterschriften
drastisch erhöht, die eine politischen Gruppe vorlegen muss, um
überhaupt zu Wahlen antreten zu dürfen. Diese undemokratische
Einschränkung wollen wir abschaffen.
Volksbegehren und Volksentscheid sind ein notwendiges Instrument
unmittelbarer Demokratie. Die Erfahrungen zeigen, dass das
festgesetzte Zulassungsquorum von 450.000 Unterstützungsunterschriften
zu hoch ist. Wir setzen uns für eine Verfassungsänderung
ein, mit der das Quorum auf 5 % der Stimmberechtigten gesenkt
wird.
Stärkung der Rechte und des Ansehens der Abgeordneten
Die Abgeordneten sind die gewählten Vertreter der Bürger. Ihre
Aufgabe besteht nicht nur in der Verabschiedung der Gesetze, sondern
auch in der Kontrolle der Regierung und Verwaltung. Daher
gewährleistet die Sächsische Verfassung das Recht auf Opposition.
Wir wollen die Oppositionsrechte ausbauen.
Die Abgeordneten sollen als Vertreter des Volkes weitergehende
Akteneinsichtsrechte sowie das Recht zur Befragung von
Verwaltungsbediensteten und des Zugangs zu Verwaltungsbehörden
erhalten.
Der Bundestag hat aufgrund der Erfahrungen des CDU-Spendenskandal-Ausschusses die Institution des Ermittlungsbeauftragten
eingeführt. Ein Ermittlungsbeauftragter ist eine Art "Staatsanwalt",
der im Auftrag des Ausschusses dessen Ermittlungs- und Zwangsrechte
ausübt. Damit wird die Arbeit der Abgeordneten schneller
und effektiver. Wir wollen den Ermittlungsbeauftragten auch für
Untersuchungsausschüsse des Sächsischen Landtags einführen.
Das Ansehen der Politiker in der Öffentlichkeit leidet sehr, weil
die Bürgerinnen und Bürger den Eindruck haben, dass der Landtag
als Selbstbedienungsladen missbraucht wird. Wir wollen daher das
Abgeordnetengesetz ändern, so dass die Abgeordneten und Minister
für ihre Rente Beiträge abführen müssen und die Höhe der
Rentenansprüche und der Übergangsgelder drastisch beschnitten
wird.

IV. Kommunen demokratisieren
Entscheidungsrechte der Bürgerinnen und Bürger
Auf Kreis- und Gemeindeebene müssen derzeit für ein Bürgerbegehren
Unterstützungsunterschriften von bis zu 15 % der Bürgerinnen
und Bürger gesammelt werden. Für die Städte wollen wir
ein Quorum von 5 % in der Gemeindeordnung festschreiben.
Bisher müssen mindestens ein Viertel der Stimmberechtigten
dem Begehren bei einem Bürgerentscheid zustimmen. Wir wollen,
dass künftig die einfache Mehrheit der Abstimmenden ausreicht.
Bürgerbegehren gegen einen bestimmten Gemeinderats- oder
Kreistagsbeschluss sollen anders als bisher bis zu drei Monaten
nach Beschlussfassung möglich sein. Das Bürgerbegehren soll aufschiebende
Wirkung gegen die Durchführung des Beschlusses
erhalten, sobald die notwendige Anzahl der Unterschriften erreicht
ist.
Die siebenjährige Amtszeit der Bürgermeister und Landräte
führt in Verbindung mit den hohen Hürden für ihre Abwahl dazu,
dass sich diese wie kleine Könige aufführen können. Wir wollen
erreichen, dass Abwahlbegehren und Abwahlentscheide gegen Bürgermeister
und Landräte zu denselben Bedingungen durchgeführt
werden wie Bürgerbegehren und -entscheide.
Nach bisherigem Rechtsverständnis soll es zulässig sein, dass die
Gemeinde mit öffentlichen Mitteln in den Abstimmungswahlkampf
eingreift. Ist ein Bürgerbegehren zulässig, so ist die Entscheidung
der Sachfrage in die Hände der Bürgerinnen und Bürger zurückgelegt.
Daher wollen wir durch eine Gesetzesänderung dafür sorgen,
dass eine Neutralitätspflicht der Gemeinde festgeschrieben wird
und beide Abstimmungsparteien gleiche Chancen haben.
Verbindliche Mitwirkungsrechte
Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern einen Anspruch auf
die Einleitung förmlicher Beteiligungsverfahren zu örtlichen Fragen
verschaffen. Dabei sollen Verwaltungsverfahren nicht durch stets
durchzuführende Bürgerbeteiligungsverfahren bürokratisch aufgebläht
werden. Deshalb wollen wir wie bei Bürgerbegehren die
Vorlage einer bestimmten Anzahl von Unterschriften aus dem
betroffenen Gemeindeteil vorsehen. Die Bürger sollen auf diese
Weise eine frühzeitige und allgemein verständliche Information,
die Durchführung einer öffentlichen Einwohnerversammlung mit

Anwesenheitspflicht der zuständigen Verwaltungsspitze oder die
Einholung einer Bürgerempfehlung durchsetzen können. Durch
Unterschriftenquorum soll auch der öffentliche Bericht des Bürgermeisters
oder Beigeordneten zu abgeschlossenen Vorhaben durchgesetzt
werden können.
Die politischen Leitentscheidungen werden im Haushalt getroffen.
Die Bürgerbeteiligung zum Kommunalhaushalt setzt aber erst
nach Aufstellung des Haushalts und somit viel zu spät ein. Sie
besteht nur in der Auslegung und dem Entgegennehmen von Einwendungen.
Wir wollen die Gemeindeordnung so ändern, dass der
Haushaltsberatung im Gemeinderat ein verbindliches Vorstellungs- und Diskussionsverfahren vorauszugehen hat, wenn die Bürgerinnen
und Bürger sich dafür aussprechen. Im Bürgerhaushaltsverfahren
soll die Gemeinde den Bürgern die Eckdaten frühzeitig und
allgemeinverständlich vorstellen und in öffentlichen Versammlungen
die Finanzierungsprioritäten der Bürger ermitteln.
Dezentralisierung: Ortschaften und Beiräte
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen mehr Bürgernähe
von Entscheidungen durch eine Stärkung der Ortschaftsverfassung
erreichen. Die bestehende Ortschaftsverfassung zeichnet sich im
Gegensatz zur Stadtbezirksverfassung durch ihre eigene demokratische
Legitimation durch Wahl der Mitglieder des Ortschaftsrats,
die Zulässigkeit von Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, eine
eigene Aufgabenkompetenz sowie weitergehender Mitwirkungsrechte
gegenüber dem Stadtrat aus.
Wir wollen die Gemeindeordnung so ändern, dass die Ortschaften
mehr Aufgaben und die Entscheidungen des direkt gewählten
Ortschaftsrates mehr Gewicht im Stadtrat erhalten. Wir wollen die
Entscheidung über die Einführung der Ortschaftsverfassung aber
den Städten und Gemeinden überlassen.
Wir wollen ein Rede- und Antragsrecht für Beiräte und den
Jugendhilfeausschuss im Gemeinderat und Kreistag einführen.
Der Kreistag soll eine Vertretung der Kreisbevölkerung sein.
Durch die Möglichkeit der Wahl von Bürgermeistern wird der Kreistag
zu einer "Bürgermeisterversammlung", deren Interessen damit
im Vordergrund stehen. Wir wollen die Unvereinbarkeit des Kreistagsmandates
mit dem Bürgermeisteramt einführen.

Stärkung der Rechte der Gemeinde- und Kreisräte
Wir wollen die Rechte einer Fraktion in der Gemeindeordnung
regeln und festlegen, dass 5 % der Mitglieder des Rates eine Fraktion
bilden können.
Bisher müssen sich ein Viertel der Räte zusammenschließen,
wenn sie eine Information des Bürgermeisters oder Einsicht in Akten
erhalten wollen. Wir wollen, dass dieses Recht jedem Gemeinde- oder Kreisrat zusteht.
Oft sollen ehrenamtlich tätige Ortschaftsräte, Gemeinde- und Kreisräte wichtige Entscheidungen wie zum Haushalt, Satzungsbeschlüsse
oder Grundstücksgeschäfte ohne ausreichende
Gelegenheit zur Einarbeitung treffen. Wir wollen daher die Gemeindeordnung
so ändern, dass die Zustellung der Unterlagen mindestens
sieben Werktage vor der Ratssitzung erfolgen muss.
Bisher beruft der Bürgermeister und Landrat die Beratungen ein
und hat die Sitzungsleitung. Wir wollen zu der bis 1994 gültigen
Regelung zurückkehren, die diese Aufgaben einem aus der Mitte
des Gemeinderats oder Kreistags gewählten Vertreter überträgt.
Bürgerschaftliches Engagement und Freiwilligendienste
Bürgerschaftliches Engagement ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
kein Lückenbüßer, keine Rechtfertigung für den Abbau sozialstaatlicher
Leistungen und bestehender Hilfenetze, sondern eine wichtige
Ergänzung. Das wurde beispielhaft im Sommer 2002 während
der Flut sichtbar.
Bürgerschaftliches Engagement muss "von unten" wachsen,
gleichzeitig aber "von oben" unterstützt werden. Deshalb ist das
Angebot an Qualifizierung, Vernetzung und Kooperation zu verbessern,
insbesondere im ländlichen Raum. Wir setzen uns dafür ein,
dass die ehrenamtliche Tätigkeit eine Mindestabsicherung durch
öffentliche Zuschüsse und Gewährleistung des Versicherungsschutzes
erhält. Und wir wollen neue Formen der Anerkennung jenseits
des Händedruckes und der Ordensverleihung entwickeln.
Das Bekenntnis der sächsischen Staatsregierung zum Ehrenamt
ist leeres Gerede, wie die Einsparungen beim freiwilligen ökologischen
Jahr zeigen. Wir wollen die Motivation junger Menschen
nutzen und ein ausreichendes Angebot an Freiwilligendiensten zur
Verfügung stellen, das auch der Nachfrage durch junge Frauen
gerecht wird.

V. Gleiche Rechte und freie Information
Die Erfolg versprechende Wahrnehmung politischer Rechte setzt
Information und Gleichberechtigung voraus. Der Staat ist verpflichtet,
die tatsächlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen.
Informationsfreiheitsgesetz
Demokratische Mitentscheidung setzt Information voraus. Wir
wollen die Geheimniskrämerei in der Verwaltung beenden. Daher
werden wir ein umfassendes Informationsfreiheitsgesetz einführen.
Die Verwaltung wird von den Bürgerinnen und Bürgern bezahlt,
also hat sie auch für die Bürgerinnen und Bürger da zu sein. Sie
sollen daher ein umfassendes Akteneinsichts- und Auskunftsrecht
in Verwaltungsakten erhalten. Dies dient der frühzeitigen Information,
um sich in politische Entscheidungsprozesse einzubringen,
wie auch der vorbeugenden Korruptionsverhinderung. Das Informationsfreiheitsgesetz
schützt selbstverständlich höchstpersönliche
Daten sowie schutzwürdige Betriebsgeheimnisse der Unternehmen.
Antidiskriminierung
Wir streben die gleiche Beteiligung aller Menschen an der Demokratie
an. Daher müssen auch alle Menschen gleiche Rechte haben.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die nach dem EU-Antidiskriminierungsrecht
notwendigen unabhängigen Stellen auf lokaler
Basis eingerichtet und unterstützt werden.
Gleiche Liebe - Gleiche Rechte
Eine demokratische Gesellschaft sorgt für die gleiche Teilhabe und
Entfaltungsmöglichkeiten von Menschen mit schwuler oder lesbischer
Orientierung. Die Einführung der Lebenspartnerschaft ist ein
Erfolg, der ohne die Beharrlichkeit grüner Politik nicht möglich
gewesen wäre. Obwohl das Bundesverfassungsgericht das von
der CDU konstruierte "Abstandsgebot" zur Ehe eindeutig abgelehnt
hat, diskriminiert die Staatsregierung schwule und lesbische
Paare, die nur bei den Regierungspräsidien ihre Lebenspartnerschaft
schließen dürfen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dies
auf dem Standesamt ermöglichen.
Wir treten für die Beendigung der Blockadehaltung Sachsens
im Bundesrat gegen die Gesetze zur Beendigung der Benachteiligungen 

im Steuerrecht, Beamtenrecht und der Hinterbliebenenversorgung
ein. Wir setzen uns dafür ein, dass Bestimmungen im
Landesrecht, die an die Ehe anknüpfen, auch für Eingetragene
Lebenspartnerschaften gelten.
Vorurteile gegen Lesben und Schwule in der Gesellschaft führen
zu Diskriminierung und Gewalt. Daher muss in den Bildungseinrichtungen
von der Schule bis zur Universität die Kenntnis und das Verständnis
für die Vielfalt sexueller Orientierungen gefördert werden.
Besonders im ländlichen Raum ist es notwendig, dass neben den
Schulen auch die Einrichtungen der Jugendarbeit sowie die psychosozialen
Dienste für die Probleme von Lesben und Schwulen sensibilisiert
werden.
Wir treten für die finanzielle Unterstützung schwuler und lesbischer
Vereine und Initiativen ein, die Aufklärungs- und Öffentlichkeitsarbeit
betreiben.
Rechte der Sorben
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen treten dafür ein, dass
die Gleichberechtigung der sorbischen Minderheit insbesondere
im Hinblick auf Sprache, Bildung, Medien und Kultur gewahrt
wird. Ihre ethnische Identität soll gestärkt werden. Jegliche Form
der erzwungenen Assimilation lehnen wir ab. Wir wollen die den
Sorben in Verfassung und Gesetzen zugesicherten Rechte verwirklichen
und wenden uns deshalb gegen jede formale Gleichsetzung
wie etwa in der Schulnetzplanung. Im Hinblick auf unsere
östlichen Nachbarn sind die besonderen Möglichkeiten der sorbischen
Volksgruppe, insbesondere ihre Brückenfunktion zwischen
Kulturen und Sprachgemeinschaften, zu fördern und zu nutzen. In
diesem Zusammenhang setzen wir uns für die Umsetzung der Europäischen
Charta der Regional- und Minderheitensprachen ein.
VI. Förderung der Zivilgesellschaft gegen
Rechtsextremismus und Antisemitismus
Die rechtsextremistische Szene ist weiterhin eine ernste Bedrohung
der Bürgerfreiheiten, in erster Linie für die Opfer rechtsextremistischer
Gewalt, aber auch für alle anderen. Es handelt sich um einen
grundsätzlichen Angriff auf die Werte der Gleichheit und Demokratie.
Dennoch ist Sachsen kein Land von Nazis und Duckmäusern. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen stehen auf der Seite
der vielen kleinen zivilgesellschaftlichen Initiativen, die sich vor Ort
unter schwierigsten Bedingungen der Förderung von Demokratie
und aktiver Toleranz widmen.
Demonstrationsanmeldungen von Neonazis führen zur Forderung,
das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit einzuschränken.
Wir treten für die ungeschmälerte Aufrechterhaltung der Demonstrationsfreiheit
ein, weil sie konstitutiv für die demokratische
Meinungsbildung ist. Wenn die Ordnungsbehörden sorgfältig die
Ausschreitungen im Umfeld von Nazidemonstrationen registrieren
würden, hätten sie genug Ansatzpunkte für rechtstaatlich haltbare
Verbote.
Die Bundesregierung hat im Jahr 2000 auf maßgebliche Initiative
der Grünen das Förderprogramm CIVITAS zur Unterstützung
von lokalen Initiativen aufgelegt. Die Programme fördern mobile
Teams zur Beratung von Kommunen und Vereinen, Hilfsangebote
für die Opfer rechtsradikaler Gewalt sowie politisch-kulturelle Projekte.
Es ist ein Skandal, dass der Freistaat Sachsen bisher keinen
Cent bezahlt hat. Wir treten daher für eine angemessene Absicherung
dieser Initiativen auch durch Landesmittel ein.
VII. Bürgerrechte als Fundament der Demokratie
Der demokratische Rechtsstaat des Grundgesetzes tritt seinen Bürgern
offen gegenüber und erklärt sie nicht zum Feind. Im letzten
Jahrzehnt ist dieses Ideal im Denken der meisten Politiker und
Bürger ins Gegenteil verkehrt worden. Als stark gilt der Staat, der
seine Bürgerinnen und Bürger heimlich überwacht, ohne dass diese
eine Gefahr verursacht haben oder einer Straftat verdächtig sind.
Derjenige Politiker der "inneren Sicherheit", der neue technische
Möglichkeiten möglichst schnell zur Überwachung möglichst vieler
Menschen einsetzen möchte, gilt als ernsthaft und vertrauenswürdig,
der Bürgerrechtler als naiver Förderer von Straftätern.
Die weitaus meisten Menschen, die heimlich oder vorbeugend
offen überwacht werden, sind unschuldig. In der Regel haben
sie keine wirksame Chance, vom Eingriff überhaupt zu erfahren
oder diesen gerichtlich überprüfen zu lassen. Der Explosion der
Eingriffsrechte steht kein Wachstum der Abwehr- und Kontrollrechte
gegenüber. Die Staatsregierung hat mehrfach versucht,
die unbequeme Kontrolle des Datenschutzbeauftragten durch ein

Strafverfahren und eine Änderung des Datenschutzgesetzes auszuschalten.
Telekommunikationsüberwachung
Die Telekommunikationsüberwachung zur Strafverfolgung ist das
heimliche Ermittlungsmittel, das die weitaus meisten Menschen
betrifft. Es wird geschätzt, dass jährlich weit über eine Million Menschen
in eine Telefonüberwachung geraten, weil sie über einen
überwachten Anschluss kommunizieren.
Neue empirische Untersuchungen belegen eindeutig, dass die
Anordnung der Maßnahme durch einen Richter (Richtervorbehalt)
die Grundrechte des heimlich Belauschten nicht wirksam schützt.
So lehnen Richter Anträge so gut wie nie ab, drei Viertel der
Beschlüsse genügen den gesetzlichen Anforderungen nicht. Betroffene
werden so gut wie nie nachträglich informiert. Andererseits
bestätigt sich der Verdacht in weniger als einem Fünftel der Fälle.
Wir wollen dafür sorgen, dass Sachsen die gesetzlichen Begründungs- und Benachrichtigungspflichten ernst nimmt. Wir wollen
die Anordnungen bei Richtern konzentrieren, die regelmäßig mit
diesen Fragen befasst werden. Schließlich hat das Justizministerium
die Daten so aufzubereiten, dass der Bund einen aussagekräftigen
öffentlichen Bericht erstatten kann.
Wir lehnen die Ausweitung der Überwachung auf Unverdächtige
und Nichtstörer zur "vorbeugenden Kriminalitätsbekämpfung"
als rechtsstaatswidrig ab.
Genetische Datenerhebung
Die CDU will die Erhebung des genetischen Musters von Menschen
zum Gegenstand jeder erkennungsdienstlichen Behandlung
machen. Wir lehnen diesen weiteren schweren Eingriff in Bürgerrechte
ab. Schon der jetzt erhobene nicht codierende Teil des
Genoms erlaubt nicht nur die Identifizierung, sondern vermittelt
auch weitere Informationen zu Krankheiten oder Ethnie. Wir fordern
die Bindung an die Verfolgung schwerer Straftaten sowie die
Beibehaltung des Richtervorbehalts.
Praxis der Schleierfahndung
Jährlich werden überall in Sachsen weit über 120.000 Menschen
von der verdachtslosen Schleierfahndung durch Anhalten oder
Durchsuchung ihres Fahrzeugs betroffen. Die geringen Erfolge, in

der Regel im Bereich der Kleinkriminalität, nehmen ab. Andererseits
gibt es immer wieder Hinweise auf eine Kontrollpraxis, die
sich vor allem gegen Ausländer und Farbige zu richten scheint. Wir
lehnen die Schleierfahndung als unnötigen und rechtsstaatswidrigen
Eingriff ab. Wir wollen die öffentlichen Berichtspflichten beibehalten,
welche die Staatsregierung abzuschaffen versucht.
Massenscreening per Videoüberwachung
Die Videoüberwachung wird immer noch von vielen als Allheilmittel
gegen Kriminalität verstanden. Tatsächlich führt sie nur dazu,
dass sich Täter auf sie einstellen. In Zukunft droht die regelmäßige
Rasterung der Bevölkerung durch die Koppelung der Bildüberwachung
mit Fahndungsdateien. Es ist zu erwarten, dass diese
Maßnahmen bald flächendeckend an "gefährdeten Orten" wie
Flughäfen, Bahnhöfen, Einkaufszentren, Straßen und Parkplätzen
eingesetzt werden sollen. Wir lehnen diese massiven Grundrechtseingriffe
ab.
Kontrollgesetz
Das Sächsische Kontrollgesetz aus dem Jahr 2003 richtet ein "Parlamentarisches
Kontrollgremium" ein, das die parlamentarische
Kontrolle des Landtags für die polizeilichen Lauschangriffe und
die Telekommunikationsüberwachung ausüben soll. Das Gremium
ist aber weiterhin auf das bloße Entgegennehmen der Berichte
der Ministerien beschränkt. Wir wollen die Angleichung an den
effektiveren Kontrollstandard des entsprechenden Bundesgesetzes
(G-10) erreichen, der durch Initiative der Bündnisgrünen geschaffen
wurde.
Verfassungsschutz
Wir wenden uns gegen die Ausweitung der Beobachtungsaufgabe
des Verfassungsschutzes auf die "Organisierte Kriminalität" samt
der Schaffung von 32 neuen Stellen, weil die Aufklärung und Verhinderung
von Straftaten Aufgabe der Polizei ist. Im Sinne des
Trennungsgebots lehnen wir eine Vermischung der Aufgaben ab.
Die rot-grüne Reform im Jahr 2001 hat die parlamentarische
Kontrolle der Geheimdienste des Bundes erheblich gestärkt. Sachsen
hat diese Entwicklung nicht nachvollzogen. Wir wollen eine
Novelle des sächsischen Verfassungsschutzgesetzes und die Einführung
einer vorherigen Entscheidungspflicht des Parlamentarischen

Kontrollgremiums über eine Maßnahme sowie Akteneinsichts- und
Besuchsrechte des Gremiums durchsetzen. Nach den Vorgängen
um das NPD-Verbotsverfahren unterstützen wir umso stärker die
bündnisgrünen Bestrebungen, die Landesämter für Verfassungsschutz
zu Gunsten des Bundesamtes aufzulösen.
VIII. Kriminalität verhüten
Jeder Mensch hat das Recht, im öffentlichen und privaten Raum
vor Angriffen auf seine körperliche Integrität sicher zu sein und
sich auch sicher zu fühlen. Jeder hat auch das Recht auf Schutz
seines Eigentums. Öffentliche Sicherheit ist für uns zunächst das
Ergebnis sozialer Sicherheit. Die Polizei hat die Aufgabe der Nothilfe
und Strafverfolgung.
Gewaltschutz in Familien
Rot-Grün in Berlin hat mit dem Gewaltschutzgesetz die Wegweisung
gewalttätiger bzw. prügelnder Männer aus der gemeinsamen
Wohnung ermöglicht und damit eine alte Forderung der Frauenbewegung
eingelöst. Wir begrüßen die Novelle des sächsischen Polizeigesetzes,
das die Wegweisung zur Überbrückung bis zu einer
Entscheidung der Polizei ermöglicht, welche die richterliche Bestätigung
einholen muss. Die rechtlichen Möglichkeiten müssen in der
Praxis durch Fortbildung der Polizei sowie die Aufrechterhaltung
lokaler Beratungsangebote wirksam gemacht werden. Zugleich
muss die Finanzierung von Frauenhäusern gesichert bleiben.
Wir treten für die Schaffung und den Erhalt von regionalen Interventionsstellen
ein und für den bedarfsgerechten Erhalt von Frauen- und Kinderschutzhäusern bzw. -wohnungen in jedem Landkreis
sowie die Entwicklung und Förderung weiterer Anti-Täter-Projekte.
Jugendkriminalität
Gewalttaten Jugendlicher und Heranwachsender erregen oft die
Öffentlichkeit. Tatsächlich stagniert die Jugendkriminalität oder ist
rückläufi g. Straftaten Jugendlicher sind in aller Regel kein Einstieg
in ein kriminelles Leben, sondern entwicklungsbedingte Verfehlungen.
Wichtig sind die schnelle und faire Reaktion der Gesellschaft,
nicht das Wegsperren. In Sachsen werden bundesweit
die meisten Jugendfreiheitsstrafen ausgesprochen; der Anteil im

Gefängnis sitzender Jugendlichen ist am höchsten. Dies ist kein
Ausweis erfolgreicher Kriminalitätsverhinderung, sondern zeigt das
Versagen von Jugendpolitik. Wir lehnen weitere Verschärfungen
wie einen "Warnschussarrest", Strafmündigkeit ab 12 oder die
regelmäßige Anwendung von Erwachsenstrafrecht ab 18 strikt ab.
Betäubungsmittelkriminalität
Wir treten für die Legalisierung von Cannabis ein, weil die Strafbarkeit
mit ihrer schädlichen Kriminalisierung den Jugend- und
Gesundheitsschutz behindert und der Staat kein Recht hat, reine
Selbstschädigung zu bestrafen. Der bloße Besitz geringer Mengen
von Cannabis macht fast die Hälfte der registrierten Betäubungsmitteltaten
und Tatverdächtigen aus. Wir fordern, dass Sachsen
seine "harte Linie" bei der Strafverfolgung kleiner Cannabiskonsumenten
aufgibt und wie andere Bundesländer eine "geringe
Menge" festlegt, bei der das Verfahren stets einzustellen ist. Dagegen
befürworten wir die Kontrolle und Strafverfolgung von Personen,
die unter Cannabiseinfluss Auto fahren. Wir wenden uns aber
gegen die Ungleichbehandlung von Alkohol- und Cannabiskonsumenten
im Straßenverkehr. Während die Kiste Bier im Kofferraum
keine Konsequenzen hat, werden Personen, die mit Cannabis im
Handschuhfach ertappt wurden, zur medizinisch-psychologischen
Untersuchung geladen.
Verhütung von Korruption
Die korrumpierende Verbiegung staatlicher Entscheidungen unter
dem Einfluss von Macht und Geld ist ein Angriff auf Rechtsstaat
und Demokratie, auf die Sparsamkeit der Haushaltsführung sowie
die ehrlichen Wettbewerber. Wir fordern zur Vorbeugung die konsequente
Anwendung der Ausschreibungspflichten und des Vergaberechts.
Firmen, die Bestechungen versucht haben, sind in einem
Korruptionsregister zu erfassen und von staatlichen Ausschreibungen
auszuschließen.
Umweltkriminalität
Die Umweltkriminalität führt in der Praxis ein Schattendasein, da
weder verfolgt wird noch Verurteilungschancen bestehen, wenn
die Verwaltung ein Verhalten genehmigt oder duldet. Wir wollen
die Umweltbehörden verpflichten, Rechtsverstöße bei der Staatsanwaltschaft
anzuzeigen. Wasser, Luft und Boden werden meist

ganz legal verschmutzt. Daher ist vor allem bei der Verschärfung
der Grenzwerte und der Durchsetzung staatlicher Kontrolle anzusetzen.
Polizeireform
Wenn hohe Polizeibeamte Beschuldigten rechtswidrig mit Folter
drohen oder diese anordnen und immer wieder Berichte über polizeiliche
Übergriffe öffentlich werden, dann ist das ein Alarmsignal.
Wir wollen eine rechtsstaatlich handelnde, den Menschenrechten
verpflichtete Polizei. Daher treten wir für die Schaffung eines dem
Landtag verantwortlichen unabhängigen Polizeibeauftragten ein,
an den sich Bürger, aber auch Polizeibeamte, mit Beschwerden
wenden können.
Im Rahmen der anstehenden Polizeireform setzen wir uns für
die Aufwertung der Landespolizeischule zu einer Fachhochschule
in Verbindung mit anderen Hochschulen ein.
IX. Justiz stärken
Wir begrüßen, dass Rot-Grün in Berlin im Jahr 2002 ein Gesetz
abgeschafft hat, das die Rechtsmittel der Bürger im Osten gegenüber
denen im Westen beschnitten hatte. Wir werden auch das
noch bestehende diskriminierende Sonderrecht in der Verkehrsplanung
beseitigen.
Selbstverwaltung der Justiz
Wir wollen die Unabhängigkeit der Richter stärken und ihre Wahl
einem Richterwahlausschuss übertragen, dessen Mitglieder zu 2/3
vom Landtag gewählt werden. Die Selbstverwaltung in den Gerichten
wird von gewählten Präsidien ausgeübt. Wir treten für die
Abschaffung des Weisungsrechts des Justizministers auf die Staatsanwaltschaft
ein.
Bessere Ausstattung der Gerichte
Der Sächsische Verfassungsgerichtshof hat 2003 einer Verfassungsbeschwerde
stattgegeben, weil ein Gericht in einem Verfahren
mehr als zwei Jahre lang überhaupt nichts getan hatte. Dadurch
wurde das Grundrecht auf ein zügiges Verfahren verletzt. Wir
treten dafür ein, dass in Sachsen rechtsstaatliche Garantien nicht

auf dem Papier stehen bleiben, sondern durch mehr Stellen und
besseres Management bei den Gerichten lebenswirklich werden.
Täter-Opfer-Ausgleich
Wir halten den Täter-Opfer-Ausgleich für ein wichtiges Mittel, den
Täterinnen und Tätern das Unrecht ihrer Tat vor Augen zu führen.
Wir setzen uns dafür ein, im Erfolgsfall möglichst auf den staatlichen
Strafanspruch zu verzichten und alle verantwortbaren Möglichkeiten
der Haftvermeidung zu nutzen.

Grün schafft Arbeit und Gewinn
I. Arbeitsplätze und erneuerte Wirtschaft
Sachsen steht vor großen Herausforderungen. Die Wirtschafts- und Arbeitswelt befindet sich im Umbruch zur Wissensgesellschaft,
die Altersstruktur unserer Bevölkerung wandelt sich, die Folgen
der politischen Wende von 1989/1990 sind noch immer spürbar.
Im aktuellen Globalisierungsprozess gilt es, Alternativen zur Billiglohnpolitik
zu entwickeln und die Herabsetzung ökologischer Standards
zu verhindern.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehören Erfolge in der Wirtschafts- und in der Umweltpolitik untrennbar zusammen. Umwelt- und Naturschutz sind wichtige Standortfaktoren, die zukünftig
Wettbewerbsvorteile sichern können. Zeitgemäße, verantwortungsbewusste
Politik muss Wirtschaftswachstum dort fördern, wo wirtschaftlicher
Erfolg sich mit ökologischen Erfordernissen verbindet.
Durch den von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN initiierten ökologischen
Strukturwandel sind tausende neue Arbeitsplätze entstanden.
Bei erneuerbaren Energien hat die deutsche Industrie einen
weltweit beachteten Boom ausgelöst. Sachsen dagegen ist bei der
eigenen Förderung in diesem Bereich Schlusslicht und gefährdet
damit nicht nur die Schaffung neuer Arbeitsplätze in der Anwendung,
sondern gleichzeitig auch bei der Herstellung. Wir wollen
die auch in Sachsen vorhandenen erfolgversprechenden Ansätze
stärken und zu dauerhaftem Wachstum führen.
Die Schaffung einer Sonderwirtschaftszone Ost und die Deregulierung
des Arbeitsmarktes á la Milbradt und Gillo z.B. durch
ein AHA-Gesetz lehnen wir ab. Niedrige Löhne sind heute in Sachsen
schon in vielen Regionen und Branchen Realität. Wir wollen
im Gegensatz dazu den Technologiestandort Sachsen weiter stärken
und damit qualifizierte Arbeitskräfte in Sachsen halten und der
Jugend bei uns eine Chance geben. Das bedeutet beispielsweise,
die Entwicklung und Anwendung spritsparender und schadstoffarmer
Antriebstechnik, werkstoffsparender Konstruktionen und
den Einsatz nachwachsender Rohstoffe voranzutreiben. Dauerhaft
umweltgerechtes Wirtschaften unterstützen wir als eine wichtige
Voraussetzung, um die aktuelle Arbeitsmarktkrise zu überwinden.
Wir wollen einerseits regionale Wirtschaftskreisläufe stärken,
damit vor Ort neue Arbeitsplätze entstehen und andererseits

die Voraussetzungen dafür schaffen, dass kleine und mittelständische
sächsische Unternehmen exportorientierter produzieren, sich
besser am Weltmarkt positionieren und dadurch weitere Arbeitsplätze
schaffen können. Dazu muss die entsprechende Vernetzung
dieser Unternehmen gestärkt werden. Weitere Handlungsfelder
sind die Kooperation zwischen Wirtschaft und Forschung, die Vereinbarkeit
von Erwerbs-, Familien- und gesellschaftlich nützlicher
Arbeit und die Entwicklung alternativer Wirtschaftsformen.
Unser Ziel bleibt es, dass alle Bürgerinnen und Bürger gemäß
ihrer Leistungsfähigkeit gleichberechtigt und selbstbestimmt am
Erwerbsleben teilhaben können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen
dabei im Gegensatz zur CDU-Regierung auf existenzsichernde Einkommen.
Der Erfolg von Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik wird von
uns daran gemessen, welchen Beitrag sie zur sozialen Gerechtigkeit,
zur Überwindung der Massenarbeitslosigkeit sowie zur Erhaltung
unserer natürlichen Lebensgrundlagen leistet.
Nachhaltige Strukturentwicklung
Wir wissen um die Potenziale der sächsischen Regionen: gut ausgebildete
Fachkräfte, Erfindergeist, traditionelle Industriestandorte,
eine vielfältige Kulturlandschaft. Damit die Regionen ihre jeweiligen
Stärken weiter entwickeln können, wollen wir frischen Wind
in die Landespolitik bringen. Dazu gehört eine Regionalisierung
der Vergabe von Fördermitteln. Bisher werden derartige Entscheidungen
fast ausschließlich durch das sächsische Wirtschaftsministerium
in Dresden getroffen. Entsprechende Forderungen der EU
werden in Sachsen bisher nur ungenügend umgesetzt.
Wir wollen vorhandene Lücken in Wertschöpfungsketten schließen,
dezentrale Strukturen fördern und regionale Wirtschaftskreisläufe
stärken, so dass sich der Absatz von Gütern in der Region, in
der sie erzeugt werden, deutlich erhöht. Dies stärkt die regionale
Wertschöpfung, schafft und erhält Arbeitsplätze und sichert die
Vielfalt und Lebensqualität. Gleichzeitig entlasten kürzere Transportwege
die Umwelt. Wir unterstützen Regionalvermarktungsinitiativen
und vergleichbare Ansätze selbstbestimmten Wirtschaftens,
weil sie nachhaltig lokale Kreisläufe stärken.
Dabei setzen wir auf die Verzahnung der regionalen Wirtschaftsförderung
mit der aktiven Arbeitsmarktpolitik, auf ein regional
abgestimmtes Vorgehen bei der Infrastruktur-, Siedlungs- und

Gewerbeentwicklung und auf den Dialog mit allen Betroffenen:
Unternehmern, Gewerkschaften, Vertretern der Gemeinden, Städte
und Landesregierung sowie lokalen Agenda 21-Gruppen.
Bei der Schaffung von Arbeitsplätzen in Industrie und Gewerbe
wollen wir vorrangig auf eine Nachnutzung der zahlreichen Altstandorte
hinwirken (Industriebrachenkataster). Neuerschließungen
bislang unbebauter Flächen sollten künftig auf begründete
Ausnahmen beschränkt bleiben. Dies ist langfristig sinnvoller als
die aktuelle Praxis der parallelen Förderung von Neuerschließungen
freier Flächen einerseits und notwendigen Sanierungen vorhandener
Altstandorte mit Steuermitteln andererseits.
Starke Regionen brauchen starke Frauen und Netzwerke, welche
die Kommunikation zwischen Frauen fördern, sie in qualifizierte
Positionen bringen und ihnen stärkere Mitwirkung an Entscheidungsprozessen
der Unternehmen, der Kommunen und des Landes
ermöglichen.
Der Mittelstand ist Sachsens Zukunft
Die Leuchtturm-Politik der 90er Jahre geht zu Ende. International
tätige Unternehmen wie Degussa erhielten in den vergangenen
Jahren in erheblichem Umfang Fördermittel und profitierten vom
gewachsenen sächsischen KnowHow, ohne ihre soziale Verantwortung
wahrzunehmen. Nach Ablauf der mit der Förderung verbunden
Bindefrist verlassen sie eilig den Freistaat, um sich in der
nächsten "Steuer-Oase" niederzulassen.
Demgegenüber setzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf eine
stärkere Förderung endogener Potentiale der Regionen, um die
Bindung an Sachsen zu verbessern. Langfristig ist dies das erfolgversprechendere
Konzept der Wirtschaftsförderung.
Kleine und mittlere Unternehmen in Sachsen haben eine starke
Bindung an ihre Region. Deshalb werden sie auch in Zukunft der
bestimmende Wirtschaftsfaktor sein. Sie leisten einen zentralen Beitrag
zur Schaffung und Sicherung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen.
Deshalb setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vor allem
für ihre Stärkung ein.
Mittelstandsfeindlicher Politik wie der einseitigen Förderung
großer Investoren, der Benachteiligung kleiner regionaler Unternehmen
bei Vergaben und Ausschreibungen, der Blockade des
Dosenpfandes oder der Begünstigung von Einkaufszentren auf der
grünen Wiese haben wir in der Vergangenheit den Kampf angesagt 

und werden es auch in Zukunft tun. Viel stärker als bisher
müssen in Sachsen Kooperationen zwischen kleinen und mittleren
Unternehmen gefördert werden, damit diese im internationalen
Wettbewerb bestehen können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen eine leistungsabhängige
Vergütung und die Anbindung des Verdienstes an den
Unternehmenserfolg. Arbeitnehmer, die sich auf diese Weise am
Betriebsrisiko beteiligen, sollen auch Mitspracherechte im Unternehmen
erhalten - Lohnflexibilität muss mit einer Stärkung der
innerbetrieblichen Mitbestimmung verknüpft werden.
Wir unterstützen flexiblere Arbeitszeiten, die Einführung von
Lebensarbeitszeitkonten und die Möglichkeit, Arbeitszeitguthaben
für längere Arbeitsunterbrechungen zu nutzen. Auf diese Weise
kann die Arbeitszeit auf die jeweilige Auftragslage der Unternehmen
abgestimmt, können Arbeit und Beruf besser in Einklang
gebracht werden.
Hierzu muss die Zusammenarbeit der Unternehmen, Belegschaften,
Betriebsräte und Gewerkschaften intensiviert werden. Wir
begrüßen die von Rot-Grün auf Bundesebene erreichten Verbesserungen
im Betriebsverfassungsgesetz und wenden uns gegen die
Aushöhlung der Tarifautonomie.
Neugründungen fördern - Innovation stärken
Innovation und Gründergeist gehen Hand in Hand - gerade in
Sachsen. Gründerinnen und Gründer entwickeln neue Produkte
und Dienstleistungen. Mit diesen erschließen sie Zukunftsmärkte
in der Umwelt-, Medizin-, Bio-, Informations- und Nanotechnologie,
bei der Entwicklung und Nutzung neuer Werkstoffe sowie in
den Bereichen Elektrotechnik, Elektronik und Mechatronik. Relativ
hohe Wachstumsraten, steigende Exportquoten und neue Arbeitsplätze
in diesen Bereichen sind Ausdruck dieser Entwicklung.
Mit den Steuerreformen haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Gründer sowie kleine und mittelständische Unternehmen in erheblichem
Maß entlastet. Durch einen erleichterten Zugang zu so
genannten "eigenkapitalersetzenden Bürgschaften" und zu Fremdkapital
wollen wir das "Unternehmer-Werden und Unternehmer
-Sein" in Sachsen vereinfachen.
Wir möchten die Bereitschaft der Bürger nutzen, sich für den
wirtschaftlichen Aufschwung Sachsens auch finanziell zu engagieren.
Deshalb fördern wir Mitarbeiterbeteiligung an Unternehmen,

Genossenschaftsmodelle, direkte Firmenbeteiligung und Beteiligungsfonds,
die direkt sächsischen Unternehmen zugute kommen.
Dabei zählt nicht ausschließlich die mögliche Rendite, sondern
nach dem Vorbild ethischer Geldanlagen die Chance, mit dem eigenen
Geld unmittelbar die Entwicklung der kleinen und mittleren
Unternehmen in Sachsen zu unterstützen.
Durch die Wirtschaftsförderung wollen wir insbesondere solche
Vorhaben unterstützen, die Innovation und Nachhaltigkeit verbinden
sowie die Vernetzung von Forschung und Hochschule mit der
Wirtschaft stärken.
Bildung und Wissenschaft - Quelle für die Arbeit von morgen
In der Wissensgesellschaft entstehen Arbeitsplätze vor allem auf
der Grundlage von Wissenschaft und Bildung. Nur gut ausgebildete
Menschen mit sozialen Kompetenzen haben in der modernen
Arbeitswelt eine Chance, erfolgreich zu sein und auf diese Weise
auch andere Menschen in Arbeit zu bringen.
Grüne Politik fördert deshalb die Entwicklung und den Transfer
neuer Technologien und setzt sich für die Freiheit der Forschung
ein, wenn sie sich im Einklang mit der Menschenwürde und dem
Nachhaltigkeitsgedanken befindet.
Auch im Bereich sozialer Dienstleistungen und im Gesundheitswesen
können mit Hilfe wissenschaftlicher Spitzenleistungen neue
Möglichkeiten erschlossen werden, um die Lebensqualität von
Kranken oder sozial benachteiligten Bürgern zu verbessern und
diese in die Gemeinschaft zu reintegrieren.
Die "Wissensgesellschaft Sachsen" ist für BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN dann erfolgreich, wenn sie allen Bürgern angemessene
Bedingungen und Freiräume für lebenslanges Lernen und die permanente
Neuorientierung einräumen sowie die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie garantieren kann.
Sachsen braucht auch öffentliche Beschäftigung
Um einer dauerhaften Ausgrenzung breiter Bevölkerungsschichten
aus der Arbeitswelt entgegen zu wirken, ist auf absehbare
Zeit ein öffentlicher gemeinnütziger Beschäftigungssektor notwendig.
Besonders in strukturschwachen Regionen leistet öffentliche
Beschäftigung einen wertvollen Beitrag zum Erhalt der sozialen
und kulturellen Infrastruktur.

Damit kommunale und freie Beschäftigungsträger langfristig
Planungssicherheit erhalten und erforderliche Kompetenz sichern
können, ist eine verlässliche Festlegung der Größenordnung öffentlicher
Beschäftigung unverzichtbar. Das geschieht mittels Zielvereinbarungen
zwischen der Bundesregierung und der Bundesagentur
für Arbeit unter parlamentarischer Beteiligung. In diesen Prozess
wollen wir uns einbringen.
Wir setzen uns dafür ein, dass Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen
durch steuerfinanzierte öffentliche Beschäftigung in gemeinnützigen
Verbänden und Projekten ersetzt werden, die finanziellen
Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik stärker als bisher entsprechend
der regionalen Bedürftigkeit verteilt werden und eine Erfolgskontrolle
der Maßnahmen aktiver Arbeitsmarktpolitik stattfindet.
Den Kommunen kommt bei der Schaffung eines neuen öffentlichen
Beschäftigungssektors eine besondere Bedeutung zu. Damit
sie ihre Aufgaben bei Erhalt und Ausgestaltung ihrer kulturellen
und sozialen Infrastruktur erfüllen können, brauchen sie eine entsprechende
Finanzausstattung, für die wir uns im Rahmen der
Gemeindefinanzreform stark machen.
Umverteilung von Arbeit
Die Produktivität ist heute so hoch, dass nicht mehr die überwiegende
Lebenszeit zur Existenzsicherung eingesetzt werden muss.
Permanent hohe Arbeitslosenzahlen sind traurige Realität in Sachsen.
Menschen in hochspezialisierter, qualifizierter Erwerbsarbeit
hingegen sind häufig überlastet und angespannt. Sie gilt es zu entlasten.
Gleichzeitig öffnen sich Potenziale zum Abbau der Arbeitslosigkeit.
Wo es aus organisatorischen Gründen praktikabel und finanziell
zu bewerkstelligen ist, wollen wir uns dafür einsetzen, Arbeit
auf mehr Schultern zu verteilen. Auch ein zeitweiser Ausstieg aus
dem Erwerbsleben mit gesicherten Wiedereinstiegsmöglichkeiten
macht die Arbeitswelt attraktiver.
Zukunft der Ausbildung
Obwohl durch den starken Geburtenrückgang den sächsischen
Unternehmen in einigen Jahren qualifizierter Nachwuchs fehlen
wird, sollte Wirtschaftsförderung in der gegenwärtigen Zeit - zumindest
bei Unternehmen ab einer gewissen Beschäftigtenzahl - an
die Schaffung von Ausbildungsplätzen gebunden werden.

Schon heute gibt es bereits in verschiedenen Bereichen freie
Lehrstellen, für die es an fachlich geeigneten und motivierten
Bewerbern fehlt. Jugendliche, die von der Arbeitsagentur oft
ohne eigenes Interesse auf solche Stellen gelenkt werden, brechen
nach kurzer Zeit die Ausbildung wieder ab. Dies führt auch dazu,
dass eine wachsende Zahl von Unternehmen keine Ausbildung
mehr anbietet. Um diesen Teufelskreis zu durchbrechen, müssen
Kontakte zwischen ausbildenden Unternehmen und Schulen früh
geknüpft bzw. ausgebaut werden, damit sich interessierte Mädchen
und Jungen ein Bild von Berufen und Unternehmen machen
können.
Familienarbeit und Ehrenamt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine familienfreundliche
Arbeitswelt ein, mit flexiblen Arbeitszeitmodellen und hoher gesellschaftlicher
Anerkennung von Familienarbeit. Frauen und Männer,
die wegen Kindererziehungszeiten aus dem Arbeitsmarkt und den
Förderstrukturen herausfallen, brauchen verbesserte Chancen zum
Wiedereinstieg. Da den Arbeitsagenturen z.Z. noch enge Grenzen
für gezielte Programme gesetzt sind, schlagen wir ein Modellprojekt
"job rotation" mit einem Fonds für Qualifikation vor. Maßnahmen
der Landesregierung wie das Landeserziehungsgeld haben
sich - ohne solche Wiedereinstiegschancen - für die sächsischen
Alleinerziehenden als Armutsfalle herausgestellt.
Zeiten für Bildung jeder Art und für ehrenamtliches Engagement
in gesellschaftlich anerkannten Bereichen (Soziales, Umwelt,
Kultur, Bildung, Gesundheit, Breitensport) müssen sozial besser
abgesichert werden und einen höheren gesellschaftlichen Stellenwert
erhalten.
Umweltschonendes Wirtschaften schafft Arbeitsplätze
Durch ökologischen Strukturwandel und grüne Projekte können
Unternehmen Gewinne erzielen und Arbeitsplätze gesichert bzw.
neu geschaffen werden. Bei Solar- und Windenergie hat die deutsche
Industrie einen weltweit beachteten Boom ausgelöst. Über
200.000 neue Arbeitsplätze sind allein durch das Gesetz für den
Vorrang Erneuerbarer Energien, das Gesetz für die Erhaltung, die
Modernisierung und den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung und
das Gesetz zur Fortentwicklung der ökologischen Steuerreform in
den vergangenen Jahren bundesweit entstanden. Die Einführung

des Dosenpfands hat den Umweltschutz voran gebracht, die mittelständischen
Anlagenbauer gestärkt und den kleinen sächsischen
Brauereien z.T. zweistellige Zuwachsraten beschert. Umwelt- und
ressourcenschonende sowie intelligente Bauweisen, Technologien
und Produktionsverfahren haben internationale Bedeutung und
hohe Wachstumsraten erreicht; daraus entstehen neue Arbeits- und Ausbildungsplätze in erheblichem Umfang.
Hervorragende Einzelbeispiele für ein gewinnbringendes Miteinander
von Ökonomie und Ökologie gibt es auch in Sachsen - eines
ist die ökologische Modellstadt Ostritz/Neiße mit ihren vielfältigen
Anwendungen regenerativer Energien, ein anderes der Solarverbund
Ost mit seinem Kompetenzzentrum in Freiberg. Allein das
dort ansässige Unternehmen Solarworld beschäftigt inzwischen ca.
500 Mitarbeiter - innovative Solartechnologie und traditionell in
Sachsen heimischer Maschinenbau gingen eine Symbiose ein, die
zur Entwicklung der weltweit ersten automatischen Fertigungsanlage
für Solarzellen führte.
An seinen Potenzialen gemessen bleibt Sachsen bislang in
erschreckendem Maße hinter seinen Möglichkeiten zurück. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, den Rückstand aufzuholen
und künftig eine Vorreiterrolle zu übernehmen.
Sanfter Tourismus - Option für Sachsen
Sanfter Tourismus ist das Erfolgsrezept von BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN für den ländlichen Raum Sachsens mit seinen oft wunderschönen
Landschaften und historisch wertvollen Denkmalen. Konservative
Politikerinnen und Politiker betreiben mit diesem Begriff
leider viel zu häufig Etikettenschwindel. Für BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN bedeutet Sanfter Tourismus die Verbindung von wirtschaftlicher
Nutzung mit der Bewahrung von Natur und Umwelt.
Wir setzen uns in Sachsen - nicht zuletzt wegen des Erhalts
eines Standortvorteils - für den umfassenden Schutz von Natur
und Umwelt ein. Eingriffe in die Landschaft und der Landschaftsverbrauch
sollen auch beim Tourismus minimiert werden. Sind Eingriffe
in die natürliche Umwelt nicht vollständig zu verhindern,
muss die Qualität des Standortes trotzdem gewahrt bleiben und
nach Möglichkeit aufgewertet werden.
In Naturparks und Landschaftsschutzgebieten soll dem ländlichen
Raum eine kleinteilige, umweltfreundliche Entwicklungsperspektive 

für den sanften Tourismus eröffnet werden. Die Anreise
der Urlauber soll umweltverträglich ohne Auto erfolgen können.
Die Nutzung vorhandener Quartiere statt Neubau von Hotelanlagen
fördert die Erhaltung einer uralten Kulturlandschaft, stellt
einen wesentlichen Faktor naturverträglichen Wohnens im Urlaubsgebiet
dar und bietet Handwerkern vor Ort ausreichend Arbeit.
Schließlich ist die Versorgung mit regionalen Produkten, am besten
biologisch angebaut, Gewähr für eine nachhaltige Nutzung der
Landschaft.
Privatisierung öffentlicher Güter und Dienstleistungen
Die Auslagerung öffentlicher Aufgaben darf nicht ausschließlich
an Kostenkriterien gemessen werden. Die Privatisierung öffentlicher
Unternehmen ohne angemessene Beteiligung der öffentlichen
Hand hat oft die Einflussmöglichkeit der gewählten Abgeordneten
geschwächt und andererseits nicht die erhofften Einsparungen
gebracht. Über Privatisierung ist deshalb für jeden Einzelfall gesondert
und verantwortungsvoll zu entscheiden.
Voraussetzungen für eine im Einzelfall positive Entscheidung
müssen nachweislich dauerhafte Kostenentlastungen, der Erhalt
sachlicher und personeller Einflussnahme der gewählten Vertreter,
verbesserte Qualität der Leistung und die Vermeidung von Monopolstellungen
sein. Dazu sind in Ausschreibungen soziale und
ökologische Standards festzulegen und die Aufsichtsgremien kompetent
und unabhängig zu besetzen. Das stellt insbesondere kleinere
Kommunen vor große Herausforderungen.
Endgültig verloren gehen mit der Privatisierung die sowohl
wirtschaftlich als auch steuerlich sinnvollen Synergieeffekte aus
dem Querverbund mit kommunalen Stadtwerken, resultierend aus
Gewinnen im Strom-, Gas-, Wärme- und Wassergeschäft. Diese
sind von den Kommunen bisher genutzt worden, um Defizite
in anderen Bereichen, wie dem öffentlichen Personennahverkehr
oder dem Betrieb von Hallenbädern aufzufangen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind gegen den Ausverkauf der kommunalen
Stadtwerke in Sachsen. Mehrheitsbeteiligungen großer
Energieversorger an Stadtwerken und Regionalversorgern müssen
nach Kräften verhindert werden. Wir unterstützen Bürgerbegehren
über den Verkauf von Stadtwerksanteilen und fordern eine enge
Einbindung der Bürger in die Entscheidungsfindung, z.B. durch Bürgerentscheide
entsprechend der sächsischen Gemeindeordnung.

II. Nachhaltige Haushalts- und Finanzpolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben in den letzten Jahren die Nachhaltigkeit
in der Finanzpolitik salonfähig gemacht. Wir Bündnisgrünen
in Sachsen treten für eine Haushalts- und Finanzpolitik ein,
die transparent, solide und effizient sein soll, die aber durch intelligenten
Mitteleinsatz auch Raum für soziale und ökologische Reformen
schafft.
Die wirtschaftliche Stagnation der vergangenen Jahre hat in
Deutschland auch zu einem hohen Anstieg der gesamtstaatlichen
Verschuldung geführt, was wiederum Auswirkungen auf die Haushalte
zeigt. Diesen Teufelskreis wollen wir durchbrechen. Wir treten
dafür ein, den nachfolgenden Generationen einen zukunftsfähigen,
leistungsstarken Staat zu vererben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen die Erfüllung der Ziele des
europäischen Stabilitätspaktes, nämlich die Begrenzung der Neuverschuldung
auf drei Prozent des Bruttoinlandsproduktes, auch
als wichtige Aufgabe der Länder an. Deshalb muss der Freistaat die
Bildung eines nationalen Stabilitätspaktes zwischen dem Bund und
den Ländern unterstützen. Außer vollmundigen Äußerungen von
Ministerpräsident Milbradt Anfang 2003 waren keinerlei Anstrengungen
von seiner Seite aus zu erleben.
Veränderte Rahmenbedingungen, neue Aufgaben, zugleich
knapper werdende Haushaltsmittel erfordern einen innovativen
Blick auf althergebrachte Strukturen in der Haushalts- und Finanzpolitik.
Dies schließt die Entwicklung und Kontrolle von Genderbudgets
bzw. von gleichstellungsrelevanten Kriterien in der Haushalts- und Finanzplanung, Finanzvergabe und -kontrolle ein. Die sich
häufenden Korruptionsskandale in Sachsen stellen die Fähigkeit
der amtierenden sächsischen Landesregierung in Frage, eine ausreichende
Kontrolle beim Umgang mit öffentlichen Geldern herzustellen.
Jahreshaushalt einführen
Wir halten es im Sinne von Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit
für unerlässlich, das Konstrukt des Doppelhaushalts in Sachsen
zu ändern. Es beschneidet das Recht des Parlaments auf effektive
jährliche Haushaltskontrolle. Daher werden wir im Landtag für
eine jährliche Haushaltsaufstellung eintreten. Flexibilität im Haushaltsvollzug
kann auch im Jahreshaushalt sichergestellt werden,

beispielsweise mit Instrumenten wie Haushaltsrestebildung, Überjährigkeit
der Mittel oder eigenverantwortlicher Mitteleinsatz im
Rahmen der Kosten- und Leistungsrechnung.
Neue Steuerungs- und Führungsinstrumente
Der Einsatz neuer Steuerungs- und Führungsinstrumente ist weiter
auszubauen, um einen effizienteren Umgang mit öffentlichen Mitteln
sicherzustellen. Wir halten die Einführung der Kosten- und
Leistungsrechnung im Landeshaushalt für notwendig, um auf diese
Art verbindliche Informationen über die Kostensituation jeder Organisationseinheit
bzw. jedes Sachgebiets zu erhalten. In bündnisgrüner
Bundesverantwortung wurde die Kosten-Leistungsrechnung
bereits in etlichen Ressorts in Pilotprojekten auf den Weg gebracht.
Ebenso haben einige Bundesländer schon mit Hilfe dieser neuen
Instrumente begonnen, ihre Haushalte effizienter und auch transparenter
zu gestalten. Erst durch diese neue Effizienz und Transparenz
wird ein wirtschaftlicherer Ressourceneinsatz möglich und der
Verschwendung von Steuergeldern ein Riegel vorgeschoben.
Kommunalen Finanzausgleich erneuern
Das Recht auf kommunale Selbstverwaltung ist durch die Finanzschwäche
der sächsischen Kommunen ausgehöhlt. Auf Grund ihrer
schwachen Steuerkraft sind sie in den Einnahmen überwiegend von
den Zuweisungen des Landes im Rahmen des kommunalen Finanzausgleiches
abhängig. Wir wollen den Finanzausgleich modernisieren
und dadurch die kommunale Finanzkraft stärken.
Vor allem durch die für das Land günstige Einstiegsrelation im
Basisjahr 1995 waren die Kommunen gezwungen, sich stärker zu
verschulden. Die Verschuldung des Gesamtstaates Sachsen wurde
sozusagen kommunalisiert. Hier ist ein Fünf-Jahres-Durchschnitt
als Basis gerechter.
Das Drei-Säulen-Modell des sächsischen Finanzausgleichsgesetzes
hat dazu geführt, dass die Landkreise in hohem Maße von
Zuweisungen abhängig sind und nur wenig über die Kreisumlagen
einnehmen. Diese für die Landkreise komfortable Entwicklung war
der Dynamik der Aufbausituation geschuldet und wird in Zukunft
wahrscheinlich heftigen Verteilungsdebatten unterworfen sein.
Auf Grund der besonderen volkswirtschaftlichen Umstände
in Sachsen, insbesondere struktureller Arbeitslosigkeit und hoher
Abwanderung, wollen wir einen Soziallastenausgleich in den kommunalen 

Finanzausgleich aufnehmen. Eine erste Verbesserung
wurde 2003 durch die Einführung der Grundsicherung im Alter
erreicht, die im Vergleich zur Sozialhilfe nicht nur den Verwaltungsaufwand
verringert, sondern auch die materielle Situation
älterer Menschen mit geringer Rente verbessert hat. In der Zukunft
müssen aber im kommunalen Finanzausgleich vor allem die Abwanderungskosten
besser abgebildet werden.
Der Gleichmäßigkeitsgrundsatz im kommunalen Finanzausgleich
des Freistaates Sachsen hat sich im Prinzip bewährt. Er muss
jedoch in den nächsten Jahren ergänzt werden, weil die Einnahmelastigkeit
dieses Grundsatzes auf Dauer zu einer unbefriedigenden
Festlegung der Finanzausgleichsmasse führt und das tatsächliche
Ausgabenbelastungsverhältnis zwischen Land und kommunaler
Ebene nicht ausreichend abbildet. Keinesfalls darf die gezielte finanzielle
Stärkung der Kommunen durch die rot-grüne Kommunalfinanzreform zu einer Absenkung der Ausgleichsmasse führen.
Der kommunale Finanzausgleich in Sachsen funktioniert nur,
wenn die Kommunen bei stabilen gemeindlichen Einnahmen ihre
Verschuldung abbauen können. Der Freistaat Sachsen muss deshalb
eine Bundesratsinitiative zur Grundsteuer B ergreifen und darf
sich nicht weiterhin einer Gemeindewirtschaftsteuer in den Weg
stellen.
Zudem wollen wir die gesetzlichen Rahmenbedingungen dafür
schaffen, dass kommunale Beiträge und Gebühren, wie beispielsweise
Elternbeiträge für Kindertagesstätten, sozial gestaffelt werden
können.
Grundsteuer reformieren
Die kommunalen Finanzierungsinstrumente müssen verändert und
weiterentwickelt werden, um angemessen auf stagnierende Steuereinnahmen
und sinkende Bevölkerungszahlen zu reagieren. Deshalb
setzen wir uns für eine Reform der Grundsteuer nach
ökologischen Prinzipien ein. Die Grundsteuer muss mit einer
Stichtagsregelung so umgewandelt werden, dass erschlossene,
aber ungenutzte Grundstücke höher besteuert werden. Zusätzlich
soll der Grunderwerb in besiedelten Gebieten von der Grunderwerbssteuer
befreit werden. Aus ökologischen Gründen sollte die
Grundsteuer auch mit der Versiegelungsabgabe oder einem Entsiegelungsbonusverknüpft
werden, um die unnötige Ausweisung
neuen Baulands einzudämmen.

Steuervergünstigungen schrittweise abbauen
Bund, Land und Kommune - alle drei Ebenen brauchen eine allgemeine
Verbesserung ihrer Steuereinnahmen. Deshalb wollen wir
erreichen, dass sich Sachsen über die nächsten Jahre aktiv im Bundesrat
an einem schrittweisen Abbau von Steuervergünstigungen
beteiligt. Einen besonderen Schwerpunkt legen wir dabei auf den
Abbau ökologisch schädlicher Vergünstigungen.
Budgetierung ausweiten
Um die Ausgaben des Landes effizienter zu machen, streben wir
eine weitgehende Budgetierung an, die den fachlich Verantwortlichen
in den Dienststellen des Landes auch die finanzielle Verantwortung
überträgt. Die Möglichkeiten der Budgetierung sollen auch
Zuwendungsempfänger wie beispielsweise Hochschulen betreffen.
Förderprogramme und Verwaltung effizienter gestalten
Wir setzen uns dafür ein, Förderprogramme und Vergaberichtlinien
in regelmäßigen Abständen auf ihre Zielgenauigkeit zu überprüfen,
um Mitnahmeeffekte gering zu halten. Ebenso ist die Effizienz der
Verwaltung an sich und der Verwaltungsstruktur in regelmäßigen
Abständen auf den Prüfstand zu stellen, um deren Angemessenheit
zu kontrollieren. Wir wollen einen Pensionsfonds einrichten, der
die Altersrückstellungen für die Beamten und Beamtinnen widerspiegelt
und die auf uns zukommenden Pensionslasten nicht in
einem anonymen Schuldenberg verschwinden lässt. Bei jeder Neueinstellung
von Beamten ist in Zukunft sofort Vorsorge für die
Pension zu treffen (Rückstellung). Außerdem ist ein klar leistungsbezogenes
Besoldungssystem im Land durchzusetzen.
Mehr Steuergerechtigkeit durch Erbschaftsteuer
und Vermögenssteuer
Wir unterstützen die Bestrebungen für eine Reform der Erbschafts- und Schenkungssteuer. Dabei soll der Wert eines Einfamilienhauses
steuerfrei bleiben und der Erhalt von Arbeitsplätzen bei Betriebsübergaben
nicht gefährdet werden. Mit einer gerechten Erbschaftssteuer
kann eine ganze Generation bessere Startchancen haben
und nicht nur die Erben. Das zusätzliche Steueraufkommen wollen
wir vor allem für die Bildung verwenden
Auch Vermögende müssen sich entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit
an der Verbesserung der Einnahmesituation unseres Landes

beteiligen. Wir setzen uns deshalb für eine sächsische Bundesratsinitiative
ein, durch die eine Vermögenssteuer auf den Weg gebracht
wird. Dabei verfolgen wir das Konzept einer neuartigen Mindeststeuer
für große Vermögen (Millionärssteuer).
Steuerhinterziehung eindämmen
Zur Steuergerechtigkeit gehört auch das Engagement gegen Steuerhinterziehung.
Die sächsische Staatsregierung verschenkt alljährlich
Millionen Mark an Steuereinnahmen. Wir wollen deshalb Betriebsprüfungen
und Steuerfahndung ausbauen und für Qualifizierung
und angemessene Vergütung der in diesen Bereichen Beschäftigten
sorgen.
Zukunft der Sparkassen
Nachdem die Europäische Kommission entschieden hat, dass die
bisherigen Regelungen zur Gewährträgerhaftung und die Anstaltslast
bei den Sparkassen abgeschafft werden müssen, wird es in
den nächsten Jahren in Deutschland zu einer Neuorganisation des
dreiteiligen Bankenwesens kommen. Der Volksentscheid in Sachsen
hat gezeigt, dass die Funktion der Sparkassen als wesentlicher
Motor kommunaler und regionaler Strukturentwicklung erhalten
bleiben muss. Schon heute ist in den ländlichen Gebieten Sachsens
ein flächendeckender Rückzug privater Banken festzustellen.
Die strengeren Vergaberichtlinien nach Basel II führen dazu, dass
der Mittelstand zunehmend Schwierigkeiten hat, Kredite aufzunehmen.
Gerade Familienunternehmen sind aber oft im hohen Maße
kreditwürdig. Mit ihrer Verankerung vor Ort sowie der Orientierung
auf Gemeinwohl und Mittelstandsförderung sind die Sparkassen
weit mehr als ein normales Kreditinstitut. Dieser Auftrag,
der etwa auch Sozialhilfeempfängern den Zugang zu einem Girokonto
eröffnet, muss auf jeden Fall erhalten bleiben. Änderungen
im Sparkassengesetz finden unsere Unterstützung, wenn diese die
Sparkassenorganisation bei der Erfüllung ihrer Aufgaben stärken.

Solidarisch leben in Sachsen
I. Solidarität und Gerechtigkeit
Grüne Politik sieht sich in der Verantwortung für eine gerechte
Gesellschaft, die auch den Schwachen faire Teilhabe und ein selbstbestimmtes
Leben ermöglicht. Gerechtigkeit heißt für BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN gerechter Zugang zu Arbeit, Bildung und soziokulturellem
Leben. Gerechtigkeit heißt Teilhabe am gesellschaftlichen
Reichtum von Arm und Reich, von Menschen mit hohem
und mit niedrigem Einkommen, Gerechtigkeit zwischen den Generationen,
den Geschlechtern sowie internationale Gerechtigkeit.
Unser soziales Sicherungssystem, von der Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung bis zum Bundessozialhilfegesetz,
basiert auf Vollerwerbstätigkeit und der Annahme, dass soziale
Not ein überbrückbares Einzelschicksal ist. Massenarbeitslosigkeit
zieht hohe Sozialausgaben nach sich. Dies führt durch hohe Sozialbeiträge
wiederum zu höheren Lohnnebenkosten. Hohe Lohnnebenkosten
gefährden Arbeitsplätze - vor allem die weniger
qualifizierten.
Diese Entwicklung will die rot-grüne Bundesregierung mit Reformen
stoppen und umkehren. Die Öko-Steuer war der erste Schritt,
die Absicherung im Alter mit einer Grundsicherung unabhängig
von den Kindern ein weiterer. Die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe soll den Weg zu einer bedarfsorientierten
Grundsicherung und den Zugang zu Arbeit eröffnen. Durch die
knappen öffentlichen Kassen und die Situation auf den Arbeitsmärkten
der ostdeutschen Länder läuft sie aber Gefahr, ihr Ziel zu
verfehlen.
Diese Entwicklung droht, zur weiteren Entsolidarisierung zu
führen - in der Rentenversicherung wie in der Krankenversicherung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Beiträge stabil halten,
um Arbeitsplätze zu sichern, und dennoch an einer solidarischen
Finanzierung festhalten. Deshalb setzen wir uns für die Einführung
einer solidarischen Bürgerversicherung ein, in die alle einzahlen
und durch die Lohnabhängige und Unternehmen entlastet werden.
Das ist nicht nur gerechter als Modelle mit Kopfpauschalen, sondern
auch belastungsfähiger.
Wir wollen individuelle Lebensentwürfe ermöglichen. Unser Ziel
ist darum eine nachhaltige Sozialpolitik, die sich an der Vermeidung 

der Armutsursachen und an dem Erhalt sozialer Kompetenz
der Betroffenen orientiert. Wir suchen nach Wegen, der Unterschiedlichkeit
der Menschen in den Hilfsangeboten Rechnung zu
tragen und Benachteiligungen entgegenzuwirken. Unterstützung
und Hilfe sowie die für die Selbsthilfe erforderlichen Rahmenbedingungen
sollen grundsätzlich dezentralisiert und gemeinwesenorientiert
ausgestaltet werden. Der sächsische Freistaat wirkt im
Sozialwesen als Träger und Finanzier selbst mit. Wir wenden uns
gegen eine Kürzungspolitik, die Menschen aus dem gesellschaftlichen
Leben ausgrenzt.
Sozialpolitik ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Gesellschaftspolitik.
Wir wollen bürgerschaftliches Engagement fördern. Der Obrigkeitsstaat
ist dafür ebenso wenig geeignet wie der Verweis auf
die "heilsamen" Kräfte des Marktes. Wir wollen die Chancen des
Marktes - flexibles Reagieren auf veränderte Nachfragen - nutzen,
ohne die individuellen Rechte und die soziale Gerechtigkeit aus
den Augen zu verlieren. Der Markt ist ein Steuerungsinstrument,
aber er kann die solidarische Finanzierung und die sozialpolitische
Zielbestimmung nicht ersetzen.
Seit vielen Jahren hat die sächsische CDU-Regierung die Verschuldung
des Landes auf Kosten der Kommunen gering gehalten.
Die daraus entstandene prekäre Situation der Haushalte sächsischer
Kommunen trifft ganz besonders alle freiwilligen Leistungen
im Sozialbereich. Das aber sind genau diejenigen Bereiche,
in denen die Kommunen selbst den politischen Handlungsbedarf
sahen und Projekte finanzierten. Besonders die massiven Kürzungen
im Bereich der Kindertagesstätten, der Jugendhilfe, der Sozialarbeit
sowie der Frauenpolitik verschärfen Arbeitslosigkeit und
verhindern die Entfaltung von Selbsthilfepotentialen insbesondere
bei gefährdeten Jugendlichen. Sie verschieben in ihren sozialen
Folgen nicht nur die finanziellen Kosten in die Zukunft, sondern
tragen zur Perspektivlosigkeit und zur Abwanderung mit gravierenden
Folgen für einige Regionen in Sachsen bei.
II. Ein kinderfreundliches Land
Seit jeher stehen Kinder und die Verantwortung für nachfolgende
Generationen im Zentrum Grüner Politik. Wir orientieren uns an
der Lebensrealität von Eltern und Kindern. Finanzielle Entlastungen
wollen wir deshalb für Familienmitglieder durchsetzen, nicht

ausschließlich für die Institution Ehe. Egal ob in klassischen Ehen,
in unverheirateter Partnerschaft, in Ein-Eltern- oder Patchwork-Familien, wiederverheiratet oder mit gleichgeschlechtlichen Paaren
lebend: Auf die Kinder kommt es an!
Die von der rot-grünen Bundesregierung vorgenommene Erhöhung
des Kindergeldes und des steuerfreien Existenzminimums
sind erste wichtige Schritte zur Verbesserung der Situation von
Menschen, die mit Kindern leben. Auch die Absenkung des Eingangssteuersatzes
und die Abflachung des Tarifs entlasten vor
allem Familien mit geringem Einkommen. Das alles ist richtig, aber
nicht ausreichend. Unser Ziel bleibt eine Kindergrundsicherung, die
aus der Kappung des Ehegattensplittings finanziert werden soll.
Kurzfristig wollen wir dafür sorgen, dass erwerbsbedingte Betreuungskosten
von Alleinerziehenden ab dem ersten Euro steuerlich
absetzbar sind und für Geringverdienende voll erstattet werden.
Lebensräume für Kinder
Kinder brauchen Freiräume zur selbstständigen Mobilität. Gerade
in ländlichen Regionen sind Sportplatz oder Jugendzentrum oft nur
schwierig zu erreichen. Eltern sehen sich gezwungen, den Alltag
ihrer Kinder immer mehr zu organisieren, zu strukturieren und
zu verwalten. Doch damit verschwinden von Erwachsenen unkontrollierte
Bereiche, die für eine positive Kindesentwicklung wichtig
sind. Wir wollen mehr Freiräume für Kinder und mehr Spielstraßen,
um die Verkehrssicherheit grundlegend zu verbessern.
Unsere Politik zielt darauf ab, die Bereiche Wohnen, Arbeiten
und Freizeit wieder enger zusammenzuführen. Davon profitieren
auch die Kinder unmittelbar. Generell wollen wir Schulsportanlagen
ganztägig für die Kinder und Jugendlichen öffnen. Vor allem mangelt
es an Freiräumen für ältere Mädchen und Jungen. Wir setzen
uns deshalb überall im Land für zusätzliche Bolzplätze, Skateranlagen
oder Streetballkörbe ein. Zu diesem Zweck ist eine bessere
Abstimmung der Schulentwicklungs- und der Jugendhilfeplanung
erforderlich.
Kinder sind die Zukunft unserer Gesellschaft
Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf Geborgenheit, ausreichende
Versorgung und gewaltfreie Erziehung. Die Familienpolitik
ist ein Schlüssel zu einer nachhaltigen sozialen Entwicklung.
Wir wollen eine kinderfreundliche Politik durchsetzen, in der die

Entwicklungschancen der Kinder zum Maßstab der Umwelt-, Verkehrs- und Wohnungspolitik werden. Dazu müssen die Rechte der
Kinder auf Landesebene verankert werden, Kinderinteressen auf
jeder Entscheidungsebene bevorzugt berücksichtigt werden und
in den Landesbehörden die Kriterien der Kinderfreundlichkeitsprüfung
Einzug halten.
Kinder und Beruf vereinbaren
Um die Vereinbarkeit von Kindererziehung und Erwerbsarbeit zu
verbessern, muss das Netz an Kindertagesstätten erhalten und eine
bedarfsgerechte Versorgung sichergestellt werden. Deshalb wollen
wir im Kindertagesstättengesetz für alle Kinder einen Rechtsanspruch
ohne Zugangskriterien auf einen Platz in Krippe, Kindergarten
und Hort festschreiben. Zugleich wollen wir durchsetzen, dass
gestaffelte Elternbeiträge in Abhängigkeit vom Einkommen erhoben
werden können.
Wir setzen uns dafür ein, dass der öffentliche Dienst und die private
Wirtschaft mit vermehrten Teilzeitangeboten das Leben und
Arbeiten mit Kindern erleichtern. Das Instrument der Elternteilzeit
eröffnet Frauen und Männern Möglichkeiten, Familie und Beruf
miteinander zu verbinden. Generell treten wir für die Humanisierung
der Arbeitswelt ein. Nicht die Familie soll sich an den Erfordernissen
des Arbeitslebens orientieren, sondern die Arbeitswelt muss
sich an die Lebensrealitäten von Familien angleichen.
Kinder wollen auch Männer
Das Leben mit Kindern sollte von Frauen und von Männern gestaltet
und verantwortet werden. Mittlerweile wächst jedes dritte Kind
bei nur noch einem Elternteil auf. Wir setzen uns dafür ein, dass
sowohl Frauen als auch Männer in Berufe zur Betreuung und Erziehung
von Kindern einbezogen werden.
Kinder- und Jugendarmut verhindern
In Sachsen sind immer mehr Kinder und Jugendliche von Armut
bedroht. Sie werden durch die Armut ausgegrenzt, ihre Entwicklung
ist gefährdet. Als wirksames Mittel zur Verhinderung von Kinderarmut
wollen wir im Bund eine Kindergrundsicherung einführen.
Für von Armut betroffene Kinder und Jugendliche muss Chancengleichheit
geschaffen werden. Sie brauchen eine besondere Förderung
in der Schule sowie Zugang zu sinnvollen Angeboten in der

Freizeit. Nicht nur sie, sondern auch ihre Familien benötigen Unterstützung,
um ihre Lebenslage zu verbessern.
III. Eine Perspektive für die Jugend
Jugend bestimmt mit
Bei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen junge Leute Politik. Wir
wollen für eine gesellschaftliche Akzeptanz dieses Engagements
sorgen und setzen uns für eine stärkere Beteiligung von Jugendlichen
in politischen und außerparlamentarischen Entscheidungsprozessen
ein. Wir wollen das Wahlalter auf 16 Jahre absenken sowie
Rede-, Anhörungs- und Vorschlagsmöglichkeiten für Kinder und
Jugendliche in den Gemeindevertretungen und Kreistagen schaffen.
Jugendparlamente, die lediglich als Alibi dienen, aber keine
Mitbestimmungsrechte einräumen, lehnen wir ab.
Wir unterstützen Projekte, die Kinder und Jugendliche an der
Gestaltung ihres Sozial- und Wohnumfeldes beteiligen. Dazu
bedarf es der Erarbeitung von Leitlinien in der Jugendhilfe, die sich
an integrativen und sozialräumlich ausgelegten Angeboten orientieren.
Selbstorganisation und das freiwillige Engagement von Kindern
und Jugendlichen in Vereinen und Initiativen werden durch
unsere Politik unterstützt. Um Qualitäts- und Förderstandards
sowie Qualifizierungsangebote zu erarbeiten, werden wir die Fachkompetenz
landesweiter Träger nutzen.
Lehre statt Leere
Für den Einstieg in ein eigenverantwortliches und selbstbestimmtes
Leben ist die Lehrstelle unersetzlich. Die Verantwortung für ein
ausreichendes Angebot an betrieblichen Ausbildungsplätzen liegt
bei den Arbeitgebern. Ihr kommen die Wirtschaft und der öffentliche
Dienst in Sachsen ungenügend nach. Wir unterstützen deshalb
das Modell einer Stiftung "Betriebliche Bildungschance". Sie
soll dort greifen, wo es keine tariflichen und regionalen Lösungen
gibt. Wir wollen damit eine Umlage für mehr duale Ausbildung
einführen. Vor allem junge Frauen sind auf dem sächsischen Ausbildungsmarkt
benachteiligt. Sie stimmen mit den Füßen ab und
verlassen Sachsen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen sich dafür
stark, dass Sachsen für junge Frauen attraktiver wird und wollen
dazu die Initiative "wir - hier und jetzt" intensiv nutzen.

Jugendhilfe gendern
Mädchen und Jungen haben unterschiedliche Bedürfnisse und
Ansprüche an die Jugendarbeit. Wir wollen diese in der Jugendarbeit
thematisieren und Konzepte zur Förderung der Chancengleichheit
von Mädchen und Jungen entwickeln. Einrichtungen, die sich
im Bereich Betreutes Wohnen und der Inobhutnahme auch den
besonderen Problemen von Mädchen widmen sowie Anti-Gewaltprojekte
unterstützen wir nachdrücklich.
Ländlichen Raum stärken - Abwanderung entgegenwirken
Gerade im ländlichen Raum und in strukturschwachen Regionen
ist die Abwanderung von jungen Erwachsenen groß. Es fehlt an
Angeboten für Kinder und Jugendliche und vor allem an Ausbildungsplätzen.
Der ländliche Raum muss wieder attraktiver werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen sich dafür stark machen, dass
gerade in diesen Regionen mehr Ausbildungsplätze entstehen. Der
dramatische Mangel an Kinder- und Jugendeinrichtungen muss
ausgeglichen werden. Wollen wir die Identifi kation Jugendlicher
mit ihrem Umfeld stärken, müssen wir ihre Bedürfnisse ernst
nehmen und sie in die Gestaltung der Freizeitangebote einbeziehen.
Zusammenarbeit von Jugendhilfe und Schule entwickeln
Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Schule und Jugendhilfe
stärken und Schule dadurch attraktiver machen. Dabei darf Jugendarbeit
nicht einfach in Schule integriert werden, sondern soll ihr
spezifisches Profi l wahren. Für die Kooperation wollen wir verbindliche
Richtlinien einführen. Gemeinsame Programme müssen im
Dialog zwischen Jugendarbeit und Schule entstehen und ausreichend
ausgestattet werden.
Träger brauchen Sicherheit - Jugendhilfeplanung qualifizieren
Jugendhilfe lebt durch eine vielfältige Trägerlandschaft. Der Freistaat
Sachsen muss für landesweite Träger durch mehrjährige, an
Qualitäts- und Leistungsvereinbarungen orientierte Förderverträge
Planungssicherheit schaffen. Da Jugend in ständiger Bewegung
und Veränderung begriffen ist, ist eine hochwertige Jugendhilfeplanung,
regelmäßige Kinder- und Jugendberichterstattung durch
unabhängige Fachleute und schnelle Bewertung von innovativen
Projekten notwendig. Dadurch steigt zudem die Qualität der sächsischen 

Jugendhilfe und bestehende Projekte erhalten neue Anregungen.
IV. Selbstbestimmt leben
Selbstbestimmtes Leben im Alter
Sachsen wird älter. Die Altersstruktur unserer Bevölkerung hat sich
in den letzten Jahren enorm gewandelt. Die Abwanderung junger
Leute beschleunigt diese Entwicklung. Vor allem im ländlichen
Raum wächst die Zahl alleinstehender Seniorinnen und Senioren.
Sachsen muss sich auf ein höheres Durchschnittsalter seiner Bevölkerung
einstellen und es positiv für sich nutzen.
Beim Umbau der Städte und Dörfer wird altersgerechtes Wohnen
zunehmend auf der Agenda stehen. Die Aufgabe der eigenen Wohnung
und das Herauslösen aus den gewachsenen sozialen Bezügen
tragen zur Vereinsamung und zur Einschränkung der Selbstbestimmung
bei. Wir setzen uns dafür ein, dass alte Menschen ein weitgehend
selbstbestimmtes Leben in ihrer bisherigen Umgebung
führen können. Anpassungen von Wohnungen und dezentrale
Bereitstellung von Dienstleistungen unterstützen ältere Menschen
in ihrer bisherigen Wohnumwelt. Unser Einsatz für attraktive Innenstädte,
gut ausgebaute Radwege sowie ein verbessertes Angebot
an Bussen und Bahnen berücksichtigt gerade auch die Interessen
älterer Menschen.
Immer mehr ältere Bürgerinnen und Bürger sind heute auf der
Suche nach einer eigenständigen und gesellschaftlich anerkannten
Rolle. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Möglichkeiten einer wirkungsvollen
Mitsprache und Mitwirkung schaffen - sowohl zur
Gestaltung der eigenen Lebensphase als auch bei Aufgabenstellungen
gegenüber anderen Generationen. Wir wollen den Landesseniorenplan
weiterentwickeln und die Landesseniorenvertretung als
Beratungsgremium mit Anhörungsrechten im Landtag stärken.
Gerade alte Menschen haben Freude am Lernen und Studieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass ansprechende
Angebote für das Lernen im Alter ausgebaut werden. Die
Universitäten und Hochschulen in Sachsen sollen für ein Seniorenstudium
offen sein.

Ungehinderte Selbstbestimmung
Wir wollen den Paradigmenwechsel in der Behindertenpolitik
auch in Sachsen durchsetzen. Nicht der Mensch ist behindert, sondern
die Umwelt behindert den Menschen. Nicht Fürsorge des
Staates, sondern gleichberechtigte Teilhabe behinderter Menschen
am gesellschaftlichen Leben ist unser Ziel. Hier hat die rot-grüne
Koalition mit dem Gleichstellungsgesetz für behinderte Menschen
einen großen Fortschritt erreicht, der in Sachsen noch vollzogen
werden muss.
Eine Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen ist nur
möglich, wenn sie an Planungs- und Entscheidungsprozessen
auf allen gesellschaftlichen Ebenen teilhaben können. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine deutliche Erhöhung der Ausgleichsabgabe
für Unternehmen ein, die der Beschäftigungspflicht
für Schwerbehinderte nicht nachkommen.
Durch das Anti-Diskriminierungsgesetz wollen wir bundesweit
die Benachteiligung dieser Personengruppe auch in anderen
Lebensbereichen abbauen. Zusätzlich zu Arbeitsplätzen in Behindertenwerkstätten
wollen wir mit Hilfe von Integrationsfirmen,
Zeitarbeitsplätzen und Lohnsubventionierung mehr behinderte
Menschen in den normalen Arbeitsmarkt integrieren.
Zu einem selbstbestimmten Leben für Menschen mit Behinderungen
gehört auch eine echte Freiheit bei der Wahl der Wohnform,
d.h. ein Recht auf ein Leben in Gemeinschaft. Hierzu wollen
wir die Enthospitalisierung vorantreiben und behinderte Menschen
in Einrichtungen des betreuten bzw. begleitenden Wohnens unterbringen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen behinderte Frauen
im Kampf um gesellschaftliche und rechtliche Gleichstellung. Sie
finden noch schlechter Arbeitsplätze als behinderte Männer, sind
vor sexueller Gewalt weniger geschützt als andere Frauen und
besonderen Diskriminierungen und Vorurteilen ausgesetzt.
Selbstbestimmung in der Pflege sichern
In unserer alternden Gesellschaft darf das Thema Sterben und Tod
nicht tabuisiert werden. Im Sinne des ganzheitlichen Anspruches
auf Leben und Tod in Würde unterstützen wir die Hospizbewegung.
Ambulante und stationäre Hospizdienste haben Anspruch
auf eine angemessene Förderung ihrer Arbeit.

Wesentlicher fachlicher Inhalt der Pflege älterer Menschen muss
die gezielte Förderung der noch vorhandenen Leistungsreserven
sein, um ein weitgehend selbstbestimmtes Leben zu gewährleisten.
Immer noch wird viel zu sehr über ältere Menschen in der Pflege
verfügt. Der Pflegebegriff ist um die psychosozialen Pflege- und
Betreuungsaspekte etwa für altersverwirrte Menschen zu ergänzen
und in die Versicherungsleistung aufzunehmen.
Es gilt jetzt, die von der rot-grünen Bundesregierung erlassenen
neuen Qualitätsanforderungen für Heime umzusetzen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN wollen dahingehend Korrekturen im Sächsischen
Pflegegesetz vornehmen und zentral Maßnahmen zur Qualitätssicherung,
zur Initiierung von Modellprojekten und zur Verbraucherberatung
einführen. Kranken- und Pflegekassen müssen zukünftig
Leistungsentgelte vereinbaren, welche die geforderte hohe Qualität
und eine tarifgerechte Bezahlung in der Pflege ermöglichen.
Die Schwerstpflegebedürftigen und die ambulanten Pflegedienste
dürfen nicht Opfer der Kosteneinsparungen werden.
Gemeinsam mit Pflegediensten und Krankenkassen wollen wir
vermehrt neue Wohn- und Pflegekonzepte in Sachsen umsetzen.
Große Pflegeheime gehören der Vergangenheit an. In die Ortsteile
integrierte Kleinstpflegeeinrichtungen wie Altenwohnungen,
betreutes/begleitendes Wohnen oder Wohngemeinschaften für
Senioren ermöglichen ein weitgehend selbstbestimmtes Leben bis
ins hohe Alter. Dabei sollen auch Angebote für alte Schwule und
Lesben geschaffen werden.
Wir wollen durchsetzen, dass die Heime in regelmäßigen
Abständen überprüft und mit einem entsprechenden Qualitätssiegel
versehen werden. Damit schaffen wir die Voraussetzung für
unabhängige Verbraucherberatung im Bereich der Pflege und des
Betreuungswesens.
Sinn und Zweck öffentlicher Planung wird durch die massive
Expansion pflegerischer Dienste und Einrichtungen zunehmend in
Frage gestellt. Die bedarfsgerechte Planung von Pflegeeinrichtungen
und die ordnungspolitische Steuerung einer Grundversorgung
durch die Landkreise und kreisfreien Städte wollen wir durch die
Einrichtung der regionalen Pflegekonferenz auf eine sich selbst
organisierende Basis stellen.

Psychologische und psychiatrische Betreuung -
menschenfreundlich und kompetent
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürworten den Grundsatz der sozialen
Psychiatrie. Menschen sollen ein Zuhause haben, in dem sie
im Rahmen ihrer Möglichkeiten leben. Wir unterstützen kommunale
und freie Initiativen, die der Enthospitalisierung dienen und
die gemeindenah arbeiten. Ein positives Beispiel ist die stadtteilbezogene
psychiatrische Versorgung in Leipzig, in welcher der ambulante
tagesklinische und der psychosoziale Bereich miteinander
verbunden sind. Wir befürworten die Schaffung von kommunalen
Krisenbereitschaftsdiensten als Anlaufstelle für psychisch kranke,
aber auch andere in Not geratene Menschen. Bestehende Krisenbereitschaftsdienste
müssen erhalten werden und alle notwendige,
auch finanzielle, Unterstützung erhalten. Mit diesen niedrigschwelligen
Angeboten wollen wir stationären Einweisungen zuvorkommen.
Entscheidend für eine weitgehende gesellschaftliche Integration
psychisch kranker Menschen ist die berufliche Rehabilitation, die
auch Zuverdienstmöglichkeiten für Erwerbsunfähigkeitsrentner einschließt.
Wir fördern Initiativen, die sich diesem Ziel verpflichten.
Dafür sind Landesförderrichtlinien mit stabilen, langfristigen
Zusagen, verbindliche Versorgungsverträge der Freien Träger bzw.
verbindliche Versorgungsangebote der Kommunen als zwingende
Voraussetzung für Landesförderung und der Ausbau der komplementären
Angebote (vor allem Wohnen und Arbeiten) nach Bedarf
notwendig.
Sport verbindet
Sport wirkt und verbindet in allen gesellschaftlichen Gruppen und
über alle Altersgrenzen hinweg. Der Vereinssport fördert durch
Gemeinschaftserlebnisse die soziale Kompetenz, schafft Kontakte
und Bindungen und hat eine wichtige Funktion in der Erziehung
Jugendlicher.
Trotz zahlreicher Bekenntnisse wird insbesondere der Breitensport
in Sachsen stiefmütterlich behandelt. Es sind vorwiegend
die publikumswirksamen Großsportveranstaltungen, für welche die
öffentlichen Kassen bereit stehen. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
ist es wichtig, dass Sachsen Vorbild bei der Förderung des Breitensportes
ist. Auch der Schulsport, der jungen Menschen den

direkten Zugang zum Sport ermöglicht, muss wieder einen bedeutenden
Platz zurück gewinnen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen vor allem die Kinder- und
Jugendarbeit der Sportvereine ins Blickfeld rücken und diese qualifizieren und fördern. Die Leistungen, die in den sächsischen Vereinen
in meist ehrenamtlicher Tätigkeit für Jugend und Gesellschaft
erbracht werden, sind von außerordentlich hoher sozialer Bedeutung
und müssen stärker gewürdigt und anerkannt werden. In gleicher
Weise muss es für alle Menschen möglich sein, individuell
Sport zu treiben. Dazu müssen die Schul- und Vereinssportanlagen
geöffnet und qualitativ gute Freizeitanlagen geschaffen werden.
Das Land steht in der Verantwortung, dafür die erforderlichen Rahmenbedingungen
zu schaffen.
Der Leistungssport ist ein wichtiger Identifikationspunkt, insbesondere
für Heranwachsende, und ein Werbeträger für Sachsen.
Er soll deshalb gefördert werden. Wir setzen uns für eine kritische
und differenzierte Auseinandersetzung mit dem Thema Doping,
nicht nur mit Blick auf die Vergangenheit, und dem gesellschaftlichen
Missbrauch des Sports ein.
V. Gesundheit braucht gesellschaftliche Solidarität
Zentrales Anliegen grüner Gesundheitspolitik in Sachsen ist der
freie Zugang zu den notwendigen Gesundheitsdienstleistungen in
einem solidarisch abgesicherten Gesundheitssystem mit individuellen
Wahlmöglichkeiten. Zur Erhaltung und Wiederherstellung von
Gesundheit ist eine gezielte Gesundheitsaufklärung und -förderung
notwendig. Präventive Maßnahmen sind als Querschnittsaufgabe
in moderne Versorgungsstrukturen des Gesundheitswesens
zu integrieren. Qualitätsgesicherte Leistungen besonderer Therapierichtungen
wie Naturheilverfahren und homöopathische Behandlungen
müssen solidarisch finanziert werden.
Gesundheitsstrukturreform - eine Aufgabe für alle
Die Krise des Gesundheitssystems äußert sich in immer neuen
finanziellen Problemen, hat aber ihren tieferen Ursprung in seinem
Aufbau. Mit dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz wurde nur
eine Atempause erreicht. Die gegenwärtige Struktur des Gesundheitswesens,
welche die Verschwendung von Ressourcen fördert,
muss reformiert werden. Im Gesundheitswesen steckt ausreichend

Geld. Es muss endlich effizient eingesetzt werden. Zugleich geht
die Sorge um, dass die medizinische Versorgung in Zukunft nicht
mehr allen gleichermaßen nach Bedürftigkeit zuteil wird. Unsere
Antwort darauf heißt Bürgerversicherung. Nur sie kann eine solidarische,
gerechte und nachhaltig finanzierbare Zukunft für das
Gesundheitswesen garantieren. Sachsen soll nach unserer Überzeugung
in der politischen Entscheidungsfindung zu einer durchgreifenden
Gesundheitsstrukturreform eine innovative und solidarische
Rolle spielen.
Der öffentliche Gesundheitsdienst war einem großen Wandel
unterzogen. Dennoch blieb in den sächsischen Gesundheitsämtern
ein breites Angebot an Beratungsstellen erhalten. Der öffentliche
Gesundheitsdienst steht den Bürgerinnen und Bürgern u.a. als
Beratungsdienst zur Verfügung. Eine Überführung von Beratungs- und Hilfsangeboten in freie Trägerschaft ist nur bei gesicherter
Finanzierung sinnvoll. Wir sehen in Angeboten, die letztendlich
die Gesundheit längerfristig sichern, einen sinnvollen Beitrag zur
Umgestaltung des öffentlichen Gesundheitsdienstes von einer ordnungspolitischen
zu einer dienstleistenden Funktion. Hierbei sollen
spezifische Erfahrungen der neuen Bundesländer genutzt werden.
Gesundheitswesen - patientenorientiert und sparsam
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen den Aufbau integrierter
Versorgungsformen, die eine Zusammenarbeit verschiedener Ärzte
fördern und insbesondere die gemeinsame Nutzung von Apparate- und Verwaltungsressourcen beinhalten, in möglichst vielen Landkreisen
und Städten. Das Gesundheitsmodernisierungsgesetz aus
dem Jahr 2003 hat dies für bestimmte chronische Krankheiten
festgeschrieben. Den Patientinnen und Patienten werden dadurch
Mehrfachbelastungen und der Solidargemeinschaft Mehrfachkosten
erspart. Zu solchen Modellen zählen Gesundheitszentren, eine
stärkere Verzahnung ambulanter und stationärer Versorgung und
die Bildung von Schwerpunktpraxen, die eng mit den Hausärzten
zusammenarbeiten. Wir wollen die Entwicklung neuer Handlungsmodelle
mit den Beteiligten gemeinsam vorantreiben.
Ärztemangel - Chance für Innovationen
Der Altersdurchschnitt der niedergelassenen Ärzte ist in Sachsen
so hoch, dass in wenigen Jahren eine akute Unterversorgung im
ländlichen Raum zu erwarten ist. Die Bundesregierung hat mit

dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz und mit Regelungen zur
Arbeitszeit gehandelt und Weichen für die Sicherung der ärztlichen
Versorgung gestellt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass in der
Gesundheitspolitik differenziert und nicht dramatisiert wird. In
dünn besiedelten Regionen wie dem Erzgebirge sehen wir die
Chance, neue Wege zu gehen. Praxen in unterversorgten Gebieten
können in kommunale Hand gegeben und von wechselnden
Ärzten betrieben werden. Ein Anreiz für die zeitweilige Tätigkeit
in einer solchen Praxis kann die doppelte Vergütung sein. So
können innovative Vorbildlösungen auch für westdeutsche Regionen
geschaffen werden, die solche Probleme zeitverzögert zu
erwarten haben.
Gesundheitsförderung - weil es besser ist, gesund zu bleiben
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben einen ganzheitlichen Ansatz
zur Gesundheitsförderung, der die freie Lebensgestaltung des Einzelnen
respektiert. Sie ist darauf ausgerichtet, die Kompetenz zu
stärken, in Fragen von Gesundheit und Krankheit selbstbestimmt
zu handeln. Wir fordern als Grundlage für gesundheitspolitische
Entscheidungen die Erstellung von regionalen und landesweiten
Gesundheitsberichten mit Entwicklung geschlechterspezifischer
Gesundheitsziele und deren Vorstellung in der Öffentlichkeit.
Unser Engagement für eine stärkere Orientierung auf die Patientinnen
und Patienten werden wir mit konkreten Schritten umsetzen:
Wir wollen Gesundheitskonferenzen fördern, die auf ein
integriertes Zusammenwirken von öffentlichem Gesundheitsdienst,
Krankenhäusern und ambulanter Versorgung, Versicherungen und
Selbsthilfe zielen. Darin sollten Wissenschaftler, Krankenkassen,
Leistungserbringer, öffentlicher Gesundheitsdienst, Selbsthilfegruppen,
Patientenbeauftragter und Staatsregierung vertreten sein.
Die Selbsthilfe werden wir als tragende Säule der Gesundheitspolitik
in Sachsen unterstützen, unabhängige PatientInnenberatungsstellen
zur Orientierung im Gesundheitssystem stärken und
uns für Patientenbeauftragte in den stationären Einrichtungen einsetzen.
Die Aufgabe, über die Wahrung der Menschenwürde bei Forschungsvorhaben
und Therapieversuchen zu wachen, muss in
Sachsen durch eine gesellschaftlich ausgewogen besetzte Ethikkommission
wahrgenommen werden.

Sucht verantwortlich begegnen
Eine drogenfreie Gesellschaft gibt es nicht. Es geht um den verantwortungsvollen
Umgang mit Genuss- und Rauschmitteln. Problem
Nummer Eins unter den Suchtmittelabhängigkeiten ist der Alkoholismus.
Etwa die Hälfte aller Gewaltstraftaten wird in Sachsen unter
Alkoholeinfluss begangen. Es ist nicht vertretbar, dass der Alkohol
mit seinen immensen volkswirtschaftlichen Schäden bagatellisiert
wird. Die Werbung für legale Drogen aller Art ist einzuschränken.
Vor allem für Frauen und Ältere sind Medikamente bevorzugter
Suchtstoff. Wir wollen hier Öffentlichkeitsarbeit betreiben, Ärzte in
die Pflicht nehmen und das Angebot für suchtkranke Frauen ausbauen.
Menschen in Krisensituationen brauchen keine Pillen, sondern
psychotherapeutische Unterstützung.
Wir wollen die Präventionsarbeit stärken. Ziel ist es, diejenigen,
die nicht oder nur geringfügig konsumieren, zu stabilisieren, den
Beginn des Konsums zu verhindern, riskante Konsummuster frühzeitig
zu reduzieren und Abhängigkeit zu vermeiden. In der Prävention
ist eine Umorientierung notwendig: weg von der Defizitsicht
hin zu zielgruppenorientierten Angeboten, die den bewussten und
kritischen Umgang mit den Gefährdungen durch legale und illegale
Drogen beinhalten.
Alkohol und Nikotin sind die Hauptgefahren für immer jüngere
Kinder und Jugendliche, in Abhängigkeit und Sucht zu rutschen.
Wir setzen auf Prävention, die bereits im Kindergarten anfangen
und über die Schule fortgesetzt werden muss. Kinder und Jugendliche
müssen in ihrem Selbstbewusstsein und ihrer Entscheidungsfähigkeit
gestärkt werden. Dazu sollen Modellprojekte gefördert
werden, die der Kommunikation in den Familien dienen.
Wir setzen uns für eine Legalisierung von weichen Drogen
wie Haschisch und Marihuana ein. Bei harten Drogen wollen wir
neben Prävention und Therapie die Überlebenshilfe als wichtigen
Pfeiler der Suchtpolitik ausbauen. Drogensüchtige sind in unseren
Augen Kranke und keine Kriminellen. Schwerstabhängigen wollen
wir niedrigschwellige ärztliche Hilfe zuteil werden lassen.
HIV und AIDS: Prävention und Betreuung als Modell
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die AIDS-Prävention in die allgemeine
Sexualpädagogik integrieren. Die Sexualpädagogik muss
Hilfen für ein selbstbestimmtes und angstfreies Sexualleben geben.
Diesem Ansatz stehen die Sexualisierung alltäglicher Lebensbereiche 

einerseits und die Tabuisierung von Sexualität andererseits
entgegen. Wir setzen uns insbesondere für Präventions- und Beratungsangebote
in der unmittelbaren Lebenswelt der Jugendlichen
ein. Die Präventionsarbeit muss dringend verstärkt werden, da das
Bewusstsein für die Notwendigkeit eines Infektionsschutzes signifikant nachgelassen hat.
Selbstverantwortung in der Prävention ist der wichtigste Schutz
vor HIV. Dafür ist die Freiwilligkeit der HIV-Tests eine Voraussetzung.
Zwangstests führen zu Angst. Angst verhindert frühzeitiges
verantwortliches Handeln.
Ein besonderes Problem stellt die grenznahe Prostitution in der
Tschechischen Republik und in Polen in Folge mangelnder Prävention
dar. Wir wollen die länderübergreifende Zusammenarbeit ausbauen
und grenzüberschreitende Streetworkerprojekte fortführen.

Für ein weltoffenes Sachsen
in einem vereinigten Europa!
I. Sachsens Chancen steigen in Europa
Der Beitritt von zehn neuen mittel- und osteuropäischen Mitgliedsländern
zur Europäischen Union ist ein wichtiger Beitrag zur
Überwindung der Teilung Europas. Der Prozess der europäischen
Integration ist die Grundlage für Freiheit, Frieden und Wohlstand
in vielen Ländern Europas. Wir unterstützen den europäischen Einigungsprozess
ohne Vorbehalte und Hintergedanken und freuen
uns über den Beitritt unserer unmittelbaren Nachbarn, der Tschechischen
Republik und der Republik Polen. Er bietet die historische
Chance, alte und neue kulturelle und wirtschaftliche Verbindungen
zwischen Sachsen, Böhmen und Schlesien auf gleicher Augenhöhe
zu pflegen und auszubauen.
Die Erweiterung der Europäischen Union bietet aus unserer Sicht
neue Chancen, um Fremdenängstlichkeit, Selbstgenügsamkeit und
Provinzialismus in manchen sächsischen Milieus zu überwinden.
Nur ein weltoffenes Sachsen kann seine Stärken in einem vereinigten
Europa voll ausspielen. Staat und Gesellschaft stehen in der
Verantwortung, für ein vertieftes europäisches Bewusstsein ihrer
Bürgerinnen und Bürger einzutreten. Die Bürger Sachsens sollen
durch Austausch, Bildung und neue Chancen erfahren können,
dass sie Bürger Europas sind. Wir treten dafür ein, dass die Prinzipien
und Funktionsweisen der Europäischen Union sowie die
Geschichte und Kultur unserer Nachbarn stärker in den Schulen
vermittelt wird.
Ehrlicher Umgang mit der Vergangenheit
Die Hinwendung zu einem gemeinsamen Europa kann nicht auf
einer Verdrängung der Geschichte wachsen. Die Wahrheit beginnt
mit der Erinnerung an den Vernichtungswillen des nazistischen
Deutschlands gegenüber der polnischen und tschechischen Kultur
und den Vertreibungen von Polen und Tschechen vor 1945. Wir
wenden uns gegen alle revisionistischen Tendenzen, die die bestehenden
Grenzen oder Siedlungsstrukturen in Frage stellen. Unser
Kampf gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus und Geschichtsrevisionismus
in Sachsen dient auch der Völkerverständigung. Auf
dieser Grundlage dient auch das Gedenken an die Vertreibung

Deutscher nach 1945 aus Polen und Tschechien der Aussöhnung.
Wir lehnen aber ein vom Bund der Vertriebenen geführtes Zentrum
gegen Vertreibungen in Berlin ab, das die Vertreibung der
Deutschen in den Mittelpunkt stellt.
Für eine gemeinsame Wirtschafts- und Sozialentwicklung
Wir kritisieren, dass die Staatsregierung nicht auf die Sorgen derjenigen
eingeht, die befürchten, durch die EU-Osterweiterung ihren
Arbeitsplatz zu verlieren oder wirtschaftliche Einbußen in ihrem
Betrieb zu erleiden. Nur wenn die Staatsregierung diesen Menschen
Unterstützung in Form von Informationen anbietet und
Organisationen wie Handwerkskammern und Innungen auf die
Sorgen der Mitglieder wirklich eingehen, kann der EU-Beitritt der
Nachbarländer auch von allen Bewohnern der Grenzregion positiv
erlebt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die EU, wie von der
Kommission geplant, strukturschwache Gebiete weiter fördert.
Mit dem Beitritt gewinnt auch der Klimaschutz und der Ausbau
der Erneuerbaren Energien bei unseren Nachbarn an Bedeutung.
Sächsische Handwerker und Firmen können hier ihr Wissen und
ihre Fähigkeiten nutzen. Die grenzübergreifende Forschungs- und
Zuliefererstruktur der Automobilindustrie ist ein Wirtschaftsfaktor,
der auf ökologisch sinnvolle Antriebstechniken setzen soll. Das
Konzept der rollenden Landstraße als Ansatz zur Verlagerung
des Schwerverkehrs auf die Bahn muss erhalten und ausgebaut
werden.
Die notwendige Zusammenarbeit der Gebietskörperschaften
und Krankenkassen bei der grenzüberschreitenden Sicherstellung
der Gesundheitsfürsorge ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein
besonderes Anliegen. Die Grundversorgung mit sozialen Einrichtungen
und Krankenhäusern, insbesondere die Notfallversorgung,
muss grenzübergreifend gesichert werden.
Nachhaltigkeit der EU-Strukturfondspolitik sicherstellen
Nach 2006 werden Mittel aus den EU-Strukturfonds nicht nur
für die EU-Beitrittsländer, sondern auch weiterhin für Sachsen zur
Verfügung stehen. Dieses Geld für eine nachhaltige Regionalentwicklung
einzusetzen, ist eine der Kernforderungen bündnisgrüner
Europapolitik. Dafür ist die Beteiligung von NGOs und Gemeinden
bei der Planung zu sichern und es müssen Anreize geschaffen
werden, die nachhaltiges Wirtschaften lohnenswert machen.

Obwohl das Ziel der Nachhaltigkeit Einzug in die Präambeln
aller wichtigen europäischen Verträge gehalten hat, zeigt die praktische
Verwendung europäischer Fördermittel oftmals das Gegenteil.
Deshalb müssen in Sachsen nachprüfbare Kriterien und Ziele
für eine nachhaltige Verwendung der Mittel erarbeitet werden.
Mehr Demokratie in der Strukturfondspolitik heißt auch mehr
Transparenz in der Mittelverwendung. Mit Verweis auf den Datenschutz
ist es derzeit weder den Landtagsabgeordneten noch den
Mitgliedern des Begleitausschusses möglich, Informationen zu
beantragten oder laufenden Projekten zu erhalten. Dies muss dringend
geändert werden, damit unter Wahrung persönlicher und
unternehmerischer Daten Parlamente und Medien ihre Kontrollfunktion
zukünftig wahrnehmen können.
Grenzübergreifender Umweltschutz und Tourismus -
Mit den Nachbarn verbinden
Das Hochwasser im August 2002 hat in dramatischer Weise vor
Augen geführt, dass vorbeugender Hochwasserschutz sinnvoll nur
grenzübergreifend geschehen kann. Der Schutz der sächsischen
Schweiz und Dresdens ist nur in Zusammenarbeit mit der Tschechischen
Republik möglich. Das Erzgebirge ist eine gemeinsame
Chance für Naturschutz und Tourismus. Der Ausbau eines sanften,
umwelt- und landschaftsschonenden Tourismus bietet der Region
Möglichkeiten, die es entschlossen zu nutzen gilt. Historisch und
kulturell bedeutende Zentren wie Dresden, Prag und Wroclaw (Breslau)
können gemeinsame Marketingangebote entwickeln. Beim
Ausbau der Verkehrsverbindungen wollen wir beim grenzübergreifenden
Regionalbahnverkehr den Schwerpunkt setzen. Grenzen
müssen auch mit dem Fahrrad bequem überquert werden können.
Bildung als gemeinsame Chance
Bildungspolitik kann einen wichtigen Beitrag für eine friedliche
Zukunft Europas leisten. Die Vision einer grenzübergreifenden europäischen
Wissensregion Sachsen, Böhmen und Schlesien braucht
eine gemeinsame sprachliche Basis. Daher treten wir für das Erlernen
der Nachbarsprache und die Förderung des Englischen ein.
Die Überwindung der Sprachbarriere soll bereits im Vorschulalter
gefördert werden. Für grenznahe Schulen soll eine zweisprachige
Bildung in Mutter- und Grenzsprache selbstverständlich werden.
Daher fordern wir den Erhalt der Slawistik-Institute in Dresden

und Leipzig im bisherigen Umfang. Gemeinsames Lernen und
Austausch von Schülern und Lehrern muss von schulrechtlichen
Hürden befreit werden. Die Hochschulen sollen grenzübergreifende
Lehrangebote und internationale Studiengänge schaffen.
Abschlüsse müssen wechselseitig anerkannt werden. Sachsen muss
ein attraktiver Arbeits- und Lebensort für ausländische Studierende
und Lehrende werden.
Zwangs- und Kinderprostitution verhindern
Die Nachfrage von in der Regel deutschen "Freiern" hat in
den tschechischen Grenzgebieten zu kriminellem Frauenhandel,
Zwangsprostitution und Kindesmissbrauch geführt. Sächsische und
tschechische Behörden sollen bei der Vorbeugung sowie der Verhinderung
und Verfolgung von Straftaten eng zusammenarbeiten.
Die Situation der Frauen und Kinder muss dringend verbessert
werden. Sachsen und Bayern müssen zivilgesellschaftliche Organisationen
zur Beratung und Unterstützung der Opfer politisch und
finanziell fördern.
II. Integrations- und Einwanderungspolitik
Sachsen öffnet sich der Welt, wenn es endlich beginnt, eine aktive
Integrationspolitik zu betreiben - in den Schulen, in den Kommunen,
im ganzen Land. Ziel einer modernen Integrationspolitik muss
es sein, Migrantinnen und Migranten die gleichberechtigte Teilhabe
am gesellschaftliche Leben zu ermöglichen. Den Rahmen des
Zusammenlebens bildet die Anerkennung der Bürger- und Menschenrechte.
Auch zu Beginn des 21. Jahrhunderts werden Menschen noch
immer aus ihrer Heimat vertrieben. Das Asylrecht muss Menschen
Schutz gewähren, die vor Folter, Krieg, Bürgerkrieg und Katastrophen
fliehen, unabhängig davon, ob diese Bedrohung Folge staatlichen
Handelns ist oder nicht. Internationale Konventionen wie
die Genfer Flüchtlingskonvention und die Europäische Menschenrechtskonvention
gelten uneingeschränkt.
Sachsen darf Fortschritt nicht blockieren
In der Innenministerkonferenz muss Sachsen für eine großzügige
Handhabung des Ausländerrechts gegenüber jenen Flüchtlingen

eintreten, die nicht freiwillig in ihr Herkunftsland zurückkehren
können.
Indem sie das Zuwanderungsgesetz im Bundesrat blockierte,
handelte die Staatsregierung unverantwortlich. Damit hat sie die
international übliche Anerkennung von Flüchtlingen aus Gründen
nichtstaatlicher und geschlechtsspezifischer Verfolgung ebenso auf
die lange Bank geschoben wie die bessere Sprachförderung der
neu ankommenden Migrantinnen und Migranten.
Integration
Die Gestaltung der Einwanderungsgesellschaft gehört zu den
großen gesellschaftspolitischen Herausforderungen der nächsten
Jahrzehnte - auch in Sachsen. Integration ist ein gesamtgesellschaftlicher
Prozess, der jede und jeden Einzelnen betrifft. Integration
ist vorrangig eine soziale Aufgabe und nicht ordnungsrechtlich
zu lösen. Daher gehört die Verantwortung für die Migration in das
Sozialministerium. Die interkulturelle Kompetenz der Mitarbeiter
im öffentlichen Dienst (vor allem Behörden, soziale Dienste, Polizei)
ist zu erhöhen. Ebenso muss dort der Anteil von Menschen
mit Migrationshintergrund gezielt erhöht werden.
Wir wollen in der sächsischen Gemeindeordnung hauptamtliche
Integrationsbeauftragte (jetzt: Ausländerbeauftragte) für Landkreise
und kreisfreie Städte festschreiben. Ebenso wie Initiativen
und Verbände sollen sie Anhörungsrechte in Integrationsfragen
erhalten.
Die Finanzierung von Beratungsstellen muss sichergestellt
werden, solange kommunale Ämter dem enormen Beratungsbedarf
von Migrantinnen und Migranten nicht nachkommen können.
Bildung als Integrationsmotor
Wir wollen für Sachsen ein Integrationskonzept, das einen Rechtsanspruch
auf Sprach- und Orientierungskurse für alle Migranten
mit Aufenthaltsperspektive festschreibt.
Die vorhandene "Sächsische Konzeption zur Integration von
Migranten" des Sächsischen Ministeriums für Kultus (SMK) ist ein
Schritt zugunsten der Integration von Migrantinnen und Migranten
in das deutsche Bildungssystem. Wir treten für die Schulpflicht aller Kinder ein. Um die frühkindliche bzw. vorschulische
Bildung steht es in Sachsen schlecht: Gerade für Kinder mit Migrationshintergrund
ist der Kindertagesstätten-Besuch wichtig für die

Verbesserung ihrer Startchancen ins Bildungssystem. Kinder von
Flüchtlingen, die länger bei uns leben, brauchen den Zugang zur
Kita.
Die Chancen von Jugendlichen nichtdeutscher Herkunft bzw.
von Aussiedlern in den Schulen sowie auf dem Ausbildungs- und
dem Arbeitsmarkt wollen wir verbessern. Dies fördert Integration,
beschäftigt und ist eine sinnvolle Investition, um während des
Aufenthaltes in Deutschland oder nach einer eventuellen Rückkehr
eigenständig zu leben und den Lebensunterhalt erarbeiten zu
können.
Die gesamte Gesellschaft kann von den interkulturellen Fähigkeiten
ihrer Bürgerinnen und Bürger profitieren. Darum sollen
Herkunftskultur und -sprache der Migrantinnen und Migranten
gepflegt und anerkannt werden.
Einbürgerung
In Sachsen ist die Ermessenseinbürgerung durch gesonderte Forderungen
im Vergleich zu dem Vorschlag der Bundesregierung
erschwert. Diese Regelungen wollen wir aufheben. Dies betrifft u.a.
anerkannte Flüchtlinge mit langjährigem Aufenthalt in Deutschland.
Ausländerrechtliche Entscheidungen
Flüchtlinge, die auf absehbare Zeit keine Rückkehrmöglichkeit ins
Heimatland haben, sollen ein Aufenthaltsrecht und eine Arbeitserlaubnis
bekommen. Die Praxis der Erteilung von "Ketten-Duldungen"
über einen längeren Zeitraum hinweg muss als unmenschlich
eingestuft werden.
Wir lehnen die zwangsweise Rückführung von Flüchtlingen in
unsichere Gebiete, wie z.B. Afghanistan und Irak, ab. Sie mit
Abschiebung zu bedrohen, ist unmenschlich. Eine freiwillige Ausreise
soll hingegen gefördert werden.
In Härtefällen müssen das Land und die Kommunen auch dort
humanitäre Entscheidungen treffen können, wo das Asyl- und
Ausländerrecht bisher keinen Spielraum lässt. Darum brauchen
wir eine Härtefallkommission auf Landesebene. Kirchenasyl ist zu
achten.
Beim Familiennachzug von Ehegatten und Kindern befürworten
wir großzügige Entscheidungen, insbesondere beim Kindernachzug.

Soziale Belange
Wir lehnen das Asylbewerberleistungsgesetz ab, weil es Flüchtlinge
weitgehend aus der Gesundheitsversorgung ausgrenzt, sie unterhalb
der Sozialhilfe versorgt und zu Almosenempfängern degradiert.
Wir wollen durchsetzen, dass Flüchtlinge, deren Aufenthalt
in Deutschland geduldet wird, für die Versorgung Geldleistungen
erhalten. Als einen ersten Schritt fordern wir zumindest die flächendeckende
Einführung der Bezahlung mit Chipkarten, wie es in
Plauen erfolgreich praktiziert wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen für Flüchtlinge eine humane
Unterbringung durchsetzen. Wer längere Zeit bei uns lebt, insbesondere
Kranke und Familien mit Kindern, soll in Wohnungen
leben können. Das ist nicht nur menschlicher, sondern spart auch
Geld. Die Mindeststandards in Heimen wollen wir verbessern. So
ist die Wohnfläche pro Person zu erhöhen. Die soziale Betreuung
von Flüchtlingen und die Qualifizierung der Betreuenden ist über
Verträge mit den Betreibern von Asylbewerberheimen zu regeln.
Es sind Unterkünfte zu schaffen, in denen Frauen mit ihren Kindern
auf Wunsch getrennt untergebracht werden.
Für Flüchtlingskinder und besonders für unbegleitete minderjährige
Flüchtlinge wollen wir die altersgerechte Versorgung und
Betreuung sichern.
Asylverfahren und Justiz
Es ist eine Einrichtung zur psychosozialen Beratung von Flüchtlingen,
insbesondere von Folteropfern, zu schaffen. Eine unabhängige
Asylverfahrensberatung - auch in der Erstaufnahmeeinrichtung - ist vom Land zu finanzieren.
Abschiebehaft muss - wenn immer möglich - vermieden werden.
Inhaftierungen lediglich zur Sicherung vorgesehener Abschiebungen
lehnen wir grundsätzlich ab. Wir setzten uns dafür ein, Abschiebehäftlinge
getrennt von Strafgefangenen unterzubringen und
ihnen mehr Freiheiten zuzugestehen, denn sie sind keine Verurteilten.
Auch in Sachsen leben Migrantinnen und Migranten, die nicht
gemeldet sind und deshalb keine soziale Sicherheit haben. Sie brauchen
Zugang zu medizinischer Versorgung. Kinder ohne Papiere
müssen die Schule besuchen können. Wer Menschen aus diesem
Personenkreis berät bzw. in akuten Situationen unterstützt, darf

nicht zur Meldung an die Behörden verpflichtet und nicht kriminalisiert
werden.
Datenschutz
Die Überprüfung von Personendaten von Ausländern aus Gründen
der öffentlichen Sicherheit hat auch im Freistaat Sachsen seit dem
11. September 2001 stark zugenommen.
Es muss grundsätzlich transparent gemacht werden, nach welchen
allgemeinen Kriterien Personendaten von Ausländern erhoben
und abgeprüft werden; allgemeine Erlasse dürfen nicht unter Verschluss
stehen. Betroffene Ausländer, deren Personendaten überprüft
werden, müssen von Amts wegen spätestens nach Abschluss
der Überprüfung informiert werden. 
