Die Grünen in den Landtag
Saarland 1990


Liebe Bürgerinnen, liebe Bürger!
Mit dem hier vorliegenden Kurzprogramm möchten DIE GRÜNEN SAAR Sie mit den Forderungen und Zielen vertraut machen, mit denen wir am 28. Januar 1990 zur Landtagswahl antreten werden. Unser Ziel bei dieser Wahl ist es, erstmals in den saarländischen Landtag einzuziehen und die absolute Mehrheit der SPD zu brechen. Nur dann kann eine ökologische und soziale Reformpolitik für das Saarland eingeleitet werden. Dieses Kurzprogramm enthält in komprimierter Form die wesentlichen Aussagen aus unserem Landtagswahlprogramm. Falls Sie Interesse am gesamten Programm oder themenbezogenen Teilen daraus haben, können Sie sich direkt an uns wenden. Unsere Kontaktadresse steht auf der letzten Seite. Wir schicken Ihnen die gewünschten Materialien gern zu. DIE GRÜNEN SAAR
Das Kurzprogramm
Zu einem menschenwürdigen Leben gehören intakte Umweltbedingungen - d.h. saubere Luft, sauberes Wasser, gesunde Nahrung - und soziale Gerechtigkeit. Zwar geben sich mittlerweile alle Parteien etwas grün; um die verkrustete und selbstherrliche Politik aufzuknacken, braucht das Saarland aber eine politische Kraft, die sich nicht hinter Phrasen verbirgt, sondern offen die Probleme benennt und Alternativen entwickelt für eine ökologische, soziale und demokratische Politik: DIE GRÜNEN. Politik findet für uns GRÜNE nicht nur im Parlament statt. Unser Weg der Politik ist der Weg der Überzeugungsarbeit. So ist ein Schwerpunkt unserer politischen Arbeit die Diskussion und Auseinandersetzung mit den verschiedensten Bevölkerungsgruppen. In der Zusammenarbeit mit Bürgerinitiativen und Basisgruppen, die für Umweltschutz, Gleichberechtigung der Frau, humanere Arbeitsbedingungen und für Solidarität mit der ausländischen Bevölkerung kämpfen, sehen wir die Chance für ein breites Reformbündnis als Grundlage für neue parlamentarische Mehrheiten.
Die konkrete Umsetzung unserer politischen Vorstellungen kann derzeit auf parlamentarischer Ebene am ehesten durch eine Regierung bestehend aus GRÜNEN und SPD erfolgen. Verliert die SPD bei der Wahl am 28. Januar 1990 die absolute Mehrheit, werden wir deshalb eine Koalition mit ihr anstreben. Wir wollen ein grün-rotes Reformbündnis mit neuen Perspektiven und fortschrittlichen Konzepten für das Saarland.
Umwelt
5 Jahre SPD-Alleinregierung waren geprägt von dem Unvermögen und dem fehlenden politischen Willen, die akuten ökologischen Probleme des Landes zu bewältigen. Erinnert sei an das Fischsterben in der Saar, den Abwasserabgabenskandal um die Firma Renitex, das Setzen auf weitere Müllverbrennung, den weiteren Ausbau der Saar zur Großschiffahrtsstraße. Durch eine neue GRÜNE-Fraktion im Landtag bietet sich erstmals die Möglichkeit, die jahrelange Arbeit von Umweltverbänden und Bürgerinitiativen endlich in konkrete Politik umzusetzen. So wollen sich die GRÜNEN z.B. dafür einsetzen, daß langjährige Forderungen der Umweltverbände, wie verbindliche Umweltverträglichkeitsprüfungen bei allen Projekten, Akteneinsichtsrecht und uneingeschränktes Verbandsklagerecht für Naturschutz-, Verbraucher- und Tierschutzverbände, endlich auch im Saarland erfüllt werden.
Abfallwirtschaft
Ziel GRÜNER Abfallpolitik ist der Aufbau einer ökologischen Abfallwirtschaft, in der die oberste Priorität der Müllvermeidung und -verwertung zukommt. Diesem Ziel verweigert sich die saarländische Landesregierung, indem sie eine weitere Müllverbrennungsanlage (MVA) in Velsen plant und Deponien freigiebig bereithält (Auschet, Eft-Hellendorf). Statt Müllpolitik weiterhin auf Nachsorgepolitik zu verengen, setzen DIE GRÜNEN zusammen mit Bürgerinitiativen auf Vermeidungs- und Verwertungskonzepte und fordern Keine neue MVA in Velsen, keine Erweiterung der MVA in Neunkirchen Flächendeckende Einführung der Biotonne/Mengenmäßig gestaffelte Müllgebühren (wer weniger verbraucht, zahlt weniger!) Einrichtung von dezentralen Recyclingzentren Überprüfung aller ausgewiesenen Deponiestandorte Bundesratsinitiativen zur Verschärfung des Abfallrechts Neuordnung des KABV unter Beteiligung der Umweltverbände Im Industriemüllbereich ist die SPD vor dem Konflikt mit den industriellen Erzeugern von Sonderabfällen zurückgewichen, obwohl sich hier Vermeidungs- und Verwertungsstrategien  eröffnen.
Die GRÜNEN fordern ein ökologisch orientiertes Sonderabfallkonzept durch einen Sonderabfallentsorgungsplan die Verschärfung von Auflagen für industrielle Sonderabfallproduktion eine Umweltverträglichkeitsprüfung einschließlich der Untersuchung von Alternativstandorten für die geplante Sondermülldeponie Eft-Hellendorf ; keine weitere
Einbringung von Sonderabfall in die Kalkbergwerke Gersheim und Auersmacher keine Verbrennung von Abfällen bei  der GEVA in Schiffweiler
Wasser
Die Gewässergütesituation der saarländischen Fließgewässer ist katastrophal. Die Trinkwasserversorgung ist von zunehmenden Qualitäts- und Versorgungsproblemen bedroht. Bodenschutz findet so gut wie nicht statt. Und die Abwasserproblematik ist den saarländischen BürgerInnen durch das Fischsterben, den Bericht des Rechnungshofes, durch Renitex und den Rückstand im Kläranlagenbau drastisch vor Augen geführt worden. DIE GRÜNEN wollen für die Erstellung eines umfassenden Konzeptes "Ökologische Wasserwirtschaft Saar" arbeiten. Hierzu gehören u.a. Verpflichtung zum vorsorgenden Grundwasserschutz, zur Sanierung und zur Erhaltung örtlicher Grundwasservorkommen Jährliche Wasserwirtschaftsberichte (incl. Einleiter- und Qualitätsdaten) Dezentrale Wasserversorgung und Auflage eines Wassersparprogrammes Rückführung privater Wasserrechte an die Kommunen Ökologische landwirtschaftliche Nutzung in Wassereinzugsgebieten Forcierte Sanierung der Kanalnetze Erfassung, Kontrolle und Reglementierung der Indirekteinleiter Keine Grundwasserentnahmerechte für den Brauchwasserbedarf.
Verkehr
GRÜNE Verkehrspolitik orientiert sich an den Grenzen des Wachstums. Die einseitige Orientierung der herrschenden Verkehrspolitik am motorisierten Individualverkehr hat verheerende Folgen: Waldsterben und Luftverschmutzung, Landschaftsverbrauch, Stadtzerstörung, Lärm, jährlich 9.000 Verkehrstote und 430.000 Verletzte. Auch die saarländische Landesregierung leistete dem Fetisch Auto Vorschub, z.B. durch weiteren Straßenbau, die Genehmigung von Autorallyes und Propagierung des "Autolandes Saarland". Die GRÜNEN wollen ein Verkehrswesen, das umweltverträglich, energie-, rohstoff- und flächensparend sowie für alle gut verfügbar ist. Dazu gehört u.a. massive Förderung und Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs: z.B. durch attraktive Fahrpreise im Tarifverbund (Umweltkarte) und Ausbau der Bahn im Nahbereich. Darüber hinaus fordern DIE GRÜNEN: flächendeckende Verkehrsberuhigung und generell Tempo 30 innerorts Tempo 80 auf Landstraßen, Tempo 100 auf Autobahnen Verlagerung von Güter- und Gefahrguttransporten auf die Bahn keine Verschwenkung
der A 1 im Fischbachtal keine Autobahn nach Luxemburg kein Flughafenausbau in Ensheim keine neue Trassenführung für einen Hochgeschwindigkeitszug Paris-Mannheim.
Landwirtschaft
Auch im Saarland werden landwirtschaftliche Familienbetriebe zunehmend verdrängt. Eine Perspektive für das Überleben der bäuerlichen Landwirtschaft sehen DIE GRÜNEN in einer Verknüpfung der Existenzsicherung der bestehenden Betriebe und deren Umstellung auf ökologischen Landbau.
DIE GRÜNEN fordern deshalb
die Einführung eines Existenzsicherungsprogramms und Entlastung unverschuldet in Hot geratener Betriebe
ein Vorpacht- und Vorkaufsrecht für kleinbäuerliche Betriebe Umstellungsbeihilfen für ökologischen Landbau finanzielle Unterstützung der Bio-Landbau-Organisationen Ökologisierung der Flurbereinigung.
Naturschutz
Im Bereich Naturschutz wollen sich DIE GRÜNEN für eine Novellierung des Saarländischen Naturschutzgesetzes einsetzen, die u.a. die Stärkung des Verursacherprinzips bei Landschafts- und Naturzerstörungen vorsieht. Auch eine deutliche Verbesserung der Ausstattung der Unteren Naturschutzbehörden mit qualifiziertem Personal ist im Sinne einer vorbeugenden Naturschutzpolitik unabdingbar. Naturschutz verstehen DIE GRÜNEN nicht als Ausgleichsmaßnahmen für vorangegangene Naturzerstörung, sondern als behutsamen Umgang mit der Natur.
Energie
Kernkraft kontra Kohle - der Ausstieg aus der Atomenergie ist nötig ` Die Energiepolitik wird zunehmend "europäisiert", wovon auch das Saarland betroffen ist: die fortschreitende Zusammenarbeit der deutschen, französischen und britischen Atomindustrie führt zu vermehrten Atomtransporten durch das Saarland. Die von der Bundesregierung beschlossene Senkung des Kohlepfennigs und die Reduzierung der Steinkohleabnahmemenge bedeuten den Ausstieg aus dem Jahrhundertvertrag - ein Ausstieg zu Lasten des Kohlelandes Saarland und zum Vorteil der Atomwirtschaft. Notwendig ist eine Energiepolitik, die den Ausstieg aus der unverantwortbaren Atomenergie, den Einstieg in das Energiesparen und die massive Förderung der regenerativen Energiequellen durchsetzt. DIE GRÜNEN fordern Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung und kommunaler, ökologisch orientierter Energiekonzepte   die Einführung eines Abwärmeverwertungsgebotes im industriellen und gewerblichen Bereich Markteinführungshilfen für regenerative
Energiequellen konsequente Förderung von Energiesparmaßnahmen (z.B. linearer Stromtarif)
Weiterhin stehen DIE GRÜNEN für die Verhinderung von Atomtransporten und gegen die geplante Stromtrasse Hassel-St. Ingbert-Bischmisheim.
Strukturwandel
Strukturwandel und Arbeitsplätze - Die Wirtschaft des Saarlandes ist immer noch stark von der Montanindustrie geprägt. Unter dem Druck der Atomlobby gerät der Kohlebergbau in immer größere Schwierigkeiten. Eine Rekommunalisierung der Energieversorgung, die sich hauptsächlich auf die Kohle stützt, wird zum Erhalt von Arbeitsplätzen beitragen. Die Landesregierung hat dafür Sorge zu tragen, daß bei einem weiteren Abbau von Arbeitsplätzen im Montanbereich Ersatzarbeitsplätze im Bereich der sozialen und ökologischen Umgestaltung des Saarlandes geschaffen werden. -- DIE GRÜNEN wenden sich gegen eine kritiklose Förderung der neuen Technologien, deren Einsatz häufig zur Vernichtung von Arbeitsplätzen führt. Wir treten deshalb dafür ein, die Einführung und Anwendung der neuen Technologien nach dem Grundsatz ihrer Umwelt- und Sozialverträglichkeit zu fördern. Die mit der Förderung der neuen Technologien verbundene Qualifizierungspolitik ist einseitig auf bestimmte Bereiche beschränkt und zudem auf wenige Personengruppen zugeschnitten. Demgegenüber fallen v. a. Angehörige der sog. "Problemgruppen des Arbeitsmarktes" (Langzeitarbeitslose, Frauen, "benachteiligte" Jugendliche, EinwandererInnen) aus beschäftigungspolitischen Maßnahmen heraus. Die Landespolitik muß deshalb verstärkt regional steuernd und koordinierend in den "2. Arbeits- und Qualifizierungsmarkt" eingreifen. Die Addition unverbundener Einzelmaßnahmen muß durch einen Gesamtplan ersetzt werden. Dieser sollte einen Jugendbeschäftigungs- und -bildungsplan sowie einen Frauenbeschäftigungsplan enthalten.
Frauen und Beruf
Abbau der Diskriminierung von Frauen im Berufsleben Für Frauen bedeutet die wirtschaftliche Strukturkrise im Saarland eine Verschärfung ihrer Diskriminierung im  Berufsleben. Ihre Erwerbslosigkeit ist höher als die von Männern. Die unteren Ränge der beruflichen Hierarchie sind in erster Linie für sie reserviert. Um die berufliche Diskriminierung von Frauen abzubauen, fordern wir GRÜNE: folgende Sofortmaßnahmen: Quotierung aller Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze. Dies bedeutet, daß ein Anrecht von Frauen auf mindestens 5O % der Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze verbindlich festgeschrieben wird "' Landesprogramm zur beruflichen Qualifizierung von Mädchen und Frauen in sozial und ökologisch wichtigen und zukunftsträchtigen Berufsfeldern Landesprogramm zur Integration von Berufsrückkehrerinnen (z.8. Wiedereinstellungsgarantien im öffentlichen Dienst für Frauen, die wegen Kindererziehung oder Pflege Bedürftiger ihre Berufstätigkeit unterbrechen) Ausbau von familienergänzenden Kinderbetreuungseinrichtungen.
Umbauprogramm
In einem Umbauprogramm sollen Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit mit ökologisch und sozial sinnvollen Investitionen verbunden werden. Vordringlich sind Aufgaben in den Bereichen: Energie: Bau von Blockheizkraftwerken; Nutzung regenerativer Energiequellen; Maßnahmen zur Energieeinsparung Abfall: Getrenntsammlung, Transport und Trennung des Hausmülls, Bauschuttrecycling. Abwasser: Kläranlagen; Sanierung der Kanalisationssysteme; Bau von Regenklär- und Regenüberlaufbecken
 Altlasten: Erfassung, Untersuchung, Überwachung und Sanierung der Flächen.
Arbeitszeit
Ein wirksames Mittel gegen die Massenarbeitslosigkeit sehen DIE GRÜNEN in einer radikalen Arbeitszeitverkürzung. Wir fordern eine tägliche Arbeitszeitverkürzung auf 6 Stunden bei vollem Lohnausgleich für untere und mittlere Einkommen und Beibehaltung der 5-Tage-Woche.
Außerdem fordern DIE GRÜNEN: Umsetzung der Arbeitszeitverkürzung im Öffentlichen Dienst durch Neueinstellungen statt durch verlängerte Mittagspausen Überstundenabbau durch Neueinstellung von Beschäftigten Keine weitere Ausdehnung der Nacht- sowie Sonn- und Feiertagsarbeit.
Regionalpolitik
Bei der Vergabe von Investitionshilfen und Krediten spielen Aspekte wie Beschäftigungseffekte oder Umweltfolgen von Investitionsmaßnahmen kaum eine Rolle. ' DIE GRÜNEN fordern deshalb, daß die Mittelvergabe an die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze vor allem für bestimmte Zielgruppen (Jugendliche, Langzeitarbeitslose) geknüpft wird eine Demokratisierung regionalpolitischer Entscheidungsprozesse durch Einbeziehung der Betroffenen (Beschäftigte, Ökologiebewegung) eine massive finanzielle Förderung selbstverwalteter Betriebe.
Sozialhilfe & Armut
Im Saarland ist auch nach dem Regierungswechsel die Zahl der SozialhilfeempfängerInnen stark angestiegen. Eine Vielzahl von alten Menschen, kinderreichen Familien, Alleinerziehenden, Behinderten und Ausländern ist dauerhaft von geringfügigen Sozialleistungen abhängig. . Mit einer Regionalpolitik, die sich einseitig auf den wirtschaftlichen Strukturwandel konzentriert, hat auch die saarländische Landesregierung der gesellschaftlichen Spaltung in eine Zwei-Drittel-Gesellschaft nichts mehr entgegenzusetzen.  Im saarländischen Landtag werden sich DIE GRÜNEN u.a. einsetzen für die Abschaffung des Zwangs zur sogenannten gemeinnützigen und zusätzlichen Arbeit für Sozialhilfeempfängerinnen die verstärkte materielle Förderung von Arbeitslosen- und Sozialhilfeinitiativen sowie Selbsthilfegruppen. Darüber hinaus fordern DIE GRÜNEN Bundesratsinitiativen zur existentiellen Absicherung einer bedarfsorientierten Regelsatzerhöhung, die sich am Durchschnittseinkommen bemißt Kindergeld und Kindergeldzuschlag auch für Sozialhilfeberechtigte eine jährliche Anpassung aller Sozialhilfeleistungen an die Inflationsrate
die Anpassung des Wohngeldes an das lokale Mietniveau sowie volle Übernahme der Miet-, Mietneben- und Heizkosten.
Kinder & Jugendliche
Für die Aufwertung der Stellung von Kindern und Jugendlichen in der Gesellschaft Kindheit im Saarland, das heißt auch: 602 nicht versetzte GrundschülerInnen im Schuljahr 1985/86, fast 700 Kinder und jugendliche unter 18 Jahren in saarländischen Heimen im Jahr 1986, im Schnitt ca. 200 Fälle von sexuellem Mißbrauch bei Kindern pro Jahr (Dunkelziffer 18 bis 20 mal höher), 700 verunglückte Kinder im Straßenverkehr allein 1986, viel zu wenig Betreuungseinrichtungen für Kinder aller Altersgruppen (insbesondere Schulkinder), geringe Bildungs- und Ausbildungschancen für ausländische Kinder und jugendliche. Zur Verbesserung der Lage von Kindern und Jugendlichen im Saarland fordern DIE GRÜNEN u.a. die Einrichtung einer Ombudsstelle für Kinder und Jugendliche (Kinderbeauftragte/r) das Recht des Kindes/Jugendlichen auf einen ganztägigen Platz in einer altersgerechten Einrichtung bis zum 16. Lebensjahr (von der Kinderkrippe bis zum Schülerinnenhort) - deshalb flächendeckendes Angebot an Kinderkrippen, Kindergärten und -horten die
konsequente Integration von behinderten Kindern und Jugendlichen in allen Lebensbereichen unabhängige Anlaufstellen und Zufluchtsstätten für AusreißerInnen, mißhandelte und mißbrauchte Kinder und Jugendliche (vgl. Frauenhäuser), zusätzliche Mädchenwohngruppen für sexuell mißhandelte Mädchen, - vermehrte Öffentlichkeitsarbeit
und Sensibilisierung für das Tabuthema "Sexuelle Ausbeutung"
die Anpassung des Straßenverkehrs an die Bedürfnisse und Interessen von Kindern und alte Menschen als schwächste Mitglieder unserer Gesellschaft (flächendeckende Verkehrsberuhigung, Tempo 30, siehe Programmteil "Verkehr-)  stärkere finanzielle Unterstützung von unabhängigen Jugendzentren.
Alte
Um der Isolation, Verarmung und Entmündigung im Alter entgegenzuwirken, hat GRÜNE Altenpolitik den Aufbau von selbstbestimmten Lebens-, Wohn- und Betreuungsformen für alte und pflegebedürftige Menschen zum Ziel. Es muß gewährleistet sein, daß die Versorgung pflegebedürftiger alter Menschen so weit wie möglich in ihrer häuslichen und vertrauten Umgebung erfolgt. In diesem Sinne fordern DIE GRÜNEN
eine Ausweitung und Vernetzung ambulanter und mobiler Hilfsdienste finanzielle und personelle Besserstellung der Sozialstationen und deren Ausbau in ländlichen Räumen die Förderung von Altenheimen und -tagesstätten mit Pflegeplätzen für die Kurzzeit- und Tagespflege die Einrichtung von wohnortnahen Tagesstätten mit Angeboten zur Gesundheitsvorsorge und medizinischer Behandlung , die Förderung alternativer Wohnformen wie Altenwohngemeinschaften und Generationswohngemeinschaften. Zur Beseitigung der hohen Altersarmut wegen Niedrigstrenten, von der Frauen besonders betroffen sind, weil sie keine oder nur geringfügige Rentenansprüche erworben
haben, muß das Rentensicherungssystem grundlegend reformiert werden: das GRÜNE Rentenmodell fordert eine vom früheren Erwerbsleben unabhängige, bedarfsorientierte Grundrente. Zur Realisierung dieses Ziels fordern DIE GRÜNEN VOM
Land Bundesratsinitiativen.
Behinderte
DIE GRÜNEN Saar haben sich im Bereich Behindertenpolitik drei Ziele gesetzt Die Integration Behinderter in die Gesellschaft. - Die Verwirklichung des Selbstbestimmungsrechts Behinderter. - Die Verbesserung der materiellen Situation Behinderter. Im einzelnen fordern DIE GRÜNEN:  vollwertige Arbeitsplätze für Behinderte; Abschaffung der Ausbeutung in Werkstätten
Unterstützung von Behinderten-Selbsthilfegruppen stärkere Förderung von behindertengerechtem Wohnraum und Wohngemeinschaften bedarfsgerechter Ausbau der mobilen sozialen Hilfsdienste keine Heimeinweisung gegen den Willen des/der Betroffenen.
Gesundheit
Gesundheitspolitik als Gesundheitsvorsorge GRÜNE Gesundheitspolitik versteht Krankheit als Folge krankmachender Produktionsprozesse und Lebensumstände in einer bereits selbst kranken und daher krankmachenden Umwelt; sie beschränkt sich deshalb nicht auf das Kurieren von Krankheiten und Symptomen. Im Sinne der Krankheitsvermeidung fordert eine GRÜNE Gesundheitspolitik deshalb zuallererst einen effektiven Umweltschutz, eine menschengerechte Arbeitsplatzgestaltung und familiengerechte Arbeitszeitregelungen. Konkrete Forderungen der GRÜNEN für eine ganzheitliche und ökologisch orientierte Gesundheitsversorgung sind u.a.:
eine Humanisierung des Krankenhauses für Patientinnen und Beschäftigte durch Anpassung der Personalzahlen an die heutigen Anforderungen in der Krankenhausversorgung  Aufstockung des Personalschlüssels, um dem Pflegenotstand entgegenzuwirken dezentrale Diagnosezentren zur Vermeidung von lediglich diagnostisch bedingten Krankenhausaufenthalten anstelle der symptomorientierten Versorgung die (Wieder-) Einführung der ganzheitlichen Pflege, die die Patientinnen aktiv in den Pflegeprozeß miteinbezieht die Schaffung zusätzlicher Planstellen für psychosoziale Berufe im Krankenhaus
die Errichtung eines Lehrstuhls "Ökologische Medizin" an der medizinischen Fakultät in Hamburg Neuordnung der psychiatrischen Versorgung durch Dezentralisierung der stationären Einrichtungen.  DIE GRÜNEN werden im Sinne einer vorsorgenden ganzheitlichen Politik ein neugestaltetes Ministerium "Umwelt und Gesundheit" schaffen.
Multikultur
Seit Jahren wird in der Bundesrepublik fremdenfeindliche Politik betrieben, Mit rassistischen Parolen vor allem aus den Unionsparteien wie "Asylantenflut", "Überfremdung" und der beklagten "Durchmischung und Durchrassung unserer Gesellschaft" wurde das ideologische Unterfutter für rechtsextreme Parteien wie Republikaner und NPD bereitet. Nach wie vor werden ausländische MitbürgerInnen nicht nur durch latente Vorurteile in weiten Bevölkerungskreisen, sondern auch durch bestehende Gesetze diskriminiert und von politischer und gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlossen .  Die Bundesrepublik ist ein Einwanderungsland. Wir brauchen deshalb auf Bundesebene eine bis in die Gemeinden wirkende, vorausschauende, planbare und durchschaubare Einwanderungspolitik, die den Flüchtlingen, egal aus welchem Teil der Welt sie zu uns kommen, ein menschenwürdiges Leben ermöglicht. Andererseits brauchen wir eine Wirtschafts- und Außenpolitik, die Fluchtursachen zu beheben und zu verhindern sucht. Denn kein Mensch verläßt sein Land freiwillig, doch gewissenlose Geschäfte bundesdeutscher Unternehmen verstärken z.B. durch Rüstungsexporte die Not und stützen damit menschenverachtende Regime. In einer durchschaubaren Einwanderungspolitik wird in den Parlamenten und einer breiten Öffentlichkeit über die Ursachen von Flucht diskutiert, wird zusammen mit Menschenrechtsorganisationen geschätzt, mit wievielen Flüchtlingen zu rechnen ist. Die Zuwanderung der Flüchtlinge muß dann mit entsprechenden sozialen Begleitprogrammen abgesichert werden. DIE GRÜNEN Setzen sich für die rechtliche, politische und soziale Gleichstellung aller hier lebenden Menschen ein. Für das Saarland fordern DIE GRÜNEN u.a.: das kommunale Wahlrecht für alle Ausländerinnen, die mindestens 5 Jahre bei uns leben eine Überarbeitung und Vereinfachung der landesüblichen Einbürgerungspraxis . die Überarbeitung aller Landesgesetze und -verordnungen mit dem Ziel, eine Ungleichbehandlung wegen der Staatsangehörigkeit soweit wie möglich auszuschließen ` - keine Unterbringung von Asylsuchenden in Sammellagern, sondern Möglichkeit des freien Wohnungswahl die Einrichtung einer "Antidiskriminierungsstelle": sie soll diejenigen Menschen unterstützen und beraten, die aufgrund ihrer nationalen und kulturellen Herkunft diskriminiert werden Die Landesregierung muß sich in ihrem öffentlichen Auftreten und im Verwaltungshandeln entschieden für die konsequente Verwirklichung des Grundrechts auf Asyl einsetzen. Ein neugestaltetes Ministerium "Soziales, Arbeitsmarktpolitik und multikulturelle Angelegenheiten" soll u.a. die folgenden Aufgaben übernehmen: Vorbereitung einer jährlichen öffentlichen Debatte im Landtag, die sich mit Fluchtursachen und ihrer Bekämpfung auseinandersetzt und schon im Vorfeld mit Betroffenen-Initiativen, Kirchen, Wohlfahrtsverbänden und Menschenrechtsorganisationen zusammenarbeitet.   Dem Ministerium wird eine "Antidiskriminierungsstelle" angeschlossen, welche die Menschen unterstützt und berät, die aufgrund ihrer nationalen und kulturellen Herkunft diskriminiert werden. Das Ministerium wird mit Betroffenen und LehrerInnen-Initiativen ein interkulturelles Erziehungskonzept erarbeiten, welches dann - vom Kindergarten über Vorschule bis zur Berufs- und Universitätsausbildung - im Saarland eingeführt wird. Die kulturelle Identität der Minderheiten und ihre autonomen Ansprüche werden gefördert und unterstützt, damit eine Auseinandersetzung zwischen den Kulturen möglich werden kann.
Chancengleichheit
DIE GRÜNEN stehen für eine Bildungspolitik, die sich an der Chancengleichheit aller orientiert, die dadurch sichergestellt werden soll, daß sich Bildungspolitik an spezifischen Bedürfnissen und Besonderheiten jeder einzelnen Schülerin und jedes einzelnen Schülers ausrichtet. Rahmenrichtlinien in der Bildungspolitik müssen dafür sorgen, daß Diskriminierungen verhindert werden und die Einflußnahme von Wirtschaft und Militär auf die Bildungseinrichtungen ausgeschlossen wird.  DIE GRÜNEN fordern u.a.: Institutionalisierung der begleitenden Schulsozialarbeit an allen Schulen, damit die Bildungseinrichtungen auf die unterschiedlichen sozialen Verhältnisse reagieren können, aus denen die Kinder kommen °  Demokratisierung und Selbstverwaltung der Schulen durch Ausbau des Schulmitbestimmungsrechts von Eltern und Schülerinnen, Abbau hierarchischer Strukturen in Schul- und Kultusverwaltung (z.B. SchulleiterInnenwahl auf Zeit) Öffnung der Schulen nach außen im Sinne einer Nachbarschaftsschule. - Reduzierung der Klassenfrequenzen auf ca. 20 Schülerinnen Einrichtung einer fächerübergreifenden Umwelterziehung Lehrerinnenaus-  und Weiterbildung für einen Abbau traditioneller Rollenklischees und einen antisexistischen Unterricht Integration von, behinderten Schülerinnen, keine Zwangseinweisungen in Sonderschulen  Gleichbehandlung von Bildungseinrichtungen in freier Trägerschaft, was die Novellierung des Privatschulgesetzes beinhaltet Arbeitszeitverkürzung entsprechend den tariflichen Vereinbarungen im öffentlichen Dienst. DIE GRÜNEN wenden sich gegen jede weitere Schulschließung, fordern eine dezentrale Bildungspolitik und wohnortnahes Lernen. Ganztagsgrundschulen müssen eingerichtet werden, wo immer Bedarf besteht. Durch entsprechende Förderung soll erreicht werden, daß kein Kind mehr "sitzenbleiben" muß. Ziffernzensuren sollen schrittweise abgebaut werden.
 DIE GRÜNEN setzen sich für die integrierte Gesamtschule überall dort ein, wo sie gewünscht wird. Sie bietet die besten Möglichkeiten für die Wahrung von Bildungschancen, humanen Unterricht und gegen frühe Selektion. Nur eine ausreichende finanzielle und personelle Ausstattung sowie kleine Klassenfrequenzen können jedoch zukünftig die Umsetzung der entsprechenden pädagogischen Konzepte sichern. Andererseits muß die Hauptschule eine neue Perspektive erhalten, da sie heute keine Öffnung zu anderen Bildungsabschlüssen bereithält, DIE GRÜNEN setzen auf Vielfalt im Bildungssystem. Auch Realschulen und Gymnasien müssen ihre Entwicklungschancen erhalten.
Wissenschaft
Zur Zeit zeichnen sich an der Universität des Saarlandes einseitige Entwicklungen ab, die eine Stärkung der naturwissenschaftlichtechnischen Fachrichtungen zur Folge haben. Andere Fachrichtungen, vor allem innerhalb der philosophischen Fakultät, werden dagegen ausgedünnt. Dieser Tendenz und der Steuerung von Forschungsinhalten durch die Großindustrie ist entschieden entgegenzutreten. Demokratische Kontrolle und Mitbestimmung in Forschung und Lehre müssen endlich realisiert werden. Initiativen an den Hochschulen, die sich interdisziplinär mit Technologiefolgeabschätzungen beschäftigen, brauchen unsere Unterstützung. Das Fakultätsprinzip muß auch an der saarländischen Universität endlich abgeschafft werden zugunsten der Stärkung von Kompetenzen der Fachbereiche und Fachrichtungen. An der Universität ist die Diskriminierung von Frauen besonders verfestigt. So sind z.B. Professorinnen nur eine Ausnahmeerscheinung und Frauenforschung hat keinerlei institutionellen und finanziellen Rückhalt. DIE GRÜNEN fordern, daß Lehrstühle für Frauenforschung geschaffen, die Forschungsmittel für Frauenforschung erheblich erhöht und spezielle Förderstipendien für wissenschaftliche Qualifizierung von Frauen geschaffen werden.
Weiterbildung
DIE GRÜNEN vertreten die Sichtweise des lebenslangen Lernens. Deshalb hat Erwachsenenbildung einen besonderen Stellenwert. Wir fordern u, a.: ein Bildungsurlaubsgesetz, in dem die Freistellung der ArbeitnehmerInnen für mindestens 10 Arbeitstage im Jahr bei Lohnfortzahlung festgeschrieben werden muß einen weiteren Ausbau des Angebotes regionaler Volkshochschulen  die Anerkennung alternativer ökologischer Verbände und Institutionen als subventionswürdige Bildungsträger. Ebenso wie im Schulbereich setzen sich DIE GRÜNEN auch in der Erwachsenen- und Weiterbildung dafür ein, daß die einseitige Vermittlung von Fachwissen abgebaut wird zugunsten einer Förderung der emotionalen, kulturell-kreativen Fähigkeiten und einer ganzheitlichen Bildung.
Frauen
Frauen sind die Hälfte der Bevölkerung. Ihre Diskriminierung, die sich durch alle Lebensbereiche zieht, ist daher nicht als Randgruppenproblem anzusehen. Feministische Politik findet in allen Politikbereichen statt, und frauenspezifische Forderungen sind deshalb im gesamten Programm formuliert. Frauenwiderstand gegen Männergewalt  Gewalt gegen Frauen - ob offen oder verdeckt - ist alltäglich und zieht sich durch alle Lebensbereiche. Vergewaltigung ist dabei die offensichtlichste und brutalste Form von Gewalt gegen Frauen, bei der es nicht um Sexualität, sondern um Macht über Frauen geht. Bei Einbeziehen der Dunkelziffer werden im Saarland täglich (!) zwei bis drei Frauen vergewaltigt. Die Existenz der einzigen saarländischen Notrufgruppe in Saarbrücken für vergewaltigte und mißhandelte Frauen und Mädchen wurde jedoch durch finanzielle Probleme oft gefährdet. Die Frauenhäuser in Saarbrücken, Neunkirchen und Saarlouis waren, sobald sie ihre Pforten geöffnet hatten, in kürzester Zeit überfüllt und müssen sich trotzdem aus Mitteln finanzieren, die aus dem Bundessozialhilfegesetz abgeleitet werden, d.h. das gesellschaftlich bedingte Problem "Gewalt gegen Frauen" reduziert sich auf ein persönliches Problem der betroffenen Frau. DIE GRÜNEN
fordern deshalb: die Abschaffung der Frauenhausfinanzierung über die Sozialhilfe, stattdessen Mischfinanzierung durch Projekte von Land und Kommunen einen festen Haushaltstitel für die Personal- und Sachkosten der Notrufgruppe  die Bereitstellung von Zufluchtswohnungen für mißhandelte und vergewaltigte Frauen.
§ 218
In der Bundesrepublik sind Schwangerschaftsabbrüche noch immer strafbar und nur in bestimmten Ausnahmefällen erlaubt. Unabhängig davon, wie einzelne einen Schwangerschaftsabbruch moralisch bewerten, ist der Schwangerschaftskonflikt nicht per Strafrecht lösbar. An den Verurteilungen in Memmingen, den Ermittlungsverfahren in Rheinland-Pfalz und dem geplanten Beratungsgesetz wird deutlich, daß der jetzige § 218 je nach politischer Stimmung zur umfangreichen Kriminalisierung der Frauen mißbraucht werden kann. Hur die ersatzlose Streichung des § 218 kann dies verhindern. Der Arbeit der Pro Familie in Saarbrücken, die eine neutrale Beratung, Information über Verhütungsmittel und Möglichkeiten des Schwangerschaftsabbruchs gewährleistet, fehlt immer noch die finanziell und ideell notwendige Anerkennung. Im ländlichen Raum ist generell eine Unterversorgung in diesem Bereich vorhanden. -  DIE GRÜNEN fordern: Die saarländische Landesregierung soll per Bundesratsinitiative die ersatzlose Streichung des § 218 auf den Weg bringen. - Die Landesregierung soll jeder Verschärfung des § 218 im Bundesrat entgegenwirken Langfristige finanzielle Absicherung der Pro Familia in Saarbrücken und Neunkirchen bei Streichung des Eigenfinanzierungsanteils  Emanzipatorische Sexualaufklärung in allen saarländischen Schulen Die Landesregierung ist gefordert, die Entwicklung von sicheren und unschädlichen Verhütungsmitteln für Männer und Frauen voranzutreiben (über Bundesforschungsministerium, Uniklinik Homburg).
Diskriminierung
Institutionelle Maßnahmen zur Abschaffung der Diskriminierung von Frauen Die derzeitige institutionelle Verankerung von Frauenpolitik in der saarländischen Landesregierung ist unzureichend. Die Gleichstellungsstelle hat lediglich beratende Funktion und Frauenförderpläne orientieren sich an einem Qualifikationsbegriff, der ausschließlich männlich definiert ist. DIE GRÜNEN fordern, daß auch soziale Fähigkeiten, die Frauen gegenüber Männern auszeichnen, Bestandteil des Qualifikationsbegriffes werden. Die Gleichstellungsstelle benötigt zumindest ein Vetorecht und das Recht auf eigenständige Öffentlichkeitsarbeit, um die Einhaltung des Frauenförderplans gewährleisten zu können. Den GRÜNEN geht es jedoch um mehr als um die formale Gleichstellung von Frauen. Wir wollen eine feministische Politik, die sich an den Erfahrungen und Sichtweisen von Frauen orientiert. Dies soll erreicht werden durch massive strukturelle Kompetenzverlagerungen innerhalb des Kabinetts, Umschichtung von Mitteln, Zuweisung zusätzlicher Haushaltsmittel für die Einrichtung eines saarländischen Frauenministeriums. Dieses Frauenministerium soll folgende Aufgaben erfüllen: Federführung für alle Sachbereiche, die vorrangig die Belange von Frauen betreffen Erarbeitung eines saarländischen Antidiskriminierungsgesetzes. Ein solches beinhaltet insbesondere ein Verbandsklagerecht für Frauenorganisationen, die Quotierung in allen öffentlichen Gremien, Anstalten, Körperschaften und Stiftungen des öffentlichen Rechts, deren Träger das Saarland ist oder die seiner Aufsicht unterstehen sowie das Quotierungsgesetz. Einrichtung eines Landtagsausschusses für Frauenfragen, der u.a. besetzt ist mit Vertreterinnen von Fraueninitiativen und Frauenselbsthilfegruppen. Diese institutionellen Maßnahmen (Frauenförderpläne, Frauenministerium, Saarländisches Antidiskriminierungsgesetz, Quotierungsgesetz) sehen wir als Zwischenschritte hin zu einer humanen, feminisierten Gesellschaft, in der Frauen in allen Lebensbereichen gleichermaßen repräsentiert und die patriarchalischen Strukturen aufgelöst sind.
