Programm zur
Bürgerschaftswahl
'87
Wahlaufruf
Die GAL hat Neuwahlen nicht gewollt. Wir gehen aber nach dem Wahlerfolg der Novemberwahlen und der Bundestagswahl gestärkt und zuversichtlich in diesen Wahlkampf.
Die Frauenliste hat sich bewährt. Mit wechselnden Mehrheiten haben wir eine Reihe von Bürgerschaftsbeschlüssen durchgesetzt, die ökologisch, sozial, demokratisch und frauenpolitisch sinnvoll sind. Wir haben dazu beigetragen, den Einfluß der Bürgerschaft gegenüber dem Senat zu stärken. Das "Gespenst der Unregierbarkeit" zeigte sich als Phantasieprodukt der Altparteien, die ihre allzu bequeme Alleinherrschaft zugunsten ernsthafterer Auseinandersetzungen im Parlament schwinden sahen.
SPD, CDU und FDP stimmen zu 80 Prozent in den zentralen Politikfeldern überein. Sie sind dar- auf aus, den Regierungskuchen unter sich redet- teilen — in welcher Konstellation auch immer. Die SPD zeigt bisher keinerlei Bereitschaft, von ihrer unsozialen Standortpolitik abzurücken und nähert sich damit immer mehr der CDU an, die etwas Kreide frißt, um in einer weiteren Großstadt die Wende zu vollziehen. Als Partei der Wirtschaftslobby und des Kapitals wählt die FDP zwischen Standortfürst und Standortkommandant. Wir streben nach wie vor eine rechnerische Mehrheit von GAL und SPD an. Wir wollen einen SPD-Minderheitssenat, der dann nicht ein drittes Mal in Neuwahlen flüchten kann, tolerieren, weil nur dadurch überhaupt die Möglichkeit besteht, auf parlamentarischer Ebene zu einer Politik dringend notwendiger ökologischer, sozialer, demokratischer und anti-patriarchalischer Reformen zu kommen.
CDU und FDP dürfen nicht in den Senat gelangen, weder allein noch durch den Steigbügelhalter Dohnanyi. Gelingt es ihnen trotzdem — die Gefahr einer Großen Koalition besteht auch nach den Neuwahlen — so wird die GAL als einzige wirkliche Opposition ins Rathaus einziehen, wäh- rend sich die anderen Parteien als Wechselbälge der Regierungsbildung erweisen werden. Gerade in diesem Fall ist es wichtig, die GAL als Oppositionskraft zu stärken.
Gemeinsam mit den außerparlamentarischen Bewegungen wird die GAL auch in Zukunft ein Gegengewicht zur Einigkeit der Altparteien bilden. Im Parlament werden wir die Anliegen der Anti-AKW-, der Frauenbewegung und der neuen sozialen Bewegungen zur Sprache bringen, friedenspolitische Debatten herbeiführen und Mauscheleien und Skandale aufdecken. Die Zusammenarbeit zwischen außerparlamentarischen
Oppositionsbewegungen und deren parlamentarischen Vertreterinnen wird auch in der kommen- den Legislaturperiode dazu beitragen, daß die Anliegen der Betroffenen nicht so einfach im "Konsens der Demokraten" unter den Teppich gekehrt werden können.
Eine Koalition kommt für die GAL nicht in Frage
Eine Zusammenarbeit zwischen der GAL und der CDU scheidet aufgrund der völlig  setzten programmatischen Vorstellungen von vornherein aus.
Es trennen uns zwar auch massive inhaltliche Unterschiede von der SPD, aber dabei übersehen wir nicht die teilweise Überschneidung der sozialen Basis von SPD und GAL. Insofern ist es sinnvoll, über eine geeignete Form der  Zusammenarbeit zwischen GAL und SPD nachzudenken, ohne dabei die Unterschiede zwischen beiden Parteien zu verwischen. Eine Koalition mit der Hamburger SPD schließen wir nach wie vor aus. Stimmen, die uns dieses Bündnis empfehlen, übersehen, daß die Unterschiede zwischen GAL und SPD größer sind, als die Unterschiede zwischen SPD und CDU. Mit einer Partei, die in den letzten Jahren auch die leisesten Reformbestrebungen zugunsten einer unmenschlichen Standortpolitik verbannt hat, wollen wir nicht in eine Kumpanei gezwungen werden, die uns letztlich unglaubwürdig macht. Wir werden nicht als zahnlose Juniorpartnerin politische Verhältnisse mitverantworten, die wir gar nicht mitbestimmen können. Wir lassen uns nicht in eine Koalition einbinden, deren Politik wir womöglich permanent entschuldigen müssen.
Gäbe es z.B derzeit eine Koalition zwischen GAL und SPD, wäre diese wohl spätestens beim Aufruf der GAL-Senatorinnen zum Volkszählungsboykott beendet gewesen.
Aufgrund der großen Differenzen in grundsätzlichen politischen Fragen und auch in der Tagespolitik ist ein gemeinsames Regierungsprogramm zwischen GAL und SPD und damit ein SPD/GALSenat nicht möglich.
Die GAL sieht sich nicht als "Regierung im Wartestand", sondern als Bestandteil einer gesellschaftlichen Opposition gegen die herrschenden Machtverhältnisse. Natürlich sind wir im politischen und erst recht im parlamentarischen Alltag in einem sehr viel konkreteren Sinne Opposition.
Wir werden weiterhin zum Boykott der geplanten Volksaushorchung aufrufen. Den Jahrestag des Reaktorunglücks von Tschernobyl sehen wir nicht als einen x-beliebigen Tag im Kalender, sondern als Mahnung, den Kampf gegen die vier Hamburg umzingelnden AKW konsequent fortzusetzen. In den Tarifauseinandersetzungen werden wir die Forderung nach der 35- Stundenwoche
unterstützen ...
Unsere Ablehnung einer Koalition bedeutet nicht, daß wir uns jeder Form der Zusammenarbeit widersetzen.
In der Bürgerschaft haben wir in der letzten Legislaturperiode alle Möglichkeiten genutzt, sinnvollen Forderungen zu parlamentarischen Mehrheiten zu verhelfen. Richtschnur war für die GAL-Stimmen in jedem einzelnen Fall die sachliche Position der GAL — nicht aber die Frage, wie die anderen Parteien stimmen würden. Obwohl die SPD zu keinem Zeitpunkt zu ernsthaften Verhandlungen mit der GAL bereit gewesen ist, kamen wir ihr bei der Bewilligung notwendiger und sinnvoller Haushaltsmittel entgegen. GAL und SPD setzten durch, daß der Senat bei einer Reihe erforderlicher Einzelmaßnahmen tätig werden konnte, während es der CDU nur darum ging, dem Senat jeden Handlungsspielraum zu nehmen.
Durch unser Abstimmungsverhalten in der Bürgerschaft haben wir erkennbar und für die vielen Betroffenen spürbar dokumentiert, daß wir jederzeit bereit sind, Verantwortung für Sachentscheidungen zu übernehmen und keineswegs reformunfähig sind. Natürlich geht es uns nicht um Opposition aus Prinzip.
Die GAL strebt eine Tolerierung des Senats bei veränderter Politik der SPD an
Auch vor den jetzt anstehenden Wahlen bietet die GAL der SPD an, nach erfolgreich geführten Verhandlungen einen SPD-Minderheitssenat zu unterstützen.
Um zu diesem Bündnis zu kommen, sind allerdings inhaltliche Auseinandersetzungen über bestimmte Forderungen der GAL nötig, die wir in unserem Tolerierungskatalog formuliert haben. Die SPD wird zeigen müssen, daß sie bereit ist, die bisherige Senatspolitik zu korrigieren und einschneidende Veränderungen am bisherigen Regierungskurs vorzunehmen. Aber an einer Auseinandersetzung über inhaltliche Fragen, d.h. über drängende Probleme der Umweltzerstörung, einer verfehlten Wirtschaftspolitik, die die Armen immer ärmer und die Reichen immer  reicher macht, über die Lebensbedingungen von Minderheiten in Hamburg sowie den Ausstieg aus der Atomtechnologie ist in der SPD-Spitze offensichtlich niemand interessiert.
Dem Streit über politische Inhalte weichen K.v. Dohnanyi und seine brave Gefolgschaft aus, indem sie über Formen debattieren wollen. Als viertklassige Möglichkeit — wenn es denn nicht alleine klappt, wenn es mit der FDP nicht reicht, wenn die CDU nicht will — dann sollte auch mit der GAL über eine Koalition gesprochen werden. Dieses scheinheilige Angebot macht lediglich eines deutlich: Die SPD steht mit dem Rücken an der Wand. Über ihre eigene Unbeweglichkeit, über ihre katastrophale Politik und über ihre erdrutschartigen Wahlverluste versucht die SPD hinwegzutäuschen, indem sie eine rein taktische Wendung um 180 Grad vollzieht. Vor einem halben Jahr hieß es noch: "Keinen Millimeter mit der GAL" und nun auf einmal Hand in Hand auf der Regierungsbank?

Diesmal erst recht - GAL wählen!
Es gehört schon in den Bereich der Realsatire, daß ausgerechnet die SPD der GAL Reformunwilligkeit vorhält. Dieselbe SPD hat in den langen Jahren ihrer Alleinregierung alles daran gesetzt, gesellschaftlich geforderte Reformen zu verhindern. Stattdessen hat sie innerhalb weniger Jahre ein reformfeindliches Standortkonzept gegen jeden Widerstand durchgesetzt. Die Resultate der SPD- Alleinregierung widersprechen direkt ihrem angeblichen Reformwillen.
Nur eine Stärkung der Grünen/GAL vergrößert in Hamburg die Chance für eine Politik der Gleichberechtigung und des solidarischen Zusammenlebens, für eine Überwindung männlicher Privilegien, für Gleichberechtigung von Minderheiten, für einen sofortigen Ausstieg aus der lebensbedrohenden Atomtechnologie und für eine soziale und ökologische Stadterneuerung. Nur eine gestärkte GAL kann soviel Druck auf die SPD ausüben, daß längst überfällige Reformen umgesetzt werden können. Noch 1982 wollten die etablierten Parteien mit Neuwahlen die GAL unter fünf Prozent drücken, um sich wie in alten Zeiten den Kuchen bequem aufteilen zu können. Heute redet niemand mehr von dieser Möglichkeit. Die GAL hat am 9. November 1986 ihren Stimmenanteil beträchtlich ausgeweitet, weil sie eine konsequente Oppositionspolitik gegen die Standortfürsten mit realistischen Reform- vorschlägen in vielen Einzelbereichen verbunden hat.
Die SPD hat auch das letzte bißchen Glaubwürdigkeit durch ihr Koalitionsgeplänkel mit der FDP verloren. 1987 will die mit derselben FDP an die Regierung, gegen die sie noch 1982 mit dem "Schmidtleidseffekt" ihre absolute Mehrheit zurückgewonnen hat.
Wir sind jedoch zuversichtlich, daß es zu einer
kleinen Koalition nicht reichen wird. Selbst wenn
die FDP diesmal den Sprung über die 5-Prozent-
Hürde schaffen sollte, ist es unwahrscheinlich,
daß eine SPD/FDP-Koalition zustande kommt. Die
GAL wird in jedem Fall stärker sein als die FDP.
Die Große Koalition — auf die die Herren im
Rathaus sich wenigsten vorläufig nicht einigen
konnten — hieße: noch leichtere Gewinne für die
Reichen, noch höhere Belastungen für Hundert-
tausende von Mensch, denen es schon heute in
Hamburg dreckig geht. Große Koalition — das
wäre eine erdrückende Mehrheit für die un-
menschliche Abschiebepraxis der Ausländerpoli-
zei, für Atomtest und Chemieindustrie, für brutales
Vorgehen gegen unbequeme Minderheiten in
der Stadt wie auch für die Arbeitsplatzvernichtung im öffentlichen Dienst.
Die GAL wird diesem Bündnis oder einer "Wende in Hamburg" alles erdenklich mögliche entgegensetzen. Wahlziel der GAL ist, durch eine Verstärkung ihrer Stimmenanteile die Chancen für eine Politik sozialer, ökologischer und demokratischer Reformen zu verbessern. Nur wenn sich die Gewichte zwischen SPD und GAL weiter zugunsten der GAL verschieben, besteht eine Möglichkeit, die SPD zu einer grundlegenden Abkehr von ihrer bisherigen Politik in diesen Bereichen zu bewegen. Die Gefahr einer absoluten Mehrheit von CDU und FDP ist gegeben: Tritt dieser Fall ein, so kommt er durch Abwanderung von SPD-Wählern nach rechts zustande. Dafür trägt allein die SPD die Verantwortung: Sie hat in den letzten Monaten in Hamburg die CDU massiv aufgewertet und bestätigt sich jetzt als Sponsor der FDP.

Tolerierungsforderungen der GAL
Auch wenn es derzeit keinerlei Signale aus der SPD gibt, in eine inhaltlich ernsthafte Auseinandersetzung mit der GAL zu treten, haben wir eine Reihe von Forderungen formuliert, um einen Mini- malkonsens an Reformpolitik mit der SPD zu erzielen. Sollte es hierüber zu erfolgreichen Verhandlungen kommen, werden wir einen SPD-Minderheitssenat ohne personelle Ansprüche wählen und den Haushalt mit verabschieden.
Wir sind jederzeit zu Verhandlungen über unsere Forderungen bereit, werden allerdings nicht als taktische Manövriermasse zur Mehrheitsbeschaffung zur Verfügung stehen. Wir wissen, daß die Erfüllung unserer Forderungen von der SPD eine einschneidende Abkehr von ihrer bisherigen Politik verlangt. Andererseits wissen wir aber auch, daß die Umsetzung unserer Forderungen nicht mehr wäre als ein erster Schritt zu einer anderen Politik.
Unsere programmatischen Vorstellungen
orientieren sich an einer künftigen Gesellschaft, die nicht auf Profit und Konkurrenz ausgerichtet, sondern auf Solidarität der Menschen und Erhalt der Natur gegründet ist. Wir stehen zu einer Demokratie, die auf Selbstbestimmung und Gleichberechtigung zielt und die Menschen befähigt, ihre Interessen in die eigenen Hände zu nehmen. Unsere Tolerierungsforderungen sind im Zusammenhang zu unserer Utopie lediglich ein Ausschnitt dringend notwendiger Schritte in die richtige Richtung.
Der Senat muß sofort alle notwendigen Schritte zum Ausstieg aus der Atomtechnik einleiten. Für die Elbe muß ein sofortiger Einleitungsstopp für Schwermetalle und Kohlenwasserstofte durchgesetzt werden.
Für Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger ist ein Nulltarif in allen öffentlichen Einrichtungen einzuführen. Die Sozialhilfe muß erhöht werden. Der Senat muß eine politische  Lehrstellengarantie aussprechen.
Im öffentlichen Dienst sind vorrangig Frauen einzustellen, bis Geschlechterparität erreicht ist. Zur Finanzierung von Frauenprojekten sind 20 Millionen Mark zur Verfügung zu stellen. Immigrantinnen und Immigranten dürfen nicht länger diffamiert und vertrieben werden. Sie sollen die gleichen Rechte erhalten wie die Deutschen. Sie müssen ungehindert mit ihren Familien — Kinder bis 21 Jahre —wohnen können, wo sie wollen, und Zugang zu Ausbildung, Arbeit und sozialen Leistungen sowie das Recht auf ungehinderte politische Betätigung erhalten.
Flüchtlinge dürfen nicht in Sammellagern untergebracht werden. Die unrechtmäßige Kürzung der ihnen zustehenden Sozialleistungen muß rückerstattet werden. Allen Flüchtlingen muß ein Bleiberecht zugesichert werden.
Im Personalhaushalt l987 muß die Aufstockung der Polizeistellen um 300 Mann zurückgenommen werden zugunsten der Schaffung von 500 neuen Stellen im Sozial-, Gesundheits-, Kultur-, Hochschul- und Finanzamtsbereich. 100 Millionen sind für die Entwicklung eines alternativen Wirtschaftssektors bereitzustellen. Hamburg muß zur ABC-waffenfreien Zone erklärt werden.
Ein Härtefonds für Naziverfolgte muß endlich eingerichtet werden.
Das Demonstrationsrecht muß gesichert werden. "Einkesselungen" als polizeiliche Taktik sind zu verbieten.
Selbstverwalteten Wohnprojekten muß eine dauerhafte und auflagenfreie Nutzung garantiert werden.

Radikale Demokratie
Unser Anspruch auf eine radikale Demokratie zielt darauf ab, den Interessen und Bedürfnissen der Menschen in Hamburg zum Durchbruch zu verhelfen. Diese Demokratie soll allen ein Höchstmaß an Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung ermöglichen. Indem die Menschen ihre Interessen in die eigenen Hände nehmen, nähern sie sich diesem Ziel und erfahren konkret die Vorteile basisdemokratischer Lebensformen.
Was Selbstorganisation und Eigeninitiative bewirken können, haben uns Frauen-, Umwelt- und Friedensbewegung vor Augen geführt. Mit ihren vielfältigen Widerstands- und Protestformen ha- ben sie staatliche Entscheidungen ins Wanken gebracht, ihr Recht auf Information erzwungen und die Allmacht und Unangreifbarkeit staatlicher Gewalt grundsätzlich in Frage gestellt. Diese und andere Bewegungen haben uns gezeigt, daß wirkliche Demokratie sich nicht auf das Wahlrecht beschränken läßt.
Dieser Staat ist nicht unser Staat. Seit Wiederbewaffnung und Notstandsgesetzgebung zieht sich der Abbau demokratischer Grundrechte ein roter Faden durch Landes- und Bundespolitik. Dieser Staat ist mehr denn je bereit, seine eigenen Verfassungsgarantien außer Kraft zu setzen. Berufsverbote, Terrorismusgesetze, Volkszählung und ganz aktuell der Angriff auf Artikel 16 GG 'Recht auf Asyl', beweisen das. Die GAL fördert aktiv die Bewegungen, die gegen diese Entrechtungsversuche vorgehen, und sie ist der Auffassung, daß der Widerstand noch verbreitert weren muß, denn Demokratie muß täglich erkämpft werden.
Diese Bewegung kann aber nur durch einen gesellschaftlichen Bewußtseinswandel stärker werden, der in Richtung sozialer anstelle obrig- keitsstaatlicher Konfliktlösung weist, und auf  solidarisches Zusammenleben statt auf Ausgrenzung von Minderheiten setzt. Die GAL versteht sich selbst als ein Teil dieser demokratischen Opposition in Hamburg. Sie wird sich nicht den Zwecken autoritärer Ordnungspolitik unterwerfen und sich auch nicht in den prinzipienlosen Reigen einer "Solidarität der Demokraten" einreihen. Wenn Immigranten abgeschoben und Asylsuchende den Folterknechten in ihrer Heimat ausgeliefert, wenn Kriegsdienstverweigerer ins Gefängnis geschickt werden, wenn als Terroristen getarnte Polizisten Bomben legen, dann ist es Aufgabe einer konsequenten Opposition, öffentlich klarzumachen, daß die Staatsorgane
nicht einen abstrakten 'Frieden für alle' schützen, sondern unter Ausnutzung des staatlichen Gewaltmonopols zum Zwecke der Herrschaftssicherung Übergriffe auf verfassungsmäßig garantierte Freiheitsrechte organisieren.
In der Ausgrenzung von Minderheiten, in der Anprangerung angeblich Schuldiger und in der Verbreitung simpler Freund-Feind-Schemata sieht die GAL eine Entwicklung zu autoritären Formen staatlicher Herrschaft. Diese bereiten den Boden für 'einfache Lösungen' und 'starke Männer'. In einer Zeit aber, in der die Erinnerung an den Faschismus zu verblassen beginnt, sieht sich die GAL besonders verpflichtet, die Geschichte als Teil unserer Gegenwart zu begreifen. Angesichts drängender wirtschaftlicher und ökologischer Probleme, wachsender Ängste, aufkeimendem Rassismus und zunehmender Ausländerfeindlichkeit und in einer Zeit wachsenden Konkurrenz und Elitedenkens, bemüht sich die GAL, gegen Passivität, Frustration und Vereinzelung vorzugehen und dem offiziösen Antifaschismus ein lebendiges antifaschistisches Denken und Handeln entgegenzusetzen. Genauso wie die gesellschaftlich-moralische Anerkennung und finanzielle Versorgung aller Opfer des Faschismus gehört dazu — in letzter Konsequenz — die Forderung nach Verbot und Auflösung faschistischer und rassistischer Organisationen und Parteien heute.
Für die GAL heißt radikaldemokratische Politik demokratische und soziale Grundrechte zu verteidigen und zu erkämpfen. Immer wieder haben Menschen, die sich für die Abschaffung unterdrückerischer Verhältnisse eingesetzt haben, zu spüren bekommen, daß demokratische Rechte oft nur auf dem Papier existieren; sie werden gewahrt, solange sie nicht wirklich wahrgenommen werden. So mußten im Rahmen des Protestes gegen den Atomwahnsinn die Teilnehmer der Demonstrationen in Brokdorf, Kleve und Hamburg bitter erfahren, was das Demonstrationsrecht für Politiker und Polizeiführung wert ist: Durch die Geiselnahme von 741 Personen versuchten am B. Juni 1986 Hamburger Senat und Polizei, die Demonstration gegen das gewaltsame Vorgehen der Polizei am Vortage in Brokdorf zu verhindern. Die aktive Wahrnehmung legitimer demokratischer Grundrechte wird staatlicherseits mit immer gemeineren Methoden beantwortet. Viele dieser Repressionen entbehren jeder gesetzlichen Grundlage — so z.B. der Einsatz von	under-cover-Agenten, Provokateuren
oder An immer dreisteren Verstöße gegen geltende Datenschutzbestimmungen.
Die GAL sieht diese Entwicklung mit Sorge- verschärfte Vorgehen der Staatsorgane gegen die Bevölkerung wird unvermeidlich.
Die Verantwortung dafür trägt in Hamburg der SPD-Senat, denn in dem Maße wie er das 'Unternehmen Hamburg' päppelt, hegt und pflegt er dessen Werkschutz: So Hamburger Polizei. "Die Polizei darf und darf und darf. Genau dreiundzwanzigmal beginnen Paragraphen des geplanten Hamburger Sicherheits- und Ordnungsgesetzes mit dieser Ermächtigungsformel. Was dem Zimmermannschen Paket von Sicherheitsgesetzen in Bonn recht, ist dem Hamburger die Zeit der geheuchelten
 Rücksichtnahme auf Datenschutz für die
Menschen ist abgelaufen. Die Hamburger den somit zu potentiellen Rechtsbrechern. Die Sicherheitsfetischisten Rathaus und Polizeiturm erhalten Etaterhöhung und gesetzlichen Freigang. Es geht dem SPD-Senat ganz deutlich ein 'Unternehmen Hamburg' dessen Firmenvorstand und Werkschutz das Sagen haben und nicht die Belegschaft.
Zu den Standortplänen der SPD paßt auch, daß Homburgs Verwaltung sich problemlos dem kritischen Einblick der Öffentlichkeit entziehen kann und zentralistisch dirigierbar ist. ist. Der hält deshalb stur an seinem Konzept der Zentralverwaltung fest und vertagt die Bezirksverwaltungsreform auf den St.-Nimmerleins-Tag. Stondortpolitik ist eben auch gleichbedeutend mit Straffung und Rationalisierung bezirklicher Verwaltung und bezirklicher Demokratie. sieben Hamburger Bezirke hängen to Gängelband des Senats. Alle ihm unangenehmen Bezirksentscheidungen können aus dem Rathaus handstreichartig revidiert werden. Hinzu kommt,
daß der Senat über seine Fachbehörden Harnburgs Informationsmonopol besitzt, aus dem er sich nach Belieben bedienen kann. Über
entscheidende politische  Fragen wird der Motto des Schweigens gelegt, andere in die Medien balanciert. Öffentliche Kontrolle  ist nur sehr beschränkt möglich. Der Anspruch der Verfassung, daß das Parlament die Verwaltung kontrollieren
hinkt der Wirklichkeit weit hinterher.
Immer wieder hat die GAL-Fraktion erfahren müssen,daß Anfragen nicht oder ausweichend 
beantwortet wurden. Informationen werden zurückgehalten oder der Senat gibt seinem Parlament unrichtige Antworten. Deshalb fordert die GAL allen Bereichen der Verwaltung eine Stärkung demokratischer Mitspracherecht und Dezentralisierung staatlicher Macht. Auf Landes- und Bezirksebene sind Bürgerbegehren und Bürgerentscheid gesetzlich zu verankern. Bezirksversammlungen müssen das Recht haben,  letztinstanzlich über ihre örtlichen Angelegenheiten zu entscheiden.

Grenzenlose Demokratie
In der Bundesrepublik und auch Hamburg  bot sich im Verlauf der letzten 25 Jahre über vier
niedergelassen. Mehr als die Hälfte von ihnen lebt bereits über zehn Jahre hier. Die Bundesrepublik ist längst ein Einwandererland geworden. Die Ausgrenzung, etablierten Parteien setzen auf  Diskriminierung und Rausschmiß von Immigranten und AsyIsuchenden
Die GAL beantwortet diese Politik mit ihrer Forderung noch Aufenthaltssicherung und Niederlassungsrecht. Allen Panikmachern zum Trotz begreifen wir die Kulturvielfalt in unserem Land als Chance, von und mit anderen Kulturen zu lernen
Die demokratische Substanz dieser Republik beweist sich auch am Umgang mit Einwanderern und Asylsuchenden.
Für Innen- und Außenpolitik aller Regierungen der Bundesrepublik galt und gilt immer das bekannte Prinzip 'Teile und herrsche'.  Ob in Betrieben oder in der Familie, zwischen den Geschlechtern und Generationen: 'Teile und herrsche' spielt eine zentrale Rolle bei der Absicherung von Privilegien Einfluß und Macht.
Nicht anders verhält es sich im internationalen Zusammenhang. Die Welt ist heute aufgeteilt in arme und reiche Regionen. Die abhängig gehaltenen Ländern
 Südeuropas, Afrikas, Asiens und Lateinamerikas werden von hochindustrialisierten Staaten zum Beispiel der Bundesrepublik politisch und wirtschaftlich gegängelt. Solange der Wohlstand unseres Landes aber aus der Ausplünderung der Wirtschaft sowie der politischen Stützung einheimischer Eliten dieser Länder resultiert, solange wird es die Wanderung von Arbeitssuchenden und die Flucht vor Hunger und politischer  Verfolgung geben. Diese Menschen ihre Heimatländer verlassen, weil es für sie dort keine Arbeit gibt, weil ihr lohnt durch Bürgerkriege Katastrophen und Kriege bedroht tot weil sie verfolgt und gefoltert werden und ihnn der Tod droht. Jetzt sollen in der Bundesrepublik und in ganz Europa die Grenzen dicht gemacht werden. Gegen Immigranten und Asylsuchende werden Sondergesetze erlassen Begrenzungen, ausgegrenzt, rausschmeißen heißt die Parole von CDU/CSU/FDP und auch Teilen der SPD. Mit dieser menschenfeindlichen Politik hoffen sie weiter teilen und herrschen zu können
und reaktivieren gleichzeitig den 'neuen' alten Volksgemeinschaftsgedanken. Ihre Politik bereitet innerhalb der deutschen Bevölkerung den Boden für die Zustimmung und Verbreiterung neokonservativen, aber auch faschistischen Denkens und Handelns. Mehr als früher werden Immigranten und Flüchtlinge belästigt, in der Öffentlichkeit tätlich angegriffen oder sogar mit dem Tode bedroht. Die Ermordung Ramazan  cis in Hamburg bildet bisher den tragischen Höhepunkt dieser Entwicklung.
Grenzenlose Demokratie schließt für die GAL alle Menschen in der Bundesrepublik mit ein. Wir wehren uns gegen jeden Versuch, die ausländische und deutsche Bevölkerung zu teilen. Wir wollen eine Gesellschaft, in der jeder Mensch frei wählen kann, wo und wie er leben und arbeiten möchte: Für eine uneingeschränkte, für eine radikale Demokratie!

Demokratie ist nicht teilbar!
Der Hamburger Senat hat mit seiner 'Ausländer'politik im Verlauf der letzten 4 Jahre
sein wahres Gesicht gezeigt. Diese Politik war unverkennbar eine Politik gegen die Immigranten und Flüchtlinge in unserer Stadt.
Wir wissen aber, daß die SPD mit ihrer absoluten Mehrheit in der Bürgerschaft die faktische Möglichkeit hatte, unabhängig von bundespolitischen tischen Entwicklungen die Existenzbedingungen der Immigranten und Flüchtlinge zu verbessern. Die SPD hatte hierzu nicht den politischen Willen. Dies können und wollen wir nicht akzeptieren. Die GAL setzt sich für das Niederlassungsrecht auf Landesebene ein.
Wir fordern das kommunale Wahlrecht jetzt! Das Zusammenleben von Familienangehörigen ist für die GAL eine Selbstverständlichkeit.
Das Einreisealter muß deshalb auf 18 Jahre heraufgesetzt werden.
Für Flüchtlinge fordern wir uneingeschränktes Asylrecht.
Die Ausländerbehörde soll aufgelöst und in die bezirklichen Meldeämter integriert werden. Personenbezogene bzw. personenbeziehbare Daten sollen nicht mehr an das Ausländerzentralrigister weitergegeben werden.

Die Geduld der Frauen ist die Macht der Männer

HERRschaft über Frauen — wie lange lassen wir uns all das noch gefallen:

— Für weniger Lohn arbeiten als Männer, eher erwerbslos werden, weniger gelten, schiechtere Berufschancen haben;
— die Hauptarbeit in der Familie leisten (Kinder, Kranke, Alte versorgen), die Folgen von Erwerbslosigkeit und Sozialabbau auffangen, nicht allein bestimmen über Kinder oder keine (§218);
— überall — auf der Straße am Arbeitsplatz, zu Hause — mit männlicher Gewalt rechnen müssen;
— wenn wir nicht mehr jung/schön/fit sind, im Alter ein Leben am Rand des Existenzmini-
mums führen ...
Frauenschicksal? Dummheit? Das schwächere Geschlecht? NEIN — es ist das Doppelsystem von Profitmacherei und zusätzlicher Unterdrückung von Frauen, mit dem wir zu kämpfen haben. Und es geht um nicht weniger als die Oberwindung aller dieser Formen von HERRschaft.
Sogar die großen Parteien haben es inzwischen gemerkt: Frauen rebellieren und spielen die traditionellen Rollen nicht mehr mit, Frauen verlieren die Geduld.

CDU: Altes auf Neu geschminkt
Gegen den Aufbruch der Frauen setzt die CDU die alten Ideale: Verklärung der unbezahlten Frauenarbeit in der Familie und ehrenamtlicher Sozialarbeit. Dabei ist angesichts zunehmender Frauen-Erwerbslosigkeit das Gerede von "Wahlfreiheit" zwischen Beruf und Familie nur noch als zynisch zu bewerten. Konservatives Propaganda-Getrommel läuft gegen die minimalen Abtreibungsrechte des §2l8. Doch darüber hinaus gehen konkrete Maßnahmen, die sehr direkt die Lebensbedingungen der Frauen verschlechtern: z.B. das "Arbeitsförderungsgesetz' das vor allem Frauenarbeitsplätze kostet, und das Scheidungsfolgerecht, das vielen Frauen den Unterhalt nimmt und somit generell die Scheidungsmöglichkeiten bedroht. Eine mit progressiven Sprüchen auftretende Frauenministerin, ein wenig mehr Erziehungsurlaub hier und ein paar ungerecht auf die Renten draufgelegte Kinder-DM dort sind nur Almosen, die eine frauenfreundliche Fassade vortäuschen sollen.
SPD — schlechter "Standort" für Hamburgerinnen
Auch die SPD hält es eher mit den schönen Worten. In der Praxis wird auch in einem SPD-regierten Land wie Hamburg eine brutale Sparpolik besonders gegen Fraueninteressen betrieben. Die Vernichtung von mehreren tausend Frauenarbeitsplätzen im Öffentlichen Dienst Hamburgs, die dramatische Rücknahme von Be- Betreuungsangeboten für Kinder — was bis zu l0.000 Hamburger Müttern die Erwerbsarbeit kosten kann, weil sie sich um die Lütten kümmern müssen — das alles sind nur Spitzen des Spar-Eisbergs.
Die Auflösung von mittelfristig fast ein Drittel aller Frauen-Erwerbsarbeitsplätze in Hamburg l90.000 von 300.000) wird selbst in einem SPD-Senatsbericht über Frauenpolitik in Hamburg vorhergesagt. Bereits 93% der Teilzelt-Jobs sind von Frauen besetzt, im Öffentlichen Dienst werden ständig weitere Stellen zu Teilzeitlobs zuzusammengeschmolzen
und dabei wird die Arbeit
 ja nicht weniger. Ca. 65.000 der in Hamburg
 erwerbstätigen Frauen müssen in sozial
ungesicherten Beschäftigungsverhältnissen arbeiten
ohne Kranken- und Arbeitslosenversicherung. Die Zahl steigt. An die zehntausend junge Frauen haben keinen Ausbildungsplatz.  Es paßt zu dieser Entwicklung, daß der SPD Senat nur lächerliche 0,04% der Haushaltsmittel zur Förderung von Frauen- und Mädchenprojekten aufwendet. Fortschrittliche  Analysen und Stellungnahmen der "Leitstelle zur Gleichstellung der Frau'' haben da nur Alibi-Charakter solange diese Stelle als Senatsbehörde ihren obersten SPD  DienstHERREN wie bisher verpflichtet bleibt.

Wir halten dagegen:
Es laßt sich viel ändern. Eine Strukturpolitik gegen diese Entwicklung ist auch in Hamburg möglich.
Daß Gelder dazu vorhanden wären bei Umstellung umwelt-  und menschenfeindlicher
Produktionsziele (z.B Rüstung), bei Beendigung
blinder Unternehmersubventionen und dem
Stop für Fehl-Investitionen wie z. B. der Hafenerweiterung hat die GAL genügend dargelegt. Unsere Ziele sind
- Gleichberechtigung. Sie ist noch lange nicht
erreicht, z.B. im geltenden Arbeits- und Familienrecht und Sexualstrafrecht; und
- Selbstbestimmung der Frauen. Denn wo bereits z.B. in der Politik, steht sie nur auf dem Papier, solange Frauen aus weiten	Teilen des öffentlichen
 Lebens und der politischen Macht ausgeschlossen bleiben.
Wir wollen alles: Wir wollen sinnvolle Berufe, die mehr sind als Geldverdienen wir wollen uns uneingeschränkt kulturell und politisch betätigen.Wir
 wollen uns für das Leben mit Kindern
entscheide  können oder dagegen, wir wollen
über unsere eigene Lebensgeschichte selbst bestimmen können. Frauen sollen ohne Angst wählen können, ob sie alleine oder mit Männern und Frauen zusammenleben wollen, in der Familie oder in einer Wohngemeinschaft,  mit Kindern oder ohne, ob sie Frauen lieben oder Männer. Noch klingt da nach ferner Utopie, aber daran messen wir schon jetzt alle konkreten Maßnahmen: Ob sie Schritte sind in eine Gesellschaft, in der das alles möglich ist.

So könnte es gehen:
Erwerbsarbeit - nicht um jeden Preis! - Die Hälfte allen Erwerbsplötze muß für Frauen zur Verfügung stehen!
Diese Zielsetzung wird gesetzlich abgesichert. Frauen-Förderungs-Progromme machen die Vergabe öffentlicher Gelder davon abhängig. Im Öffentlichen Dienst und öffentlichen Unternehmen werden Frauen so lange bevorzugt eingestellt, ausgebildet, befördert (bei formal gleicher bot Qualifikation), bis die 50%-Quote an Frauen dort, wo sie unterrepräsentiert sind, erreicht ist - auf allen  Ebenen der Hierarchie und in jeder Vergütungsgruppe innerhalb der einzelnen Ämter.
Die Stelleneinsparungen im Öffentlichen Dienst haben ein Ende, das Stellenvolumen
wird - als erster Schritt	- wieder auf den Umfang
von 1980 gebracht. ABM-Stellen werden in feste Stellen umgewandelt, die Selbsthilfe-Projekte der Frauenbewegung ausreichend gefördert. Insbesondere für behinderte Frauen werden Erwerbsarbeitsplätze zur Verfügung gestellt. Es gibt tägliche radikale Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich. Teilzeitarbeit ist nicht die Lösung für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. So soll Arbeitszeitverkürzung auch nicht dazu dienen, den Frauen ihre Doppelbelastung schmackhafter zu machen, sondern soll Voraussetzung dafür sein, daß Männer und Frauen endlich die Chance hoben, Kinder gemeinsam zu betreuen sowie auch gleichermaßen mit Alten und Kranken zusammenzuleben. Jobsharing, Kapovaz und Heimarbeit werden verboten. Teilzeitarbeit wird ob der ersten Arbeitsstunde tariflich und sozialrechtlich voll abgesichert. Es gibt keine reinen Bildschirm- Arbeitsplätzen, und die Arbeit am Bildschirm wird auf maximal vier Stunden täglich beschränkt. In allen Betriebs- und Personalräten wird eine Ombudsfrau gewählt, so daß Frauen, die sich diskriminiert fühlen, dort eine besondere Ansprechpartnerin haben.
Es gibt keine diskriminierten Berufe, so wird z,B. die Arbeit der Prostituierten (5.000 in Hamburg Dienstleistung — mit allen Rechten und Pflichten — anerkannt und nicht länger durch Sperrgebietsverordnungen gemaßregelt.
Lernen muß unbegrenzt möglich sein!
Zeiten der Kindererziehung dürfen keinen Ausbildungswunsch blockieren. Daher gibt es keine Altersbegrenzung für Umschulungs-, Fortbildungs- und Wiedereingliederungsmaßnahmen. Für ausreichenden Lebensunterhalt während solcher Zeiten wird gesorgt. Die Hälfte aller Ausbildungsplätze in allen Berufen steht Frauen zu! Schul- und Lehrbücher werden auf frauendiskriminierende Inhalte durchforstet. Es darf keine rollenspezifische Erziehung von Jungen und Mädchen in der Schule geben, beide Geschlechter müssen gleichermaßen für alle Fächer motiviert werden. Die Schule muß insbesondere dagegen angehen, daß die Mädchen aus den Naturwissenschaften verdrängt werden und später wieder nur in den wenigen ''frauentypischen` Berufen landen. Lehrer/innen müssen in ihrer Ausbildung über die Probleme der Diskriminierung von Mädchen und Frauen qualifiziert werden.
Der Trend, daß immer weniger Frauen studieren, muß wieder umgekehrt werden. Insbesondere der Ausbau von Frauenforschung in allen Fachbereichen wird gefördert. Auch in der Uni steht die Hälfte aller Plätze auf allen Hierarchieebenen-
 den Frauen zu! (z.B. sind bisher in Hamburg noch 95% aller Professor/inn/enstellen von Männern besetzt.)
Familie? Freie Wahl der Lebensform!
Gegenüber Streß und Konkurrenzdruck im öffentlichen und Erwerbsleben erhoffen sich viele Menschen in der privaten "Gegenwelt" Familie Erholung und persönliche Anerkennung. Daß dies funktioniert — dafür werden vor allem bisher die Frauen mit ihrer Hauptlast der Hausarbeit verantwortlich gemacht.
In der Realität ist Familie jedoch meist der Ort, an dem Frauen und Kinder als Blitzableiter herhalten müssen für anderswo entstandene Erniedrigungen und Machtgelüste der Männer. 90% der Gewalt gegen Frauen und Mädchen kommt von Männern aus Familie und Bekanntenkreis, 90° des sexuellen Mißbrauchs von Kindern richtet sich gegen Mädchen.
Da noch wie vor über 60% der Frauen im erwerbsfähigen Alter kein eigenes Einkommen haben, ist die finanzielle Abhängigkeit der Frauen von Vätern, Ehemännern, Freunden oder "Vater Staat" extrem hoch.
Wo Vater herrscht, Mutter sich letztlich unterordnet und dient und die Kinder entsprechend den traditionellen Geschlechtsrallen erzogen werden, ist Familie eine der ständigen Brutstätten von patriarchalen und ausbeuterischen Machtstrukturen. Die "intakte Familie" erweist sich vorwiegend als ideologisches Betrugsmanöver konservativer Propagandisten.
Es geht auch anders. Viele Menschen versuchen das, sie müssen ermutigt werden. Erste Schritte könnten sein:
Alle Haus-, Erziehung- und Pflegearbeit wird unter den Geschlechtern gleich verteilt. Alle Formen des Zusammenlebens — unabhängig davon, welche Geschlechter und Altersstufen zusammenwohnen — werden gleichberechtigt geschützt. Initiativen, die sich zusammenschließen, um Haushalt, Kindererziehung und Wohnen neu zu organisieren, werden staatlich gefördert. Aber auch Alleinleben ohne Angst ist möglich. Also gibt es keine einseitige öffentliche Subventionierung der "Hausfrauenehe", das Ehegatten-Splitting wird abgeschafft. Das Scheidungsrecht wird so verändert, daß eine echte Unterhalts-Sicherung für die Frau besteht und keine Ehe zur finanziellen Zwangsgemeinschaft werden kann.
Das Selbstbestimmungsrecht der Frauen und Kinder über den eigenen Körper wird besonders geschützt. Vergewaltigung in der Ehe wird nicht
deshalb in der Bewertung herabgespielt, weil
die Beteiligten einen Trauschein haben! Zur Milderung der schlimmsten Folgen 'von Gewalt in der Familie bestehen genügend Zufluchtsmöglichkeiten und Hilfe zu neuen Lebensperspektiven in Frauenhäusern und Mädchen-Initiativen. Mittel zur präventiven Aufklärung und zur psychosozialen Beratung von Frauen werden ausreichend bereitgestellt.
Gegen die mehrfache Diskriminierung als Ausländerin und Frau!
Die menschenunwürdige Entrechtung der über 70.000 ausländischen Frauen in Hamburg muß ein Ende haben. Das heißt:
Sie erhalten ein ehe- und familienunabhängige ns, eigenständiges Aufenthalts- und Nieder-
fassungsrecht. Geschlechtsspezifische Verfolgung wird als Asylgrund anerkannt. ''Menschenhändlern'' auf dem Kiez und "Sklavenhändlern'' auf dem Arbeitsmarkt wird das Handwerk gelegt. Es gibt besondere Förderung zur Gleichstellung am Arbeitsplatz und zur Beschaffung sozial gesicherter Erwerbsarbeit. In allen Bereichen des Öffentlichen Dienstes werden Immigrantinnen aus dem Ausland bevorzugt eingestellt. Es gibt genügend Alphabetisierungskurse, auch in der eigenen Sprache. Selbstverwaltete Treffpunkte und Beratungsstellen für ausländische Frauen und Mädchen, sowie multikulturelle Angebote, werden unterstützt.
Ziel von Maßnahmen für Immigrantinnen ist nicht, sie in die bundesdeutsche Gesellschaft zu integieren, sondern: Ihnen Bedingungen zu schaffen, unter denen sie ihre Lebensformen selbständig bestimmen können und sich in der deutschen Umgebung selbständig bewegen.
Kein Zugriffsrecht auf unsere Person!
Frauen sollen ohne Angst und frei entscheiden können, ob sie eine Schwangerschaft abbrechen wollen: Der §218 wird abgeschafft. Es werden in gut erreichbarer Nähe genügend Möglichkeiten für einen gefahrlosen Abbruch mit den von der Frau gewählten Methoden bereitgestellt. Also Wiedereröffnung der Gynäkologie im AK Bergedorf, Einrichtung weiterer ambulanter Behandlungs- und Beratungszentren.) Alle Krankenkassen übernehmen die Kosten von Schwangerschaftsabbrüchen, die Erforschung sicherer und unschädlicher Verhütungsmittel wird verstärkt.
Die Kommerzialisierung weiblicher Gebärfähigkeit durch Gen- und Reproduktions-Techniken sowie neue Systeme von Leihmutterschaft muß unterbunden werden. Die Förderung entsprechender Forschungseinrichtungen in Hamburg ist einzustellen. Die an rassistische Traditionen anknüpfenden humangenetischen Beratungsstellen sind zu schließen.
Einen Gesundheits- und Unversehrtheitsbegriff, der sich letztlich am militärtauglichen männlichen jungen Nordeuropäer orientiert, halten wir für chauvinistisch und rassistisch. Die Praxis, daß vorwiegend weiblichen Patientinnen von meist männlichen Ärzten der größte Teil aller Psychopharmaka und z. T. aufputschenden Schmerzmittel verschrieben werden, hat weniger mit Krankheit, aber ums mehr mit chemischer Ruhigstellung der brisant werdenden Unzufriedenheit von Frauen zu tun. Das muß ein Ende haben! Für Suchtkranke Frauen muß in Hamburg die Wahlmöglichkeit geschaffen werden, ein autonomes Frauen-Therapieprojekt oufzusu-
Stillegung aller Atomanlagen
Die Reaktorkatastrophe von Tschernobyl hat noch einmal nachdrücklich das Märchen vom zuverlässigen, sauberen und billigen Atomstrom widerlegt. Der Einstieg in eine ökologisch vertretbare Energieversorgung ist dringend geboten, der Ausstieg aus der Atomenergie in Hamburg wie auch bundesweit ist machbar. Schon heute ist der Betrieb aller Atomanlagen illegal, da nach Tschernobyl die Betriebsgenehmigungen außer Kraft gesetzt sind.
Ausstieg aus der Atomenergie muß für Hamburg heißen, daß der Senat auf allen politischen und juristischen Ebenen (z.B. gegenüber dem Bundesrot, der PREAG als Betreiberin von AKWs, gegenüber Niedersachsen und Schleswig-Holstein) für die Stillegung aller Atomanlagen eintritt.
Hamburg kann und muß atomstromfrei werden
Die Senatspolitik hat dahin geführt, daß Hamburg l984 zu 69 %, 1985 zu 74 % und in den neunziger Jahren, wenn alles so weiterläuft, zu über 90 % von Atomstrom beliefert wird. Noch der Reaktokatastrophe von Tschernobyl spricht die SPD zwar von der Notwendigkeit des Ausstiegs aus der Atomenergie, unternommen wird aber nichts. Der Senat spricht sich nicht gegen die Inbetriebnahme des AKW Brokdorf aus, und er veranlaßt keine Ausstiegsverhandlungen mit den AKW-Betreibern und den benachbarten Bundesländern über die AKWs Stade, Brunsbüttel und Krümmet. Stattdessen hat Hamburg auf Länderebene die Wiederaufbereitungsanlage Wockersdorf unterstützt und bezahlt die Forschungen für den Schnellen Brüter mit. Der Senat grübelt weiter über die Verwendung der Atomstrom-Überkapozitäten nach. Die Hamburger Energiepolitik steht selbst in Widerspruch zu den Versprechen von "Ausgewogenheit" bei den Energieträgern und "optimaler Primärenergienutzung'', wie sie von der SPD immer wieder beschlossen wurden.
Die GAL fordert die sofortige Stillegung aller Atomanlagen. Es kann keinerlei Restrisiko verantwortet werden. Die Folgen radioaktiver Verseuchung aller Lebensbereiche, wenn es zu Katastrophen wie in Tschernobyl kommt, sind unübersehbar. Einen sogenannten Normalbetrieb, der derartige Katastrophen technisch ausschließen kann, gibt es auch bei den Atomkraftwerken in unserem Land nicht. Unsere Sicherheit vor radioaktiver Verseuchung ist nicht gewährleistet, solange Atomanlagen in Betrieb sind.
Noch hat Hamburg genügend fossil befeuerte Kraftwerke, die den Energiebedarf decken 
können. Sie müssen saniert und mit Rauchgasreinigungsanlagen auf neustem umwelttechnischen Standard ausgerüstet werden. Der Ausbau der Kraft- Wärme-Kopplung, d.h. von Anlagen, die beides erzeugen: Strom und Fernwärme, muß forciert werden.
Heizkraftwerke schonen die Umwelt
Der Hamburger Senat geht in die entgegengesetzte Richtung: Die Heizkraftwerke Harburg, Neuhof und Tiefstock sollen reine Heizwerke werden; ein sauberes Kohle-HeizkraftWerk, wie es Hafenweg werden sollte, wird nicht gebaut, weil die HEW das Geld in die Atomkraftwerke gesteckt hat, nun auf Überkapazitäten sitzt und angeblich kein Geld mehr für die einzig sinnvolle Wärme-Kraft-Kopplung übrig hat.
Das bedeutet, daß weiterhin zwei Drittel der zur Stromerzeugung eingesetzten Primärenergie die Elbe aufheizen, anstatt in ein ausgebautes Fernwärmenetz gelenkt zu werden, und damit insgesamt auch den Brennstoffverbrauch zu verringern. Der Unsinn wird noch dadurch auf die Spitze getrieben, daß der teuer und verlustreich erzeugte Strom vielfach zur Wärmeerzeugung eingesetzt wird, was weitere Energieverschwendung verursacht. 1l0.000 Haushalte in 'Hamburg werden derzeit mit Strom beheizt. Die GAL fordert den Ausbau der Wärme- Kraft-Kopplung in allen HEW-Kraftwerken, einen konsequenten Ausbau der Fernwärmeversorgung und den absoluten Vorrang der Fernwärme vor Gasheizungen in allen Fernwärme- Einzugsgebieten. Heizkraftwerke, Blockheizkraftwerke, Abgasreinigungsanlagen und der Ausbau des Fernwärmenetzes sollen so weit wie möglich auf den von Entlassungen bedrohten Hamburger Werften hergestellt werden. Die Stromheizung, die in Hamburg mit 16 % weit über dem Bundesdurchschnitt (4 %) verbreitet ist, muß zügig abgeschafft werden.
Am umweltfreundlichsten ist eingesparte Energie
Diese energiepolitische Umrüstung kann kan nicht nur die Stillegung aller Atomanlagen möglich machen, sondern auch Ausgangspunkt gewaltiger Energieeinsparungen sein. Der Senat hält sich aber in jeder Beziehung an die Grundsätze des kapitalistischen Wirtschaftssystems: Je mehr Energie verbraucht wird, um so mehr wird verdient. Entsprechend werben HEW und HGW
für mehr Energieverbrauch um die Wette, jeweiligen Gewinninteresse orientiert. Selbst wenn die etablierten Parteien in ihren Programmen vom Energiesparen reden, setzen sie es nicht um, solange sie selbst bei der Energierversorgungsunternehmen in Form von Dividenden,
Gewinnbeteiligungen, Steuern, Konzessionsabgaben und Aufsichtsratsgehältern mit absahnen.
HEW und HGW sollen von Unternehmen, die möglichst viel Energie verkaufen, in Energiedienstleistungsbetriebe umgewandelt werden, deren Ziele eine möglichst sachgerechte Befriedigung der Bedürfnisse der Menschen ist. HEW und HGW sollen dazu zu  Stadtwerken zusammengefaßt werden, die der Kontrolle der Bürgerschaft unterliegen, und in denen nicht Vertreter der Stromlobby, sondern Verbraucher- und
Umweltverbände ein Mitspracherecht haben.

Wir haben nur eine Umwelt
Energieverbrauch darf nicht belohnt werden
Im Strom-, Gas- und Fernwärme-Tarifsystern
werden Grundgebühren unabhängig vom Verbrauch erhoben. Dadurch	ist ein höherer Verbauch im Verhältnis zu sparsamem Umgang mit Energie relativ billiger: Wer z.B. 1000kWh Strom im Jahr verbraucht, zahlt je kWh etwa 40 Pfennig; wer jedoch 10000 kWh verbraucht, zahlt nur noch 25 Pfennig pro kWh. Darüber hinaus gibt es absolute Billigtarife für energiefressende und umweltvergiftende Industrien wie z.B. die Hamburger Aluminiumwerke,die je kWh Strom nu nur 2,8 Pfennig bezahlen müssen. Die Zeche dieser verfehlten Energiepolitik zahlt in jedem Fall der Bürger.
Die GAL fordert demgegenüber lineare Energietarife, keine Sondervergünstigungen für industrielle Energioe-Großverbraucher und eine angemessenene Vergütung für diejenigen, die aus privaten Energieerzeugung Strom und Wärme in öffentliche Netze einspeisen.

Auch zu Hause
läßt sich Heizenergie einsparen
Das Energiesparen ist völlig der privaten Initiative
überlassen. Aufgrund unzureichender
Isolierung der Häuser sowie veralteter und schlecht eingestellter Heizungsanlagen haben viele Haushalte sehr hohe Heizkosten. Weil der Mieter die Heizkosten allein zu tragen hat, hat der Vermieter zumeist kein Interesse an heizenergiesparenden Maßnahmen. Zudem ist die Energieberatung den an hohem Energieverbrauch interessierten Versorgungsunternehmen überlassen. In ganz Hamburg gibt es lediglich eine einzige unabhängige, bei der Verbraucherzentrale angesiedelte Beratungsstelle.
Die GAL fordert umfassende Programme zur Sanierung und Wärmedämmung von Gebäuden und zur Erneuerung von veralteten Heizungsanlagen. Die Heizkosten sind zwischen Mietern und Vermietern zu teilen, um Investitionen zur Heizwärmeeinsparung für beide Seiten lohnend zu machen.
Die notwendige Reparatur der Umweltschäden hat unvorstellbare finanzielle Dimensionen erreicht. Die Folgen unverantwortlichen Wirtschaftens werden obendrein noch als Argument gegen Reparaturmaßnahmen vorgebracht (''Soviel Geld können wir nicht ausgeben."), und es wird nicht einmal verhindert, daß neue Schäden angerichtet werden: Aus den Schornsteinen und Einleitungsrohren der Betriebe kommen weiterhin unüberschaubare Mengen an Schadstoffen. Die GAL fordert Sofortmaßnahmen, um das Anwachsen der Umweltbelastung zu stoppen und eine umfassende Entgiftung einzuleiten. Diese Maßnahmen müssen in ein Konzept grundsätzlicher Veränderungen im Produktionsbereich einfließen, denn hier wird festgelegt, welche Produkte hergestellt und welche Stoffe dabei eingesetzt werden.
Die GRÜNEN haben im Februar 1986 bundesweit ein Entgiftungsprogramm vorgelegt. Dieses Programm fordert u.a. vordringlich ein sofortiges Produktions- und Verwendungsverbot von Dioxin und dioxinträchtigen Stoffen, von Asbest, PCB und Formaldehyd. Langfristig soll aus der hochgiftigen Chlorchemie ausgestiegen und diese durch schadensfreiere Alternativen ersetzt werden.
Zum Schutz der Verbraucher vor vergifteten und schädlichen Produkten fordert die GAL insbesondere die finanzielle Absicherung einer unabhängigen und stadtteilnahen Verbraucherberatung, die z.B. auch Lebensmittelüberwachungen selbst durchführen oder veranlassen kann; eine Nachweispflicht des Herstellers für die Unbedenklichkeit der in einem Produkt enthaltenen Stoffe und eine Herstellerhaftung für alle durch ein Produkt verursachten Gesundheits- und Umweltschäden; Sanierungsmaßnahmen in  Wohnungen, in denen Schadstoffe wie Formaldehyd, PCP und Lindau nachzuweisen sind; einen Austausch von Bleileitungen in allen öffentlichen Gebäuden und Wohnungen.
Zur Bekämpfung der ökologischen Schäden und Gesundheitsgefahren in den einzelnen Umweltbereichen hält die GAL folgendes für akut notwendig:
LUFTREINIGUNG: Um die Schadstoffbelastung der Luft abzubauen sind vorrangig Maßnahmen im energiepolitischen und verkehrspolitischen Bereich zu ergreifen. Der Ausstieg aus der Atomenergie muß vom Ersatz veralteter Kraftwerke durch moderne Wärme-Kraft-gekoppelte Heizkraftwerke, Förderung der Fernwärme, Rauchgasreinigungsanlagen und Verwendung schwefelarmer Brennstoffe begleitet werden. Der Autoverkehr muß zugunsten des öffentlichen Personennahverkehrs zurückgedrängt werden.
In einer verschärften Smog-Verordnung müssen die Schwellenwerte für die Auslösung der Alarmstufen herabgesetzt werden. Hamburg 120 51 Belastungsgebiet ausgewiesen werden, da die Senatslinie, auf freiwillige Emissionsbeschränkungen der Unternehmen zu hoffen, offensichtlich gescheitert ist und das Waldsterben unverändert fortschreitet.
LÄRMBEKÄMPFUNG: Wir fordern einen aktiven, an der Lärmquelle ansetzenden Lärmschutz. Dazu gehören u.a. neben verkehrspolitischen Maßnahmen Einsatzbeschränkungen bzw. -verbote für Maschinen ohne Lärmschutzeinrichtungen.
WASSERSICHERUNG und WASSERREINIGUNG: Um einer weiteren folgenreichen Störung des Grundwasserhaushalts im Hamburger Raum entgegenzuwirken, darf Grundwasser nur noch zur Trinkwasserversorgung oder direkt zur Herstellung von Lebens-, Genußmitteln und Medikamenten verwendet werden, die Fördermengen des Wasserwerks Nordheide müssen mit dem Ziel der Stillegung schrittweise verringert und es muß ein Brauchwassernetz aufgebaut werden. Um die weitere Verschmutzung der Elbe und anderer Flüsse als Abwasserkanäle einzudämmen, müssen u.a. eine Trennung von Regen- und Abwassersielen, eine Reinigung der kommunalen Abwässer nach dem Stand der Technik (z.B. Entphosphatisierung) und betriebsspezifische Reinigungen von industriellen Abwässern vorgenommen werden, so daß keine Schwermetalle oder Chlorierten Kohlenwasserstoffe direkt oder indirekt in Gewässer eingeleitet werden. Nur unter diesen Voraussetzungen kann auch das Baggergut aus der Elbe schrittweise entgiftet werden.

BODENREINIGUNG: Das Erdreich ist ein lang wirkender Durchgangsraum vor allem bei der Vergiftung von Grundwasser und Nahrungsmitteln. Es müssen verstärkt Maßnahmen durchgeführt werden, die den weiteren Austritt von Schadstoffen aus Deponien, Spülfeldern und Fabrikgeländen verhindern. Zur Finanzierung der Sanierungsmaßnahmen sind die Verursacher heranzuziehen. Bei hochbelasteten Flächen sind Anbaueinschränkungen bzw. -verbote unvermeidlich. Die Umstellung auf einen pestizidfreien Anbau von Lebensmitteln muß unterstützt werden.

ABFALLVERRINGERUNG und ABFALLBEHANDLUNG: Bei der Abfallverbrennung werden mit der Abluft Schwermetalle und andere Schadstoffe fein verteilt, darunter die hochgiftigen Furane und Dioxine. Die GAL fordert eine Stillegung aller Müllverbrennungsanlagen, den Verzicht auf die geplante Hochtemperaturanlage und Maßnahmen nach ihrem im Herbst 1984 vorgelegten Konzept für eine Umstellung der Hausmüllbehandlung. Darin ist u.a. die Realisierbarkeit einer dreigliedrigen Hausmüllsammlung mit der Trennung in Kompost-, Wertstoff- und Restetonne nachgewiesen worden. Im Pro- duktionsbereich muß mit einem Verbot der Getränkeabfüllung in Einwegflaschen und Dosen sowie einem Verbot von Mehrfach- und Luxusverpackungen für eine Verringerung der Abfälle gesorgt werden. Die Mülltransporte zur DDR- Deponie Schönberg müssen gestoppt werden. Umweltgefahren dürfen nicht dadurch ''besei- tigt'' werden, daß man sie exportiert. Neue Lö- sungen der Abfallagerung sind nur dann  akzeptabel, wenn sie in Maßnahmen zur zur Abfall- verringerung und zum Verzicht auf besonders problematische Produktionslinien eingebettet sind.

NATUR- und LANDSCHAFTSSCHUTZ: Wir fordern ein striktes Verbot von Baumaßnahmen in Landschafts- und Naturschutzgebieten sowie die Ausweitung dieser Gebiete. Die Hamburger Bauordnung muß überarbeitet und Bebauungspläne dürfen grundsätzlich nicht ohne einen Grünordnungsplan aufgestellt werden. Die Bodenversiegelung von ungenutzten Flächen muß zwecks Renaturierung zurückgenommen werden
Die 1978/79 gegründete Umweltbehörde BBN U ließ es immer dann an wesentlichen Taten fehlen, wenn dies zu Konflikten mit der Industrie führen mußte. Die Schließung des BoehringerWerks im Juni l984 wurde als bedauerlicher Einzelfall herausgestellt. Nach wie vor ist die Zuständigkeit für Umweltpolitik in Hamburg in die Wirtschaftsbehörde, Baubehörde, Sozialbehörde de und Umweltbehörde zersplittert. Diese Organisation ist extrem uneffektiv und trägt dazu bei, daß nicht einmal die gesetzlichen Regelungen in der Praxis angemessen beachtet werden. Wir treten für eine Neuorganisation und Bündelung der Kompetenzen ein, die auch zu einer Verbesserung der Informations- und Einflußmöglichkeiten für den einzelnen Bürger führen muß. Die Behörden sind zu verpflichten, schon im Planungsstadium die Naturschutzverbände zu informieren und deren Stellungnahme einzuholen. Das Verbandsklagerecht muß in Hamburg wie bereits in einigen anderen Bundesländern eingeführt werden. Auf bezirklicher Ebene müssen Umweltdezernate mit angemessener personeller und finanzieller Ausstattung eingerichtet werden.
Für Umwelt- und Gesundheitsgefahren darf es keinen Geheimschutz geben. Deswegen fordert die GAL ein Akteneinsichtsrecht bei den verantwortlichen Behörden über erteilte Genehmigungen und durchgeführte Überwachungen, und ein Inspektionsrecht für Naturschutzverbände und Bürgerinitiativen in den Betrieben, gegen die ein begründeter Verdacht der Umweit- und Gesundheitsschädigung besteht.

Wir wollen die Stadt alsLebensraum
Nach Meinung der GAL muß die Stadtentwicklung an den Bedürfnissen der Stadtbewohner/innen nach einer gesunden Umwelt, urbanen Stadtteilbezügen sowie sicheren und sinnvollen Arbeitsplätzen anknüpfen. Wesentlicher Bestandteil der Stadtplanung muß eine ökologische Stadterneuerung sein.
Die Stadtentwicklung in Hamburg ist gekennzeichnet durch eine zunehmende Trennung der Lebensbereiche Arbeiten, Wohnen, Freizeit und Einkaufen. Sie ist das Ergebnis einer zentralistischen Stadtentwicklungs-, Verkehrs- und Wohnungspolitik, deren Folge die Ausbeutung der Natur, Zersiedelung der Landschaft und Zerstörung der natürlichen Ressourcen Luft, Wasser und Boden ist. Die Standortpolitik des Senats ist gekennzeichnet durch die Neuausweisung von Gewerbeflächen, flächenvergeudendem Einfamilienhausbau bei drastischem Abbau der sozialen Wohnungsversorgung, Abrißsanierung, Luxusmodernisierung und Umwandlung in Eigentumswohnungen und durch den Ausbau des Straßenverkehrs.

Für eine ökologische und soziale Stadtentwicklung
Die GAL tritt für eine ökologische Stadterneuerung ein. Dazu gehört ein sparsamer Umgang mit den noch verbliebenen Landschaftsflächen, Vernetzung der städtischen Grünflächen, Entsiegelung des Bodens (Rückbau von Straßen, Parkplätzen, ggf. auch Gebäuden. Insbesondere in Stadtteilen mit zu wenig Grün muß ein ökologischer Ausgleich geschaffen werden.
Statt Neuausweisung ist die Wiedernutzung brachliegender Gewerbeflächen voranzutreiben (Flächenrecycling.
Der Erhalt vorhandener Wohnbebauung, sozialer Stadtteilstrukturen und bestehender Grünflächen muß absoluten Vorrang vor jeder Neubebauung haben, Neubauprojekte sollen nur noch realisiert werden, wenn sie aus sozialen und ökologischen Gründen gerechtfertigt sind. Die GAL will die Sanierungspolitik von der Praxis des Abreißens und Neubauens auf Erhaltung umstellen. Instandsetzung und Modernisierung billiger Wohnungen sollen den Wohnungsneubau weitgehend überflüssig machen.
Im gesamten Stadtgebiet ist ein vernetztes Grünflächengeflecht zu entwickeln, das nicht nur der Erholung der Menschen dient, sondern auch Lebensraum für verdrängte Pflanzen und Tiere bietet. Die städtischen Ver- und Entsorgungssysteme müssen technisch umgerüstet werden (z. B. Trennung von Trink- und Brauchwassersystemen Die Förderungskriterien für Modernisierungsmaßnahmen müssen baubiologische und ökologische Ansätze in den Vordergrund stellen, um einen stufenweisen Ersatz unverträglicher Baustoffe, energiesparender und umweltfreundlicher Heizsysteme zu gewährleisten. Wir streben eine dezentrale, bedürfnisge- rechte Versorgung der Stadtteile mit öffentlichen und sozialen Einrichtungen an, deren Verwaltung ganz in der Hand der Stadtteilbewohner/innen liegen muß.
Zentraler Aspekt der GAL Stadtplanungspolitik ist die Sicherung preiswerter Mieten. Die Neuausweisung von Eigenheimflächen ist nicht nur ökologisch unverantwortlich, sondern stellt eine Verschleuderung von öffentlichem Grund an einkommensstarke Bevölkerungsgruppen dar. Die Wohnungsversorgung muß herausgelöst werden aus der privaten und gemeinwirtschaftlichen Spekulation, wie sie sich in den Praktiken der Neuen Heimat gerade in diesen Tagen zeigt. Durch die Wohnungsverkäufe soll hier eine Unternehmenssanierung im großen Stil auf dem Rücken der Mieter betrieben werden. Der Erhalt der vom Verkauf durch die Neue Heimat bedrohten Wohnungen als Sozialwohnungen muß daher dringend gesichert werden. Der Erhalt der Sozial- und Mietpreisbindung aller Sozialwohnungen ist daher ein kurzfristiges Ziel der GAL-Politik.
Die GAL tritt für eine radikale Veränderung der Wohnungspolitik ein. Wohnraum darf keine Ware sein. So fordern wir kurzfristig die Kommunalisierung des sozialen Mietwohnungsbaus. Langfristig treten wir für eine Kommunalisierung des gesamten Mietwohnbestandes ein.
Zur Verbesserung des urbanen Stadtteillebens strebt die GAL eine stärkere Verbindung von alten und neuen Wohn- und Arbeitsformen an. Hiermit soll dem Verlust der städtischen Öffentlichkeit und der damit verbundenen Anonymität und Fremdbestimmung entgegengewirkt wer- den. Öffentliches Leben muß wieder selbstbestimmte stimmte Kommunikation ermöglichen. Hierzu müssen multinationale Zentren der Stadtteilkultur gefördert und Selbstverwaltungsmodelle gestärkt werden.
In der Stadtplanung und Stadterneuerung sind die Betroffenen nicht nur "anzuhören", sondern den Entscheidungsprozessen tatsächlich zu beteiligen. Voraussetzung dafür ist eine Dezentralisierung der Planungs- und Wohnungsverwaltungen auf Stadtteil- und Quartiersebene. Demokratische und selbstbestimmte Formen des Wohnens in Wohnprojekten (wie z.B. Jägerpassage und Hafenstraße) und Mietergenossenschaften für vom Verkauf bedrohte Wohnungen wie Hohnerkompsiedlung oder Falkenried will die GAL fördern.
Autofreies Hamburg
Wir wollen die Stadt als Lebensraum. Ihre Straßen sollen als öffentliche Räume nicht auf eine Verkehrsfunktion reduziert bleiben, sie sollen der Kommunikation, der Erholung und der ungefährlichen Fortbewegung dienen.
Angesichts der tödlichen Auswirkungen der
Automobilisierung wollen wir den motorisierten Individualverkehr schrittweise zurückdrängen, indem wir ihn auf umweltfreundliche Verkehrsträger verlagern. Wir wollen ein Programm, das umweltfreundliche Fortbewegungsarten wie das Zufußgehen und das Radfahren fördert und den Autoverkehr unattraktiv macht. Gleichzeitig ist eine Veränderung der verkehrserzeugenden Stadtstruktur erforderlich, um die notwendigen Wege zu verkürzen.
Die GAL fordert als erste kurzfristig einzuleitende Schritte den Ausbau des HVV-Netzes sowie eine Erweiterung des Services, eine drastische Reduzierung der Fahrpreise sowie die Einführung einer Umweltfahrkarte zu sozial tragbaren Preisen.
Ein zusammenhängendes Gehwegenetz ist zu schaffen, das die Belange der Fußgänger in den Vordergrund stellt und nicht die des Autoverkehrs.
Eine allgemeine Temporeduzierung soll die Attraktivität und die Gefahren des Autoverkehrs kurzfristig mindern — bis zu seiner vollständigen Überwindung.
Solange es keine Alternativen gibt, wollen wir Kraftfahrzeuge jedoch weiterhin verwenden: z.B. im ÖPNV als Bus, Feuerwehrwagen oder Krankenwagen, als Lieferfahrzeuge oder Sammeltaxis.

Macht Medizin Gesundheit
Unsere Gesundheit ist bedroht durch die zunehmende Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen aber auch durch des bestehende Gesundheitswesen selbst. Es macht uns nicht gesund, sondern schafft durch Fehlbehendlungen eine hohe Rute an Schaden und erhöht durch unmenschliche Kosten Nutzen-Rechnungen die Risiken gerade alter und chronisch kranker Menschen.
Die Gesundheitspolitik der GAL ist ausgerichtet auf die Verhinderung von Krankheiten und auf die Verbesserung und Veränderung des Gesundheitswesens.
Krankheiten wirken individuell, werden aber
zunehmend gesellschaftlich verursacht. Vorrangige Aufgabe präventiven Gesundheitspolitik muß es darum sein, die Gesundheitsgefahren, denen sich niemand durch Verhaltensänderung entziehen kann, zu bekämpfen. Dies meint
Entgiftung von Boden, Wasser, Luft und
Nahrung; Verbot und Ersatz giftiger Stoffe; 
Bekämpfung der Arbeitshetze und anderer krank- machnder Faktoren in der Arbeitswelt und in den übrigen Lebensbereichen.
Voraussetzung für die Bekämpfung gesellschaftsbedingte Gesundheitsverfahren ist eine breite politische Öffentlichkeit, denn nur dann sind Veränderungen durchsetzbar. DV Betriebe ob Produktions- und Verarbeitungsort aller industriellen Gifte sind zentraler Ansatzpunkt einer Verminderung der Gesundheits- und Umweltbe¬ aus Wo Schornsteinen kommt, ist vorher auch in Wo Betriebshallen. DV bestehenden Arbeitsschutzvorschriften sind meist ungenügend. Aber selbst diese werden von den meisten Betrieben noch unterlaufen.
Prinzipiell fordert die GAL ein Recht für Arbeit nehmer, die Arbeit zu verweigern, wenn der begründete Verdacht besteht, daß sie gesundheits-
und umweltgefährdend ist. Alle Daten und Unterlagen der Betriebe und der zuständigen Behörden, die zur Beurteilung Gesundheits-
und Umweltgefahren erforderlich sind, müssen zugänglich sein. Die Arbeitgeber sind pflichten, alle Arbeitsstoffe, die im Betrieb wendet werden, so zu kennzeichnen, daß ihre Gesundheits- und Umweltgefährdung für jeden erkennbar ist. Nur so kann ein wirksamer Arbeitsschutz, können Vertsendungsverbot und Ersatzprogramm für gefährliche Arbeitsstoffe durchgesetzt werden und der Produktionspro- zess den Gesundheitsinteressen der Beschäftigten	angepaßt werden. Eine
unabhängige Beratungs- und lnformationsstelle für Fragen des Gesundheitsschutzes am Arbeitsplatz ist einzurichten. Die Grund- und Menschenrechte werden im bestehenden Gesundheitssystem immer häufiger gebrochen. Diskriminierung, Abwertung und Ausgrenzung von lmmigranten, Alten, Behinderten, psychisch Kranken und chronisch Kranken treten immer deutlicher hervor.
Die GAL fordert:
Die Behandlung und Versorgung eines  Menschen darf sich ausschließlich danach richten, was für Menschen notwendig ist und was seine Zustimmung hat.
Die Stärkung der Patientenrechte ist gerade nach dem Bernbeck-Skandal eine vordringliche
politische Aufgabe im Gesundheitswesen. Es muß einem unabhängige Patientenbeschwerdestelle eingerichtet und staatlich finanziert werden. Es müssen insbesondre die Rechte derjenigen Patenten verstärkt werden, die der oft nicht durchschaubaren Krankenwirtschaft am schutzlosesten ausgeliefert sind:
- für psychisch Erkrankte fordern wir eine Neuregelung des Unterbringungsrechts mit dem Ziel, die Zwangseinweisungen drastisch zu senken,
sowie ein Verbot der Anwendung von
Elektroschocks und Gehirnoperationen zur Verhaltensänderung
- für ausländische Patienten fordern wir eine Ausweitung des Projekts so Ausweitung des Projekts "Dolmetscher in Krankenhäusern", und die Schaffung eines medizinischen und psychologischen Zentrums für Folteropfer
 - für Gefangene fordern wir eine Auflösung des zentralen Haftkrankenhauses und die Aufnahme aller Gefangenen in die Hamburger AOK. 
Wir treten der Sparpolitik im Gesundheitswesen
 und der Organisierung der Krankenhäuser
nach dem Prinzipien der Gewinn- und Verlustwirtschaft entgegen. Die GAL fordert die Rücknahme des Krankenhausbedürfsplans 1985, durch den eine Streichung von 1  100 Betten und eine Verkürzung der Verweildauer der Patienten in Krankenhäusern, sowie die Vernichtung von  1.700 Arbeitsplätzen und 200 Ausbildungsplätzeverordnet wurden.
 Die Privatisierungspläne
für die Staatlichen Krankenhäuser
müssen zurückgenommen werden.
Die AKs Heidberg und Bergedorf langfristig erhalten bleiben. Kinderabteilungen sind insbesondere an dn AKs Harburg und Bergedorf zu errichten. Die Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten sind zu stärken. Demokratische 
 Entscheidungsstrukturen sind zu schaffe. Das Chefarztprinzip ist abzuschaffen.
Die AL tritt ein für ein nutzerorientiertes und kommunalisiertes Gesundheitswesen.
Gesundheitszentren und Ambulatorien in den verschiedensten Trägerschaften sind besonders
zu fördern. In ihnen sollen die verschiedenen 
Berufsgruppen gleichberechtigt zusammenarbeiten und neben der Schulmedizin auch alternative Heilmethoden und psychotherupeutische Hilfen für jeden zugänglich anbieten.
Autonome Pflegeinitiativen sind zu unterstützen.
Das Netz der Sozialstationen schnellstmöglich auszubauen. Sie sind besser finanziell und personell auszustatten. Dies ermöglicht die Anwendung ganzheitlicher
Pflegekonzepte statt bisheriger starrer Funktionsaufteilung, wobei verschiedene Personen für Spritzen, Waschen und Haushaltshilfe ins Haus kommen.
Selbsthilfegruppensind in jeder Hinsicht ohne bürokratische Gängelungen und inhaltlicher Kontrolle finanziell zu unterstützen. Treffpunkte für Selbsthilfegruppen sind in allen Stadtteilen einzurichten.
Das Abschieben psychisch kranker Menschen in die Trakte der Psychiatrie muß aufhören. Die GAL fordert einen Aufnahmestop und schrittweisen Abbau der psychiatrischen Großkrankenhäuser und die Rückverlegung von Patienten, die dies wünschen, in die Stadtteile.in den Bezirken müssen vielfältige Therapie- und Betreuungsangebote, insbesondere Wohn- und Arbeitsmöglichkeiten für psychisch Kranke geschaffen werden. Die GAL lehnt die Gentechnologie in allen Anwendungsbereichen ab. Die Folgeschäden, die von genetisch hergestellten Produkten ausgehen, sind nicht abzuschätzen. Desweiteren lehnen wir die neuen Fortpflanzungstechniken ab, da sie letzlich den technischen Ersatz und die technische Verfügbarkeit der Mutterstadt ermöglichen. 

Tierschutz statt Profit
Die GAL wendet sich entschieden dagegen, daß Tiere lediglich als Nutzgegenstände und unerschöpfliche Rohstoffquelle betrachtet werden. Die Zerstörung des Lebensraumes der Tiere ist gleichbedeutend mit der Schädigung und Zerstörung der gesamten Natur und der Menschen selbst.
Viele Tiere sind heute nur noch Teil einer profitorientierten Produktionsmaschinerie. Das beweisen die Tierversuche in Pharmakologie-, Medizin-, Chemie oder Ökotoxologie ebenso wie die Experimente mit Tieren in der Gen- und Reproduktionstechnik. All diese Versuche dienen der zivilen und militärischen Forschung und sind noch §1 des gültigen Tierschutzgesetzes von 1972 mit dem Etikett des "vernünftigen Grundes des" versehen. Ihre Grausamkeiten sind damit  von Staats wegen erlaubt. 

Die Industrialisierung der Landwirtschaft hat
auch die Tierhaltung beeinflußt. Sogenannte
"neuzeitliche Haltungssysteme" in Form von
Massentierhaltung haben sich inzwischen auf
dem Agrarsektor durchgesetzt. Sie dienen im
Rahmen der verschärften Konkurrenz ausschließlich
 der Profitmaximierung und nehmen keine
Rücksicht auf artgemäße Bedürfnisse der Tiere.
"Landwirtschaftliche Nutztiere" werden sie im
Fachjargon genannt. Die Umgebung dieser Tiere
 ist völlig steril und technisch perfekt. Die Gestaltung ihrer Ställe ist ausschließlich an rationellen und ökonomischen "Erfordernissen" orientiert. Der einzige Zweck ihres Dahinvegetieren besteht darin, so billig und in so kurzer Zeit wie möglich Produkte für einen anonymen Riesen- markt abzugeben: Butter- und Schweineberge, Milchseen und Lebensmittelverrichtung sind das Ergebnis dieser Massenproduktion. Wichtige Voraussetzung dafür sind die Futtermittelimporte aus den Ländern der Dritten Welt. Dort müssen viele Menschen
hungern, weil auf ihren fruchtbaren Böden die Futtermittel für die Massentierhaltung in den Industrieländern angebaut werden. Jedes Stück Land, das dafür benutzt wird, fehlt den Hungernden in der Dritten Welt für den Anbau eigener Lebensmittel. Der hohe Fleisch- konsum ist angesichts der Ernährungslage dort unverantwortlich. Im übrigen führt die brutale und lebensverachtende Form der Tierhaltung hierzulande zu massivem Einsatz von Chemikalien und Medikamenten. Das Fleisch aus diesen Haltungssystemen ist zunehmend gesundheits- schädlich. Diese Ernährungswirtschaft ist ökologische  zerstörerisch und ökonomisch verschwenderisch. Die GAL strebt deshalb eine regionalisierte, dezentralisierte und ökologisch ausgerichtete Landwirtschaft an. Wir fordern das Verbot von Massentierhaltung und setzen uns für eine gesunde Nahrungszusammensetzung ein. Die GAL ist für den sofortigen Stopp aller Tierversuche sowie für sofortige Einstellung von Gen- und Reproduktionsversuchen an Tieren. Die GAL unterstützt alle Maßnahmen, die ein partnerschaftliches Verhältnis zwischen Mensch und Tieren fördern. Gegen kommerzielle Interessen, die das Tier zur Sache degradieren, wird
die GAL vorgehen. Wir fordern das Verbot des Handels mit Haustieren. Die Vermittlung von Haustieren sollte in Zukunft über nichtkommerzielle zielle Tierheime erfolgen.
Als Folge schrankenlosen menschlichen Handeins wird immer schneller eine steigende Anzahl von Tier- und Pflanzenarten ausgerottet, der Artenreichtum unwiederbringlich vermindert und das ökologische Gleichgewicht mehr und mehr gestört. Artenschutz wird deshalb immer dringlicher eine Verpflichtung für die lebende Generation. Wir haben kein Recht, unseren Kindern eine Wüste zu hinterlassen, wo mansch Pflanzen- und Tierarten an Fingern einer Hand abzählen kann. Die Trennung von Pflanzen und Tieren in "Nützlinge" und "Schädlinge" muß endlich aufhören. Das Absterben einer Art zieht den Tod anderer Arten nach sich.
Die GAL tritt deshalb für einen konsequenten Artenschutz ein. Wir fordern die beschleunigte Aufstellung des Landschaftsprogrammes sowie die verstärkte Ausweisung von Natur- und Landschaftsnutzgebiete , die diesen Namen auch verdienen.


Mindestsicherung gegen  Verarmung
Die "Standortpolitik" des Senats will die Kapitalansiedlung fördern und führt zu Verarmung und Ausgrenzung immer größerer Bevölkerungsgruppen in Hamburg. Die GAL wendet sich mit ihren sozialpolitischen Forderungen gegen die Tendenzen der Verarmung in unserer Gesellschaft. In Hamburg sind mittlerweile knapp unter 100.000 Arbeitslose registriert, darunter in erster Linie Frauen. Das Arbeitslosengeld liegt hier durchschnittlich bei 940 DM, die Arbeitslosen- Arbeitslosenhilfe (die 52 % der Registrierten erholten) durchschnittlich bei ca . 800 DM. Um ihren Lebensunterhalt bestreiten zu können, sind die Betroffenen vielfach auf ergänzende Sozialhilfe angewiesen . Für Langzeit - Arbeitslose fehlen Umschulungs- und Weiterbildungsangebote bei den Arbeitsämtern.
Die vom Senat 1985 mit 144 Mio. DM bereit gestellten Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) bedeuten für die Betroffenen nur einen Arbeitsplatz auf Zeit und sind für den Senat im übrigen Mittel zum Abbau fester Planstellen im Öffentlichen Dienst. Anstelle von ABM sind dringend wirtschafts- und sozialpolitische Maßnahmen erforderlich, durch die sinnvolle Erwerbstätigkeit auf der Grundlage regulärer unbefristeter Arbeitsverhältnisse möglich wird.
Der Sozialetat ist in den letzten Jahren gestiegen gen — aber nicht, weil die Ärmsten unserer Gesell- Gesellschaft mehr Geld bekommen, sondern weil deren Zahl ständig steigt. Ihre wirkliche Zahl liegt auch in
Hamburg weit über die 84.000 registrierten 
Sozialhilfeempfänger hinaus im Dunkeln. Der Regelsatz für Sozialhilfe ist im Juli dieses Jahres auf 406 DM plus Zahlung von Heizung und Unterkunft erhöht worden. Wer kann davon menschenwürdig leben?
Durch die vom Senat gegründeten Firmen Hamburger Arbeits- und Beschäftigungs GmbH (HAB) und Arbeiten und Lernen Hamburg (ALB) wurde zwar die Zwangsarbeit für Sozialhilfeempfänger abgeschafft, den Sozialhilfeempfängern wird damit aber keine Perspektive geboten. Die Beschäftigung dort läuft zumeist nur über ein Jahr, ermöglicht keine Qualifizierung, und die geringe Entlohnung macht die Betroffenen anschließend in der Regel wieder zu Sozialhilfeempfängern. Die GAL lehnt diese Art der Beschäftigung ab.
In unserer Stadt leben gegenwärtig 5.000 wohnungslose Menschen. Sie sind größtenteils in staatlichen Obdachlosenlagern bz. Wohnunter- künfien untergebracht oder leben irgendwo auf der Straße. Die größer werdende soziale Verarmung und in diesem Fall besonders die Hamburger Wohnungspolitik, die den Sozialwohnungsbestand mit Mietpreisbindung drastisch reduziert, läßt ein weiteres Anwachsen der Zahl der Wohnungslosen befürchten. Die GAL fordert den Abbau der Obdachlosenlager und die Bereitstellung von menschenwürdigem Wohnraum für Obdachlose. Dies kann u.a. durch Beschlagnahme leerstehender Wohnungen geschehen.
Erwerbslose, Sozialhilfeempfänger und Wohnungslose werden zusätzlich zum wirtschaftlichen Elend noch von gesellschaftlicher Isolation getroffen. Weil ihnen das nötige Geld für Fahrkarten, Veranstaltungen, Kino, Theater, Sport usw. fehlt, werden sie vom kulturellen und sozialen Leben ausgegrenzt. Eine Gesellschaft, die ihre Wertmaßstäbe fast ausschließlich an Leistung, Arbeit und Konsum orientiert, schiebt diejenigen, die die- sen Maßstäben nicht genügen, ins Ghetto, in die Vereinsamung.
Maßnahmen, die der Tendenz der Verarmung entgegenwirken, müssen darum in grundsätzliche Veränderungen eingebettet sein. Arbeit muß neu definiert werden. Erwerbstätigkeit, Hausarbeit, Kindererziehung, gesellschaftliches Engagement und persönlich verfügbare Freizeit von Männern und Frauen müssen gleichberechtigt und gleichwertig nebeneinander stehen. Das Recht auf ökologisch und sozial sinnvolle Arbeit, die Demokratisierung des Erwerbslebens, die Humanisierung der Arbeitswelt, die Ermöglichung selbstbestimmten und eigenverantwortlichen Arbeitens, die Verkürzung der Wochenarbeitszeit, die Gleichverteilung der Arbeit und der Verantwortung auf Männer und Frauen und das Verbot der Aussperrung sind dafür Voraussetzung.
Die GAL tritt für eine Mindestsicherung in Höhe von 1.200 DM für alle Sozialsysteme (Rente, Sozialhilfe, Arbeitslosengeld) ein, die entsprechend der Lohnentwicklung jährlich angepaßt werden muß. Arbeitslosengeld muß unbefristet für die gesamte Dauer der Erwerbslosigkeit in Höhe von 75 des letzten Netto-Einkommens gezahlt werden. Der Arbeitszwang nach dem Bundessozialhilfegesetz muß abgeschafft werden. Deutsche und Immigranten/Flüchtlinge sind dabei in jeder Beziehung gleich zu stellen.
Es ist unzumutbar, daß viele alte Menschen zu Bittstellern auf den Sozialämtern gemacht werden. Auch an Personen, die nicht oder nicht ausreichend erwerbstätig sein konnten, sind Mindestrenten in Form von Bedarfsrenten zu zahlen. Männer und Frauen sind in der Hinterbliebenenversorgung gleich zu stellen. Es muß eine flexible Altersgrenze ab 55 Jahren eingeführt werden. Alte Menschen, die nach Erreichen des Rentenalters weiterarbeiten wollen, müssen entsprechend ihrer Bedingungen in Arbeitsförderungsmaßnahmen einbezogen werden.
In Verkehrsmitteln, städtischen Einrichtungen und bei kulturellen Veranstaltungen muß für Erwerbslose, Rentner und Sozialhilfeempfänger der Nulltarif eingeführt werden. Die Stellen auf den Sozialämtern sind für eine bessere Versorgung der Hilfeempfänger aufzustocken.
Die herrschende Sozialpolitik orientiert sich am traditionellen Familienbegriff, u.a. mit der Folge, daß der Staat einerseits viele Sozialleistungen familienorientiert vergibt und sich andererseits aus seiner Verantwortung gegenüber denjenigen Menschen herauszustehlen versucht, die wirtschaftlich an den Rand der Gesellschaft gedrückt werden, und Aufgaben und Kosten vorrangig auf Ehepartner und Verwandte abzuwälzen versucht. Die Familie ist aber eine Lebensform, die den geschichtlichen Veränderungen des gesamten gesellschaftllchen Lebens unterliegt. Die Lebensformen in unserer Gesellschaft sind vielfältig, keine ist höherwertig als eine andere. Aufgabe auch der Sozialpolitik ist es, Bevorzugungen und Benachteiligungen verschiedener Lebensformen entgegen zu wirken, statt sie zu verfestigen.

Soziale Integration
von Behinderten
Wir wenden uns gegen die Aussonderung und Entmündigung behinderter Menschen. Wir treten für die vollständige Integration der behinderten Menschen in das allgemeine gesellschaftliche Leben ein.
Integration heißt:
Die Großeinrichtungen und Heime für Behinderte sollen in einem Zeitraum von 10 Jahren zugunsten autonomer und betreuter Wohngruppen von Behinderten und Nichtbehinderten aufgelöst werden. Dazu müssen Groß- und Einzelwohnungen gen in verstärktem Maße behindertenfreundlich und rollstuhlgerecht umgebaut bzw. neu gebaut werden. Zwangseinweisungen in Heime und Anstalten müssen sofort eingestellt werden. Eine Integration der Behinderten in das allgemeine gesellschaftliche Leben verlangt des weiteren verbesserte Versorgungsleistungen auf allen Ebenen: mehr und personell besser ausgestattete Sozialstationen; eine behindertenfreundliche Umrüstung des öffentlichen Nahverkehrs; einen kontinuierlichen Ausbau der Integrationsgruppen und -klassen mit dem Ziel, daß alle Schulen, Bildungsstätten und sonstigen Regeleinrichtungen in Hamburg in die Lage versetzt werden, behinderte wie nichtbehinderte Kinder und Jugendliche aufzunehmen; die Einrichtung  von ambulanter, stadtteilorientierter Frühbetreuung für Kinder und Anleitung von Eltern.
Berufsausbildung und Erwerbstätigkeit von Behinderten müssen ebenfalls von Aussonderung und Taschengeld-Arbeit befreit werden: In den Werkstätten für Behinderte (WfB), in denen gegenwärtig 2.000 Menschen in Hamburg  untergebracht sind, müssen die allgemeinen arbeits- und tarifrechtlichen Bestimmungen Gültigkeit erlangen. Insbesondere treten wir für einen Mindestlohn ein, der deutlich über dem Sozialhilfesatz liegt, für die Einbeziehung der WfB-Beschäftigten in die Arbeitslosenversicherung rung, die Erhöhung ihrer persönlichen Bemessungsgrundlage in der Rentenversicherung von 70 auf 100 %,die Einrichtung von Betriebsräten, und den Ausbau der Ausbildungsangebote in den WfB's. Langfristig sind die WfB's auf diese Weise durch Integration CO den allgemeinen Arbeitsmarkt aufzulösen.

Arbeitgeber sind zur Wiedereinstellung von
Behinderten nach Abschluß von Rehabilitationsmaßnahmen zu verpflichten. Gleichzeitig ist die Beschäftigungspflicht von Behinderten wirksamer  zu kontrollieren. Um den billigen Freikauf von dieser Beschäftigungspflicht zu erschweren und möglichst zu unterbinden, muß die Ausgleichsabgabe  für jeden nichtbesetzten Pflichtplatz drastisch erhöht werden.
Zur Gewährleistung der Menschen- und Grundrechte für alle Menschen verlangen CO die Abschaffung der bestehenden Vormundschafts- und Entmündigungsregelungen. Das Aufenthaltsbestimmungsrecht darf Behinderten  ebensowenig entzogen werden wie Nicht- behinderten. Verwirklicht werden muß desweiteren ein gesetzlicher Schutz gegen fremdbestimmte Eingriffe CO die körperliche Unversehrtheit (z.B.: keine Sterilisation ohne Einwilligung der Betroffenen.
Die sogenannte "humangenetische Beratung", die zum Ziel hat, durch genetische Checkverfahren Menschen für "unerwünscht" zu erklären und ihr die Existenzberechtigung mit "sanfter" Amtsgewalt zu entziehen, lehnen wir ab. Stattdessen bedarf es eines Ausbaus familienentlastender  Dienste, die — wie hier in den dringlichsten Punkten genannt — Integration statt Aussonderung von behinderten Menschen möglich macht.

Altenfreundliches Zusammenleben
In einer kapitalistisch verfaßten Gesellschaft zählen Menschen als Arbeitskraft und als Konsumenten. Alte Menschen zählen nur noch als letztere - soweit ihre in Jahrzehnten erarbeitete Rente dies erlaubt. Die GAL wendet sich gegen jede Aussonderung, Entmündigung und finanzielle Unterversorgung von alten Menschen.
Es ist üblich, alte, chronisch kranke und pflegebedürftige Menschen durch das Krankenhaus schnell in Pflegeheime abzuschieben. Diese Menschen verlieren damit ihren sozialen Status, Rente, Wohnung und persönliche Habe. Der Hamburger Staat kassiert Rente und Vermögen. In den Alten- und Pflegeheimen erwartet sie zudem häufig eine Vielfachbelegung der Zimmer, mangelhafte Versorgung, kalte Verwaltung, Et- Entmündigung und Vereinsamung.
Die GAL setzt sich für eine ambulante, stadtteilbezogene Pflege und die Förderung von
Wohnprojekten ein, die ein Zusammenleben aller Generationen möglich machen und Alten-und Pflegeheime schrittweise abbauen helfen. Menschen, die auf Pflegeangewiesen sind, dürfen  an der Selbstbestimmung ihres Lebens nicht gehindert werden, und müssen insbesondere ausreichende finanzielle Mittel in eigener Hand haben. Wohnpflegegruppen sind stadtteilnah und in Verbindung mit Möglichkeiten stationärer Betreuung einzurichten. Selbstverwaltete Tageseinrichtungen in den Stadtteilen sollen Kommunikation  für alle und zwischen allen Generationen nen fördern. Im Wege einer Demokratisierung der sogenannten Seniorenbeiräte sollen diese Sitz und Stimme in den Bezirks- Sozialausschüssen erhalten. Straßen, Gebäude und Verkehrsmittel sind altenfreundlich zu gestalten .

Strafen abschaffen,Gefängnisse leeren!
Unser Ziel ist ein Leben ohne private und staatliche Gewahltanwendung. Persönliche und gesellschaftliche Konflikte sollen gleichberechtigt gelöst werden und nicht durch Bestrafung verdrängt werden. Abschreckung, Vergeltung und Resozialisierung sind nach Meinung der GAL unnütze Mittel zur Verhinderung von Straftaten. Wer Menschen einsperrt, gliedert sie nicht ein, sondern grenzt sie noch weiter aus.
Bei aller Angst vor Verbrechen, die durch reißerische Berichterstattung in den Medien gefördert wird, wird übersehen, daß die Mehrheit aller (verfolgten) Straftaten Eigentumsdelikte sind. Gefängnisstrafen gibt es sogar für Ladendiebstahl und Schwarzfahren.
Strafjustiz trägt nicht zur Lösung persönlicher und gesellschaftlicher Konflikte bei, sondern ist eine Bankrotterklärung dieser Gesellschaft, insb¬esondere besondere gegenüber sozial benachteiligten. Bestrafte und ihre Angehörigen werden durch Gefängnisstrafen noch weiter belastet, die Probleme, die zur Bestrafung geführt haben, wer- den weiter verschärft, der Rückfall ist vorprogrammiert.
Die GAL wird jede Initiative zur Abschaffung des bestehenden Gefängnissystems unterstützen.
Wir begrüßen jeden Schritt zur konkreten Verbesserung des menschenunwürdigen Lebens hinter Mauern. Mit der besonderen Diskriminierung  von Frauen im Strafvollzug muß Schluß gemacht werden. Menschen, die Kinder zu versorgen haben, gehören rächt in den Knast.
Als Sofortmaßnahme tritt die GAL für die Abschaffung des Jugendknastes ein.

Für die Vielfalt der Liebe

Homosexualität und Heterosexualität sind gleichwertige Formen sexueller Orientierung. Dieses Verständnis bildet eine wichtige Voraussetzung, um die Diskriminierung von Schwulen in unserer Gesellschaft zu beenden.
Deshalb geht es der GAL nicht allein um die Bürgerrechte
 einer schwulen "Minderheit". Sie
wendet sich gegen die Unterdrückung der Homosexualität
allen und tritt ein für die Befreiung der verschiedenen Homosexualität. Die Liberalisierung 15 Jahren war kein Befreiung. Sie hat zwar zu einem unbefangenem Umgang mit Sexualität geführt und Schwulen ein offenes Leben erleichtert. Gleichzeitig aber wurde Homosexualität zu einer Abteilung im sexuellen Warenangebot und dadurch zu einem Instrument der Anpassung. In Zeiten sich verschärfender gesellschaftlicher Gegensätze schlägt solche Liberalität nur allzu 
schnell um in die Unterdrückung.
Die GAL fordert die Schaffung rechtlich
Grundlagen zum Abbau der Diskriminierung von
Sexualität. Die Vorlage ein Antidiskriminierungsgesetz
sowie die Reform de Sexualstraftrechts  sind hierfür die ersten Schritte. Im geltende Sexualstrafrecht sind diejenigen Paragraphen er ersatzlos zu streichen, die lediglich die herkömmliche Sexualmoral aufrechterhalten, gleichzeitig aber keinerlei Schutzfunktion einnehmen. Homosexualität
darf nicht länger als Krankheitsbegriff geführt werden. Die GAL setzt sich für die gleich berechtigte Darstellung der verschiedenen Formen von Sexualität in allen Institutionen der Bildung und Erziehung sowie in den Medien ein. Die GAL unterstützt  die Förderung autonomer Schwulen- Selbsthilfegruppen, Beratungsstellen und Kommunikationszentren .

Kinder brauchen Freiräume und Natur
Kinder leiden besonders unter den sozialen Belastungen, die sich aus wirtschaftlichen Spannungen und hoher Arbeitslosigkeit ableiten. Kinder brauchen Platz, Freiräume und Natur.
Der Ausbau der öffentlichen Erziehungseinrichtungen in den sechzigern und Anfang der siebzigert Jahren wurden als Begleitmaßnahme
 zur Erziehung von mehr Frauen in den
Arbeitsprozeß vollzogen. Mit den Veränderungen im Wirtschaftsprozeß, durch die vor allem viele Frauen wieder aus der Erwerbstätigkeit herausgedrängt werden, wird auch dies nun wieder schrittweise rückgängig gemacht. Die GAL tritt dafür ein, daß jedes Kind bis zum
vollendeten 16. Lebensjahr ein Recht und einen Anspruch auf einen Platz in einem Kindergarten, Kindertagesheim oder einer anderen altersgerechten Einrichtung hat. Alle Kürzungen und Einsparungen in diesem Bereich sind zurückzunehmen. Es muß ein Kindertagesstättenbedarfsplan in Zusammenarbeit mit den entsprechenden Elterninitiativen, Vereinigungen, Gewerkschaften und Verbänden erstellt und der Betreuungsschlüssel zugunsten der Kinder verbessert werden.
Die GAL setzt sich dafür ein, daß die „Vereinigung der städtischen Kinder- und Jugendheime der Freien und Hansestadt Hamburg'' in ihrer bisherigen Form erhalten bleibt, die tarifvertraglichen Regelungen der „erweiterten Mitbestimmung" nicht angetastet werden, und das Personal aufgestockt statt abgebaut wird.
Über freie Träger in der Kinder- und Jugendarbeit muß eine staatlich unabhängige Pädagogik gesichert werden. Durch Mittelvergabe in ausreichender Höhe sind auch neue Initiativen zu fördern und eine langfristige Fortführung der Projekte zu ermöglichen. Als Fachausschüsse der jeweiligen Bezirksversammlungen müssen Jugendwohlfahrtsausschüsse eingerichtet werden.
Um Kindesmißhandlungen und generell Gewalt gegen Kinder entgegen zu wehren, fordert die GAL die Errichtung und staatliche Finanzierung von autonomen Kinderschutzprojekten. Initiativen zur Unterstützung sexuell mißbrauchter Mädchen — die Schätzungen liegen bei 300.000 Fällen pro Jahr — sind ebenfalls staatlich mit Finanz- und Sachmitteln zu versorgen. Gewalt gegen Kinder wird langfristig aber nur durch umfassende gesellschaftliche Veränderungen zu beseitigen sein, die in den zwischenmenschlichen Beziehungen Gewalt, Unterdrückung und Machtstreben generell überwinden können.

More Future
Die ökonomische und politische Spaltung unserer Gesellschaft polarisiert auch die Jugend in Hamburg. Während einige wenige vom neuaufgelegten Elitedenken profitieren, geraten immer mehr junge Leute zwischen die zerstörerischen Mühlsteine von Erwerbslosigkeit und psychischer Verelendung. Anders als früher garantiert nicht einmal mehr ein guter Schulabschluß einen Arbeits- oder Ausbildungsplatz. 20.000 offizielle registrierte erwerbslose Jugendliche allein in Hamburg sprechen eine deutliche Sprache: Das duale Austurbildungssystem von Schule und Betrieb hat völlig abgewirtschaftet. Am härtesten davon betroffen sind junge Frauen, jugendliche Immigranten und Schulabgänger mit Sonderschal- bzw. schwachem Schulabschluß.
Leere Aufschwungphrasen und aufgesetzter Zweckoptimismus führender Politiker helfen da nicht weiter. Die Jugendlichen suchen ihre eigenen Wege aus sozialer und ökologischer Bedrohung. Mannigfaltige Formen von Kids- und Jugendkulturen beweisen dies anschaulich. Sie sind Ausdruck des Wunsches vieler Jugendlicher nach Umsetzung eigener Zukunftsvorstellungen, nach Selbstbestimmung und Gruppenzusammenhalt.
Das Ausleben jugendlicher Gegenkultur beantwortet
 der Senat mit seiner ihm eigenen Futur-Politik: Vielfältigkeit, Widerspruch und
Protest sollen integriert werden. Gegen Selbstverwaltungsmodelle, Wohnprojekte, unkonventionelles Freizeitverhalten stehen öffentliche Diffamierung
 oder gar Kriminalisierung auf dem Maßnahmenzettel der Standortstrategen. Eigeninitiativen werden polizeilich ''begleitet" und vorbeugend im Keim erstickt.
Gleichzeitig können sich Skins und rassistische Scharfmacher ungeniert an Immigranten vergreifen. Ihre Obergriffe werden kraft Gerichtsurteil zu "jugendlichen Kavaliersdelikten", die sozialen und politischen Hintergründe ihres Handelns werden verschwiegen. Bewältigung wird von Staats wegen erfolgreich verhindert. Neue Opfer und neue Täter sind zu befürchten.
Aber alle bekommen ihren Teil ab: Finanzielle Leistungen und Angebote an Jugendliche, die nach etablierter Vorstellung nicht auffällig werden, sich "normal" verhalten, fallen der rigiden Einsparungspolitik des Senats zum Opfer. Dies ist eine Politik gegen Hamburgs Jugend. Die GAL fordert "Jugendpolitik" statt "Sicherheitspolitik''. Nur die Lebenssituation der Juturgend und ihre Einbeziehung in jugendpolitische Entscheidungen können Maßstab von Jugendtur politik sein.
In allen Bereichen der Jugendarbeit lehnt die GAL deshalb eine Zusammenarbeit mit de, Polizei und ihrem Konzept der "Vorbeugung'' ab. Im Freizeitbereich begrüßt die GAL alle Initiativen von Jugendlichen zur Schaffung sinnvoller und kreativer Freizeitmöglichkeiten. Wohnprojekte, Initiativen der Mädchenarbeit und dezentrale Jugendtreffs für deutsche und ausländische Jugendliche wird die GAL aktiv unterstützen.

Jugendarbeitslosigkeit
Die Politik der Sonderprogramme des Senats hat ein riesiges, staatlich finanziertes 3-Klassen-System in der Berufsausbildung geschaffen: Neben den Azubis im Betrieb gibt es in Hamburg die Lehrlinge im Ausbildungsplatzprogramm (HAI) und ferner 10.000 Jugendliche, die in schulischen Parkmaßnahmen allenfalls teilqualifiziert werden.
Die GAL fordert:
- Alle Auszubildenden müssen nach Tarif bezahlt
 werden, einen Lehrvertrag erhalten und volle Mitbestimmungsrechte haben
- Anrechnung von erworbenen Teilqualifikationen
(z.B. in Berufsgrundbildungsjahr imd "Eingangsstufe") auf die anschließende Lehre
im Betrieb
- Abschaffung aller perspektivlosen	Aufbewahrungsmaßnahmen wie
 der Berufsvorbereitungsklasse 10/11.

Ausbildungs- und Beschäftigungsgarantie für alle
Unsere Alternative zur SPD-Sonderprogramm-Politik lautet:
- Schaffung eines Jugend-Ausbildungs- und Beschäftigungssystems
 (JABS). Dazu muß von allen
 Betrieben eine Ausbildungsplatzabgabe erhoben werden: Wer nicht ausbildet, muß zahlen!
— Die damit gewonnenen Mittel fließen in einen Fonds zur Schaffung zusätzlicher Lehrstellen und Arbeitsplätze in selbstverwalteten JABS-Betrieben. Sie sollen bevorzugt öffentliche Aufträge erhalten und dezentrale — aber im Verbund - auf Stadtteilebene arbeiten. Sie erstellen
nützliche Produkte und Dienstleistungen (z.B. Filteranlagen, Brauchwassersysteme, Altbausanierung, Sozialstationen)
Aus unserer Sicht muß sich die Berufsausbildung an folgenden Leitlinien orientieren:
- Ausbildung für alle
- Gleichstellung aller Auszubildenden
- Gleiche Chancen für alle Frauen und Männer, Ausländer und Deutsche
- Übernahme der Auszubildenden in unbefristete Arbeitsverhältnisse
 - Förderung der Arbeit in Bereichen, in denen sozialer, ökologischer Bedarf besteht.

Schule muß Spaß machen
Weil die Welt nicht so bleiben darf, wie sie ist, tritt die GAL für eine umfassende allgemeine Bildung ein — denn ohne Bildung gibt es keine Emanzipation. Die GAL will eine Bildung, die gegen Ausbeutung, Unterdrückung und gegen jedwede naturzerstörende Wirtschaftsweise Partei ergreift. Das heutige Schulwesen dagegen unterwirft die Bildung wirtschaftlichen Verwertungsinteressen und fördert die politische Anpassung.
Auch das Hamburger Schulwesen wird bis heute durch einen altmodischen Fächerkanon, einen starren Stundenplan und einen allgegenwärtigen Zensurendruck bestimmt. Die heutige Schule zerreißt den Zusammenhang zwischen geistigen, emotionalen, sozialen und handwerklichen Fähigkeiten. Sie bewertet häufig nur die formale Gedächtnisleistung. Der Schulvormittag und die Lebenswirklichkeit der Schüler klaffen weit auseinander. Schule ist heute Bestandteil einer grauen und tristen Verwaltung.
Die GAL will Schule und Leben miteinander verbinden. Lebensalltag und soziale Erfahrung der Schülerinnen und Schüler — auch die Kultur der Immigrantenkinder — müssen zum Ausgangspunkt des Lernens werden; zugleich muß sich Schule ganztägig für den Stadtteil und seine Bewohner öffnen. Das Lernen muß von seinen bürokratischen Fesseln und von der Angst vor der schlechten Note befreit werden. Zensuren, Zeugnisse und das Sitzenbleiben sind letztlich Zwangsmittel, die ein echtes Interesse an Bil- dung abtöten und zum Duckmäuser erziehen. Ei- ne wirklich freie, demokratische und humane Schule kommt ohne derartige "Daumenschrauben" aus.
Die GAL wird deshalb alle Initiativen und Reformmodelle unterstützen, die dazu dienen, die alte Paukschule umzugestalten und zugleich neben ihr Freie Schulen und Alternativschulen aufzubauen.
Projektunterricht, eine konsequente Friedens-, Umwelt- und Medienerziehung sowie Frauenemanzipation siehe GAL-Frauen-Programm) als verbindliches Unterrichtsthema sind wichtige Elemente dieser Umgestaltung. Wer jedoch — wie wir — die Lehrinhalte revolutionieren will,
stößt schnell an die Grenzen des viergliedrigen Schulwesens. Die krafteverschleißende Konkurrenz um Schüleranmeldungen zwischen benachbarten Schulen , die Entwicklung der Hauptschule zur trostlosen "Realschule", der gymnasiale Dünkel gegenüber den anderen Schulformen, das
Ghetto der Sonderschule — das alles ist schulpolitische Realität in Hamburg.
Eine wesentliche Bedingung für Chancengleichheit ist, daß alle Schüler/innen denselben Schultyp besuchen. Das setzt die Ablösung der bisherigen konkurrierenden Schulformen durch eine einheitliche Schulform voraus. In ihr muß die Wahl zwischen allen Ausbilddungsschwerpunkten
und Abschlüssen möglich sein. Berufliche und allgemeine Bildung müssen durch die Einführung heutigeder Kollegschule verschmolzen werden.
Die heutigen Gesamtschule ist eine Karikatur auf ihren eigenen Anspruch. Sie versucht, sich in der Konkurrenz zu behaupten. Das schlägt auf sie selbst zurück. Auch die Gesamtschule arbeitet heute mit einem Netz
von Vorschriften und ist in ein Korsett von Lehrplänen, Stundentafeln und
Tests gezwängt. Als Reformmodell kommt die Gesamtschule in Hamburg seit Jahren nicht mehr voran. Dieses Siechtum ist gewollt: Der SPD-Senat hat sich mit seiner 
Standort-Orientierung  auch von der Gesamtschule innerlich längst verabschiedet.
Trotzdem: Jeder Schritt hin zu einer radikalen Umgestaltung des Schulwesens kann nur von der 
Basis der Gesamtschule aus erfolgen. Daher unterstützt die GAL alles, was der Entwicklung auf
heutigen Gesamtschule in Richtung auf eine einheitliche Regelschule nützt.
Sonderschulen sind pädagogische Sackgassen. Daher tritt die GAL für Integration statt Aussonderung ein.
Die Sonderschule muss schrittweise abgeschafft, sie muß durch Maßnahemn umfassender Früherkennung von Lernproblemen
und durch die Integration von lernbehinderten und -beeinträchtigte
Schülern ins Regelschulwesen überflüssig gemacht werden.
Vor allem
Immigranten sins- mehr als deutsche Schüler - von de Abschiebung in die Sonderschule betroffen, obwohl häufiger nur Sprachschwierigkeiten ausschlaggebend dafür waren.
Hamburgs Schulen sind heute von wirklicher Demokratie weit entfernt. Immer noch hat der Schulleiter das letzte Wort und kann wie ein 
absoluter Fürst herrschen.
Die "Mitwirkungsrechte" der Schulverfassung erweisen sich als Farce. Schüler und Eltern können gegen die Schulverwaltung ihre Inetessen nicht durchsetzen. Diese Situation fördert	Passivität und politische Unterordnung.
Aber: nur eine demokratisch organisierte Schule kann zu demokratischem Handeln erziehen.
Tausende von ausgebildeten Lehrern sind heute in dieser Stadt erwerbslos. Allein 350 Lehrstellen vernichtet der Senat im Jahr 1986. Der Zermürbungskrieg an Hamburgs Schulen um Lehrkräfte, Räume, Lehrmittel und Ausbildungsgelder wird sich in Zukunft noch
weiter verschärfen.
So will es die regierende
Sozioldemokratie. Die GAL lehnt diese soziale Demontage ab. Bildung darf nicht Monövriermasse des Finanzsenotors sein.

Öffnung der Hochschulen für alle
Die Hochschulpolitik des Senats unterwirft die Hochschulen immer stärker den Interessen der Industrie, Die GAL tritt dafür ein, daß die Hamburger Hochschulen offene Lern-, lehr- und Forschungsstätten für alle sind, die am wissenschaftli-chen teilnehmen wollen.
Obwohl die Hamburger Hochschulen nur für 36.000 Student(inn)en ausgelegt sind, studieren an ihnen heute rund 55.000. Überfüllte Seminare, Raum- und Sachmittelknappheit und mangelnde Ausstattung mit Lehrpersonal lassen so an den meisten Fachbereichen ein sinnvolles Studium nicht mehr zu. Laufende Erhöhungen der Studiumskosten und erhöhte Eigenleistungen für Lern- und Forschungsmittel machen das Studium zunehmend teurer. Rund 55 % der Student(inn)en müssen ihr Studium mit zusätzlicher Erwerbsarbeit finanzieren. Die Möglichkeit und der Erfolg des Studiums sind heute wieder verstärkt abhängig von der sozialen Herkunft. Verschärfung der Zulassungsbedingungen und der Prüfungsordnungen tragen ein Übriges zum Konkurrenzkampf und damit zur sozialen Auslese bei.
Die GAL fordert eine Rücknahme der Sparbeschlüsse im Hochschulbereich, einen Ausbau aller Hochschulbereiche und eine stärkere finanzielle Förderung von Studienberatungen und -Streuungen. Die BaFöG-Sätze müssen sich an den realen Lebenshaltungskosten der Student(inn)en orientieren.
Von zunehmender Auslese betroffen an den Hochschulen sind auch die Frauen. Der Studiumsverzicht aufgrund der sozialen Verhältnisse und des Leistungsdrucks liegt bei ihnen höher als bei den Männern. Einem Frauenanteil von vierzig Prozent bei den Studierenden stehen nur 5 % Frauenanteil bei den Professoren gegenüber. Die GAL tritt auch im Bereich des wissenschaftlichen Personals und der Berufungs- und Besetzungskommissionen der Hochschulen dafür ein, Geschlechterporität anzustreben. Die Gewährleistung ausreichender Kindertagesstätten an den Hochschulen muß insbesondere auch Frau- en mit Kindern Arbeit und lernen an der Hochschule ermöglichen.
Mit der tendenziell immer schlechteren Ausstattung der Geistes- und Sozialwissenschaften mit Lehrpersonal und Finanzmitteln, und der Schwerpunktsetzung bei den Natur- und Ingenieurswissenschoften wird die Bildungspolitik im- mer mehr zu einem Instrument der Wirtschaftsförderung degradiert.
Die Hochschulen sollen nach unserer Auffassung allen Menschen zugute kommen, indem gerade auch die Gebiete erforscht und gelehrt
werden, die eben nicht gewinnversprechend, aber für unser Leben von hoher Wichtigkeit sind: Umwelt und Städtebau, Arbeitsschutz, Frauenforschung, Friedens- und Konfliktforschung, u.a.m. Studium ud muß auch ohne Abitur, Lehrauftrag trag auch ohne akademischen Titel aufgrund beruflicher Erfahrungen möglich sein, wie dies im Ansatz an der Hochschule für Wirtschaft und Politik das Studium betreffend) der Fall ist. Eine offene
 Hochschule muß auch Lehrangebote für die Weiterbildung von Interessierten außerhalb eingetragener Student(inn)en entwickeln und anbieten.
Die GAL unterstützt die Forderungen nach einer völligen Satzungs- und Finanzhoheit und einem uneingeschränkten politischen Mandat für alle Gremien der studentischen Selbstverwaltung.

Kommerzfunk — Nein Danke
Fernsehen und Hörfunk erfüllen ihre Aufgaben, wenn sie die aktive Auseinandersetzung der Menschen mit lhrer Umwelt fördern, und deren direkte Kommunlkation mlteinander unterstützen bzw. erweltern helfen. Nicht nur in Zeiten stelgender Arbeitslosigkeit, zunehmender Verarmung und zwischenmenschlicher Isolation müssen die Medien das Bedürfnis der Menschen nach unmittelbarer und selbstbestimmter Kommunikation und Erfahrungsmöglichkeiten in den Mlttelpunkt ihres gesellschaftlichen Auftrages stellen. Medienpolitik fordert von Hörfunk und Fernsehen zu jeder Zeit umfassende Information, vielseitiges Blldungsangebot und geistreiche, kommunikationsfördernde Unterhaltung.
Mit der Kommerzialisierung des Rundfunks in der Bundesrepublik soll nun das gesamte Rundfunksystem dem einseitigen wirtschaftlichen Interesse kapitalkräftiger Medienkonzerne preisgegeben werden. Kommerzieller Rundfunk unterliegt dem wirtschaftlichen (und politischen) Interesse seiner Betreiber und den Gesetzen des Marktes. Ihn gesellschaftlich kontrollieren zu wollen, ist eine gefährliche Illusion. Die GAL hat sich deshalb nicht an sogenannten öffentlich-rechtlichen Aufsichtsgremien wie der Hamburger Anstalt für Neue Medien (HAM) beteiligt. Der Sozialdemokrat Klaus von Dohnanyi hat als Hamburger Bürgermeister maßgeblich dazu beigetragen, den Rundfunk in der Bundesrepublik und insbesondere in Hamburg dem reinen Profitinteresse und der Verfügungsgewalt derer auszuliefern, die bereits den Zeitungs- und Zeitschriftenmarkt unter ihrer Kontrolle haben. Auf dem Weg dorthin hat von Dohnonyi auch vor offensichtlich ver- fassungswidrigen Maßnahmen wie dem sogenannten nannten Vorschaltgesetz nicht zurückgeschreckt. Ihren vorläufigen Höhepunkt fand diese Politik mit der Zulassung des Großverlegerradios ''Radio Hamburg'' (Springer, Bauer, G & J u.a.). Medienpolitik darf nicht ökonomischen Zielen untergeordnet werden — wie vom Hamburger Senat praktiziert —,sondern muß sich an kulturellen, sozialen und demokratischen Werten und Prinzipien orientieren. Die GAL lehnt deshalb die Kommerzialisierung des Rundfunks entschieden ab.
Sie hält dagegen am öffentlich-rechtlichen Organisationsprinzip fest. Es beinhaltet:
— Finanzierung durch Gebühren/gesellschaftliche Kontrolle
— Verpflichtung zu inhaltlicher Pluralität und Gemeinnützigkeit.
Die Situation in den Rundfunkanstalten ist vom
Einfluß der Parteien und anderer Machtgruppen gekennzeichnet. Die GAL ist deshalb für grundsätzliche Reformen mit dem Ziel, jeden einseitigen, parteipolitischen oder sonst wie interessen- geleiteten Zugriff auf den Rundfunk auszuschließen und dem Publikum den Zugang zu erleichtern.
Die Tatsache, daß auch im öffentlich-rechtlichen Rundfunk besonders in gesellschaftlichen Krisensituationen massiv Nachrichten verfälscht oder unterschlagen werden, begründet die Not- wendigkeit für die Existenz freier, lokaler und nichtkommerzieller Radios.
Die GAL wendet sich gegen die Kriminalisierung und politische Verfolgung von freien Radios und setzt sich für deren Legalisierung ein. Grüne Medienpolitik bedeutet mehr, als gesetzliche Regelungen der Massenmedien zu fordern. Es geht um die Förderung zwischenmenschlicher Kommunikation. Dies betrifft z.B. Fragen der Stadtplanung genauso wie Jugend- und Sozialpolitik.
Die GAL stellt sich allen Versuchen entgegen, — Fernsehzuschauer zwangsweise an das Ka-
Kabelfernsehen anzuschließen und
widersetzt sich einer Subventionierung kommerzieller Rundfunkveranstalter durch Rundfunkgebührenanteile oder staatliche Hilfen aller Art.
Die GAL tritt für die Rundfunkhoheit der Länder ein. Eine Regelung per Staatsvertrag, bei der die Ministerpräsidenten nach "Gutsherrenart" Medienpolitik am Parlament vorbeimachen, lehnt die GAL ab.

Kulturelle Selbstbestimmung und Medienpädagogik
International kommerzialisierte Radio- und Fernsehprogromme, Videos, Unterhaltungselektronik und massenhafte Computeranwendungen werden das Leben der nächsten Generationen entscheidend verändern.
Heranwachsende Ml neue Medienangebote besonders empfänglich. Die Erforschung der physischen und psychischen Auswirkungen der neuen Medien auf die Benutzer steckt jedoch noch in den Anfängen. Eine durchsetzungsfähige kritische Medienwissenschaft gibt es nicht. Nach Meinung der GAL kommt aber gerade ihr die Aufgabe zu, für Schule und Freizeit Konzepte zu entwickeln, die nicht nur Kinder und Jugendliche zu kultureller Selbstbestimmung anregen.
Aktive Medienarbeit, das selbständige Herstellen von Plakaten, Videos usw. im persönlichen Umfeld vermittelt nach Meinung der GAL am ehesten ein bewußtes Verhältnis zu den Medien. Die miserable Lage der Medienpädagogik steht nach Ansicht der GAL in keinem Verhältnis zu den bildungspolitischen Zielsetzungen der SPD. Deshalb fordert die GAL die Bereitstellung von Mitteln zur Erforschung unterschiedlicher Mediensozialisationen sowie der Einrichtung eines Studiengangs "Medienpädagogik''. In Schulen und sozialpädagogischen Einrichtungen sind umgehend Modellversuche zur Medienpädagogik, die Aus- und Fortbildung von Lehrkräften und Sozialpadagog/inn/en entsprechend auszubauen.

Demokratisierung der Presse
Die Gleichschaltung von Information und öffentlicher Meinung ist eine politisch fatale Konsequenz der Monopolbildung im Pressewesen — wie die geschichtliche Erfahrung mit dem größten Pressekonzern der Weimarer Republik, dem Hugenberg-Konzern, gezeigt hat.
Auch heute beherrschen vier große Verlage nahezu fünfzig Prozent des Marktes aller Publikumszeitschriften. Unter dem ökonomischen Druck der Pressekonzentration hat sich die Zahl der Tageszeitungen in der Bundesrepublik seit 1954 fast um die Hälfte verringert. Seit zehn Jahren rollt infolge der Entwicklung neuer Herstellungstechniken in den Verlagen eine gigantische Rationalisierungswelle. Sie hat inzwischen vom Setzer bis hin zum Journalisten alle Berufszweige erfaßt. Die GAL begrüßt deshalb die Gründung einer einheitlichen Mediengewerkschaft. Sie unterstützt deren Bestrebungen, die Einführung neuer Herstellungstechniken vom demokratischen Willen der Belegschaften abhängig zu machen und den sogenannten Tendenzschutzparagraphen im Betriebsverfassungsgesetz zu Fall zu bringen. Die GAL ist für die strukturelle Entflechtung der Medienkonzerne und spricht sich für die Begrenzung von Marktanteilen aus. Presseunternehmen sollen sich deshalb siehe ht an Rundfunkprojekten beteiligen kön-

Kultur als Gegenmacht
Die herrschende Kultur ist geprägt von der Gesellschaft, in der wlr leben: Sie ist weltgehend patriarchalisch, Werbehilfe für Wirtschaftsinteressen, Volksbelustigung, austauschbarer Konsumartikel. Grün-alternative Kulturpolitik dagegen setzt auf Kultur als Gegenmacht.
Arbeit, Kreativität und Kultur von Frauen werden in unserer Gesellschaft zumeist verdrängt und gering geschätzt. Es kommt darauf an, sie wieder aufzufinden, zu erforschen und zu präsentieren.
Kultur ist in Hamburg nicht nur spzial, sondern auch geografisch ungleich verteilt. Die sozialdemokratische Stadtplanung hat Betonburgen, Trabantenstädte und Arbeiterviertel als kulturelle Wüsten entstehen lassen, in denen heute unter schwierigen Bedingungen versucht wird, ein lebendiges kulturelles Angebot aufzubauen. Gefördert wird vom Hamburger Senat in erster Linie, was geschäftlichen Erfolg verspricht, was Hamburgs ''Weltstadt-Image' aufpolieren
ren, Firmenansiedlung unterstützen und Touristen und deren Kaufkraft in die Stadt locken kann. In der Hauptsache geht es dabei um gediegenen Konsum für eine privilegierte Minderheit. Theatereinrichtungen z.B., die sich zum Protzen nicht eignen, wie das Jugendtheater ''Klecks'' und die vielen freien Theatergruppen, werden vom Senat chronisch unterversorgt. 
 Ebenso z.B. Ausstellungsprojekte, die einen neuen und kritischen Zugang zur Geschichte und zur Kultur Hamburgs vermitteln, wie das Stadtteilarchiv Ottensen, das Museum der Arbeit und viele regionalgeschichtliche Initiativen, etwa zur Aufarbeitung der Nazivergangenheit Hamburgs, sowie die kulturellen Einrichtungen der Stadtteilkommunikation. Grün-alternative Kulturpolitik setzt auf eine breite und lebendige Auseinandersetzung mit den internationalen Verhältnissen und der Geschichte unseres Landes, unserer Stadt und ihrer Stadtteile. Gefördert werden müssen Geschichtsinitiativen, Forschungsprojekte, Jugend-
gruppen, Stadtrundgänge und -fahrten, Theatergruppen usw., die sich mit der jüngsten Vergangenheit auseinandersetzen, um einen kulturellen Beitrag gegen Faschismus, Rassismus und nationale Überheblichkeit, gegen Ausbeutung, Unterdrückung und gesellschaftliche Diskriminierung zu leisten.
Für die Massen hat der Senat Alstervergnügen, Hafengeburtstag und Hamburger Kultursommer im Angebot. Diese liefern ein oberflächliches Augenblicksereignis, knüpfen aber weder an den Alltagsproblemen und Utopien der Menschen an, noch sind sie in der Lage, ein historisches oder ästhetisches Bewußtsein zu schaffen.
Obwohl sieben Prozent der Hamburger Bevölkerung nicht der deutschen Kultur angehören, existiert stiert die Immigrantenkultur für den Senat allenfalls auch nur als Touristenattraktion. Für die GAL ist Kultur demgegenüber elementarer Bestandteil im Kampf gegen Aussonderung und Ausgrenzung. Wir treten für den Aufbau einer multikulturellen Gesellschaft ein, in der die verschiedenen Kulturen sich gegenseitig annehmen, ergänzen und bereichern.
Gegen die Degradierung der Kultur zur Bittstellerin fordern wir die Einrichtung fester Haushaltstöpfe, die in demokratischer Selbstverwaltung aufgeteilt werden. Auch für die Vergabe von Stipendien, Räumen und Preisen muß eine Künstlerselbstverwaltung verantwortlich sein. Die Mittel der Hamburger Wirtscharts-Filmförderung sollen an das Hamburger Filmbüro e.V. übergeben werden. Die GAL unterstützt die Arbeitsgemeinschaften, zu denen sich bereits viele Kultureinrichtungen zusammengeschlossen haben, um ihre Interessen in der Öffentlichkeit und gegenüber dem Senat wirksamer vertreten zu können.
Wichtig ist, daß die Künstler und Kulturschaffenden über den eigenen Tellerrand hinausgucken. Gegen die Salamitaktik des Senats helfen nur Vernetzung und gegenseitige solidarische Unterstützung. Groß und klein dürfen sich nicht auseinanderdividieren lassen. Gerade die anerkannten Kultureinrichtungen können die ihnen verbleibende Gestaltungsfreiheit und ihre Finanzspielräume dazu nutzen, den Beweis anzutreten, daß Kultur und Emanzipation kein Gegensatz sein müssen. Die Überwindung der Barriere zwischen Kultur und Politik setzt eine permanente Verständigung zwischen allen Trägern einer solchen Kultur als Gegenmacht voraus.

Wirtschaft in Selbstverwaltung
Die kapitalistische Organisierung der Wirtschaft wird vom Streben noch rein privatwirtschaftlichem Nutzen geleitet, ,am Streben noch Profit. Volkswirtschaftlich entstandene Kosten müssen demgegenüber von der Allgemeinheit getragen werden. Für die Unternehmer ist der Produktionsfaktor Umwelt ein freies Gut, das nicht in die betriebswirtschaftliche Kalkulation einfließt. Wirtschaftliche Krisen werden von den Unternehmern genutzt, um Löhne zu senken und Arbeitsbedingungen zu verschlechtern.
Die GAL strebt eine Wirtschaftsweise an, die durch bewußte Planung die Naturgrundlagen erhält, und in der die Menschen demokratisch über ihre Lebens- und Arbeitsverhältnisse entscheiden. Elne Mögllchkeit des Einstlegs in eine soziale und ökologische Produktionsweise liegt für uns in der Organisierung eines regionalen und genossenschaftlichen Bereichs von Produktion und Dienstleistungen, der an bestehende Strukturen reglonaler Selbstversorgung anknüpft und dem unmittelbaren Elnfluß des kapitalistischen Markts entzogen ist. In Betracht kommen dabei in erster Linie Energieversorgung, Wasserversorgung und Müllbeseltigung, aber auch Gesundheitswesen und Teile des Handels und des Es geht um die Aneignung  der Produktionsweise durch die Produzentenhilfe basisdemokratischer
 Planungsprozesse. Es geht langfristig
eine radikale Umkehr der bestehenden wirtschaftspolitischen Orientierung, mit der Zielsetzung, Grund und Boden, Naturschätze, Produktionsmittel
und Bank neue gesellschaftliche Formen des Eigentums zu überführen, bei dem die Selbstverwaltung der Betroffenen verwirklicht.
Um es zu verdeutlichen: Die GAL will bloßes Nebeneinander von kapitalistischem Erwerbssektor und Alternativsektor.
Der Alternativsektor steht für den Einstieg eine Ökonomie, in der die kapitalistische Verfügungsgewalt über das Wie und Was der Produktion überwunden wird.
Die Grundsätze alternativer Ökonomie sind
auch für den industriellen Kernbereich und den Dienstleistungssektor anzuwenden.
Die GAL fordert daher eine generelle Umstellung der Hamburger Subventionspraxis im Hinblick ökologische, soziale und basisdemokratische  Wirtschaftsordnung 
Der SPD-Senat setzt auf eine aggressive Standortpolitik ("Unternehmen Hamburg"),
beste Bedingungen für gewinnorientierte Kapitalansiedlungen
schaffen will und dafür die  sozialstaatlicher Umverteilungspolitik über Bord
wirft. Rücksicht auf die ohnehin schon arg zerstörten
Lebensbedingungen in Hamburg infolge industrieller Vergiftungen werden dieser Standortpolitik
 rigoros untergeordnet. Vornehme Ladenpassagen und der Eigenheimbau werden
gefördert, und soziale Wohnungsbau wird
zurückgeschraubt.
Einen Schwerpunkt legt der Senat auf die Herbeiwerbung von High-Tech-Industrien noch Hamburg mit allen Konsequenzen der Wegrationalisierung
Senatsstudie wird selbst  einem weiteren Abbau
von 90.000 Arbeitsplätzen im Hamburger Büro-, Verwaltungs- und Dienstleistungsbereich durch den Einfluß neuer Informations-  und Kommunikationstechniken bis zum Jahre 2000 gerechnet bei heute bereits 90.000 offiziell registrierten Die GAL lehnt eine Technologiepolitik  ob die katastrophale Folgen für die Beschäftigten  hat. Statt mit der Ansiedlung von Computerindustrie und der Förderung der Glasfaserverkabelung die Rationalisierer ins Haus zu holen und die ökologische Krise weiter zu verschärfen, sollten neue gebrauchswert- und arbeitnehmerorientierte Produktionen z.B im Umweltschutz und bei der Altlastensanierung gefördert werden. Der
Öffentliche Dienst muß in vielen Bereichen, die die Versorgung der Bevölkerung betreffen, personell ausgebaut werden.
Die GAL unterstützt den Widerstand gegen die Einführung von Rationalisierungs- und Überwachungstechniken und fordert eine radikale Ausweitung der Mitbestimmungsrechte. Die Planung, Entwicklung, Einführung und Anwendung neuer Techniken sowie die sich damit verändernden Arbeitsformen und -bedingungen müssen sich an den Interessen und Bedürfnissen der Menschen ausrichten. Fortschritte in der Produktivkraftentwicklung müssen für drastische Arbeitszeitverkürzungen bei vollem Lohnausgleich genutzt werden. Die vorhandene gesellschaftliche Arbeit muß bei solchen Arbeitszeitverkürzungen zum Abbau der Arbeitslosigkeit auf alle verteilt werden.
Ende der sechziger Jahre war die massive öffentliche Subventionierung der Hafenentwicklung und die Ansiedlung von sog. "Seehafenindustrien'' der wirtschaftspolitische Schlager des Senats. Heute setzt der Senat vor allem auf die sog. "Wachstumsbranchen" im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien und überläßt die. sog. "Krisenbranchen" wie Schiffbau, Schiffahrt und Hafen weitgehend der
Demontage. Gleichzeitig hält er an seinem größenwahnsinnigen Hafenentwicklungsgesetz von 198l fest, in dem völlig überzogene Maßstäbe für den Flächenbedarf im Hafen gesetzt werden und das die Zerstörung der südlichen Elbdörfer schon in großem Umfang vollzogen hat. Die GAL fordert die Rücknahme dieses Hafenentwicklungsgesetzes, eine dauerhafte Bestondsgarantie für die Elbdörfer Moorburg und Francop und eine Hafenentwicklungsplanung, die durch Zuschüttung nicht mehr genutzter Hafenbecken ausreichend Flächen im vorhandenen Hafengebiet bereitstellen kann und ökologische Gesichtspunkte bei der Hafenentwicklung voranstellt.
Die Konkurrenz mit anderen Seehäfen muß durch die Entwicklung einer gemeinsam abgestimmten Seehafenpolitik in Norddeutschland, innerhalb der EG und auch mit anderen nord und osteuropäischen Hafenstädten begrenzt werden. Investitionssubventionen für Unternehmen im Hafenumschlag sind von einklagbaren Beschäftigungsgarantien sowie erweiterten Mitbestimmungsrechten abhängig zu machen. Für die Entwicklung eines alternativen, selbstverwalteten Produktionsbereichs soll ein Fonds Alternative Regionalökonomie gegründet und mit jährlich l00 Mio. DM ausgestattet werden. Aus diesem Fonds soll ökonomische, technische und juristische Hilfestellung bei der Gründung und beim Betrieb alternativer Projekte geleistet werden.
Die GAL tritt für eine drastische Änderung der Steuereinnahmepolitik ein. Die Betriebsprüfung und Steuerfahndung müssen personell ausgebaut werden, um die Prüfzeiträume im Unternehmensbereich zu verkürzen und Steuerhinterziehungen zu erschweren. Die Gewerbesteuer in Hamburg muß um dreißig Prozentpunkte erhöht werden. Gleichzeitig muß das neue Gebührengesetz, mit dem vor allem der Bevölkerung erhöhte Abgaben und Tarife auferlegt werden Hundesteuer, Getränkesteuer, Gebühren für Siel, Wasser und Strom, Fahrpreise usw.), zurückgenommen und eine Gebührenpolitik begonnen werden, die eine staatliche Umverteilung nach sozialen Kriterien statt nach dem Kostendeckungsprinzip einleitet. Insbesondere ist für sozial Schwache, Sozialhilfeempfänger und Arbeitslose der Nulltarif im öffentlichen Nahverkehr und für staatliche und staatlich geförderte kulturelle Einrichtungen einzuführen.

Anders arbeiten, anders leben
Die Produktionsweise der kapitalistischen Industriegesellschaft hat zur Kommerzialisierung all unserer Lebensbereiche gefühlt. Die Unterordnung von Erwerbsarbeit und Freizeittätigkeit unter die Zwänge von Gewinn und Profit ist bis auf kleine Ausschnitte in unserem Alltag perfekt. Der Einfluß de, arbeitenden Menschen auf Sinn, Zweck und Organisotion ihrer Tätigkeit ist minimal. Verantwortlich dafür sind die bestehenden Eigentumsverhältnisse und der zunehmende Einsatz neuer Informotions- und Kommunikationstechniken in Produktion und Verwaltung.
Für Hamburg bedeutet die industriefreundliche Standortpolitik der SPD-Senats eine gigantische technologische Umwälzung im Büro- und Dienstleistungsbereich. Ein überdurchschnittlich hoher
Leichtlohngruppen sowie die Ersetzung lebendiger Arbeit durch Maschinen sind die Folge. Damit steht die Standortpolitik für die Vernichtung von Arbeitsplätzen. Vor allem Frauen sind davor betroffen. Der "technologische Fortschritt" a la SPD weist keinen Ausweg aus wirtschaftlichen, und ökologischen Miesere Hamburgs. Die Standortpolitik orientiert sich allein an ihrer eigenen Profitträchtigkeit.
Die GAL setzt dagegen die Interessen der Hamburger Lohnabhängigen und Erwerbslosen
Dabei ist sich die GAL im klaren, daß jede positive Veränderung nur zusammen mit den von	der Standortpolitik betroffenen Gewerkschaftsmitgliedern durchgesetzt werden kann.
Gleichzeitig spricht sich die GAL für gleichberechtigte Mitarbeit von Erwerbslosen und Jobbern den Vertretungsorganen des Hamburger DGBs aus.
Die GAL unterstützt die gewerkschaftliche Forderungen noch der 35-Stundenwoche bei vollem Lohn- und Personalausgleich: Ein deutliches Signal in diese Richtung  erwartet die GAL vom SPD-Senat: Einführung der 35 Stundenwoche im Hamburger öffentlichen Dienst als Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit in Hamburg. Verfügbarkeit auf Abruf, Leiharbeit oder befristete Arbeitsverträge entsprechen
nicht den Vorstellungen der  GAL nach Arbeitszeitverkürzung. Die GAL lehnt diese oder ähnliche Beschäftigungsmodelle ab. 
Die GAL unterstützt die Kämpfe der Gewerkschaften
 gegen den Abbau des Streikrechts und der gewerkschaftlichen Streikfähigkeit, für die gesetzliche Verankerung des Aussperrungsverbotes in der Hamburger Landesverfassung und für
 die Rücknahme der Neufassung des §116
AFG. Anders leben heißt anders arbeiten,
anders arbeiten heißt anders produzieren, anders produzieren heißt anders konsumieren. Die GAL begrüßt deshalb die Entwicklung  Produktionsverfahren sowie die Planung und Herstellung alternativer Produkte. Diese Ziele setzen aber die Erweiterung der
Interessenvertretungsorgane der Beschäftigten, und die unmittelbare Mitbestimmung am Arbeitsplatz voraus.
Die GAL fordert deshalb mehr Rechte für die Belegschaften durch entsprechende Veränderungen im Betriebsverfassungsgesetz. Auf diesem Weg der Demokratisierung und der verstärkten
Einflußnahme auf die Verfügungsgewalt von Produktionsmitteln und Gestaltung menschlicher Arbeit kann nach Meinung der GAL dem Rationalisierungsdruck und der drohenden unnerbetrieblichen Kontrolle durch die neuen Informations- und Kommunikationstechniken wirksam begegnet werden. In diesem Sinne tritt die GAL für einen grundselgenden Wertewandel hinsichtlich der inneren Einstellung der Menschen zu ihrer Arbeit und zu ihrem Konsumverhalten ein.

Keinen Handel zu Lasten der Dritten Welt
Über den Hamburger Hafen werden die "Früchte des Kolonialismus'' wie Kaffee und Bananen aus Zentralamerika, die "Früchte des Rassismus" wie Äpfel aus Südafrika und die 'Rohstoffe der Diktaturen" wie Erze aus Chile importiert und gleichzeitig mit Produktion und Export von Rüstungsgütern erwerbsmäßige Beihilfe zum Völkermord geleistet. Die GAL klagt die für die Völker der Dritten Welt verhängnisvollen Auswirkungen des gegenwärtigen Weltwirtschaftssystems an, und will dazu beitragen, Alternativen zu entwickeln, die die unerträgliche Ungerechtigkeit im Verhältnis der kochindustrialisierten Staaten zur Dritten Welt beenden können.
Als wichtigen Schritt zur Ermöglichung einer Neuen Weltwirtschaftsordnung, die den Entwicklungsländern nicht mehr abverlangt, zu den Bedingungen internationaler Banken und Großkonzerne zu wirtschaften, sondern die die Versorgung der eigenen Bevölkerung in den Mittelpunkt stellt, unterstützen wir die Forderung nach einem umfassenden Schuldenerlaß der Pik- . Die gegenwärtigen Auslandsschulden der Entwicklungsländer sind nur ein Bruchteil dessen, was die hochindustrialisierten Staaten über Jahrzehnte und Jahrhunderte aus diesen Ländern herausgepreßt haben.
Wir fordern einen sofortigen Stop des aus den Industriestaaten in die Dritte Welt gelenkten Giftkreislaufs, ein Produktions- und Exportverbot von Pestiziden, und einen sofortigen Importstop für Hölzer aus tropischen Regenwäldern. Wir fordern konkrete Initiativen und Maßnahmen des Senats zur Einleitung und Einhaltung eines¬  Wirtschaftsboykotts gegenüber dem südafrikanischen Rassisten-Regime.
Wir wenden uns gegen die bisherige Art der "Entwicklungshilfe", die z.B. im Falle des Hamburger Senats mit einer Schwerpunktförderung von Botswana sich regelmäßig auf die Staaten
in der Dritten Welt
orientiert, die den hiesigen Interessen nach Sicherung von wirtschaftlichem und politischem Einfluß der westlichen Industrie- staaten am ehesten nachkommen. Wir verlangen gen bei weiteren Entscheidungen über die Vergabe Hamburger Entwicklungshilfe eine Mitberatung durch die Hamburger Solidaritätskomitees und Dritte-Welt-Aktionsgruppen. Wir fordern in diesem Sinne auch, daß der Senat die "Werkstatt 3", die außerparlamentarisch wichtige Anstrengungen für ein anderes Verständnis von "Dritter-Welt-Arbeit" unternimmt, institutionell fördert.
Menschenrechte kennen keine Grenzen. Sie schließen existenzielle Rechte wie das Recht auf körperliche Unversehrtheit und politische Grundrechte wie Meinungs-, Informations-, Presse- und Koalitionsfreiheit ebenso ein wie soziale, wirtschaftliche und kulturelle Grundrechte wie das Recht auf Nahrung, Wohnung, saubere Umwelt, Bildung, Erwerbstätigkeit, medizinische und soziale Versorgung sowie das Recht der Frauen auf vollständige Beteiligung am gesellschaftlichen und politischen Leben. Die Achtung dieser umfassenden Menschenrechte muß ein Leitprinzip nicht nur der Innenpolitik, sondern auch der Beziehungen zu anderen Ländern sein.

Friedenspolitik von unten
Die Vernichtungskraft der in West und Ost stationierten Waffen ist so groß, daß mit einem Bruchteil davon jedes menschliche Leben auf der Erde ausgelöscht werden kann. Und es wird immer weiter gerüstet. Die GAL will eine Welt ohne Waffen. Dafür ist es nötig, eine gesellschaftliche Kraft zu entwickeln, die der Politik der Hochrüstung und der Friedensgefährdung auf allen Ebenen die Zustimmung verweigert.
Ursache der aktuellen Kriegsgefahr ist der Versuch der USA, als Führungsmacht der NATO, durch militärische und wirtschaftliche Maßnahmen eine unumstrittene Vormachtposition in der Welt zu erreichen. Die Wiederherstellung dieser Position erfolgt gegenüber der UdSSR durch eine Politik der Eindämmung und Drohung, gegen- UM den Staaten der "Dritten Welt" durch Verschuldungspolitik und offene oder verdeckte Intervention. Die angestrebte militärische Überlegenheit durch Anschaffung immer neuer Waffensysteme soll in der Fähigkeit zum Sieg im Atomkrieg münden. Die Rolle der USA als "Weltpolizist'' soll durch die Möglichkeit zur atomaren Drohung und zu begrenzten, konventionellen Kriegen überall in der Welt endgültig gefestigt werden.
Die Bundesrepublik gehört mit zu den Schrittmachern der aggressiven Militärpolitik der NATO, soweit sie den eigenen wirtschaftlichen und politischen Interessen entgegenkommt. Sie hat mit ihrer mittelfristigen Rüstungsplanung einen Schwerpunkt bei offensivfähigen Waffensysteme stemen und Munition gesetzt. Die Ausrüstung der Bundeswehr wird Zug um Zug den amerikanischen Konzepten des "integrierten Schlachtfeldes" und des "tiefen Schlages in das gegnerische Hinterland" angepaßt.
In Konkurrenz zum technologischen und wirtschaftlichen Vorherrschaftsstreben der USA wird unter dem Vorzeichen der "Europäisierung der Sicherheitspolitik" und der "Selbstbehauptung Europas'' eine verstärkte Rüstungszusammenarbeit der BRD mit anderen westeuropäischen Staaten betrieben und befürwortet. Dahinter steckt eine Suche nach dem Weg zu einer nuklearen Supermacht Westeuropa. Dies beinhaltet Gefahren für eine weitere Verschärfung des West-Ost-Konfliktes und eine zunehmende Militarisierung der Beziehungen zur "Dritten Welt". Die Sowjetunion reagiert auf die westlichen Aufrüstungsschritte ihrerseits mit Aufrüstung. Sie bezieht sich positiv auf ein Abschreckungs- und
Gleichgewichtsdenken und sucht eine starke Ausgangsposition für Rüstungskontrollverhandlungen zu gewinnen.
Solche Kontrollverhandlungen hatten bisher jedoch immer das Ergebnis: Nicht weniger, sondern anders aufrüsten. Die wechselseitige Ab- schreckung sollte aufrechterhalten werden. Eine friedenspolitische Umkehr kann deshalb nicht darin bestehen, auf immer neue Verhandlungen zu hoffen, sondern nur in einer Konzeption, die bereit ist, mit einseitiger Abrüstung zu beginnen — unabhängig von den Reaktionen der "Gegenseite".Überlegungen aus der SPD zur Umrüstung der Bundeswehr und einer "Sicherheitspartnerschaft" sind zu dieser Konsequenz nicht bereit.
Unsere Alternative heißt: einseitige Abrü-
stung. Einseitige Abrüstung meint Abbau von Rüstung, der von der "Gegenseite" als tatsächliche  Bedrohungsminderung wahrgenommen werden kann, ohne unmittelbare "Antworten" zu fordern. Durch einen schrittweisen und andauernden Prozeß gilt es endlich vom Gerede weg zum Handeln überzugehen. Das In-Gang- Setzen einer Abrüstungsdynamik durch einseitige Maßnahmen beginnt mit Schritten, die in der Bevölkerung durch die Arbeit der Friedensbewegung potentiell mehrheitsfähig geworden sind.
Damit wird bewußt auf eine Friedenspolitik von unten, d.h. auf den Druck unabhängiger Basisbewegungen auf die jeweiligen Regierungen in West und Ost gesetzt. Es gilt, eine Abrüstungsspirale zu beginnen.
Die GAL fordert in einer ersten Phase einseitiger Abrüstung den sofortigen Abzug der Pershing II und Cruise Missdes, den Abzug aller taktischen Atomwaffen und chemischen Waffen, die Aussetzung jeglicher NATO-Manöver in unserem Land, den Rückzug aller im Ausland stationierten Einheiten der Bundeswehr und die Einleitung eines Rückzugs der in der Bundesrepublik stationierten fremden NATO-Verbände, eine Kürzung des Rüstungshaushaltes um zehn Prozent, die Kündigung des WHNS-Abkommens zwischen den USA und der BRD (das die Bundesrepublik zur Drehscheibe von Interventionstruppen machen kann), die Nichtbeteiligung der Bundesregierung und deutscher Firmen an der Weltraumrüstung sowie einen Stop jeglicher Rüstungsexporte.
In der Auseinandersetzung um die Durchsetzung dieser einseitigen Abrüstungsschritte wird die NATO-Mitgliedschaft der BRD zur Diskussion stehen. Wir begreifen eine Strategie einseitiger Abrüstung auch als Einleitung eines Prozes¬ses  der Herauslösung der BRD aus der NATO. Wir müssen raus aus der NATO, denn die Schwächung und schließlich Auflösung dieses Bündnisses ist unabdingbar, um "Frieden zu schaffen."
Friedenspolitik kommt nicht von oben, sie kommt von unten. Von unten heißt aber auch,
daß in jeder Region und an jedem Ort auf friedenspolitische den  Maßnahmen gedrängt werden
muß. In Hamburg ist das allemal nötig: Hamburg ist mit über fünfzig vor allem im Kriegsschiffbau und in der Militärelektronik tätigen Firmen ein Zentrum der Rüstungswirtschaft. Hamburg ist mit seinem Hafen ein Zentrum des NATO-Nachschubs, des Rüstungsexports und des illegalen Waffenhandels. Hamburg ist mit seiner Universität eine Stätte der Rüstungsforschung. Hamburg ist mit der Führungsakademie und weiteren Ausbildungsstätten der Bundeswehr die wichtigste militärische Kaderschmiede in unserem Land. Hamburg soll mit einem umfangreichen Bunker-Reaktivierungsprogromm in den nächsten Jahren obendrein zu einer "vorbildlichen" Stadt für "Zivilschutz" und "Zivilverteidigung" werden.
Um Hamburg von einem Standort für Rüstung und Kriegsvorbereitung zu einer friedensfähigen Stadt zu machen, ist es ein weiter Weg. Der Anfang könnte mit der Umsetzung dieser Forderung beschrieben werden:
— Öffentliche Registrierung und Einschränkung, schließlich Stillegung jeglicher Rüstungsproduktion. Ausstieg aus der Beteiligung an MBB!
— Erfassung und vollständige Veröffentlichung des Rüstungsumschlages im Hamburger Hafen! Schluß mit den Kriegsschiffbesuchen! — Verbot aller Rüstungsforschungsprojekte an den Hamburger Hochschulen!
— Verbot von Stationierungen und Transport atomarer, chemischer und biologischer Waffen und ihrer Trägersysteme auf Hamburger Stadtgebiet!
— In diesem Sinne muß Hamburg atomwaffenfreie Stadt werden!
— Sofortige Offenlegung aller Vorbereitungen im Bereich der "zivilen Verteidigung"!
— Keine neuen Bunkerbauten, Einstellung aller "Zivil''schutzmaßnahmen!
Keine Beteiligung Hamburger Dienststellen an Wintex/Cimex oder ähnlichen zivil-militärischen Planspielen!
