UMWELT
Grundsätze GRÜNER Umweltpolitik 
Was geschieht heute in der Umweltpolitik? Auf die jeweilige Krise der Saison wird mit dem Reparaturprogramm der 
Saison reagiert: Auf die Luftverschmutzung in den Industriegebieten mit höheren Schornsteinen; auf den sauren 
Regen mit einem Filterbauprogramm; auf das Robbensterben mit Investitionen bei den kommunalen Kläranlagen; auf 
die immer größer werdenden Müllberge mit dem Bau von Verbrennungsanlagen. Der Lösungsansatz ist immer 
derselbe: Mit Mitteln industrieller, technischer Innovationen werden die Folgen einer verfehlten Industrieproduktion 
beseitigt, statt diese Industrieproduktion selber in Frage zu stellen. So hinkt die Reparatur der Natur hinter dem 
Fortschreiten der Umweltzerstörung stets her.

GRÜNE Umweltpolitik geht die Ursachen der Probleme an. Sie scheut nicht vor radikalen Schritten und unbequemen 
Lösungen zurück, wenn diese erforderlich sind, um unser Ökosystem wieder ins Lot zu bringen. Den Fehlentwicklungen setzen DIE GRÜNEN in Niedersachsen folgende Grundsätze einer langfristigen, ökologisch orientierten 
Umweltpolitik entgegen:

Umweltpolitik erfordert eine systemanalytische Sichtweise 
Ökosysteme basieren nicht auf gradlinigen
Ursache-Wirkungs-Beziehungen zweier Faktoren. Sie bilden ein dynamisches, sich ständig fortentwickelndes 
Gleichgewicht sehr vieler Bestandteile, die in kaum nachvollziehbaren einzelnen Reaktionen im gesamten Zusammenspiel den Bestand des Systems erhalten. Für UmweltpolitikerInnen verbietet es sich daher, nur auf eine 
Wirkungsbeziehung in einem isolierten Teilbereich zu schauen. Umweltpolitik muss sich bemühen, möglichst viele 
Ausgangsfaktoren in ihrem Systembezug zu erkennen und die weiteren Folgen umweltpolitischer Maßnahmen 
vorauszuschätzen. Da nichts auf dieser Erde wirklich beseitigt werden kann, sind zum Beispiel bei allen Maßnahmen 
stets die Entsorgungsaspekte mit zu bedenken; in der Sprache der Ökologie: Der Wiedereintritt entnommener Stoffe 
und Energie in das Ökosystem ist einzuplanen.

Umweltpolitik erfordert vielfältige Lösungen
Ökosysteme erfüllen ihre Funktionen nicht nach einem einheitlichen Schema. Am Aufbau und am Abbau organischer 
Substanzen sind jeweils viele verschiedene Arten beteiligt (Diversität), die in ihrer ökologischen Nische am besten 
gedeihen, aber bei Störungen des Systems in Grenzen auch fähig sind, andere Nischen mit auszufüllen. Je vielfältiger 
und kleinräumiger diese Unterstrukturen ausgestattet sind, desto besser können Störungen ausgeglichen werden. 
Umweltpolitik muss sich daher daran ausrichten, entgegen dem Trend zur weltweiten Vereinheitlichung der Wirtschaftsweisen die auf dem jeweiligen engen Raum bezogene Wirtschaftsweise zu erhalten. In der Umweltpolitik ist die 
bunte Mischung zu fördern, nicht der graue Einheitsbrei.

Die Minimierung des Energieumsatzes mit dem Ziel geschlossener Kreisläufe ist ein zentrales Ziel allen 
Wirtschaftens.

Ökosysteme arbeiten ohne Zufuhr nicht erneuerbarer Energien. Allein aus der Sonnenenergie in Form von Licht, 
Wärme, Wind usw. werden alle Lebensvorgänge bestritten. Das erfordert für die einzelne Energieumsetzung ein 
höchstmögliches Maß an Energieausnutzung und kurze Transportwege.

Das heutige menschliche Wirtschaften basiert auf der absehbar zu Ende gehenden Zufuhr nicht erneuerbarer 
Energien. Sein Ziel ist die Maximierung des Gewinns ohne Rücksicht auf Naturgesetze. Der Raubbau an den natürlichen Ressourcen schafft zum Beispiel mit der ungeheuren Freisetzung nicht ausgenutzter Energie Probleme wie 
das Ozonloch und die Klimaerwärmung.

Jede Politik ist Umweltpolitik
Durch die Vernetzung aller Komponenten eines Systems müssen alle Faktoren und nicht nur eine Auswahl daraus 
betrachtet werden. So wie die Finanzpolitik aus der Knappheit der finanziellen Ressourcen und der universellen 
Bedeutung des Geldwertes in unserer heutigen Gesellschaft als begrenzender Faktor fast aller Politikbereiche auftritt, 
muss dies erst recht für die Umweltpolitik wegen der Knappheit der Umweltressourcen gelten - zur langfristigen 
Umwelterhaltung und aufgrund der universellen Bedeutung der Umweltfunktionen für alle Lebensbereiche.

De heutige Umweltpolitik ist auf die Nutzung der Umwelt (Abwasser, Abluft, Abfall) bis an die Grenzen der 
ökologischen Belastbarkeit bei Aussparung einiger Reservate (Naturschutz) ausgerichtet. Die erkannten oder 
gesetzten Grenzen werden häufig genug überschritten. Der Schutz von Gebieten ist in der Regel wirkungslos. 
Politikbereiche mit Steuerungswirkung wie die Energiepolitik sind nicht dem Umwelt-, sondern dem Wirtschaftsressort 
zugeordnet. Ein Grundkonzept, das alle Wirkungszusammenhänge berücksichtigt, ist in der Umweltpolitik zurzeit 
nicht zu erkennen.

Umweltpolitik erfordert die Einbeziehung aller Beteiligten
Eine ökologische Mensch-Umwelt-Beziehung ist nur durch das Zusammenspiel aller Menschen zu erzielen. Sie kann 
langfristig nur durch einsichtiges Verhalten aller in einer freiheitlichen Gesellschaft erreicht werden und nicht durch 
eine Ökodiktatur. Einsichtiges Verhalten bei größtmöglicher Entscheidungsfreiheit setzt gemeinsames ständiges 
Lernen von Zusammenhängen, größtmögliche Informationsfreiheit und das Recht auf die Mitwirkung in 
umweltrelevanten Verfahren voraus.
Unabhängig hiervon ist jedoch heute der konsequente Vollzug der Umweltgesetze durch eine starke 
Umweltverwaltung notwendig, damit die Egoismen und das Gewinnstreben einzelner nicht zu Lasten der Umwelt 
gehen.

Ökonomie - Ökologie - Arbeitsplätze
Die ökologischen Schäden der heutigen Wirtschaftsweise haben ein alarmierendes Ausmaß erreicht und nehmen 
deutlich stärker zu als das Wirtschaftswachstum. Trotzdem nimmt die derzeitige Wirtschaftspolitik die immensen 
Folgekosten dieses Wirtschaftens nicht zur Kenntnis; sie werden aus der betriebswirtschaftlichen Kalkulation 
ausgeblendet, die Betriebsgewinne werden privatisiert, die Folgekosten müssen von der Allgemeinheit aufgefangen 
werden.

DIE GRÜNEN fordern die Einbeziehung der ökologischen Folgekosten in die gesamtwirtschaftliche Bilanz als eine 
zentrale Grundlage aller wirtschaftspolitischen Entscheidungen. Daraus würde sofort ersichtlich: Nur ökologisches 
Wirtschaften ist (mittel- und langfristig) auch ökonomisch sinnvoll!

Auch besteht kein grundsätzlicher Gegensatz zwischen ökologischen Notwendigkeiten und Arbeitsplatzinteressen. 
Zwar muss bei konkreten Problemfällen die Sicherung der Lebensgrundlagen Vorrang vor kurzfristigen ökonomischen 
Interessen haben (z.B. bei der Ausweisung von Wasserschutzgebieten und bei Auflagen zur Schadstoff-Emissionsminderung), doch im Rahmen des ökologischen Umbaus der Industriegesellschaft können eine Vielzahl 
zusätzlicher und neuer Arbeitsplätze in ökologisch sinnvollen und dezentral angelegten Bereichen geschaffen werden.

DIE GRÜNEN fordern:

Das bisherige Ziel "wirtschaftliches Wachstum" muss durch das Ziel "umwelt- und sozial-verträgliche 
Wirtschaftsweise" ersetzt werden. (Mehr zum Thema Ökonomie-Ökologie im Wirtschaftsteil des Programms)

Instrumente GRÜNER Umweltpolitik
Gemeinsam mit der Umweltbewegung wollen wir GRÜNEN in Niedersachsen Schritte hinzu einem ökologisch 
regierten Niedersachsen gehen. Folgende Instrumente und Maßnahmen sollen dabei von der bisher praktizierten 
Umweltreparaturpolitik wegführen:
Stärkung der Umweltbelange In allen Bereichen
Die niedersächsischen GRÜNEN setzen sich für eine wesentliche Aufwertung der Umweltbelange in allen 
Lebensbereichen ein. Das heißt zum Beispiel:
- Durchsetzung der Gleichrangigkeit von Umwelt- und anderen Belangen in der Politik, Wirtschaft und Verwaltung.
- Konsequente Anwendung des herrschenden Umweltrechts (Abbau des Vollzugsdefizites) und Schließung der 
rechtlichen Lücken.
- Ausstattung der Umweltministerin/des Umweltministers mit einem Vetorecht mit aufschiebender Wirkung bei allen 
umweltrelevanten Entscheidungen.
- Frühzeitige Beteiligung der Umweltverbände bei der Umweltverträglichkeitsprüfung aller umweltrelevanten 
Vorhaben der Landesregierung.
- Konsequente Einbeziehung ökologischer Zielsetzungen auch in die Bundespolitik durch Initiativen im Bundesrat.

Unterstützung der außerparlamentarischen Umweltbewegung
DIE GRÜNEN setzen sich für eine Stärkung der außerparlamentarischen Umweltbewegung ein. Ohne ihre 
Kreativität und Kontrollfunktion kann eine ökologische und demokratische Umweltpolitik nicht funktionieren. Das 
bedeutet im Einzelnen:
- Einführung der Verbandsklage für anerkannte Naturschutzverbände und Umweltgruppen, die gegen umwelt- und 
gesundheitsgefährdende Vorhaben kämpfen.
- Die Veröffentlichung aller relevanten Umweltmessdaten und die Gewährung von Akteneinsicht in Umweltakten 
für alle.
- Aufbau von lokalen und regionalen Umweltmessstellen, die unter Aufsicht von Umweltverbänden betrieben 
werden sollen.
- Einrichtung eines unabhängigen landesweiten Umweltfonds zur Förderung von Umweltverbänden, 
Bürgerinitiativen und Projekten.

Aus- und Umbau der Umweltverwaltung
Der Forderung von GRÜNEN, Verbänden und Bürgerinitiativen nach Einrichtung eines Umweltministeriums ist die 
amtierende Landesregierung nachgekommen, doch hat sich dieses Ministerium zu einem reinen Alibiministerium für 
Ankündigungen und Abwiegelungen entwickelt. Nun kommt es darauf an, dieses Ministerium im ökologischen Sinne 
handlungsfähig zu machen.

DIE GRÜNEN setzen sich daher für eine Umstrukturierung des Umweltministeriums ein, damit es alle wichtigen 
Kompetenzen im Umweltbereich bekommt. Neben den bereits vorhandenen gehören dazu die Landesplanung als 
Instrument der vorausschauenden Umweltvorsorge und übergreifenden Umweltplanung, der Naturschutz, die 
Energiepolitik, die Verkehrspolitik, der Schutz vor gesundheitlichen Beeinträchtigungen durch Emissionen am 
Arbeitsplatz, die Lebensmittelüberwachung sowie der Bodenschutz. Die Kompetenzen der vollziehenden 
Umweltbehörden und ihre personelle und finanzielle Ausstattung sind auf Landes-, Bezirks- und Kreisebene zu 
stärken.

Die heute verschiedenen, räumlich getrennten Ministerien zugeordneten umweltrelevanten Fachbehörden sind in 
einem neuzuschaffenden Landesamt für Umweltschutz zusammenzufassen und unter die Fachaufsicht des 
Umweltministeriums zu stellen. Hierzu gehören, neben dem Landesamt für Wasserwirtschaft, die Fachbehörde für 
Naturschutz, das Landesamt für Bodenforschung und das Landesamt für Immissionsschutz.
Verbesserung von Umweltplanung und Umweltkontrolle
Damit die Erfolge oder Misserfolge der Umweltpolitik gemessen werden können, müssen in Zukunft unter Beteiligung 
der Umweltverbände konkrete Qualitätsvorgaben für die Verbesserung der Umweltsituation in Niedersachsen 
festgelegt werden. Es muss nachvollziehbar werden, welcher Umweltstandard in welchem Zeitraum wo erreicht 
werden soll. Diese Standards sind verbindlich zu machen (zum Beispiel als Ziele der Raumordnung) und als Maßstab 
für Umweltverträglichkeitsprüfungen anzulegen. Zukünftig ist die Umweltverträglichkeit einzelner Maßnahmen, 
Programme und Planungen des Landes ebenso wie der Landeshaushalt regelmäßig zu überprüfen.

Mit einer Umweltplanung auf Landes-, Regional- und Kommunalebene ergibt sich die Chance, die Entwicklung der 
Umwelt positiv zu steuern und ökologisch nicht vertretbare Flächennutzungen zu verhindern bzw. abzubauen. Das 
heißt konkret, dass vorhandene Planungsinstrumente endlich flächendeckend angewendet und aufeinander 
abgestimmt werden müssen, insbesondere die Landschaftsplanung, die räumliche Planung (Landes-, Regional- und 
Flächennutzungsplanung), die Aufstellung von Luftreinhalteplänen sowie Bewirtschaftungspläne im Wasserbereich.
Umorientierung der Förderpolitik
Bisher waren Industriesubventionen und auch die Forschungsförderung in aller Regel für die Umwelt kontraproduktiv. 
DIE GRÜNEN in Niedersachsen werden sich für die Förderung von ökologisch angepasster Umwelttechnik einsetzen, 
und zwar durch Aufbau eines Umweltinnovationszentrums, durch die Vergabe von Aufträgen und Gutachten auch für 
unkonventionelle Forschungsansätze, durch Hilfen zur Vermarktung von Altmaterialien und Umstellungsbeihilfen für 
die Umstellung auf umweltfreundliche Produkte bzw. Produktionsverfahren, und anderes mehr. Der Schwerpunkt der 
Umweltforschung muss sich weg von großtechnischen Reparaturtechniken hin zu fächerübergreifenden, insbesondere 
auch die Gesellschaftswissenschaften umfassenden Ansätzen entwickeln.

Prüfung der Umweltverträglichkeit 
DIE GRÜNEN unterstützen den Aufbau einer zentralen und neutralen Umweltverträglichkeitsprüfungssteile, die 
Produkte prüft, Empfehlungen ausspricht und diese veröffentlicht. Die Beschaffungspolitik des Landes und der 
Kommunen soll sich an diesen Empfehlungen orientieren.
Ökologisierung der Finanzpolitik
DIE GRÜNEN setzen sich für eine Umstrukturierung des Landeshaushaltes ein. In der Landeshaushaltsordnung 
sollen in Zukunft umweltpolitische Gesichtspunkte mindestens den gleichen Stellenwert wie wirtschaftliche 
erlangen. Dazu ist es notwendig, Haushaltsmittel zunehmend für umweltentlastende statt für umweltzerstörende 
Maßnahmen zu verwenden.
Das bedeutet zum Beispiel: Verlagerung von Straßenbaumitteln hin zu Mitteln zur Förderung und zum Ausbau 
des öffentlichen Personenverkehrs, Einsatz von Wasserbaumitteln zur Renaturierung von Fließgewässern, Verlagerung von Agrarstrukturmitteln in den Naturschutzhaushalt.

Umweltberatung und Umweltbildung
Die Umweltberatung von Verbraucherinnen und Verbrauchern leistet einen wichtigen Beitrag zur Förderung der 
Akzeptanz ökologischer Strukturen und der Verwendung umweltfreundlicher Produkte. Deshalb soll die 
Umweltberatung unter vorrangiger Nutzung der Kompetenz freier Träger der Verbraucherberatung ausgebaut 
und verstärkt gefördert werden.
Die Schul-, Jugend- und Erwachsenenbildung hat einen zentralen Stellenwert bei der Förderung des 
Umweltbewusstseins der Bevölkerung. GRÜNE Politik will dem beispielsweise durch den Umbau von 
Schullehrplänen und die finanzielle Förderung der vielfältigen Ansätze von Bildungsarbeit im Umweltbereich 
(Schulbiologiezentren, Bildungsarbeit der Umwelt- und Naturschutzverbände usw.) Rechnung träger,

Unterstützung der Kommunen in ihrem Bemühen um eine umweltfreundliche Kommunalpolitik
DIE GRÜNEN in Niedersachsen setzen sich für eine ökologische Novellierung des Kommunalabgabengesetzes 
und der Gemeindeordnung ein. In Zukunft sollen umweltpolitische Belange auf kommunaler Ebene mindestens 
die gleiche Bedeutung wie wirtschaftliche oder finanzielle haben.

Wasser ist Leben
Wasser ist mehr als H2O, mehr als ein Transportmittel für Schmutzstoffe, als Antrieb für Turbinen! Das Leben 
kommt aus dem Wasser, und ohne Wasser gibt es kein Leben. Das Bad im Ganges, die Taufe, die Waschung 
der Toten, damit ihnen der Übergang ins ewige Leben. erleichtert wird, das Wasser des Lebens im Märchen: all 
dies zeigt, dass das Wasser weit mehr ist als ein technisches Medium. Wir GRÜNEN wollen, dass das Wasser 
im Bewusstsein der Menschen wieder zu einem lebendigen, vielfältigen Element wird.

Gewässer
Bäche, Flüsse, Tümpel und Seen sind lebenswichtige Elemente unserer Umwelt. Der nur an wirtschaftlichen 
Interessen orientierte Ausbau der Gewässer und die Belastungen aus Industrie, Landwirtschaft und Kläranlagen 
haben sie zu "Vorflutern" und Abwasserkanälen verkommen lassen. Wir GRÜNEN wollen erreichen, dass die 
Gewässer wieder zu Lebensadern in der Landschaft werden, indem
- die wenigen noch vorhandenen naturnahen Fließgewässer und deren Überschwemmungsgebiete sofort 
vollständig unter Schutz gestellt werden;
- naturnahe Gewässer durch ein flächendeckendes Programm wiederhergestellt werden und der natürliche 
Hochwasserschutz durch den Erhalt und die Neuschaffung von Rückstau- und Überflutungsflächen im 
Außenbereich gefördert wird;
- ein 70 m breiter Saumstreifen entlang aller Gewässer zur Verminderung der Düngerabschwemmungen und zur 
Biotopvernetzung aus der landwirtschaftlichen Nutzung herausgenommen wird;
- finanzielle Zuschüsse für "Gewässerunterhaltungsarbeiten", die einen versteckten Ausbau darstellen, gestrichen 
werden;
- durch Zuschüsse zum Geländeaufkauf für den Rückbau begradigter Flüsse und für Uferbepflanzungen die 
Wiederherstellung naturnaher Gewässer gefördert wird.

Gesundes Trinkwasser in der Zukunft
Niedersachsen ist ein wasserreiches Land; trotzdem wird es heute immer schwieriger, genügend Trinkwasser in 
guter Qualität zur Verfügung zu stellen. Die niedersächsische Trinkwasserversorgung, die zu ca. 85% aus dem 
Grundwasser und zu ca. 15% aus den Harztalsperren gespeist wird, ist heute stark gefährdet durch Nitrate und 
Pestizide aus der Intensivlandwirtschaft, durch Schadstoffaustritte aus Mülldeponien und Industrie- und Gewerbeflächen und durch Lösung von im Boden gebundenen Schwermetallen infolge des sauren Regens.

Ziel GRÜNER Trinkwasserpolitik ist der langfristige und konsequente Schutz des Wassers durch:
- eine flächendeckende Extensivierung der Landwirtschaft mit flächengebundenen und absoluten 
Viehbestandsobergrenzen und durch ein Verbot aller schwer abbaubaren und wassergefährdenden Pestizide;
- scharfe Auflagen und Kontrollen für Industrie- und Gewerbebetriebe, die mit wassergefährdenden Stoffen 
umgehen;
- die kurzfristige Sanierung der Müll-Altlasten und die weitestgehende Verhinderung neuer Schadensquellen durch 
eine konsequent verbesserte Deponietechnik;
- Maßnahmen gegen das Waldsterben, da diese gleichzeitig Voraussetzung für den Erhalt der Gewässerqualität 
sind;
- umgehende Ausweisung aller Trinkwassereinzugsgebiete als Schutzgebiete mit strikten Wasserschutz-Auflagen, 
denn in Trinkwassereinzugsgebieten hat die langfristige Sicherung des Trinkwasserreservoirs für uns GRÜNE 
generellen Vorrang vor anderen Nutzungen;
- ausreichende Bereitstellung von Personal und Finanzmitteln bei den für den Schutz des Grundwassers 
zuständigen Behörden.

Eine ordnungsgemäß praktizierte Landwirtschaft darf nicht zu Grundwasserbelastungen führen; wir sehen daher 
keine Notwendigkeit für eine generelle Entschädigung der Landwirte für deren Verzicht auf Überdüngung und 
wassergefährdende Gifte. Aus Vorsorgegesichtspunkten heraus halten wir jedoch eine Extensivierung der 
Landwirtschaft in Trinkwassereinzugsgebieten weit über das normale Maß hinaus für sinnvoll. Hierfür soll eine 
besondere Förderung bereitgestellt werden.

Die Gemeinden und ihre Wasserversorgungsunternehmen dürfen sich nicht der kommunalen Aufgabe für die 
langfristige Trinkwassersicherung entziehen. Um die Wahrnehmung dieser Aufgabe auch zukünftig zu ermöglichen, 
muss der Ausverkauf von kleinen Wasserversorgungsunternehmen an Großunternehmen unterbunden werden. 
Ferner sind alle Planungen für überregionale Wasserversorgungssysteme aufzugeben, da diese dazu verführen, 
regional vorhandene Wasserressourcen aufzugeben und statt dessen heute noch intakte Naturräume zu schädigen.

Trinkwasser, zum Verschwenden viel zu schade!
Die öffentlichen Trinkwasserversorgungsunternehmen und Industriebetriebe pumpen heute große Mengen 
Grundwasser in wertvoller Trinkwasserqualität zu Zwecken aus dem Boden, für die kein Wasser in dieser Qualität 
benötigt wird.

GRÜNE Wasserpolitik will diesen Raubbau stoppen:
Bestehende Fördergenehmigungen werden nur verlängert oder neue nur erteilt, wenn industrielle Eigenförderer und 
öffentliche Versorgungsunternehmen alles tun, um den Wasserverbrauch nach dem Stand der Technik zu senken. 
Hierzu sind, wo dies möglich ist (insbesondere in Industrie- und Gewerbegebieten), zweite Wassernetze für 
Betriebswasser aus Oberflächengewässern einzurichten. Wassersparende Maßnahmen sind ähnlich wie 
energiesparende Maßnahmen durch Zuschüsse zu fördern (Bau von Regenwassernutzungsanlagen, Installation von 
wassersparenden Armaturen usw.).

Die Benutzung von Grundwasser zur Beregnung, um auf hierfür eigentlich ungeeigneten Flächen intensiven 
Ackerbau zu betreiben, ist zum Schutz des Grundwasserhaushaltes drastisch zu reduzieren. Die Verregnung von mit 
nicht abbaubaren oder gesundheitsgefährlichen Stoffen belasteten Abwässern und Oberflächenwässern ist zu 
verbieten.

Das Abwasser und der Klärschlamm müssen sauberer werden! 
Durch eine technische Optimierung der kommunalen Kläranlagen und durch strikte Auflagen für die von der 
bisherigen Regierung vernachlässigten industrieeigenen Kläranlagen wollen wir GRÜNEN eine Minimierung der Gewässerbelastung erreichen. Viel wichtiger als die Abwasserreinigung ist jedoch, dass schwer abbaubare Stoffe 
überhaupt nicht ins Abwasser gelangen.

Durch Vorstöße auf Bundesebene wollen wir erreichen, dass chemische Verbindungen nur produziert werden 
dürfen, wenn zuvor geklärt ist, dass bei ihrer Herstellung, Nutzung und Entsorgung keine Probleme bei der Reinigung 
der Abwässer entstehen. Die Vermischung von Abwässern verschiedener Kategorien in Industrie- und 
Gewerbebetrieben ist zu unterbinden. Geschlossene Wasserkreisläufe und wassersparende Produktionsverfahren in 
Industrie- und Gewerbebetrieben sind zu fördern. Die Kommunen sollen verpflichtet werden, Indirekteinleiter scharf 
zu kontrollieren und umgehend Abwasserkataster aufzustellen.

Unbelasteter Klärschlamm aus kommunalen Kläranlagen wird als wertvoller Dünger dringend in der Landwirtschaft 
als Ersatz der umweltschädlichen (Kunst-)Mineraldünger benötigt. DIE GRÜNEN sind gegen die Klärschlammverbrennung, weil sie die Folgen einer falschen Politik mit neuen Umweltproblemen beantwortet, statt die 
Ursachen zu bekämpfen. Voraussetzung für die landwirtschaftliche Verwertung des Klärschlammes ist jedoch, dass 
belastende Schadstoffe aus ihm ferngehalten werden.

Nicht nur die großen zentralen Kläranlagen der Ballungsgebiete, sondern auch die Abwassersituation im ländlichen 
Raum muss stärkere Beachtung finden. Dabei sind wir GRÜNEN gegen unnötige Zentralisierungen der 
Abwasserbeseitigung. Selbstorganisation und Eigenverantwortung können einen wesentlichen Beitrag dafür leisten, 
die Schadstoffbelastung von Abwasser und Klärschlamm zu senken. Im ländlichen Raum sind naturnahe Klärsysteme 
den hochtechnisierten und aufwendigen Anlagen vorzuziehen. Bei Kleinkläranlagen sollen Pflanzenklärstufen oder 
ähnliche Verfahren den Untergrundversickerungen vorgezogen werden.

Nordsee
Das Robbensterben und die Algenteppiche im Sommer 1988 haben erneut deutlich gemacht, dass drastische 
Maßnahmen erforderlich sind, ' wenn die Nordsee und das Wattenmeer noch eine Überlebenschance haben 
sollen.

DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass
- keine neuen Häfen und keine umweltzerstörenden Großprojekte an der Küste mehr gebaut werden. Für 
alle geplanten, im Bau befindlichen und bestehenden industriellen Großanlagen muss eine 
Umweltschädlichkeitsprüfung unter Beteiligung der Öffentlichkeit durchgeführt werden. Für Maßnahmen, bei 
denen das Land selbst Bauherr ist, soll deren Ergebnis verbindlich gemacht werden;
- keine Projekte der Öl- und Gasgewinnung sowie der Erforschung von Bodenschatzvorkommen im Bereich 
der Nordsee mehr zugelassen werden. Bereits erteilte Genehmigungen müssen zurückgezogen werden;
- die direkten und indirekten Schadstoffeinleitungen in die Nordsee kurzfristig drastisch verringert werden, 
um die Überdüngung der Nordsee zu vermindern. Hierfür sind alle Kläranlagen Mit Techniken zur Zurückhaltung von Stickstoff und Phosphaten auszurüsten. Nicht abbaubare Stoffe sind Abfälle und als solche 
zu behandeln. Erklärtes Ziel der GRÜNEN ist es, dass die dann noch verbleibenden Restschadstoff-Frachten der natürlichen Abbaukapazität der Einleitungsgewässer entsprechen;
- dass alle Genehmigungen für industrielle Schadstoffemissionen in Wasser und Luft offen gelegt, überprüft 
und ggf. als Erlaubnis auf wissenschaftlicher Basis und neuestem Stand der Technik neu gefasst werden. 
Dies gilt für Direkteinträge in die Nordsee genauso wie für Einträge in Wasser und Luft im Binnenland;
- die Gewässer vor Düngemitteln und Pestiziden bewahrt werden;
- das Wattenmeer wirkungsvoll geschützt wird. Die Bestimmungen und Grenzen für den Nationalpark 
Niedersächsisches Wattenmeer müssen den ökologischen Erfordernissen angepasst werden. Die 
Wattenjagd ist zu verbieten. Die notwendigen Hegemaßnahmen sind durch Beauftragte der 
Naturschutzbehörden durchzuführen;
- für den Küstenraum ein Konzept eines sanften Tourismus entwickelt wird, das der besonderen 
Schutzbedürftigkeit des Lebensraumes Wattenmeer Rechnung trägt.

Müllpolitik
Die Natur kennt keinen Abfall! Erst wir Menschen produzieren in ständig wachsender Menge Abfall, der nicht 
in die natürlichen Kreisläufe einzubauen ist und damit zur Umweltbelastung wird. Statt die Müllmengen durch 
eine geänderte Industrie- und Chemiepolitik und durch Produktionsverbote drastisch zu reduzieren, setzen die 
etablierten Parteien in Niedersachsen einseitig auf eine Vielzahl neuer Müllverbrennungsanlagen und die 
Lagerung der nichtbrennbaren Anteile in dafür ungeeigneten Deponien und Salzkavernen. Ihre Konzepte 
gehen damit allein die Symptome und nicht die Ursachen der Müllflut an. Doch durch Verbrennungsanlagen 
wird das Müllproblem nicht gelöst, denn Materie geht nicht verloren: was nicht als hochgiftige Schlacke oder 
Filterstaub übrig bleibt, der gelagert werden muss, geht unsichtbar über die Schornsteine in die Luft, 
bestehend aus vielen tausend gesundheitsschädlichen Verbindungen. Auch ist das Argument der 'energetischen Nutzung" des Mülls eine Lüge, denn bei der Verbrennung wird viel mehr Energie vernichtet als neu 
gewonnen.

Nicht vermeidbare oder verwertbare Reststoffe müssen ihren Charakter als minderwertiger Abfall verlieren. Diese 
Reststoffe sind als derzeit nicht verkaufbares Nebenprodukt der industriellen Produktion anzusehen. Für ihre 
Beseitigung muss der gleiche aufwendige technische Standard eingesetzt werden wie für die Herstellung von 
Produkten. Wenn trotz Einsatz eines solchen Technikstandards eine Wiederverwertung oder eine langfristig umweltneutrale Lagerung nicht möglich ist, muss die Produktion der Reststoffe und damit auch des Hauptproduktes 
verboten werden.

Der Müllvermeidung muss endlich Vorrang eingeräumt werden!
Im Industriebereich heißt das:
- Intensive Förderung der Forschung und Entwicklung von Verfahren zur Müllvermeidung sowie Ausbau der 
Betriebsberatung auf diesem Gebiet.
- Betriebsgenehmigungen für Industrieanlagen dürfen nur erteilt werden, wenn die Betriebe alles nach dem Stand 
der Technik tun, ihre Abfallmengen zu reduzieren, und wenn für den Restmüll ungefährliche Lagerungsmöglichkeiten vorhanden sind. Wenn diese Voraussetzungen entfallen, sind die Betriebsgenehmigungen 
zurückzuziehen.
- Durch Erhebung einer erheblichen Gebühr auf jede Tonne produzierten Giftmülls werden zusätzlich Anreize zur 
Müllvermeidung geschaffen. Mit diesem Geld soll ein Altlasten-Sanierungs-Fonds finanziert werden.

Bei Hausmüll und hausmüllähnlichem Gewerbemüll bedeutet das:
- Verpflichtung der Landkreise, alle Anstrengungen zur Müllvermeidung zu unternehmen, insbesondere durch die 
Einstellung von AbfallberaterInnen, Beratung der Haushalte sowie der Gewerbe- und Industriebetriebe in Richtung 
auf Abfallvermeidung und -verminderung und durch die Einführung einer Gebührenstaffelung, die Anreize zur 
Müllvermeidung gibt.
- DIE GRÜNEN setzen sich auf Bundes und Europaebene dafür ein, dass die Herstellung und der Verkauf von 
Produkten verboten werden, wenn bei ihrer Herstellung, ihrer Nutzung oder der Beseitigung ihrer Reststoffe 
unvertretbare Umweltprobleme entstehen (Beispiel PVC). Vor Herstellung und Verkauf von Produkten ist ein 
Nachweis über die unschädliche Beseitigung zu erbringen.
- DIE GRÜNEN setzen sich auf allen politischen Ebenen dafür ein, dass der Produktion vermeidbarer Reststoffe 
durch Produktionsbeschränkungen und -verbote entgegengetreten wird. Insbesondere im Bereich der Verpackung 
sind Mehrwegsysteme zu fördern und nicht wiederverwertbare Verbundmaterialien zu verbieten.

Verwertung der noch unvermeidbaren Müllmengen statt Müllverbrennung!
Das bedeutet:
- Im Industriebereich wird Müll zur "Entsorgung" nur zugelassen, wenn die produzierenden Firmen nachweisen, dass 
seine sofortige Wiederverwertung nach dem Stand der Technik nicht möglich ist.
- Die Kommunen werden verpflichtet, unabhängig von Wirtschaftlichkeitsinteressen alle Wertstoffe im Hausmüll 
getrennt zu sammeln (insbesondere Papier, Glas, Metall, Textilien, Kunststoffe).
- Komposttonnen und Kompostierplätze sind flächendeckend einzuführen. Unbelasteter Kompost kann zur 
Bodenverbesserung als Alternative zum Torf, dessen Abbau aus Moorschutzgründen verboten werden soll, 
eingesetzt werden.
- Das Land fördert Verwertungsverfahren und die Einrichtung dezentraler Recyclingprojekte. Wissenschaftliche 
Institute werden mit Forschungsaufgaben zur Müllvermeidung, -verringerung und -verwertung betraut.
- DIE GRÜNEN werden alles tun, die geplanten öffentlichen und industrieeigenen Haus- und 
Giftmüllverbrennungsanlagen zu verhindern! Bereits laufende Voruntersuchungen und Planfeststellungsverfahren 
für Giftmüll- und Hausmüllverbrennungsanlagen müssen gestoppt werden. Es dürfen keine Anlagen in Betrieb 
genommen werden, deren Planungsgrundlagen veraltet sind. DIE GRÜNEN werden sich auch dafür einsetzen, 
dass keine niedersächsischen Häfen für die Hohe-See-Verbrennung von Müll zur Verfügung stehen, und dass die 
Hohe-See-Verbrennung von Müll und jegliche Form der Verklappung sofort gestoppt werden.

Sichere Lagerung der unvermeidbaren und nicht wiederverwertbaren Restmengen!
Der heute nichtvermeidbare oder verwertbare Müll ist bei der Produktion, dem Transport und der Lagerung so 
sortenrein zu halten, dass er ungefährlich gelagert oder nach der Entwicklung von Verwertungstechniken später zurückgeholt werden kann.

Müll ist nur dann in Deponien endzulagern, wenn eine Wiederverwertung ausgeschlossen erscheint und außerdem 
gewährleistet werden kann, dass auf Grund der geologischen Eigenschaften der Deponie negative Umweltbeeinflussungen ausgeschlossen sind. Da diese Voraussetzungen weitgehend nicht vorhanden sind, ist hier 
erheblicher Forschungsbedarf erforderlich, und der in den nächsten Jahren anfallende Müll muss in Zwischenlagern 
untergebracht werden.

Die Zwischenlagerung soll möglichst dezentral in der Nähe der Müll-Anfallorte erfolgen, und zwar bis zur 
Entwicklung entsprechender Wiederverwertungs-, Behandlungs- oder Lagerungsverfahren in speziell dafür 
geeigneten Bauwerken, die kontrollierbar und reparierbar sind. Jeder Kontakt zu Regen- und Grundwasser ist 
auszuschließen. Ausgasungen sind zu erfassen und schadlos zu machen. Da der Bau dezentraler Zwischenlager 
aus planungsrechtlichen Gründen erhebliche Zeit in Anspruch nehmen wird, ist die derzeitige Deponie 
Hoheneggelsen kurzfristig zu einem Zwischenlager nach obigem Standard umzubauen.

DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass alle Giftmülldeponien, insbesondere auch die betriebseigenen, die 
den oben aufgeführten Standard nicht erfüllen, umgehend geschlossen werden. Das geplante Kavernenprojekt 
Weener/Jemgum wird für die Einlagerung von Giftmüll abgelehnt.

Reorganisation der Abfallentsorgung
Das grüne Modell zur zukünftigen Organisation der Abfall"entsorgung" sieht folgendermaßen aus:
- Trägerinnen der Hausmüllentsorgung bleiben weiterhin die Stadt- und Kreisverwaltungen. Trägerin der 
Giftmüllentsorgung wird eine zu 1001/. in Landesbesitz befindliche Gesellschaft, die auch die Lagerungsbauwerke 
und Deponien unterhält.
- Soweit technisch möglich, verbleibt der Giftmüll im Eigentum der ihn produzierenden Betriebe, die auch die 
Lagerungskosten und die Haftung langfristig übernehmen müssen. Für Haftungs- und Konkursfälle werden 
Versicherungs- oder Fonds-Lösungen geschaffen.
- Die Umweltüberwachung der Produktion, des Transportes und der Lagerung des Mülls wird strikt von den 
Beseitigungskörperschaften getrennt Die notwendige personelle und finanzielle Ausstattung der 
Überwachungsbehörden wird erheblich verbessert.

Altlasten
Allein in Niedersachsen sind rund 7.000 Standorte von Altlasten offiziell bekannt Die Dunkelziffer liegt um etliches 
höher. Stillgelegte kommunale und industriell genutzte Deponien, wilde Müllkippen, alte Tanklager und ehemalige 
Industriestandorte sowie die Rückstände aus der Rüstungsproduktion vor 1945 bedrohen unser Trinkwasser. Schon 
mussten etliche Trinkwassergewinnungsanlagen geschlossen werden.

Doch das ist nur die Spitze des Eisberges, denn nur ein Bruchteil dieser Stoffe, die das Wasser vergiften, ist in der 
Trinkwasserverordnung erfasst. Behörden werden nur dann aktiv, wenn bekannte Grenzwerte überschritten 
werden. Oftmals ist jedoch die Art der Belastung unbekannt, der Grenzwert zu hoch oder es besteht noch kein 
Grenzwert, so dass das behördliche Handeln konkrete Gefährdungen nicht ausschließt. Viele der Altlast
Verursacher existieren heute nicht mehr, haben sich rechtzeitig durch Konkurs aus der
Haftung gestohlen oder sind nicht mehr zu ermitteln. Das Verursacherprinzip greift daher nicht. Der "Schwarze 
Peter" bei der Haftung wird den Kommunen zugeschoben, die finanziell gar nicht in der Lage sind, eine ordnungsgemäße Sanierung ihrer Altlasten vorzunehmen.

Die bisherigen Landesregierungen, ob SPD- oder CDU-geführt, haben die Altlastenfrage lediglich vor sich her 
geschoben und außer markigen Presseerklärungen nichts zu ihrer Beseitigung getan.

DIE GRÜNEN in Niedersachsen wollen:
- eine systematische Erfassung der Altlasten unter Beteiligung der Bevölkerung, die Überwachung aller 
Emissionen und die vollständige Bekanntgabe der Messergebnisse;
- die sofortige Sanierung bereits bekannter Altlastlagerstätten mit Priorität bei den Altlasten in 
Wassereinzugsgebieten;
- Industrie- und Gewerbebetriebe, die die Altlasten verursacht haben, sind konsequent zur Sanierung 
heranzuziehen;
- eine erhebliche personelle und materielle Stärkung der Landkreise, Wasserwirtschaftsämter, Bezirksregierungen 
und des Umweltministeriums im Bereich Erfassung und Sanierung von Altlasten;

- regelmäßige Untersuchung des Trinkwassers über die Stoffe der Trinkwasserverordnung hinaus auf spezifische 
Stoffe benachbarter Altlasten:
- die Bildung eines landeseigenen Sanierungsfonds für Fälle, in denen Verursacher nicht mehr herangezogen 
werden können. Finanzierung durch eine Altlastenabgabe auf den heute zu entsorgenden Müll;
- Heranziehung des Bundes als Rechtsnachfolger des Deutschen Reiches für die Sanierung der Umweltschaden aus 
der damaligen Rüstungsproduktion.

Bodenschutz
Bodenversiegelungen und Schadstoffeinträge haben die natürliche Ressource Boden in erheblichem Maße 
geschädigt. Die Herstellung qualitativ hochwertiger Nahrungsmittel ist dadurch gefährdet, das Grundwasser als 
Trinkwasser bald nicht mehr geeignet.

Etwa 6% der Fläche Niedersachsens sind heute bereits bebaut. Seit 1976 hat die bebaute Fläche um 13% 
zugenommen. Von der bisherigen Landesregierung wird nichts zur Minderung dieses Flächenverbrauchs unternommen. Schadstoffeinträge wie Schwermetalle, Nitrate, Stickstoff, Schwefeldioxid, Auftaumittel usw. vergiften weiterhin 
den Boden. Darüber hinaus schädigt die derzeitige landwirtschaftliche Bearbeitungstechnik oftmals den Boden. Die 
Folgen sind Bodenverdichtung und Erosion.

Um diesen Trends entgegenzusteuern, wollen DIE GRÜNEN in Niedersachsen:
- Eine drastische Verminderung der Bodenversiegelung. Jede unnötige Versiegelung ist zu beheben. 
Neuversiegelungen sind auszugleichen.
- Die Verminderung der Schadstoffeinträge aus Luft und Wasser oder direkt in den Boden durch Industrie und 
Gewerbe, Verkehr oder Landwirtschaft.
- Die drastische Reduzierung der Bodenbelastungen durch militärische und landwirtschaftliche Nutzungen.

Im Einzelnen heißt dies:
- Verzicht auf den Bau weiterer Straßen und Einschränkung der Zersiedelung. Die Raumordnung muss stärker als 
bisher als Steuerungsinstrument eingesetzt werden.
- Vorgaben für die Flächennutzung gerade im besiedelten Bereich durch das Landesraumordnungsprogramm und 
regionale Raumordnungsprogramme.
- Die Nutzung des Bodens soll in einer Bodennutzungsverordnung geregelt werden.
Entgegenstehende landesrechtliche Regelungen sind anzupassen.
- Die Aufstellung und Fortschreibung Vor Flächennutzungs- und Bebauungsplänen muss als Instrument zu einer 
schonender Ausweisung von Baugebieten, zum Verzicht auf die Ausweisung von Bauflächen jeglicher Art auf 
besonders wertvollen Flächen sowie zur Verhinderung unökologischer Nutzungsvorhaben eingesetzt wer den. Den 
Kommunen ist hierfür ein Rahmen durch die Landes- und Regionalraumordnung zu geben.
- Aufstellung eines Entsiegelungsprogramms. Große versiegelte Flächen sind zu entsiegeln, wenn dies 
ökologisch sinnvoll erscheint.
- Vermeidung künftiger Bodenbelastungen durch drastische Verminderung des Schadstoffeintrages in Luft, 
Wasser und direkt in den Boden.
- Erosionsschutz durch Umstellung auf bodenschonende Produktionsweisen in der Landwirtschaft, ein 
Grünlandumbruchverbot in Flussauen und das Anlegen von Hecken.

Für eine sanfte Chemie
Die chemische Industrie ist ein bedeutender Wirtschaftszweig in Niedersachsen und gleichzeitig die Branche, die 
am stärksten auf Kosten der Umwelt produziert.

In der Bundesrepublik sind etwa 60.000 Chemikalien auf dem Markt, und nur über einen verschwindend geringen 
Bruchteil von ihnen liegen toxikologische Daten oder Untersuchungen zur Umweltverträglichkeit vor. Die 
Chemieunfälle in Bhopal und Seveso oder bei Sandoz sind Beispiele, die zeigen, dass die Chemie 
sicherheitstechnisch nur begrenzt beherrschbar ist.

Die Ziele GRÜNER Chemiepolitik sind: Abbau von Belastungen, d.h. auch Abschaltung von besonders 
problematischen Produktionslinien, Verzicht auf überflüssige und sinnlose chemische Produkte, Umbau der 
bestehenden chemischen Produktion in Richtung auf Natur- und Gesundheitsverträglichkeit, sowie Aufbau und 
Förderung einer "sanften Chemie".

Einige Beispiele: DIE GRÜNEN setzen sich für die Einstellung von dioxin- oder phosgenverdächtiger Produktion, 
für die Reduktion des Schwermetalleintrags in die Umwelt, für die Vermeidung von Giftmüll, für ein Vermarktungsverbot besonders negativ aufgefallener Produkte ein.

Viele dieser Ziele und Forderungen sind nur durch bundespolitische Initiativen zu verwirklichen. Auf Landesebene 
kann nur ein beschränkter Katalog von Maßnahmen durchgeführt werden:
- Aufdeckung und Veröffentlichung des Risikopotentials der Chemieindustrie. Aufstellung von 
Katastrophenplänen für jede chemische Anlage. Auflage eines Sofortprogramms zur Risikominimierung bei chemischen Anlagen durch Verbesserung der Sicherheitstechnik.
- Verpflichtung aller Industrie- und Gewerbebetriebe zur Schadstoffminimierung durch Auflagen bei der 
Müllentsorgung (Produktlinienanalysen).
- Beratung der Industrie über ein zu gründendes Institut für sanfte Chemie. Aufbau einer Ideenbörse zur 
Ersetzung des harten Weges. Förderung intelligenter chemiefreier Einzellösungen über Landesmittel.
- Durchführung von Produktlinienanalysen für alle Produkte, die von der öffentlichen Hand geordert werden als 
Grundlage für die Beschaffung umweltfreundlicher Produkte.
- Drastische Einschränkung der Zahl der Gefahrguttransporte auf der Straße.

Luft zum Atmen
Bis heute wird auch die Luft größtenteils als kostenloser Mülleimer für Schadstoffe aller Art benutzt. Aus 
Kraftwerksschloten, Autoauspuffen, Industrieschornsteinen, Spraydosen usw. quellen Jahr für Jahr Tausende von 
Tonnen an Schwefeldioxid, Stickoxiden, Kohlendioxid, Fluorchlorkohlenwasserstoffen, Schwermetallen und vielen 
anderen Umweltgiften. Sie führen zu Gesundheitsschäden bei vielen Menschen, verursachen in Form des sauren 
Regens das Waldsterben, schädigen Tier- und Pflanzenarten, den Boden und das Grundwasser. Einige von den 
genannten Schadstoffen sind Hauptverursacher der sich anbahnenden Weltklimakatastrophe.

Die technischen Möglichkeiten zur Reinhaltung der Luft werden aus wirtschaftlichen Gründen bewusst selten 
ausgeschöpft. Die verfehlte Luftreinhaltepolitik der Landesregierung zeigt sich nicht nur an dem jahrelangen 
unentschwefelten Betrieb des Braunkohlekraftwerks Buschhaus, sondern auch an den vielen 
Ausnahmegenehmigungen für Industrieanlagen und der Nichteinführung des Tempolimits. Selbst in den 
gesundheitsgefährdenden Smogperioden verzichtet die jetzige Landesregierung auf wirksame Notmaßnahmen. 
Emissionen werden zum großen Teil immer noch als Betriebsgeheimnis eingestuft und damit vor der betroffenen 
Bevölkerung geheim gehalten.

Eine konsequente Luftreinhaltepolitik ist notwendig. Sie ist aber ohne eine veränderte Energie-, Verkehrs- und 
Industriepolitik nicht möglich. Nur durch übergreifende Maßnahmen kann vermieden werden, dass Emissionen von 
einem Bereich in den anderen verlagert werden (Negativbeispiel: Giftmüllverbrennung), statt die Emission 
grundsätzlich zu vermeiden. In Niedersachsen darf nicht nur das nach Gesetzen und Verordnungen nötige 
Minimum zur Reinhaltung der Luft getan werden, sondern es muss das ökologisch notwendige Maximum erreicht 
werden. Grüne Luftreinhaltepolitik setzt deshalb bei den Ursachen und den Verursachern der Luftverunreinigungen 
an.

DIE GRÜNEN fordern:
- Die konsequente Anwendung des Minimierungsgebots und die ausnahmslose Verwirklichung des "Standes von 
Wissenschaft und Technik" nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz und der TA-Luft (wenn nötig, mit Hilfe von 
nachträglichen Anordnungen durch die Bezirksregierung).
- Die Verschärfung von Grenzwerten, damit Entschwefelungs- und Entstickungsmaßnahmen verstärkt 
durchgeführt werden können. Es darf hier keinen Bestandsschutz geben. 

- Die Erarbeitung von Immissions- und Emissionskatastern mit entsprechenden Luftreinhalteplänen.
- Eine Verbesserung der Smogverordnung durch Reduzierung der Grenzwerte und Ausweitung der 
Smoggebiete, um auch dort administrative Gegenmaßnahmen ergreifen zu können.
- Automatische Emissionsüberwachungen auf Kosten der Verursacher, eine personelle Aufstockung der 
Gewerbeaufsicht und die verbesserte Ausstattung mit Überwachungsgeräten anstatt der Privatisierung in 
Form von so genannten -Umwelt TÜVs".
- Die Anschaffung von "Mobilen Messlabors" zur Luftgütemessung, die auf Anforderung eingesetzt werden 
können.
- Das uneingeschränkte Einsichtsrecht in Emissionserklärungen und Genehmigungsbescheide.
- Die Einführung eines Tempolimits von 100 km/h auf Autobahnen und 80 km/h auf Landstraßen zur 
wirkungsvollen Senkung der NOx-Emissionen.
- Die Verminderung von Lärmemissionen durch Geschwindigkeitsbeschränkungen, Lärmschutzwälle und 
ein Verbot des militärischen Tiefflugs.
- Wegen der Gefahr einer durch den Treibhauseffekt entstehenden Klimakatastrophe muss die Emission 
von Kohlendioxid vermindert werden.
- Nichtabbaubare Umweltgifte wie Dioxine und halogenierte Kohlenwasserstoffe dürfen nicht mehr emittiert 
werden.

Für die Natur
Die Zerstörung naturnaher Lebensräume verbunden mit einem gravierenden Rückgang von Tier- und 
Pflanzenarten nimmt immer bedrohlichere Formen an. Dies wird auch von offiziellen Stellen - in jährlich 
immer wiederkehrenden Studien und Umweltgutachten - eindringlich geschildert. Trotzdem sind die 
politischen und gesellschaftlichen Handlungsinstrumente immer noch auf Naturzerstörung und 
Landschaftsverbrauch ausgerichtet: Bundesweit werden täglich 165 ha freier Landschaft zerstört, und allein 
für den Straßenbau wird mehr als 100mal soviel Geld ausgegeben wie für Naturschutz; auf einen 
behördlichen Naturschutzexperten kommen rund 200 Experten der Agrarverwaltungen.
Es gibt keinen Politikbereich, der bis heute so völlig versagt hat wie die Naturschutzpolitik. Die bestehenden Gesetze 
- insbesondere das Naturschutzgesetz -sind nicht in der Lage, die Natur tatsächlich wirkungsvoll zu schützen. Der 
geringe Erfolg bei der Durchsetzung von ökologischen und naturschützerischen Interessen hat gesellschaftspolitische 
Gründe: Die von betriebswirtschaftlichen Interessen geleiteten Produktionsverfahren in Industrie und Landwirtschaft 
sind, obwohl nachweislich stark umweltschädigend und mit hohen gesellschaftlichen Kosten verbunden, rechtlich 
weitgehend sanktioniert und politisch subventioniert. Naturschutz wird nur als ein Lobbyinteresse unter vielen 
betrachtet. Seine grundlegende Bedeutung für den Erhalt des Lebens wird ignoriert.

Naturschutz darf aber keine reine Fachpolitik sein, sondern muss zum integralen Bestandteil aller Politik- und 
Lebensbereiche werden, denn überlebensfähige Ökosysteme sind auf lange Sicht die einzige Grundlage für den 
Fortbestand des Menschen. Der Stellenwert GRÜNER Naturschutzpolitik trägt dieser grundlegenden Bedeutung des 
Naturschutzes Rechnung. DIE GRÜNEN in Niedersachsen sind sich dabei bewusst, dass eine Politik zum Schutz der 
Natur aufgrund der gesellschaftlichen Machtverhältnisse und der Lebensgewohnheiten der meisten Menschen nicht 
von heute auf morgen durchgesetzt werden kann, obwohl dies angesichts der desolaten Lage der natürlichen 
Lebensgrundlagen notwendig wäre.

Eigenrechte der Natur und Verbandsklage
Der gesamte Umwelt- und Naturschutz ist allein auf menschliche Interessen hin ausgerichtet. Die Natur ist damit 
allein in ihrer Funktion, die sie für den Menschen hat, geschützt. Dies hat gravierende Auswirkungen, zum Beispiel 
beim Abwägungsgebot und in der Eingriffsregelung. Nicht genuiner Naturschutz und menschliche 
Nutzungsinteressen stehen sich gegenüber, sondern unterschiedlich geartete Interessen, unter denen die des Naturschutzes wenig Durchsetzungskraft haben.

Dabei steht - anders als bei Eingriffen in die Freiheitssphäre der Mitmenschen - der natürlichen Mitwelt kein eigenes 
rechtliches Schutzinstrument zur Verfügung. Unsere Rechtsordnung begünstigt bisher die Interessen an Eigentum, 
Prosperität, freier Entfaltung der Persönlichkeit und Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen gegenüber 
altruistischen Naturschutzinteressen.

DIE GRÜNEN setzen sich deshalb dafür ein, durch die Anerkennung eines Eigenwertes der natürlichen Mitwelt den 
Nutzungsinteressen des Menschen ein im Prinzip gleichrangiges Rechtsgut gegenüberzustellen.

Die Natur kann nicht für sich selbst sprechen, um ihren Eigenwert zu verteidigen. Die Natur braucht Anwälte, die ihre 
Rechte verteidigen: die uneigennützigen Natur- und Umweltschutzverbände.
DIE GRÜNEN engagieren sich daher für die Einführung der Verbandsklage.

Gegen Reservatspolitik - für einen Integrierten ganzheitlichen Naturschutz
Der bedrohliche Zustand des Naturhaushaltes und unserer Naturgüter erfordert ein klares Bekenntnis zu dem Ziel, 
den Naturhaushalt auf der gesamten Fläche zu schützen. Daher kann und darf Natur- und Artenschutz nicht auf 
Reservate beschränkt werden. DIE GRÜNEN in Niedersachsen lehnen aus diesem Grund die Alibi-Naturschutzpolitik der jetzigen Landesregierung ab, bereits geschützte Flächen noch einmal zu schützen (Beispiel: 
Waldnaturschutzgebiete), nur um die Naturschutzstatistik aufzumöbeln. Wir fordern stattdessen:
- Naturschutz muss auf der ganzen Landesfläche stattfinden (flächendeckende Extensivierung).

- Sonderstandarte müssen in ihrer Gesamtheit durch das Naturschutzgesetz und nicht durch zeitraubende 
Einzelverordnungen geschützt werden.
- Die im Rahmen der Biotopkartierung erfassten Biotope sind sofort unter Schutz zu teilen. Die Biotopkartierung 
und die Unterschutzstellungen sind ständig zu aktualisieren.
- Die Verwirklichung der Naturschutzziele darf nicht allein den Naturschutzbehörden überlassen werden. Alle 
Flächen- und Fachplanungen müssen zur Verwirklichung eines flächendeckenden Naturschutzkonzeptes mit 
herangezogen werden.

Biotopvernetzung
Großflächige Vorranggebiete für Natur und Landschaft, geschützte Landschaftsbestandteile, extensiv genutzte 
Flächen sowie andere ökologisch wichtige Flächen sind durch ein möglichst dichtes Netz Punkt- und bandförmiger 
naturnaher Flächen zu einem umfassenden Biotopverbundsystem zu verknüpfen. Hierzu gehören insbesondere 
Saumstreifen entlang von Fließgewässern und Gräben, Hecken und Baumreihen sowie Wageränder. 
Einwesentliches Instrument zur Biotopvernetzung stellt die Landschaftsplanung dar.

Artenschutz
DIE GRÜNEN in Niedersachsen sind der Meinung, dass das "biologische Gleichgewicht" als alleiniges politisches 
Ziel nicht ausreichend ist, sondern dass die Artenvielfalt und das Recht auf angemessenen Lebensraum als Ziele 
hinzukommen müssen. Insbesondere ist die Bestandssituation bereits gefährdeter Tier- und Pflanzenarten und ihrer 
Lebensgemeinschaften mit ihren spezifischen Lebensraumansprüchen soweit zu verbessern, dass sie ihre Stellung 
im Wirkungsgefüge des Naturhaushalts wieder einzunehmen vermögen.


Naturschutz und Landwirtschaft
DIE GRÜNEN in Niedersachsen werden sich für eine Abschaffung der Landwirtschaftsklausel einsetzen. Ziel 
GRÜNER Landwirtschaftspolitik ist es, durch Extensivierung die Konflikte zwischen Naturschutz und Landwirtschaft 
weitgehend auszuräumen. Als Sofortmaßnahmen fordern DIE GRÜNEN:
- ein Konzept zum Schutz von Feucht- und Dauergrünland;
- ausreichende Finanzmittel zur Pacht und zum Ankauf von schutzwürdigen Flächen;
- Randstreifenprogramme zum Schutz und zur Schaffung von Saumbiotopen;
- Entschädigung für Landwirte aus Agrarstrukturmitteln bei Naturschutzbeschränkungen.

Personal und Finanzen
DIE GRÜNEN in Niedersachsen setzen sich ein für:
- eine finanzielle und personelle Stärkung der naturbewahrenden Behörden durch Umschichtungen im 
Landeshaushalt. Die Naturschutzbehörde muss Maßnahmen und Finanzträgerin sein;
- eine deutliche personelle Stärkung der Naturschutzbehörden auf allen Ebenen durch qualifizierte Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter;
- Finanzmittel zum Flächenankauf und zur Flächenanpachtung, Mittel für Nutzungsentschädigungen und 
Bewirtschaftungsvereinbarungen mit Landwirten, Mittel für ständige Betreuung und Pflege der Naturschutzgebiete;
- eine Verankerung des Naturschutzes in Ausbildungs- und Fortbildungsplänen der Eingriffsplaner;
- eine neu zu schaffende Gemeinschaftsaufgabe Naturschutz bei gleichzeitigem Abbau der Mittel der 
Gemeinschaftsaufgaben Agrarstruktur und Küstenschutz;
- eine finanzielle Stärkung der Naturschutzverbände.

Stadtökologie und umweltgerechtes Bauen
Umweltschutz kann nicht auf die "freie Landschaft' beschränkt sein, denn ebenso wichtig ist die "bebaute Umwelt" in 
den Siedlungsräumen. DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass unsere Städte und Gemeinden auch unter 
ökologischen Aspekten lebenswerter werden. Dazugehören Entsiegelnden unnötig mit Beton und Asphalt 
versiegelter Freiflächen ebenso wie Fassaden- und Dachbegrünungsprogramme. Bei Neubauprojekten zur 
Beseitigung der Wohnungsnot in den Ballungszentren sind sowohl die Ansprüche für Spiel- und Erholungsflächen zu 
wahren als auch Zersiedelungen der Landschaft in den Außenbereichen zu verhindern. Deshalb hat die Umnutzung 
vorhandener Baupotentiale (Gewerbebrachflächen. Ausbau von Dachgeschosswohnungen usw.) Vorrang vor der Erschließung neuer Wohngebiete, wobei die Erfahrungen im flächensparenden Bauen genutzt werden müssen.

Insbesondere bei öffentlich geförderten, aber auch bei privaten Bauvorhaben muss das Prinzip der 
geringstmöglichen Umweltbelastung gelten. Dazu gehört u.a.:
- das Aufstellen eines Kataloges ökologischer Mindestanforderungen für öffentlich geförderte Bauten;
- die Verwendung umweltschonender und umweltverträglicher Baustoffe und der Stopp des Tropenholz-Einsatzes beim Bauen;
- die Förderung energie- und trinkwassersparender Bauweisen und die Unterstützung von zukunftsweisenden 
Projekten umweltschonender Wärme- und Stromgewinnung.

Alle öffentlichen Gebäude sind auf die Verwendung krankmachender Baustoffe (formaldehydhaltige Platten, PVC, 
Bleirohre usw.) zu untersuchen und ggf. zu sanieren. Das Land unterstützt Forschungsprojekte zur Erprobung und 
Einführung umweltfreundlicher Baustoffe und Bauverfahren und führt ein Qualifizierungsprogramm "Ökologisches 
Bauen" für alle am Baugeschehen Beteiligten durch.

GRÜNE ENERGIEPOLITIK
Alternative Energiepolitik ohne Atomkraft und Waldsterben
Wir GRÜNEN sind für die sofortige Stilllegung der Atomanlagen und gegen die Genehmigung neuer Anlagen, weil
- nach dem Unfall in Harrisburg und der Katastrophe in Tschernobyl niemand mehr einen Super-GAU ausschließen 
kann,
- damit eine ständig steigende radioaktive Belastung der Umwelt verbunden ist,
- eine sichere "Entsorgung" nicht möglich ist und der Atommüllberg weiter ansteigt,
- damit ein Zwang zur Errichtung eines Atom- und Überwachungsstaates verbunden ist,
- weil nur dadurch der Einstieg in eine alternative Energiepolitik möglich wird.

Wir werden uns stark machen für
- die optimale Filterung fossil beheizter Kraftwerke und deren verstärkte Nutzung mittels der Kraft-Wärme-Kopplung 
(insbesondere als gasbetriebene, umweltfreundliche Blockheizkraftwerke);
- die Rekommunalisierung und Demokratisierung der Energiewirtschaft, um damit eine Energiepolitik von unten zu 
fördern;
- die verstärkte Förderung der Energieeinsparung und die Nutzung regenerativer Energieträger wie Windenergie, 
Wasserkraft, Biogas und Solarenergie.

Sofortige Stilllegung der Atomanlagen
In Niedersachsen sind derzeit vier Atomkraftwerke in Stade, Esenshamm, Grohnde und Lingen in Betrieb. DIE 
GRÜNEN werden die politischen und rechtlichen Möglichkeiten nutzen, um die Atomanlagen stillzulegen. Wie 
detaillierte Untersuchungen zeigen, können diese ohne eine Beeinträchtigung der Stromversorgung abgeschaltet 
werden. CDU und FDP halten aber weiter am Atomprogramm fest und bereiten den zusätzlichen Einstieg der 
Atomenergie in den Wärmemarkt (z.B. über den HTR) vor. Die Gefahren der Atomenergie werden weiter 
verharmlost. Seit langem ist bekannt, dass ganze Regionen bei größeren Unfällen unbewohnbar werden würden. 
Darüber hinaus belegen wissenschaftliche Untersuchungen einen Zusammenhang zwischen Waldsterben und 
Radioaktivität

Die SPD nimmt durch ihr so genanntes Ausstiegskonzept von 10 Jahren die Gefahren der Atomenergie weiterhin in 
Kauf und kann nur durch Druck der GRÜNEN und der Bürgerinitiativen zum sofortigen Ausstieg gebracht werden.
Niedersachsen soll nicht zum Atomklo der Republik werden
Bis heute ist das Problem der Entsorgung ungelöst Um nicht das Scheitern ihrer Atompolitik eingestehen zu müssen, 
unterstützen CDU, FDP und SPD gefährliche Zwischenlosungen. Die Zwischenlagerung von schwach- und 
mittelaktivem Atommüll ist gescheitert. Zahlreiche Fässer sind heute schon undicht. Eine ausreichende Kontrolle ist 
wegen der kriminellen Energie der Betreiber aber unmöglich. In den Atomkraftwerken in Esenshamm und Grohnde 
sind Kompaktlager in Betrieb, die das Risiko von Unfällen (z.B, durch Tiefflug) mit weiträumiger radioaktiver Verseuchung beträchtlich erhöhen.

In Gorleben wurde ein "Trockenlager" gebaut, in dem nach einem bis heute weltweit unerprobten Konzept 420 
Castorbehälter mit hochradioaktiven Brennelementen über Jahrzehnte gelagert werden sollen. Um das Atomprogramm aufrechtzuerhalten, wird die Bedrohung der Bevölkerung durch Atommülltransporte in Kauf genommen. DIE 
GRÜNEN lehnen diese lebensgefährlichen Notlösungen ab.

Ohne gesetzliche Grundlage wurden von 1965 bis 1979 in der alten Salzgrube Asse II bei Wolfenbüttel große 
Mengen Atommüll "nicht rückholbar" eingelagert. Ebenso wie den bereits abgesoffenen Nachbarschächten droht 
auch Asse II jederzeit ein Wassereinbruch. Für die Asse II fordern DIE GRÜNEN ebenso wie für andere Altdeponien 
ein Sanierungskonzept.

Als erstes offizielles Endlager soll 1993 Schacht Konrad bei Salzgitter in Betrieb gehen. 95% aller Atomabfälle - bis zu 
hochradioaktivem Müll - sollen dort eingelagert werden. Mehrere Gutachten haben unabhängig voneinander schwere 
Mängel bei der Eignungsuntersuchung festgestellt. Weil der Schacht für die Aufnahme von radioaktivem Müll ungeeignet ist, fordern wir den Abbruch des Genehmigungsverfahrens. Auch der Salzstock Gorleben, der als einziges 
bundesweites Endlager für hochradioaktive Abfälle gebaut wird, ist wegen der geologischen Verhältnisse und der 
grundsätzlichen Nichteignung von Salz abzulehnen. Deswegen ist der Bau sofort einzustellen. Diese Endlagerprojekte 
werden trotz ihrer Nichteignung weiter verfolgt, weil die Weiterführung des Atomprogramms von deren Realisierung 
abhängt. Die Verhinderung der Endlager ist deshalb sogleich ein wichtiger Hebel zum Stopp des Atomprogramms. Alle 
Betriebsgenehmigungen, die Asse II, Schacht Konrad und Gorleben als Entsorgungsnachweis führen, müssen sofort 
zurückgezogen werden.

Als "Alternative zur Wiederaufarbeitungsanlage" wird die am Standort Gorleben beantragte "Pilot-Konditionierungsanlage" verkauft. Hier soll die Verpackung und Behandlung von Brennelementen für die Zwischen- 
und Endlagerung "erprobt" und "demonstriert' werden. Bei genauem Hinsehen erweist sich das Projekt mit der 
Konditionierung von Brennelementen des THTR Hamm und des Schnellen Brüters Kalkar als Ergänzung zur WAA. 
Baubeginn für diese Anlage soll noch 1989 sein.

Im Hinblick auf den europäischen Binnenmarkt 1992 zeichnet sich die europaweite Zusammenarbeit der 
Atomwirtschaft ab. Die geplanten Endlager Schacht Konrad, der Salzstock und die Konditionierungsanlage Gorleben 
erhalten damit eine neue Dimension. Es besteht die Gefahr, dass der Atommüll aller EG, Länder dort gelagert bzw. 
bearbeitet wird.

Erst wenn die Erforschung, Erkundung und Entwicklung der Endbehandlung des Atommülls nicht mehr als Alibi für 
die Weiterproduktion von Atommüll dient, werden wir uns an einem Konzept der möglichst sicheren Lagerung von 
Atommüll beteiligen.

Umweltfreundliche Nutzung fossiler Energieträger
Immer noch werden 80% der Primärenergie durch die Verbrennung fossiler Energieträger gedeckt Bei der 
Verbrennung entstehen aber Luftschadstoffe wie Schwefeldioxid, Stickoxide und Schwermetalle. Außerdem wird das 
Kohlendioxid wegen des Treibhauseffektes immer mehr zu einem Problem. Die drohende Klimakatastrophe wird zwar 
zum großen Teil durch das Abholzen der tropischen Regenwälder und die zunehmende Erosion in der Landwirtschaft 
verursacht, aber auch das Kohlendioxid aus den Kraftwerksschornsteinen und Autoauspuffen trägt dazu bei und 
muss vermindert werden.

Während in Niedersachsen die Schwefeldioxidemission aus den Kraftwerksschloten besonders bei größeren Anlagen 
zumindest gesenkt worden ist (1988: 75.000 t pro Jahr), hat sich bei den Stickoxiden noch wenig getan. Durch die 
Zunahme des Verkehrs ist die Belastung sogar noch gestiegen.

DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass möglichst schnell und ausnahmslos Anlagen zur Rauchgasentschwefelung 
und -entstickung mit hohem Wirkungsgrad eingebaut oder nachgerüstet werden. Der Stand von Wissenschaft und 
Technik sollte überall durch nachträgliche Auflagen realisiert werden. Ausnahmegenehmigungen, wie z.B. für das 
Braunkohlenkraftwerk Offleben II (Block A und B), sind zurückzuziehen.

Rekommunalisierung, Demokratisierung und Energieeinsparung
Wir GRÜNEN sind uns darüber im Klaren, dass die notwendige grundlegende Reform der Struktur und des Rechts 
der Energiewirtschaft nicht allein auf Landesebene erreicht werden kann. Aber auch in Niedersachsen kann ein 
wesentlicher Beitrag geleistet werden. DIE GRÜNEN halten die Verabschiedung eines Fördergesetzes mit folgenden 
Schwerpunkten für notwendig:

Förderung der rationellen Energienutzung im kommunalen Bereich
- Förderung von nutzungsorientierten kommunalen und gewerblichen Energiekonzepten durch 50%igen 
Landeszuschuss.
- Förderung des Rückkaufs von Netzen und Anlagen für die Aufnahme der kommunalen Eigenversorgung.
- Aufbau eines Netzes hersteller- und energiespartenunabhängiger Energieberatung durch kommunale Energieläden 
und durch ein unabhängiges Landesforschungsinstitut zur Energieberatung von Kommunen.
- Verbot des Neueinsatzes von Elektrospeicherheizungen durch eine Landesverordnung.

Energieeinsparung durch rationelle Energienutzung
Trotz vieler Anstrengungen der Energiekonzerne, mehr Energie zu verkaufen, liegt der Primärenergieverbrauch auf 
dem Stand von 1973. Alle Voraussagen gehen heute von einem stagnierenden oder nur gering wachsenden 
Energiebedarf aus. Einschlägige wissenschaftliche Untersuchungen kommen zu dem Schluss, dass ohne Verringerung 
des Lebensstandards durch Wärmedämmung und effektive Energieanwendung mindestens 40% der Energie 
eingespart werden können. Eingesparte Energie braucht nicht gefördert, transportiert und bezahlt zu werden und 
schont maximal die Umwelt. Ziel ist eine grundlegende Umorientierung vom profit- zum nutzungsorientierten 
Energiesystem durch Änderung der monopolistischen Struktur der Energiewirtschaft (u.a. auch durch Änderung des 
aus dem Faschismus stammenden Energiewirtschaftsgesetzes).


DIE GRÜNEN fordern folgende Maßnahmen zur Energieeinsparung:
- Zuschüsse zu baulichen Wärmeschutzmaßnahmen und zur Sanierung von haustechnischen Anlagen.
- Steuerliche Besserstellung von Energiesparinvestitionen, insbesondere bei der Kraft-Wärme-Kopplung.
- Einführung eines Abwärmeverwertungsgebotes im industriellen und gewerblichen Bereich sowie die Förderung von 
Blockheizkraftwerken.
- Änderung der Bundestarifordnung (BTO) durch Bundesratsinitiative zur Einführung eines Tarifsystems, das die 
Stromeinsparung durch niedrige Kosten belohnt.
- Ein Modellprogramm zur Energieeinsparung in landeseigenen Gebäuden.
- Finanzierung von neutralen Werbeaktionen für das Energiesparen.
- Keine Genehmigung für Hochspannungstrassen oder für Kraftwerke ohne die Vorlage eines 
SVOmeinsparkonzepts.

Rekommunalisierung trotz restriktiven Bundesrechts
DIE GRÜNEN fordern sieben Auslegungsgrundsätze für die Landes-, Energiefach- und Preisaufsicht, um die 
Rekommunalisierung trotz restriktiven Bundesrechts zu erreichen:
- Keine Genehmigung von Großkraftwerken reiner Stromerzeugung nach § 4 En WG ohne die Vorlage von 
Alternativrechnungen für dezentrale Heizkraftwerke: Der Betreiber hat die Vorteilhaftigkeit eines geplanten 
Großkraftwerks im öffentlichen Verfahren nachzuweisen.
- Kartellrechtliche Unterstützung und Beratung der Kommunen bei der vorzeitigen Kündigung bzw. beim 
Neuabschluss von Konzessionsverträgen, um die Aufnahme der Eigenversorgung zu fördern.
- Ermunterung der EVU zur Einführung linearer Tarife bei Gas- und Fernwärme; restriktive Handhabung der 
Preisaufsicht zum Abbau der bestehenden, nicht kostenorientierten Preisvorteile (extreme Mengenrabattierung und 
Preisdifferenzierung bei den Sondervertragspreisen) der Industrie; bei Genehmigungen von Stromtariferhöhungen 
soll eine allmähliche Linearisierung durch ausschließliche Anhebung der Arbeitspreise erreicht werden.
- Bundesratsinitiative für eine gesetzliche Regelung der Einspeisevergütungen nach dem Prinzip der vermiedenen 
Arbeits- und Leistungskosten.
- Bundesratsinitiative zur Abschaffung des verbrauchsfördernden Konzessionsabgabewesens: Ersatz der 
Konzessionsabgaben für die Gemeindehaushalte durch allgemeine Steuermittel im Rahmen einer Gemeindefinanzreform.

Nutzung der sich erneuernden Energien (Sonne, Wind, Wasser und Biomasse)
Da die Öl-, Erdgas- und Kohlereserven begrenzt sind, müssen heute schon die Weichen in Richtung einer 
Energienutzung gestellt werden, die auf erneuerbaren Energien beruht.

Die Förderung von alternativen Energietechniken und Einsparmaßnahmen und die Entgiftung von Kohlekraftwerken 
schaffen und erhalten eine große Anzahl sinnvoller Arbeitsplätze in niedersächsischen Klein- und Mittelbetrieben.

DIE GRÜNEN fordern:
- Abschaffung rechtlicher Hemmnisse für den Einsatz regenerativer Energie (insbesondere im Bereich der 
Bauordnung).
- Finanzierung von Forschungsvorhaben und Entwicklungen zur aktiven und passiven Sonnenenergienutzung (z.8. 
Pilotprojekt "Jahresspeicher in Verbindung mit Solarkollektoren"). ,
- Förderprogramm für die kommunale Klär und Deponiegasnutzung.
- Förderung des Baus von mindestens 3000 Windkraftanlagen (mit ca. 150 MW Gesamtleistung) mit 40% 
Landeszuschüssen. Dies entspräche Landesmitteln in Höhe von jährlich 50 Mio. DM bei fünfjähriger Laufzeit
- Wiedernutzbarmachung stillgelegter und Neubau von ökologisch unbedenklichen Wasserkraftturbinen (ca. 215 
Stück mit einer Leistung von 4 Megawatt).
- Finanzielle Förderung der Biogastechnik.
- Einsatz sich erneuernder Energien in öffentlichen Gebäuden und Einrichtung von entsprechenden 
Demonstrationsobjekten.


LANDWIRTSCHAFT
Für eine umweltverträgliche Landwirtschaft, gesunde Nahrungsmittel und sinnvolle Arbeitsplätze in der 
bäuerlichen Landwirtschaft!
Die Krise der Landwirtschaft ist nicht mehr durch die Landwirtschaft allein lösbar. Sie ist zugleich die Krise unserer 
Umwelt, von der mehr als die Hälfte intensiv landwirtschaftlich genutzt wird - mit allen negativen Folgen wie 
Artenrückgang, Nitrat und Agrargiften in Grund- und Trinkwasser, Bodenzerstörung etc.

Die Krise der Landwirtschaft betrifft auch unsere tägliche Nahrung. Gefördert durch die zahlreichen 
Nahrungsmittelskandale der jüngsten Zeit (Hormonskandal bei Kälbern, PER im Olivenöl, Verseuchung von Nudeln 
usw.), wird die Bekömmlichkeit unserer Nahrungsmittel mit Recht in zunehmendem Maße angezweifelt. Die Qualität, 
die von den VerbraucherInnen gefordert wird, unterscheidet sich meist von der "Qualität", die die Nahrungsmittelindustrie für ihre Zwecke fordert.

Die CDU/FDP-Landesregierung setzt dem durch die EG-Politik vorprogrammierten Konzentrationsprozess in 
Produktion, Handel und Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte nichts entgegen. Sie setzt auf weitere massive 
Konzentration und glaubt, durch einen "fliegenden Start" in Richtung "Binnenmarkt 1992" den Wettlauf im Bundes- und 
EG-Vergleich gewinnen zu können. Die Umorientierung auf eine umwelt- und sozialverträgliche Land- und 
Ernährungswirtschaft bleibt dabei auf der Strecke.

Ein ganz finsteres Kapitel niedersächsischer CDU-Agrarpolitik ist das sog. "Landeskonsolidierungsprogramm", das 
den Bauern im Wahlkampf '86 als "Existenzsicherungsprogramm" verkauft wurde. Flugs nach der gewonnenen Wahl 
wurde die Möglichkeit der Zurückpachtung verkaufter Flächen gestrichen und das Programm so zu einem 
Strukturwandel-Beschleunigungsprogramm gemacht.

Die von der Landesregierung mittels Marktstrukturpolitik geförderte Konzentration in der Ernährungsindustrie, die im 
gerade aufgelegten Schlachthofstrukturprogramm mit dem neuen Mammut-Schlachthof in Vechta gipfelt, vernichtet 
durch das Preisdiktat der Konzerne bäuerliche Arbeitsplätze, verlängert die Wege zu den Verbraucherinnen und zerstört dezentrale, qualitätsorientierte Vermarktungsmöglichkeiten. Aber die Diskussion über Nahrungsmittelqualität 
fürchtet die Landesregierung wegen ihrer Verquickung mit Intensivlandwirtschaft und Massentierhaltung wie der Teufel 
das Weihwasser.
Der auch für den Naturschutz zuständige Minister Ritz lässt tatenlos Arten- und Moorsterben, Nitrat- und 
Agrargiftanreicherung in Boden und Wasser zu. Die Beispiele z.T. illegaler, aber geduldeter Naturzerstörung 
wie Torfabbau, Grünlandumbruch, Feuchtwiesenzerstörung und Gülleausbringung werden immer 
zahlreicher. Die Landesregierung setzt auf Flächenstilllegungen und nachwachsende Rohstoffe wie 
Agrarsprit, Stärke und Rapsöl als Ausweg aus der Krise. Diese Politik ist jedoch zum Scheitern verurteilt; sie 
wird nicht zum Abbau der Agrarüberschüsse beitragen und zusätzlich noch die ökologische Krise 
verschärfen. Diese Politik stellt keinen Bruch mit der Logik der Überschussproduktion dar. Mit der 
Ausweitung des Anbaus nachwachsender Rohstoffe ist eine weitere massive Intensivierung der 
Landwirtschaft zu befürchten. Auch wird hiermit dem völlig unkritischen Einsatz der Gentechnologie in der 
Landwirtschaft mit unabsehbaren Folgen für Umwelt und Ernährung der Boden bereitet. Diese Art der Politik 
vertieft die Trennung der Umwelt in stillgelegte Schutz- und intensiv bewirtschaftete Schmutz-Regionen.

Albrecht hat lauthals angekündigt, er wolle Niedersachsen zu "einem Musterland für nachwachsende 
Rohstoffe" machen. Dieses Steckenpferd der Landesregierung gerät langsam zum handfesten Skandal. Die 
bisher von der Landesregierung dazu aus dem Boden gestampften Projekte wie die Stärkefabrik Lüchow 
und die Bioäthanolanlage Ahausen-Eversen stehen vor dem wirtschaftlichen Aus, erhebliche Verluste für die 
Bauern sind die Folge. Die geplante Bioäthanolanlage Groß-Munzel ist von der Industrie bisher erst gar nicht 
gebaut worden. Jetzt wird den Bauern vorgemacht, dass sie mit Rapsöl zu Ölscheichs werden könnten.

Eine GRÜNE Landwirtschaftspolitik mit dem Grundsatz "Mehr Klasse als Masse" muss endlich ihre Chance 
bekommen! Dabei steht an erster Stelle die Förderung des ökologischen Landbaus, weil er die Ziele 
Überschussabbau, Umweltverträglichkeit, Einkommenssicherung und Nicht-Ausbeutung der "Dritten Welt" in 
idealer Weise verbindet. Damit einhergehen muss ein radikaler Wandel im VerbraucherInnenverhalten. Dies 
alles muss über begleitende Maßnahmen der Landesregierung unterstützt und gefördert werden.

Der Logik des ökologischen Ausgleichs innerhalb der Agrarpolitik der etablierten Parteien müssen DIE 
GRÜNEN konsequent ihre Politik der Sicherung bzw. Wiederherstellung einer bäuerlich-ökologischen 
Landwirtschaft entgegensetzen, deren Grundlage die ausreichende Entlohnung der geleisteten bäuerlichen 
Arbeit sein muss.

Eine solche Agrarpolitik ist mit der CDU/FDP-Landesregierung nicht zu machen. Sie braucht andere 
politische Mehrheiten, auf die wir gezielt hinarbeiten müssen l Der ständige und beharrliche Fingerzeig 
insbesondere der CDU-Politiker auf die EG in Brüssel dient in der Regel nur dazu, von den durchaus bestehenden landespolitischen Handlungsspielräumen abzulenken und die eigene Untätigkeit zu rechtfertigen. 
Auf diese Spielräume wird Jahr für Jahr durch die Haushaltsanträge der GRÜNEN Landtagsfraktion wie 
auch in diesem Programm aufmerksam gemacht.

Ökologischer Landbau löst viele Probleme
GRÜNE Landwirtschaftspolitik orientiert sich am Erhalt und an der Wiederherstellung einer umweltschonenden 
Landwirtschaft, die unbelastete, schmackhafte Lebensmittel erzeugt, sinnvolle Arbeitsplätze auf den Höfen sichert 
und neue schafft.

Voraussetzungen dafür sind die Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit, eine artgerechte Tierhaltung und ein möglichst 
geringer Verbrauch nicht erneuerbarer Energie- und Rohstoffvorräte. Der Weg zu diesen Zielen führt über 
vielseitige Fruchtfolgen und eine vielfältige innerbetriebliche Struktur der Höfe, Verzicht auf Agrargifte (Pestizide) 
und schnelllöslichen Stickstoff sowie auf Wachstumsförderer und den vorbeugenden (prophylaktischen) Einsatz 
von Tiermedikamenten. Durch eine angemessene Bezahlung der Arbeit, die auf den Höfen geleistet wird, muss 
der Zwang zur Spezialisierung und zum "Wachsen oder Weichen" gestoppt werden.

Diese GRÜNEN Ansprüche an eine zukunftsweisende Landwirtschaft decken sich mit den Zielen des 
ökologischen Anbaues. Wir setzen uns deshalb ein für:
- Beihilfen zur Umstellung auf kontrolliert ökologischen Anbau (nach den Richtlinien der Arbeitsgemeinschaft 
Ökologischer Landbau);
- Ausbau und Finanzierungshilfen für die Beratung des ökologischen Land- und Gartenbaues und deren 
Anbauverbände;
- bevorzugte Aufnahme des ökologischen Landbaus in Forschung, Lehre, Aus- und Weiterbildung;
- Umstellung von Domänen auf ökologischen Landbau;
- finanzielle Hilfen an kommunale Einrichtungen, wenn sie Vollwertkost aus ökologischem Anbau 
umweltfreundlich verpackt anbieten.

Käufer von Erzeugnissen aus ökologischem Anbau versorgen nicht nur sich selbst mit hochwertigen 
Lebensmitteln, sie unterstützen damit auch gleichzeitig eine Landbaumethode, die heute anerkanntermaßen am 
umweltgerechtesten wirtschaftet:

Durch Verzicht auf leichtlösliche Dünger und Agrargifte wird die Wasserbelastung mit Nitrat und Pestiziden 
vermieden; durch geringere Erträge und höhere Qualität wird der Überschussproduktion und der sinkenden 
Qualität unserer Lebensmittel entgegengewirkt. Während intensive Landwirtschaft zu einem drastischen Verlust 
der frei lebenden natürlichen Tier- und Pflanzenarten führt, ist eine vielfältige Fauna und Flora notwendiger 
Bestandteil der ökologischen Wirtschaftsweise. Massentierhaltung und zwingend damit verbundene riesige 
Mengen an Importfuttermitteln stoßen auf immer heftigere Kritik der Öffentlichkeit. Für den ökologischen Landbau 
ist eine artgerechte, flächengebundene Tierhaltung, die zum Erhalt der traditionellen einheimischen 
Landwirtschaften in den Ländern der "Dritten Welt" beiträgt, selbstverständlich.

Gesunde Ernährung
Bei der Ernährung gibt es heute zwei große Problembereiche:
- Zum einen die Belastung unserer Lebensmittel mit allen möglichen Chemikalien, Rückständen und 
Schadstoffen. Deren genaue Wirkungen auf den Organismus sind wenig bekannt. Die besorgniserregende 
Zunahme der Allergien kann als Spitze des Eisberges gesehen werden.
- Zum anderen die heute übliche Ernährung mit industriell bearbeiteten Nahrungsmitteln. Diese sind die Ursache 
für zahlreiche ernährungsbedingte Zivilisationskrankheiten wie beispielsweise Karies, Parodontose, Herz-, 
Kreislauf- und Stoffwechselkrankheiten, mangelnde Infektabwehr, Erkrankungen des Bewegungsapparates, z.T. 
auch Krebs. 42 Milliarden DM müssen allein für die 'Reparatur' dieser Krankheiten ausgegeben werden - rund 1/5 
aller Krankheitskosten!

Nach Auffassung der GRÜNEN lässt sich die Gesundheitsgefährdung durch Nahrungsmittel nur mitsamt den 
Ursachen beseitigen: Schärfere Grenzwerte und Kontrollen sowie eine strengere Ahndung der vorsätzlichen 
Vergiftung der Lebensmittel sind unerlässlich, können jedoch nur Begleitmaßnahmen darstellen.

Aus LEBENSmitteln wurden industriefreundliche Transport- und Lagerprodukte. In Fabriken in ihre Bestandteile 
zerstückelte und neu zusammengemixte Nahrungsmittel (wie Zucker, Auszugsmehl, Margarine, raffinierte Öle, H-Milch, Halbfertigmischungen etc.) sowie ein extrem hoher Fleischverzehr bestimmen heute zu 90% unsere 
Speisezettel. Beim Verzehr dieser industriell hergestellten Produkte erhält unser Organismus nicht mehr genügend 
biologische Vitalstoffe und Rohfasern - Hauptgrund für die diversen Zivilisationskrankheiten. Schadstoffe, 
Rückstände und Zusatzstoffe in unübersehbarer Vielfalt verstärken die negativen Auswirkungen.

Jeder Mensch hat ein Recht auf schadstoffarme, gesundheitsfördernde und naturbelassene LEBENSmittel! Von 
diesem Recht gehen DIE GRÜNEN aus. Deshalb fordern wir eine strenge Wasser-, Boden- und Luftreinhaltepolitik, 
die Förderung des ökologischen
Landbaus, eine starke Verringerung der industriellen Nahrungsmittelverarbeitung, dezentrale 
Lebensmittelversorgungsstrukturen sowie Aufklärung und Schulung über Vollwertkost. Der Fleischverzehr muss aus 
gesundheitlichen, ökologischen und tierschützerischen Gründen stark eingeschränkt werden.

Durch eine Umstellung auf Vollwertkost, die auf einfache Weise in jedem Haushalt durchführbar ist, können, 
ernährungsbedingte Krankheiten vermieden werden. Vollwertprodukte enthalten zudem keine der vielen chemischen 
Stoffe, die heute zur Färbung, Aromatisierung, Stabilisierung oder Konservierung eingesetzt werden. Sie werden 
auch nicht in einer Weise behandelt, die die lebenswichtigen Wirkstoffe beeinträchtigt, wie dies beim Konservieren, 
Homogenisieren, Begasen, Sterilisieren, Extrahieren bis hin zur radioaktiven Bestrahlung der Fall ist Solche 
Verfahren nützen vor allem Industrie und Handel. Panschereien und Beimischungen, wie wir sie von den Wein-, 
Nudel- und anderen Lebensmittelskandalen her kennen, wird in anonymen Großbetrieben Vorschub geleistet. 
Gesunde Ernährung erfordert hingegen naturbelassene Lebensmittel, die aus ökologischem Anbau stammen sollten.

Wir fordern zur Verbreitung der Vollwerternährung:
- Angebot von Vollwertkost in Kindergärten, Schulen, Hochschulen, Gesundheitsämtern, Krankenhäusern, 
Gemeinschaftsküchen und im öffentlichen Dienst in umweltverträglichen Verpackungsmaterialien;
- kompetente Ernährungsberatungskräfte (Ökotrophologen) zur Ausbildung von "Schlüsselkräften' (z.B. 
Ärzten/Ärztinnen);
- Lehrauftrage für alternative Ernährungslehre an Hochschulen und insbesondere medizinischen Fakultäten;
- Stellenausbau bei den Verbraucherverbänden;
- Aufstockung des Warenkorbes für Sozialhilfeempfänger auf ein Niveau, das sozial Benachteiligten Zugang zu 
qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln ermöglicht.

Zur Verbesserung der Lebensmittelüberwachung verlangen wir:
- Personalverstärkung, bessere Sachausstattung, klare Kompetenzverteilung zwischen chemischen und veterinären 
Untersuchungsämtern;
- Einrichtung einer Lebensmittel- und Tierarzneimittelfahndung auf Landesebene;
- Verstärkung der Kontrollen auf Erzeuger und Veredelungsebene;
- verstärkte Importkontrollen bei Lebensmitteln.

Sicherung der Arbeitsplätze in der bäuerlichen Landwirtschaft
Die Erhaltung und Förderung einer kleinstrukturierten, bäuerlichen und ökologischen Landwirtschaft ist nur über 
die angemessene Bezahlung der Arbeit möglich. Dies ist die entscheidende Voraussetzung für die Erzeugung 
von gesunden Lebensmitteln, Erhaltung von Boden, Wasser und Luft.

Eine Minderheit von agrarindustriellen Betrieben kann durch die staatliche Förderung kostengünstiger 
produzieren und auch bei real sinkenden Erzeugerpreisen noch Einkommen erzielen. Die meisten der klein- 
und mittelbäuerlichen Betriebe mit geringen Rationalisierungsmöglichkeiten können keine ausreichende 
Entlohnung ihrer Arbeit erwirtschaften. Sie arbeiten viel, aber verdienen zu wenig! Der Arbeitsaufwand hängt 
aber nicht nur mit den Betriebs- und Bestandsgrößen zusammen, sondern auch mit der Art und Weise der 
Produktion. So ist eine artgerechte Schweinehaltung auf Stroh arbeitsintensiver als auf Spaltenboden. Die 
umweItverträgliche Erzeugung von Lebensmitteln in bäuerlichen Betrieben erfordert mehr Arbeit je Tier als in 
agrarindustrieller Produktion.

Die Arbeit des Bauern, der Bäuerin geht ein in das von ihnen erzeugte Produkt. Eine Würdigung und 
ausreichende Entlohnung dieser geleisteten Arbeit soll über den Preis ihrer Erzeugnisse erfolgen. Die 
Massentierhaltung erhebt die Chemisierung und prophylaktische Medikamentierung zum Standard - 80% der 
erzeugten Antibiotika gehen ins Futter - und zieht Qualitätseinbußen nach sich. Der Verzicht auf diese 
chemischen Masthilfsmittel hat eine bessere Fleischqualität zur Folge, die auch besser bezahlt werden muss.

Arbeitsplätze in der bäuerlichen Landwirtschaft können nur durch höhere Preise für qualitativ bessere Produkte 
gesichert werden. DIE GRÜNEN wollen eine tiergerechte und umweltschonende Landwirtschaft mit einer 
ausreichenden Entlohnung für die eingeflossene Arbeit nach Grundmengen honorieren. Die Einführung 
gestaffelter Preise in Niedersachsensoll nach qualitätsorientierten, tiergerechten und umweltschonenden 
Kriterien erfolgen. Jeder Betrieb, der sich vertraglich über selbstorganisierte Zusammenschlüsse verpflichtet, 
nach diesen Kriterien zu wirtschaften, erhält Zuschläge auf die Erzeugerpreise auf der Grundlage des 
Preisniveaus vom Wirtschaftsjahr 1988/89:
- Milch: Zuschlag von z.B. 10 Pf. auf die ersten 50.000 kg, auszuzahlen für Betriebe bis zu einer 
Gesamtliefermenge von 200.000 kg (Kriterien: Verzicht auf Rinderwachstumshormon BST, Milcherzeugung 
auf Grünland einschließlich mehrjährigem Feldfutterbau mit mindestens 0,5 ha/GV; Begrenzung des 
Krattfuttereinsatzes; Stallhaltung mit Stroheinstreu, Weidegang im Sommer).
- Getreide: Zuschlag von z.B. 20 DM/dt für die ersten 50 dt/ha, auszuzahlen für die ersten 10 ha je Betrieb bis zu 
einer Betriebsgröße von 80 ha (Kriterien: Verbot von Halmverkürzungsmitteln, keine Anwendung von Fungiziden und 
Bodenherbiziden, bei Insektiziden Beachtung des Schadschwellenprinzips, weit gestellte Fruchtfolgen).
- Fleisch: Zuschlag von z.B. 1 DM pro kg Schlachtgewicht für die ersten 20 GV verkauften Schlachtviehs für 
Betriebe, die maximal 60 GV abliefern (Kriterien: keine prophylaktische Medikamentierung, Nichtanwendung von 
Wachstumsförderern wie z.B. Antibiotika, keine Spaltenböden und Gülle, Flächenbindung mit 1,5 -DE/ha, Mischfutter 
aus 70% Getreide der Region).

Mit diesen Erzeugerpreiszuschlägen wollen wir nicht nur landwirtschaftliche Einkommen und damit Arbeitsplätze 
sichern, sondern auch erste Schritte in eine ökologische Richtung fördern.

Entgegen der jetzt verordneten Milchquotenregelung muss es jedem landwirtschaftlichen Betrieb gestattet sein, eine 
flächengebundene Grundmenge an Milch zu erzeugen. 50.000 kg sind eine Grundmenge, die das Wirtschaften in 
Kreisläufen, z.B. in einem ökologisch geführten Betrieb, wieder ermöglicht.

Das EG-Bergbauernprogramm ist durch die Veränderung folgender Punkte auszuweiten:
- Geltungsbereich ist die gesamte landwirtschaftlich genutzte Fläche.
- Zahlungen werden nach einzelbetrieblichen Kriterien geleistet, wobei Klima, Bodengüte (Bodenbonität), Lage, 
Flächenbindung mit 1,5 DE/ha, Betriebsgröße und Betriebseinkommen berücksichtigt werden.

Zur Arbeitsplatzsicherung gehören auch Verbesserungen der sozialen Vorsorge. Das heißt: DIE GRÜNEN treten dafür 
ein, dass bei allen Versicherungsarten die Beiträge nach dem erwirtschafteten Einkommen bemessen werden. 
Betriebe mit weniger als 12.000 DM Jahresgesamteinkommen erhalten eine Beitragsbefreiung. Es muss einen 
eigenen Versorgungsanspruch für die Bäuerin einschließlich Mutterschutz und eine Erhöhung der Altersrente geben. 
Bis eine Gesamtregelung auf Bundesebene realisiert ist, zahlt das Land Niedersachsen fehlende Beitragsleistungen.

Die ungerechte Verteilung der Mehrwertsteuerpauschale, die umsatzstarke Betriebe begünstigt, muss aufhören. 
Stattdessen sind diese Gelder so umzuverteilen, dass existenzbedrohte Höfe, die ein Gesamteinkommen unter dem 
regionalen Vergleichslohn haben, gestaffelte Zulagen erhalten.

Die Nebenerwerbslandwirtschaft ist heute zur Übergangsstation für die endgültige Betriebsaufgabe geworden. Um 
eine weitere Abwanderung aus ländlichen Gebieten und einen
Verdrängungswettbewerb in der Landwirtschaft zu verhindern, muss die rechtliche Diskriminierung der 
Nebenerwerbslandwirtschaft abgebaut werden. Um auch die im Nebenerwerb wirtschaftenden Betriebe über den 
Generationswechsel hinaus erhalten zu können, fordern DIE GRÜNEN deren rechtliche Gleichstellung. Die Arbeit in 
der Nebenerwerbslandwirtschaft, die am meisten von Frauen geleistet wird, muss angemessen entlohnt werden!

Das Landpachtverkehrsgesetz ist zugunsten eines Vorpachtrechtes für kleinere und mittlere Betriebe zu ändern.

Frauen: Nur in der Theorie ist Landwirtschaft ein Männerberuf
Die Arbeit der Bäuerin muss in gleicher Weise gesellschaftliche Anerkennung finden wie die Arbeit des Bauern. Da 
die Bäuerin den gleichen Anteil an der Erwirtschaftung des Gesamteinkommens eines Hofes leistet wie der Bauer, 
muss der Beruf der Bäuerin als eigenständiger Berufsstatus anerkannt werden.

Um Bäuerinnen zur gleichberechtigten Leitung des Hofes zu befähigen, bedarf es der Vereinheitlichung der 
landwirtschaftlichen Ausbildung, die sich bislang an der traditionellen Arbeitsteilung zwischen Männern und Frauen 
ausrichtet. Also: Zusammenführung der Ausbildungsgänge in ländlicher Hauswirtschaft und Landwirtschaft, so dass 
alle die Chance haben, im Rahmen der normalen Ausbildung sowohl zu lernen, wie ein ländlicher Haushalt zu führen 
ist, als auch sich in den Bereichen Pflanzenbau, Tierhaltung, Landtechnik und Buchführung fundiert zu qualifizieren. 
Bei gleichberechtigter Herleitung fordern wir GRÜNEN die Aufhebung des Ehegattensplittings. Steuerliche Nachteile 
entstehen für Bäuerinnen und Bauern nicht, wenn bei gleichberechtigter Leitung des Hofes zukünftig nicht ein 
Hofeinkommen versteuert wird, sondern zwei gleich große Einkommen von Betriebsleiterin und Betriebsleiter.

Die Grundlage für eine ökonomische Eigenständigkeit der Bäuerin sollen ihre eigenständigen Ansprüche auf 
Altershilfe, Krankengeld und Invaliditätsversicherung bilden. Wir GRÜNEN fordern für die Bäuerinnen einen 
gesetzlichen Mutterschutz, der vorsieht, dass für die Frauen je 8 Wochen vor und nach der Geburt für mindestens 6 
Stunden am Tag wahlweise eine Betriebs- oder Haushaltshilfe zur Verfügung steht, je nach Arbeitsschwerpunkt der 
Bäuerin.

Das bisher grundsätzlich an den leistungsberechtigten ehemaligen landwirtschaftlichen Unternehmer ausgezahlte 
Altersruhegeld ist zukünftig an beide Ehepartner im Verhältnis 50:50 auszuzahlen, statt wie seit Januar 1986 der 
Ehefrau nur auf Antrag ein Drittel des Altersruhegeldes zu gewähren.

Auf Antrag der/des Versicherten ist das Gesamtnettoeinkommen von BezieherInnen der Altershilfe für Landwirte 
durch die landwirtschaftliche Alterskasse in Härtefällen auf mindestens 1200 DM pro Person und Monat 
aufzustocken und auf die Generationssubsidiarität zu verzichten. Die Witwenrente ist künftig nicht an die Hofabgabe 
zu koppeln.

Um den Bäuerinnen bei der Durchsetzung ihrer Interessen zu helfen, soll künftig nach dem hessischen Modell auch 
in Niedersachsen ein Netz von Regionalberaterinnenstellen geschaffen werden. Die Regionalberaterin soll 
Ansprechpartnerin für die Bäuerin sein und ihr bei der Verwirklichung erster konkreter Schritte zur Verbesserung ihrer 
Lebens- und Arbeitsbedingungen helfen. Um neue Modelle der Kooperation von Frauen zu ermöglichen, brauchen 
wir in ländlichen Gegenden Angebote zur Kinderbetreuung in kleinen Gemeinden und Ortsteilen. Weiterhin müssen 
Möglichkeiten der gemeinsamen Nutzung von Einrichtungen für die Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte 
geschaffen werden.

Wir wollen die Versorgung ländlicher Gemeinden mit ambulanten Diensten zur Pflege und Versorgung von Kranken 
und alten Menschen verbessern. DIE GRÜNEN fordern Bildungsangebote, die weder auf die Perfektionierung der 
Hausfrauenrolle abzielen noch zu einer weiteren Vereinzelung (z.B. durch ComputerHeimarbeitsplätze) führen. 
Bildungsangebote sollen statt dessen einer kritischen Auseinandersetzung mit traditionellen Inhalten der ländlichen 
Erwachsenenbildung förderlich sein, damit sich z.B. die Rollenbilder nicht ständig weiter verfestigen.

Abbau der Überschüsse und nachwachsende Rohstoffe
DIE GRÜNEN sehen in der Erzeugung von Überschüssen eine volkswirtschaftliche Verschwendung von Ressourcen, 
mit der Schluss gemacht werden muss!

Futtermittelimporte tragen wesentlich zur Überschussproduktion bei. Wir wollen keine Futtermittel aus der "Dritten 
Welt", deren Anbau dort zu Hunger und Abhängigkeit führt. In Niedersachsen könnten wir auf Futtermittelimporte 
völlig verzichten.

Der überhöhte und damit umweltschädliche Einsatz von Mineralstickstoff ist durch eine Stickstoffabgabe zu 
reduzieren. Die Verteuerung des Stickstoffes durch eine allgemeine Abgabe und ein Verbot von 
Halmverkürzungsmitteln wird den Stickstoffeinsatz stark verringern. Dadurch kann dann auf den Einsatz von 
Pestiziden größtenteils verzichtet werden

Die Minderung der Intensität führt zu Minderertrag. Über eine Rückvergütung der Abgabe bis 80 kg Stickstoff pro 
Hektar sollen Mindererträge ausgeglichen werden, wenn nicht mehr als 160 kg Stickstoff eingesetzt werden.

Der Abbau der Getreideüberschüsse, die durch hohe Futtermittelimporte zustande kommen, muss zusätzlich durch 
einen Getreidebeimischungszwang bei Verringerung der Futtermittelimporte erfolgen.
Soweit sich diese Maßnahmen nicht auf Landesebene durchsetzen lassen, soll dies über Bundesrats-Initiativen 
geschehen.

"Nachwachsende Rohstoffe" können das Überschussproblem nicht lösen, allenfalls die Zunahme der Überschüsse 
verlangsamen. Wir lehnen die von der derzeitigen Landesregierung geförderten "nachwachsenden Rohstoffe" 
(Bioäthanol, Rapsöl, Stärke) ab, da diese nicht zu einer Fruchtfolgeerweiterung, sondern eher zu einer Verengung 
führen. Des Weiteren bieten die "nachwachsenden Rohstoffe" den bäuerlich strukturierten Familienbetrieben mit den 
durch sie zu erzielenden Deckungsbeiträgen keine Alternative. Sie sind nur unter der Voraussetzung deutlicher 
Ertragssteigerungen und erhöhten Düngemittel- und Agrargifteinsatzes wettbewerbsfähig und somit indiskutabel.

Wir fordern: Vorrang für die Erforschung von Ersatzstoffen für umwelt- und gesundheitsgefährdende Chemie- und 
Pharmazieprodukte, keine Förderung für Projekte im Bereich Energiepflanzen!

Forschung und Förderung müssen auf Bereiche konzentriert werden, in denen umweltbelastende Kunst-Stoffe 
ersetzt werden können, wie z.B.:
- bei der Anwendung von Flachsfasern als Ersatz für Asbest, als Dämmstoff und für Pressplatten, als Ersatz für 
Kunst-Bindegarn in der Landwirtschaft;
- bei der Wiederentdeckung von Färbepflanzen für Textil und anderen Farbstoffen;
- bei der Anwendung von Leinsamen und Rohwachs in der chemisch-pharmazeutischen und kosmetischen 
Industrie;
- beim Einsatz von Stärke als Ersatz von Erdöl-Grundstoffen zur Kunststoffgewinnung;
- beim verstärkten Einsatz von pflanzlichen Ölen und Fetten in Seifen, Waschmitteln, Kosmetik-Artikeln, Lacken und 
Farben.

Naturschutz in der Landwirtschaft
Eine lebens- und naturschützende flächendeckende Landwirtschaft ist im Verbund mit vernetzten Schutz- und 
Biotopsystemen die unabdingbare Form eines praktizierten Natur-, Umwelt- und Lebensschutzes. Die gegenwärtige 
Situation im Agrarbereich ist entstanden, weil statt einer Politik der Ursachenbekämpfung nur Symptomkurierung 
betrieben wurde. Naturschutz wird unter dem Gesichtspunkt der Einteilung in Schutz- und Schmutzzonen betrieben. 
Eine Neuorientierung in dar Landwirtschaft wird so schon im Ansatz verhindert. Um Mensch, Tier und Natur zu 
retten, müssen zur Schadensbegrenzung im Agrarbereich sofort verändernde Maßnahmen eingeleitet werden.

Als natur- und umweltschützende Projekte sind neben dem ökologischen Landbau auch regionale Förderprogramme 
wie z.B. Extensivierungsmaßnahmen, Feuchtwiesen-, Heckenschutz-, Ackerrand-, Grünlandstreifen - sowie 
Renaturierungsprogramme bevorzugt in die Wege zu leiten.

Weitere Forderungen der GRÜNEN:

Trinkwasser/Pestizide: Grundwasserverunreinigenden Agrochemikalien ist umgehend die Zulassung zu entziehen, 
ihre Anwendung und Herstellung müssen verboten werden. Das Prinzip der Verursacherschadenshaftung durch 
den Hersteller muss gesetzlich festgeschrieben werden.

Durch Agrochemikalien entstehende Kosten bei der Trinkwasseraufbereitung sind dem jeweiligen Hersteller in 
Rechnung zu stellen. Die Richtlinien für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln müssen im Sinne einer ganzheitlichen Umweltverträglichkeitsprüfung unter unabhängiger und öffentlich nachvollziehbarer Kontrolle strenger 
gefasst und angewendet werden.

Ausgleichszahlungen in Wassergewinnungsgebieten sind vorrangig für die Umstellung auf ökologischen Landbau 
nach AGÖL-Richtlinien zu verwenden. Ziel GRÜNER Landwirtschaftspolitik ist ein flächendeckender Wasserschutz.

Atemluft/Pestizide: Zur Sicherung einer möglichst sauberen, reiz- und belastungsarmen Atemluft muß die 
Ausbringungen von Pestiziden innerhalb von Siedlungsgebieten und Siedlungsrandzonen unterbunden werden.

Natur- und Flurentwicklung: Sofortiger Stopp für alle geplanten und laufenden Flurbereinigungsverfahren. Neue 
Natur- und Flurentwicklungsverfahren sind nur dann einzuleiten, wenn dies von der Mehrheit der Teilnehmergemeinschaft, den mit einem Initiativrecht versehenen Naturschutzverbänden oder einer 
Bevölkerungsmehrheit gewünscht wird. Für die Umsetzung der Maßnahmen muss ein Mehrheitsbeschluss der in 
dem Entwicklungsgebiet lebenden Bevölkerung vorliegen.

Für die ländlichen Bereiche wie auch für dörfliche Siedlungsgebiete müssen Natur- und Umweltschutzmaßnahmen 
im Rahmen neuer Pilot- und Modellprojekte (z.B. "Dorfökologie und Dorferneuerung") geplant werden, um unter 
sachkundiger Leitung Problemanalysen und Lösungsmöglichkeiten entwickeln zu können. Dabei sind örtliche 
Umweltgruppen, Bauernverbände und kommunale Organe einzubeziehen. Alle Fördermittel für 
Flächenstilllegungen und Flurbereinigungsprogramme sind zugunsten dieser Flur- und Naturentwicklungsverfahren 
umzuwidmen.

Artgerechte und umweltschonende Tierhaltung
Agrarindustrielle Massentierhaltung wie im Raum Cloppenburg-Vechta führt zu enormen Belastungen des 
Trinkwassers mit Nitrat (vor allem durch Gülle) und missachtet jegliche Form artgerechter Lebensbedingungen von 
Tieren. Nur die konsequente Bindung der Tierhaltung an die landwirtschaftliche Fläche verhindert die übermäßige 
Ausbringung von Gülle. Deshalb müssen flächenbezogene Bestandsobergrenzen mit 1,5 DE/ha und 100 GV pro 
Betrieb eingeführt werden. Gülle darf nur auf selbstbewirtschafteten Flächen ausgebracht und nicht an andere 
weitergegeben werden. Bis zum Erreichen der Bestandsobergrenzen gelten Übergangsregelungen. Es wird ein 
Güllekataster zur Überprüfung der Höchstmengenausbringung angelegt.

Flächenbezogene Bestandsobergrenzen ermöglichen eine Tierhaltung, die nicht auf Importfuttermitteln basiert. 
Unsere Mitmenschen
in der "Dritten Welt' brauchen ihren Boden dringend zur Erzeugung von Lebensmitteln!
Importfuttermittel sind generell auf Rückstände zu kontrollieren.

Artgerechte Tierhaltung heißt: Tiergemäße Haltungsformen, die die Bewegungsfreiheit der Tiere nicht über ein 
vertretbares Maß hinaus einschränken oder zu Krankheiten und Verhaltensstörungen führen. Des Weiteren darf kein 
Einsatz von Hormonen, Masthilfsstoffen und prophylaktischer Medikamentierung insbesondere mit antibiotischen 
Mitteln erfolgen. Ziel ist die Wiedereinführung der Tierhaltung auf Stroh. Die sofortige Rücknahme der Zulassung von 
Arzneimitteln, deren Missbrauch als Masthilfsmittel bekannt wird, muss selbstverständlich werden.

Landesweit ist die Beratung und Förderung unabhängiger Erzeugergemeinschaften und Erzeuger-Verbraucherzusammenschlüsse voranzutreiben, die Fleisch unter besonderen Haltungsbedingungen (keine 
Wachstumsförderer, keine Intensivmast, Stroheinstreu usw.) erzeugen und/oder Fleisch- und Wurstwaren direkt 
vermarkten. Aus strukturellen und ökologischen Gründen ist das Rinder- und Schweineförderungsprogramm (EFP) 
dahingehend einzugrenzen, dass nur noch Umbauten an Rinder- und Schweineställen in Altgebäuden mit 
Stroheinstreu bis 300 Liegeplätzen vom Land zu fördern sind. Zudem ist auf eine Änderung der Landesbauordnung 
hinzuwirken, um die Errichtung weiterer Großmastställe zu verhindern.

Für dezentrale Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung
Die Konzentrationen im Erfassungs- und Verarbeitungsbereich (Molkereien, Schlachthöfe, Genossenschaften) 
müssen gestoppt und teilweise rückgängig gemacht werden. Die . Marktmacht der Abnehmer (Lebensmittelhandelsketten) ist durch konsequente Anwendung des Kartellrechts einzuschränken. Wachsende Konzentration 
bedeutet nicht nur abnehmenden Einfluss der Bauern und Bäuerinnen, Verbraucher und Verbraucherinnen, sondern 
auch Stilllegung von Arbeitsplätzen Im ländlichen Raum. Außerdem führt sie zur Verlängerung der Transportwege und 
zur Qualitätsminderung. Die Wirtschaftskraft der Regionen muss wieder gestärkt werden. Durch
ein verbraucherfreundliches Landesprogramm sollen zur Stützung der mittelständischen Milch-, Vieh- und 
Fleischwirtschaft dezentrale Strukturen gefördert werden, um die Vermarktungsmöglichkeiten für Qualitätsprodukte 
zu erhalten. Notwendig sind Landesbeihilfen zur Existenzsicherung noch bestehender kleiner Schlachthöfe und 
Molkereien. Bei Schlachthofprivatisierungen sind regionale Betreibergesellschaften von ansässigen Schlachtern 
unter kommunaler Mitwirkung zu gründen. Lokale Vermarktungsmöglichkeiten und Beratungshilfen für die Bauern 
und Bäuerinnen zur Senkung der Erfassungskosten sind auszubauen.

Unsere agrarpolitische Konzeption orientiert sich an den Interessen von Erzeugern und Verbrauchern und nicht an 
den Interessen der Nahrungsmittelindustrie. Ziel ist die Erleichterung der Direktvermarktung über "Ab-Hof-Verkauf" 
und Erzeuger-Verbrauchergemeinschaften (Coop's). Dies soll erreicht werden durch Abschaffung unsinniger 
Hygienebestimmungen, die ausschließlich den Konzentrationsprozessen dienen (z.B. Hygieneverordnung bei Milch), 
nicht aber den Verbraucherschutz fördern. Hausschlachtungen müssen wieder häufiger werden.

Der "Ab-Hof-Verkauf" und der Aufbau von Erzeuger-Verbrauchergemeinschaften ist durch die Bereitstellung von 
Zuschüssen aus öffentlichen Mitteln für bauliche Maßnahmen und Gerätschaften (Milchkammer, Schlachtraum, 
Getreidereinigung und -lagerung) zu unterstützen. Ein landesweites Werbeprogramm "Kauft direkt von Bauernhöfen" 
soll erstellt und durchgeführt werden.

Gentechnologie - unkalkulierbares Risiko für Mensch und Natur
Die Zurichtung der Natur nach industriellen Maßstäben und Wertvorstellungen hat mit der Gentechnologie eine neue 
Dimension bekommen und schreitet erschreckend rasch voran. Gentechnologie ist weit mehr als die konsequente 
Fortsetzung der traditionellen Pflanzen- und Tierzüchtung; mit ihr werden Wesen geschaffen, die es in der 
jahrmillionenlangen Evolution zuvor nicht gegeben hat. Mit Hilfe der Gentechnologie werden, wie z.B. bei der 
"Schiege" (einer Kreuzung aus Schaf und Ziege), die natürlich vorgegebenen Artenschranken überwunden. Solche 
Wesen werden dann massenhaft freigesetzt, ohne dass sie sich in einer Art evolutionärer - 
Umweltverträglichkeitsprüfung" erstmal bewähren mussten, um sich weiter vermehren zu können.

Dies ist keine Horrorvision von morgen, sondern Realität von heute: Die Einbringung von Herbizidresistenzen (= 
Unempfindlichkeit gegen Unkrautvernichtungsmittel) in Baumwolle, Mais, Raps, Soja, Tomaten, Tabak und Pappeln 
ist bereits gelungen. Die Folge wird ein noch rücksichtsloserer Agrargifteinsatz in der Landwirtschaft sein. Weltweit 
hat es bereits an die 50 Freilandversuche mit genetisch manipulierten Pflanzen gegeben, der erste in der BRD wird 
in diesem Jahr mit Petunien durchgeführt werden.
In den USA wurde erstmals eine gentechnisch veränderte Maus, die als Versuchstier besonders schnell Krebs 
bekommt, unter Patentschutz gestellt. Der Einsatz von gentechnisch erzeugten Wachstumshormonen wie bST und 
pST In Milcherzeugung und Schweinemast steht unmittelbar bevor. Zur Verarbeitung und Konservierung von 
Nahrungsmitteln werden ebenfalls gentechnisch veränderte Mikroorganismen eingesetzt.

Im Bereich der Landwirtschaft gibt es keinen einzigen zwingenden Anwendungsgrund für die Gentechnologie, alle 
Probleme sind mit anderen Strategien lösbar! Neben der Vernichtung des natürlichen genetischen Reichtums 
bestehen die Gefahren, dass freigesetzte Organismen Ökosysteme zerstören oder eingepflanzte Gene sich auf frei 
lebende Organismen übertragen, wodurch neue, möglicherweise zerstörerische Eigenschaften entstehen können. Die 
Folgen sind unübersehbar, die Risiken unkalkulierbar. Wir lehnen den Einsatz der Gentechnik in der Landwirtschaft 
eindeutig ab!

Da jedoch mächtige Wirtschaftsinteressen hinter dieser Technologie stehen, ist zu befürchten, dass sich die 
Entwicklung nicht aufhalten lässt. Besonders Niedersachsen scheint aufgrund seiner intensiven Landwirtschaft zu 
einem bevorzugten Experimentierfeld zu werden. Hiervon zeugen nicht nur die 85 gentechnischen Forschungslabors, 
sondern auch die ehrgeizigen Pläne der Landesregierung, Niedersachsen zu einem "Musterland für nachwachsende 
Rohstoffe" zu machen. Die Erzeugung und Verarbeitung nachwachsender Rohstoffe scheitert derzeit u.a. an den zu 
geringen Flächenerträgen und Gehaltswerten der verschiedenen Pflanzen. Um dies schnell zu ändern, wie es sich 
die Landesregierung wünscht, wäre ein Eingriff in die Erbanlagen unumgänglich.

Angesichts dieser Entwicklung sind folgende Forderungen für uns unabdingbar:
- umfassende Information und Beteiligung der Öffentlichkeit bei jeglichen gentechnischen Vorhaben (z.B. 
Genehmigung von neuartigen Experimenten in Labors und Produktionsanlagen);
- ein mindestens fünfjähriges Moratorium für Forschung und Anwendung der Gentechnologie, damit Risiko- und 
Sicherheitsforschung wenigstens einen Teil des Erkenntnisrückstands über die Gefahren der Gentechnologie 
aufholen kann;
- Verbot jeglicher Freisetzungen;
- generelles Verbot der Patentierung von gentechnisch veränderten Lebewesen und Organismen;
- Kennzeichnungspflicht für alle gentechnologisch veränderten oder behandelten Lebensmittel.

GRÜNE Wald- und Forstwirtschaft 
Der Wald ist als Nährboden zahlloser Pflanzen, als Lebensraum vieler Tierarten, als "Produktionsstätte" von Sauerstoff 
und Holz eine der wichtigsten Lebensgrundlagen, weshalb ihm eine besondere, nach einheitlichen Prinzipien gestaltete 
und auf sein ganzes Verbreitungsgebiet bezogene Pflege zukommen muss.

Zwei Grundsätze der GRÜNEN:
- Die Erhaltung und der gezielte Aufbau eines gesicherten, artenreichen, natur nahen Dauerwaldes genießt absolute 
Priorität.
- Die Bewirtschaftung nach dem Prinzip der Nachhaltigkeit mit dem Ziel der Ernte qualitativ hochwertigen Holzes hat 
sich dieser Priorität unterzuordnen, sie ist aber zur Erreichung dieses Ziels dringend erforderlich.

Die GRÜNEN fordern daher:
- Die personelle und finanzielle Aufstockung des Nieders. Forstplanungsamtes, damit eine Standortkartierung und die 
Aufstellung von Betriebswerken in allen Wäldern (Landes-, Kloster-, Kommunal-, Privat-, Verbandes-, 
Genossenschafts- und Bundeswäldern) schnellstens durchgeführt werden kann. Auf der Grundlage dieser forstlichen 
Einrichtung ist sofort mit dem Umbau der Wälder mit verschiedenen, örtlich variierenden naturnahen Waldbau-Techniken zu beginnen.
- Verbot des Kahlschlags.
- Verzicht auf jedweden Einsatz von Forst- und Agrarchemie! Auf Freiflächen, die z.B. durch Immissionsschäden 
entstehen, kann das Instrument der Melioration kleinflächig angewendet werden, um durch menschliche 
Umwelteinflüsse zerstörte Bodenstrukturen zu verbessern.
- Die Weiterentwicklung von Bestands- und bodenschonenden Pflege- und Erntetechniken unter Verwendung von 
Kleinmaschinen und Pferdekraft, mit fest angestelltem, qualifizierten Forstpersonal. Außer der Ausweisung von 
kleinflächigen Naturwald-Reservaten, die ausschließlich wissenschaftlichen Zwecken dienen, erübrigt sich so die von 
der CDU-Landesregierung stark forcierte Ausweisung von Wald-Natur-Schutzgebieten, die lediglich eine politische 
Alibifunktion haben. Diese "Naturschutz-Taktik" dient dem Zweck, bei Bedarf in den nicht-naturgeschützten Wäldern 
die Produktion von Holz nach strukturzerstörenden, betriebswirtschaftlich bedingten Radikalmethoden durchführen 
und rechtfertigen zu können.
- Keine Bereitstellung von Wäldern für militärische Übungen und sonstige militärische Zwecke.
- Keine Freigabe von Waldflächen, unabhängig von den Eigentumsverhältnissen, für jedwede Boden- und 
landschaftsversiegelnde Bautätigkeit.

Grundsätzlich muss schnellstens mit einer drastischen Reduzierung des maßlosen Holzverbrauchs begonnen 
werden. Die BRD führt große Mengen ihres Holzbedarfs aus der "Dritten Welt" ein. Dadurch wird dort pro Jahr eine 
Waldfläche von der Größe Niedersachsens nachhaltig und irreparabel vernichtet. Es geht nicht an, dass in 
Niedersachsen große Waldflächen aus der Produktion genommen werden, um in anderen Ländern einen unvorstellbaren Raubbau zu betreiben.

DIE GRÜNEN bestehen auf der Beibehaltung des Forstamtssystems:

In Niedersachsen gibt es 7-10 verschiedene Arten von Eigentumswäldern, die zum Großteil parzelliert 
durcheinander liegen und je von einer anderen Behörde oder Verwaltung, mit jeweils eigenem Personal, nach 
eigenen Wirtschaftsmaximen "betreut" werden. Daher fordern DIE GRÜNEN das "Einheitsforstamt", das sämtliche 
Wälder gleichermaßen in ökologisch und forstlich verbindlicher Planung betreuen soll, ohne in die Besitz- oder 
Vermögensverhältnisse der jeweiligen Waldeigentümerinnen einzugreifen.

FRAUEN IHR RECHT UND NICHT WENIGER - MÄNNERN IHR RECHT UND NICHT MEHR!
Bei der Wahl zur Weimarer Nationalversammlung im Januar 1919 konnten erstmalig Frauen mit 9,6 % als 
Abgeordnete ins Parlament einziehen. Der Niedersächsische Landtag hat diese Zahl über 10 Wahlperioden (es steht 
jetzt die Wahl zur 12. Wahlperiode an) mit durchschnittlich 5 % konstant unterboten. Diese Negativbilanz ist durch 
den Einzug der GRÜNEN mit einer quotierten Liste jäh unterbrochen worden: Der Frauenanteil stieg sprunghaft auf 
12,4 %. Dabei können wir aber nicht stehen bleiben.

Jahrzehntelange Kämpfe engagierter Frauen sind dem Frauenwahlrecht und dem Einzug der Parlamentarierinnen 
vorausgegangen - und dieser Kampf muss solange weitergeführt werden, bis sich in den Parlamenten die gesellschaftliche Realität widerspiegelt und Frauen mit einem Mindestanteil von 50 vertreten sind. Hierzu bedarf es u. a. 
einer entsprechenden Wahlrechtsnovelle, die quotierte Parlamente garantiert.

Frauen und Arbeit
Durch den Einfluss der neuen Frauenbewegung sind das Selbstbewusstsein und die Ansprüche der Frauen 
gewachsen. Für viele Frauen ist der Beruf ein fester Bestandteil ihres Lebens. Im Jahre 1985 waren 3/4 aller Frauen 
im entsprechenden Alter in Niedersachsen erwerbstätig. Frauen lassen es sich nicht mehr bieten, dass die 
Zugehörigkeit zum weiblichen Geschlecht Entfaltungs- und Entscheidungsmöglichkeiten beschränkt oder gar 
ausschließt.

Trotzdem tragen noch immer die Frauen die Hauptlast der Hausarbeit, der Betreuung von Kindern, Kranken und alten 
Menschen. Das bedeutet für erwerbstätige Frauen Doppel- und Dreifachbelastung (40 % aller Mütter in 
Niedersachsen waren 1985 erwerbstätig), für Hausfrauen (in Niedersachsen fast die Hälfte aller Frauen), zumeist die 
Isolation in der Kleinfamilie und die finanzielle Abhängigkeit vom (Ehe-)Mann bzw. vom Sozialamt.

Viele Frauen haben keine Chance, einen VolIerwerbsarbeitsplatz zu bekommen und sind deshalb auf 
Teilzeitarbeitsplätze angewiesen. Teilzeitarbeit bedeutet gegenwärtig geringe oder keine arbeits- und 
sozialrechtliche Absicherung, Festlegung auf die schlecht bezahlten "weiblichen" Tätigkeiten und Fortschreibung der 
einseitigen Zuständigkeit der Frauen für die häusliche Arbeit. Der Ausbau von Teilzeitarbeitsplätzen, der gerade 
auch im öffentlichen Dienst in Niedersachsen stattfindet, soll so ganz nebenbei die Bereitschaft der Frauen erhöhen, 
ihren angestammten Platz außerhalb bzw. am Rande des Erwerbslebens einzunehmen. Denn die Steigerung um 
knapp 110 % von 1977 bis 1987 geht eindeutig zu
Lasten der Vollarbeitsplätze. Aber auch Vollzeit-Erwerbsarbeit von Frauen ist immer noch meist schlecht bezahlte, 
physisch und psychisch belastende Arbeit mit einem Einkommen, das keine eigenständige Existenzsicherung 
erlaubt: Frauenlöhne liegen im Durchschnitt um 30 % niedriger als Männerlöhne. Nur 1/4 aller niedersächsischen 
Frauen können von ihrem eigenen Verdienst leben.

Die neuen Technologien verstärken noch die Benachteiligung der Frauen auf dem Arbeitsmarkt. Es sind gerade 
Frauenarbeitsplätze, die durch die Einführung der Informations- und Kommunikationstechniken wegrationalisiert 
werden. Verbleibende Tätigkeiten, die vorwiegend der Bedienung von Computern dienen, sind monoton und 
belastend.

Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der die gesamte gesellschaftlich notwendige Arbeit - Hausarbeit, 
Kindererziehung, Pflegearbeit und Erwerbsarbeit - auf alle umverteilt wird, um die geschlechtshierarchische 
Arbeitsteilung zu überwinden. Das bedeutet aber auch die qualitative und organisatorische Veränderung des 
Erwerbsarbeitsbereiches.

Voraussetzungen für ein selbstbestimmtes Leben sind ein existenzsicherndes Einkommen aus Erwerbsarbeit, die 
Sicherung eines Grundeinkommens bei Betreuungsleistung und die Bereitstellung einer Grundrente.

Wir GRÜNEN wollen:
- Quotierung aller Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze, d. h. ausschließliche Einstellung und Beförderung von 
Frauen in allen Bereichen und auf allen Ebenen, in denen Frauen unterrepräsentiert sind, bis mindestens eine 50 
%-Quote erreicht ist.
- Verkürzung der täglichen Erwerbsarbeitszeit auf maximal sechs Stunden mit vollem Lohnausgleich für untere 
und mittlere Einkommen.
- Väter- und mütterfreundliche Modelle der Arbeitszeit.
- Quotierte Arbeitszeitverkürzung für Mütter und Väter, gestaffelt nach dem Alter der Kinder, bei vollem 
Lohnausgleich, wobei eine Mindest- und Höchstgrenze festgelegt werden den muss.
- Quotierte Arbeitszeitverkürzung für Frauen und Männer zur Pflege Bedürftiger bei vollem Lohnausgleich für 
untere und mittlere Einkommen.
- Verbot von Job-sharing, kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit (KAPOVAZ) und Heimarbeit.
- Arbeits- und tarifrechtliche Absicherung. Sozialversicherungspflicht von Teilzeitarbeit ab der ersten 
Arbeitsstunde.

Solange all das nicht erreicht ist:
- Gleichberechtigung von Voll- und Teilzeitbeschäftigten bei allen Ansprüchen auf Umschulungs-, Förderungs- und 
Ausbildungsmaßnahmen.
- Teilung von qualifizierten Arbeitsplätzen - Teilzeitarbeit auch für Führungspositionen.
- Umverteilung ALLER Teilzeitarbeitsplätze, d- h. ebenso viele Männer wie Frauen partizipieren an den Vor- und 
Nachteilen der Teilzeitbeschäftigung.
- Wiedereinstiegsprogramme für Frauen und Männer.
- Von der öffentlichen Hand geförderte und finanzierte Unterstützungsmaßnahmen und Ressourcen, um weibliche 
Betriebsgründungen zu ermöglichen.
- Männerförderpläne zur Ausgliederung aus Karrierealltag und Vollerwerbsarbeit mit dem Ziel, Männern die 
gleichberechtigte Teilnahme an Haus- und Betreuungsarbeit zu ermöglichen.

Alte Frauen - die Armut Ist weiblich
Gerade Frauen sind heute von Armut besonders betroffen oder bedroht. Es sind insbesondere alleinerziehende, 
erwerbsarbeitslose und alte Frauen, hinter denen die "Armutsfalle" zuschnappt. Mangelnde Ausbildung, Unterbezahlung, Erwerbstätigkeit ohne Versicherungsschutz sowie die jahrelange Kindererziehung drängen Frauen im 
Alter an den Rand des Existenzminimums.

Wie groß das Ausmaß weiblicher Rentenarmut ist, wird deutlich, wenn frau folgende Zahlen betrachtet:
- 213 aller Versicherten-Rentnerinnen in der Arbeiterrentenversicherung erhalten eine Rente von weniger als DM 
500,- monatlich;
- 1/3 aller Versicherten-Rentnerinnen in der Angestelltenversicherung liegen unter DM 500,- monatlich, über die 
Hälfte unter DM 800,-.

Derartig niedrige Renteneinkommen können auch durch die Anerkennung von Kindererziehungszeiten ä la CDU nicht 
auf ein existenzsicherndes Niveau angehoben werden. Danach müsste eine Frau etwa 35 Kinder großziehen, um 
Rentenansprüche auf Sozialhilfeniveau zu erwerben.

Um die Lebensbedingungen alter Frauen zu verbessern, wollen wir GRÜNEN:
- eine Grundrente von DM 2200,-, um im bescheidenen Maße die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu 
ermöglichen;
- die Beseitigung der Generationen-Subsidiarität;
- Anerkennung von Kindererziehungszeiten;
- Anerkennung von Pflegezeiten in der Rentenberechnung.

Für lesbische Liebe - für eine freie Wahl der Lebens- und LiebespartnerInnen
In vielen gesellschaftlichen Bereichen werden lesbische Beziehungen nach wie vor nicht geduldet. Ein 
selbstbestimmter Umgang mit ihrem Körper und ihrem Leben ist Frauen noch immer nicht möglich. Gesellschaftlich 
vorgegebene Rollenvorstellungen behindern die Entwicklung selbstbestimmter Lebens- und Liebesweisen von 
Frauen mit Frauen.

Unser Ziel ist eine Gesellschaft ohne sexuelle Unterdrückung und Tabuisierung, eine Gesellschaft, in der jede Frau 
die Möglichkeit hat, sich frei zu entfalten.

Darum wollen wir GRÜNEN:
- Jede offene oder versteckte Diskriminierung von Lesben im Erwerbsleben muss endlich aufhören. Offenes 
Auftreten von Lesben darf kein Grund sein für Disziplinierungsmaßnahmen oder andere berufliche Nachteile.

- Abschaffung aller derzeitigen Diskriminierungspraktiken im Strafprozessrecht, im Strafvollzug, im 
AusländerInnenrecht, im Asylrecht, im Erbrecht sowie im Erwerbsleben, und zwar u.a. durch Gewährung des 
Zeugnisverweigerungsrechtes vor Gericht, des Besuchsrechtes in Strafvollzugsanstalten, des Asyls für Lesben, die 
aufgrund ihrer sexuellen Orientierung verfolgt werden.
- Abschaffung von "rosa Listen" sowie Verbot der Aufnahme des "Merkmals" homosexuell in Karteien und Dateien 
von Polizei und anderen Behörden.
- Keine Diskriminierung von Lesben in Scheidungsverfahren (z.B. beim Unterhaltsrecht) sowie im Bereich des 
Sorge und Adoptivrechts
- Die Arbeit lesbischer Frauen in Selbsthilfegruppen ist über Landesmittel ebenso abzusichern wie Lesbenzentren, 
Lesbentelefone und Lesbenberatungsstellen.
- In den Gesundheitseinrichtungen des Landes dürfen keine erzwungenen "Therapien" stattfinden, die auf eine 
Änderung der sexuellen Orientierung abzielen.

Für die ersatzlose Streichung des § 218
Schwangerschaftsabbrüche hat es in der Frauengeschichte immer gegeben, unabhängig von der herrschenden Moral 
und unabhängig von der Höhe der Strafandrohung. Seit mehr als einhundert Jahren hat der § 218 nichts als Leid und 
Elend für Frauen gebracht, hat sie unter Lebensgefahr illegale Abtreibungen vornehmen lassen oder sie gezwungen, 
unter menschenunwürdigen Bedingungen Kinder auszutragen.
Immer noch werden Frauen durch den Strafgesetzparagraphen § 218 kriminalisiert. Daran hat auch die 1975 
beschlossene "Reform" nichts Wesentliches geändert. Schwangerschaftsabbrüche sind generell strafbar und nur 
aus bestimmten Gründen, beim Vorliegen einer sozialen, medizinischen, eugenischen oder kriminologischen 
Indikation, straffrei.

Längst ist es überfällig, dass dieser Paragraph aus dem Strafgesetzbuch ersatzlos gestrichen wird. Doch selbst die 
minimalen Rechte nach der "Indikationsregelung" sind der CDU noch ein Dorn im Auge. So verweigert der 
niedersächsische Sozialminister seine Zustimmung zur Einrichtung von Ambulatorien, was dazu führt, dass 3/4 aller 
Schwangerschaftsabbrüche bei Pro Familia in Bremen an Frauen aus Niedersachsen durchgeführt werden.

Aber auch hinsichtlich der Beratungspraxis gibt es regionale Unterschiede. Die Bundesländer Bayern und Baden-Württemberg streben eine bundeseinheitliche Regelung an, die sich an deren restriktiven Beratungsinhalten 
orientiert. Das Ergebnis ist der Entwurf für ein "Schwangerenberatungsgesetz", welches nahezu alle Frauengruppen 
und -verbände bis hin in konservative Kreise ablehnen, weil es die Situation Hilfe suchender Frauen keineswegs 
verbessert Im Gegenteil: Ihr gesundheitliches Risiko würde durch das Gesetz erhöht, die Zahl der illegalen und im 
Ausland vorgenommenen Schwangerschaftsabbrüche wird im Falle seiner Verabschiedung steigen.

Außerdem verstärkt sich der moralische und juristische Druck, wenn aus der Einheit Frau und. Fötus zwei sich 
streitende Parteien gemacht werden. Die Entscheidung für oder gegen einen Schwangerschaftsabbruch kann der 
Frau niemand abnehmen, denn sie muss mit dieser Entscheidung leben und die Folgen tragen - so oder so. Darum 
brauchen Frauen Entscheidungsfreiheit statt Bevormundung[ Das Recht auf Selbstbestimmung für Frauen in 
Fragen, die ihre psychische und körperliche Integrität betreffen, ist unabdingbare Vorraussetzung für eine 
Gesellschaft, in der Frauen als gleichwertig und gleichrangig gelten.

Wir GRÜNEN wollen:
- Die ersatzlose Streichung des § 218 aus dem StGB.
- Frauen sollen sich hei und ohne Zwang für oder gegen ein Kind entscheiden können. Beratungsangebote sind 
nur auf freiwilliger Basis sinnvoll.
- Kein "Bundesberatungsgesetz".
- Intensivierung der Forschung für sichere und unschädliche Verhütungsmittel für Frauen, aber ganz besonders 
für Männer.
- Verhütungsmittel müssen kostenlos erhältlich sein.
- Ambulante Abbruchsmöglichkeiten nach der Absaugmethode auch in Niedersachsen. Die Finanzierung über 
Krankenkassen bleibt selbstverständlich.
- Sexualberatungsstellen - flächendeckend und geschlechtsparitätisch besetzt
- Einen Rechtsanspruch zur finanziellen Absicherung für schwangere Frauen, die sich in einer materiellen Notlage 
befinden.

Sexuelle Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Unsere Anstrengungen für das Ziel einer gewaltfreien Gesellschaft gelten besonders der Beziehung zwischen den 
Geschlechtern. Wir Frauen wollen uns überall und zu jeder Zeit ohne Bedrohung durch Männergewalt bewegen 
können.

Männer vergewaltigen Tag für Tag Frauen oder Mädchen, nötigen und belästigen sie sexuell. Offiziellen Angaben 
zufolge vergewaltigen Männer in der BRD jährlich 200 000 Frauen; gegen 300 000 Kinder (zu über 90 % sind es 
Mädchen) jeden Alters üben sie sexuelle Gewalt aus. Die damit verbundenen psychischen und physischen 
Grausamkeiten gehören zum "normalen" Alltag von Frauen in unserer Gesellschaft, obwohl das Grundgesetz 
ausdrücklich im Artikel 2 die körperliche, seelische und geistige Selbstbestimmung garantiert.

Sowenig wie Vergewaltigung ein Ausnahmeverbrechen einiger kranker Triebtäter ist, sondern zum 
Verhaltensrepertoire ganz normaler (Ehe-)Männer gehört, wird auch den Mädchen sexuelle Gewalt nicht vom "schwarzen Mann" oder "fremden Onkel" auf Spielplätzen angetan, sondern hauptsächlich vom leiblichen Onkel, vom Vater, 
Bruder, Großvater, vom netten Nachbarn. Schauplatz der Gewalttaten ist zumeist der engere soziale Bezugsrahmen 
der Betroffenen - der "Schutzraum" Familie und deren Umfeld.

Dank der herrschenden Strukturen pervertiert dieser "Schutzraum Familie" zum Gegenteil: Geschützt werden nicht die 
Rechte der Frauen und Mädchen, geschützt werden die Täter vor Verfolgung, geschützt werden sie davor, sich für ihr 
verbrecherisches Tun verantworten zu müssen:
- Vergewaltigung in der Ehe ist bis heute nicht strafbar.
- Sexuelle Gewalt gegen Mädchen bleibt durch das gesellschaftliche Tabu der unantastbaren "Privatsphäre" der 
Öffentlichkeit weitgehend verborgen.

Die Benutzung von Frauen und Mädchen in den Medien und in der Werbung, die Herstellung, die Verbreitung und der 
Konsum von Pornographie sind nicht nur Teil der alltäglichen sexuellen Gewalt - sie zementieren zusätzlich die 
Machtverhältnisse, indem sie den Grundsatz "Macht funktioniert durch Gewalt' als Normalität darstellen. Die 
Auswirkungen erfahren die Frauen und Mädchen nicht nur in der Familie, sondern auch auf der Straße, in der Schule, 
Ausbildung und im Beruf.

Bisher haben Öffentlichkeitsarbeit und Aufklärung zur Thematik der sexuellen Gewalt zwar in Grenzen zu ihrer 
Enttabuisierung beigetragen, jedoch keine Verminderung der Gewaltakte gebracht. Wir sehen es deshalb als eine 
Form der Gegenwehr an, Gesetzesänderungen herbeizuführen - als Möglichkeit, die gesellschaftliche Ächtung von 
Männergewalt voranzutreiben. Wir fordern die Landesregierung auf, sich dafür im Bundesrat einzusetzen.
Wir GRÜNEN wollen: Auf Bundesebene

Die Änderung bzw. Neufassung der §§ 177179 StGB in folgender Weise:
- Vergewaltigung ist jede Form erzwungener sexueller Handlungen. Den "minderschweren Fall" gibt es nicht. Das 
Wort "außerehelich" muss gestrichen werden, damit endlich auch Ehefrauen sich gegen die Vergewaltigung durch 
ihren Ehemann schützen können.
- In Prozessen, die Vergewaltigung und Misshandlung zum Gegenstand haben, sind Fragen nach dem sexuellen 
Vorleben der Verletzten unzulässig.
- Die Vergewaltigte soll über die Anzeige der Vergewaltigung kostenloses Nebenklagerecht haben.
- Auf Antrag der Misshandelten muss ihr die mit dem Täter gemeinsam genutzte Wohnung per einstweiliger 
Verfügung zugewiesen werden.
Der Täter darf sich nicht mehr in einem festgelegten Umkreis der Wohnung aufhalten.
- Einem Vater, der seinem oder einem anderen Kind sexuelle Gewalt angetan hat, wird sofort das 
Personensorgerecht entzogen; zudem wird verfügt, dass er die gemeinsame Wohnung zu verlassen hat.

a
uf Landesebene
- Kampagnen gegen Männergewalt
- Finanzierung flächendeckender Notrufgruppen und autonomer Frauen- und Mädchenhäuser und -wohnungen
- Nacht-Taxis für Frauen und Mädchen

- Selbstverteidigungskurse für Mädchen im Rahmen des Sportunterrichts
- Kostenlose Kurse zur Selbstverteidigung für Frauen und Mädchen

Um eine Infrastruktur für Mädchen zu schaffen, die von sexueller Gewalt betroffen sind, verlangen wir:
- Erstellung einer Täter-Opfer-Studie
- Fortbildungsprogramme für PädagogInnen/ÄrztInnen/SozialarbeitarInnen im Früherkennungs- und 
Präventionsbereich

- Aufnahme des Tatbestands sexueller Gewalt in die Lehrpläne aller Schulen
- Einrichtung von Beratungsstellen und Unterstützung von Selbsthilfegruppen
- Einrichtung von Sonderdezernaten bei gleichzeitiger gezielter Ausbildung der zuständigen Mitarbeiterinnen in 
Behörden.

Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist ein Politikum, dem sich Männer endlich zu stellen haben. Auf die initiative 
zur Einrichtung von Männerzentren, in denen sich Männer mit der von ihnen ausgehenden Gewalt auseinandersetzen können, warten wir bisher vergeblich.

Frauen gegen Gen- und Reproduktionstechniken
Gentechnik und Reproduktionstechniken sind neue Techniken, die sich besonders gegen Frauen richten und eine 
neue, von Forschungs- und Kapitalinteressen bestimmte Form von Gewalt darstellen.

Während die Informations- und Kommunikationstechniken die Abwertung und Vernichtung weiblicher Erwerbsarbeit 
zur Folge haben, geht es bei der Gen- und Reproduktionstechnik um "Lebensformen aus der Retorte", die mit 
profitorientierter Zielsetzung manipuliert und rekonstruiert werden sollen. Genetisch manipulierte Menschen, Tiere 
und Pflanzen sollen Probleme lösen, die erst durch die Eingriffe des Menschen in die Natur entstanden sind.

Die Technik der Neukombination von Erbsubstanzen (Gentechnik) greift gewaltsam in das Leben ein. In der 
technischen Möglichkeit einer genetischen Verbesserung des Erbgutes liegt die Gefahr, dass die Tradition der alten 
Eugenik weitergeführt wird. Mit Reproduktionstechniken (Reagenzglasbefruchtung, Leihmutterschaft etc.) werden 
Frauen noch mehr als bisher der Kontrolle über ihren Körper beraubt: In diesem Bereich bestimmen und 
kontrollieren vornehmlich Ärzte und Techniker die Fortpflanzung.

Sie können als "Reproduktionsingenieure" entscheiden, welche Frauen Kinder bekommen dürfen (z.B. deutsche 
Frauen) und welche nicht (z.B. ausländische Frauen). Und sie können entscheiden, welcher Fötus es wert ist, 
ausgetragen zu werden. Nach vorheriger Fruchtwasseruntersuchung (Amniozentese) werden heute schon in Indien 
und China weibliche Föten systematisch abgetrieben.

Werden diese Reproduktionstechniken in der so genannten "Dritten Welt' bevölkerungspolitisch legitimiert, so 
werden sie bei uns mit dem Recht unfruchtbarer Frauen auf ein eigenes Kind gerechtfertigt. Ziel dieser Forschungen 
und Weiterentwicklungen der Reproduktlonstechniken ist nicht, unfruchtbaren Frauen zu helfen. Die physischen und 
psychischen Folgen dieser gewaltsamen "Reparaturtechnik" haben die Frauen individuell zu tragen; sie sind es 
auch, die unter dem gesellschaftlichen Stigma der Kinderlosigkeit leiden und deshalb alles in Kauf nehmen, um 
schwanger zu werden. Das Leid wird vor allem durch politische, soziale und wirtschaftliche Verhältnisse erzeugt, die 
Frauen über ihre Funktion als Mutter definieren. Frauen werden mit dem Mythos der biologischen Mutterschaft und 
mit einer angeblichen Wahlmöglichkeit geködert und ihrer Körper technisch-medizinisch enteignet.

Frauen in der Partei "DIE GRÜNEN" haben in den letzten Monaten die Diskussion über Gen und 
Fortpflanzungstechniken vorangetrieben. Bereits im Februar 1986 verabschiedete die Bundesdelegiertenkonferenz 
folgende Erklärung zu den Fortpflanzungstechniken und zur Gentechnik und ihrer Anwendung am Menschen:

"Die neuen Techniken rund um Zeugung, Schwangerschaft und Geburt wie Samenbanken, künstliche Befruchtung, 
In-vitro-Befruchtung, Tiefgefrieren von Embryonen, Embryonentransfer und Leihmutterschaft sowie 
Embryonenmanipulation und Gentechnik an der menschlichen Keimbahn lehnen wir ab."

Wir GRÜNEN wollen stattdessen
- die verstärkte Erforschung der medizinischen, umweltbedingten und sozialen Ursachen und Umstände der 
Unfruchtbarkeit bei Männern und Frauen;
- eine ausführliche und grundlegende Aufklärung mit Diskussion über die Gefahren der Gen- und 
Reproduktionstechniken;
- keine Manipulation am Erbgut;
- keine Experimente an Frauen. Sextourismus und Frauenhandel
Prostitutionstourismus und Frauenhandel sind ein bedeutsamer Wirtschaftszweig und eine ergiebige Quelle 
nationaler und internationaler Profite. Und es sind in der Regel Männer, die organisieren und verdienen: Als 
Anwerber, als Zuhälter, als Ehemann, als Werbeberater, als Barbesitzer, als Rechtsberater oder Hausbesitzer, als 
Bankkaufmann oder als Lufthansa-Manager.

Die Kunden sind Männer aus allen Lebens- und Berufsbereichen. Jeder Mann kann es sein. Und auch die 
Landesregierung profitiert über Steuereinnahmen an diesem Geschäft. Die Männerbündelei funktioniert! Um es ganz 
deutlich zu sagen: Es geht hierbei um die sexuelle Ausbeutung von Frauen durch Männer, um den Kauf der Ware 
Körper durch Männer, um die Vermarktung von Frauen durch Männer und um ihre Zwangsprostitution durch Männer.
Wir GRÜNEN wollen:
- Die Erweiterung des § 181 StGB (Menschenhandel)
- Verbot von offener oder versteckter Werbung für Sextourismus und Frauenhandel
- Eine breitangelegte Kampagne gegen Sextourismus und Frauenhandel
- Ein eigenständiges Aufenthaltsrecht auch für ausländische Frauen, die in der Prostitution arbeiten
- Finanzierung von Beratungsstellen und Selbsthilfegruppen
- Die Nutzung von Entwicklungsprojekten in den so genannten Dritten-Welt-Ländern für Frauenprojekte zur 
Existenzsicherung von Frauen.

Por NO
Pornographie bestätigt ein männliches Bild von weiblicher Sexualität, das allen gängigen Vorurteilen und den 
geheimen und offenen Wünschen von Männern entspricht. Pornographie lenkt sexuelle Praktiken in eine bestimmte 
Richtung. Es werden sexuelle Muster vorgegeben, die konträr sind zu einem Ziel der autonomen Frauenbewegung, 
nämlich dem Ausleben einer eigenständigen weiblichen Sexualität. Pornographie ist ein Ausdruck von 
Männerwünschen, von Männerphantasien. Die Frau ist Objekt, mit der MANN tun kann, was er will. Sind Frauen auch 
einmal aktiv, dann so, wie Männer es sich wünschen. Dann handeln Frauen, um MÄNNERWÜNSCHE zu befriedigen.

Trotz des Verbotes der Herstellung und Verbreitung von Pornographie, die "Gewalttätigkeiten, den sexuellen 
Missbrauch von Kindern oder sexuelle Handlungen von Menschen und Tieren zum Gegenstand haben" (§ 184.3 
StGB), blüht das Geschäft mit pornographischen Magazinen und Filmen, in denen brutalste Formen der Folterung 
von Frauen gezeigt werden.

Wegen der bekannten Wirkungslosigkeit des bestehenden Verbotes wollen wir ein geeigneteres Instrument der 
Gegenwehr. Deshalb unterstützen wir Initiativen, die über den Weg der Zivilklage einzelner Frauen und Frauengruppen die Möglichkeit eröffnen wollen, gegen solche Art von frauenfeindlicher, zerstörerischer Propaganda 
vorzugehen.

Aber genauso wichtig wie diese Klagemöglichkeit ist uns die öffentlich geführte Debatte über Pornographie und 
Sexualität. Wir leugnen nicht das Vorhandensein von sexuellen Phantasien, Bedürfnissen und Praktiken, die 
Unterdrückung, Erniedrigung und Gewalt beinhalten. Doch unser Ziel ist eine befreite, lustvolle, emanzipierte 
Sexualität, die Frauen nicht zum Spielball sexuell geformter Männergewalt macht.

Prostitution - Arbeit im gesellschaftlichen Abseits
Allein in Hannover und Umgebung gibt es ca. 1500 Prostituierte, ca. 100 "Straßendirnen" und zusätzlich ca. 200 
ausländische Frauen, die als Prostituierte arbeiten. Rund 800 Zuhälter und 40 Betriebe "kümmern" sich um sie.

Es gibt in der Bundesrepublik kein Gesetz, das den Erwerb oder Verkauf der Dienstleistung "käufliche Sexualität" 
verbietet. Trotzdem werden Männer, die für diese Dienstleistung bezahlen, und Frauen, die sie anbieten, ungleich 
behandelt. Während die Kunden ein Recht auf Erfüllung des Vertrages geltend machen können, haben Frauen, die in 
der Prostitution arbeiten, keine Möglichkeit, die Bezahlung einzuklagen. Sie sind auch von der normalen sozialen 
Absicherung wie Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung ausgeschlossen.

Prostituierte sind menschenunwürdigen Arbeits- und Lebensbedingungen ausgesetzt, während Männer 
selbstverständlich, und ohne Einschränkung, sexuelle Dienstleistungen in Anspruch nehmen können. Die Interessen 
der Frauen werden durch verwaltungsbürokratische Maßnahmen eingeschränkt (z.8. Sperrgebietsverordnung). Sie 
unterliegen gesundheitlicher Kontrolle. Die Kunden, die Männer, unterlegen dieser Kontrolle nicht und weigern sich 
zumeist, selbst die einfachsten Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit (z.B. Benutzung eines Präservativs) zu 
ergreifen.

Wir GRÜNEN wollen:
- Prostitution soll als Dienstleistungsberuf anerkannt werden und Prostituierte erhalten einen Anspruch auf volle 
soziale Absicherung
- Das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung für alle Frauen, auch für Frauen, die in der Prostitution arbeiten
- Die Abschaffung der Sperrgebietsverordnung
- Die Abschaffung des so genannten "Bockscheines" für Prostituierte und Stricher
- Finanzielle Absicherung von Prostituierten-Selbsthilfegruppen.


Ein Antidiskriminierungsprogramm (ADP) für Niedersachsen
Die Ungleichbehandlung und Benachteiligung von Frauen wird durch bestehende Gesetze oft noch verstärkt oder 
zumindest festgeschrieben. DIE GRÜNEN auf Bundesebene haben deshalb ein Antidiskriminierungsgesetz (ADG) 
erarbeitet, das die bestehenden Gesetze daraufhin überprüft, inwieweit sie Diskriminierungen festschreiben oder 
dulden. Darüber hinaus enthält das ADG neue Vorschläge gegen Frauendiskriminierung. Wichtigster Bestandteil des 
ADG ist eine Generalklausel, die die Ungleichbehandlung und Diskriminierung von Frauen grundsätzlich - in 
Konkretisierung des Art. 3 GG - verbietet.

Wir sind uns bewusst, dass die patriarchalischen Strukturen dieser Gesellschaft nicht allein durch Gesetze und 
Beschlüsse überwunden werden können. Wir sehen aber darin ein Mittel, Diskriminierungen aufzuzeigen und die 
Rechte von Frauen hier und heute einzuklagen. Darum fordern wir in Anlehnung an das ADG ein 
Antidiskriminierungsprogramm für Niedersachsen.

Wir GRÜNEN wollen:
- Ein Quotierungsgesetz, das den öffentlichen Dienst verpflichtet, ausschließlich Frauen auszubilden, einzustellen, 
zu befördern und weiterzubilden, bis sie auf allen Ebenen und in allen Bereichen, in denen sie bisher 
unterrepräsentiert waren, mindestens zu 50% vertreten sind. Bedingung für diese Bevorzugung ist allein die 
Erfüllung der formalen Voraussetzungen, die als notwendige Qualifikation in einer Ausschreibung benannt sind.
- Ämter und Funktionen müssen zu mindestens 50 % mit Frauen besetzt werden.
- Betriebe, die Wirtschaftsförderung oder staatliche Aufträge erhalten, müssen sich einer Quotenregelung 
unterwerfen.
- Die Einrichtung eines Frauenministeriums und Einstellung von Frauenbeauftragten auf Landes- und 
Kommunalebene, die die Einhaltung dieses Programms kontrollieren und vorantreiben. Wir brauchen eine Frauenministerin und Frauenbeauftragte, die sich den Frauen im Lande verbunden fühlen, sich als ihre 
Interessenvertretung verstehen und parteilich für Frauen Politik mit Konsequenzen für die Verbesserung der 
Lebens- und Arbeitsbedingungen machen. Wir lehnen Ehrenamtlichkeit ab und fordern bezahlte Frauenbeauftragte 
mit weitgehenden Eingriffsrechten in landes- bzw. kommunalpolitische Beschlüsse und Behördenentscheidungen.
- Darüber hinaus muss das ADP zahlreiche Änderungsvorschläge zu bestehenden Gesetzen enthalten.

SCHWULENPOLITIK
Der Umgang unserer Gesellschaft mit Sexualität ist trotz verschiedentlicher Versuche der Liberalisierung in den 
vergangenen 20 Jahren noch immer von Doppelmoral und Tabuisierung geprägt. Der alltägliche Sexismus gegen 
Frauen, das Totschweigen sexueller Bedürfnisse alter Menschen, die Unterdrückung kindlicher und jugendlicher 
Sexualität und die Ausgrenzung und Diffamierung schwuler und lesbischer Menschen einerseits und die zunehmende 
wirtschaftliche Ausbeutung von Sexualität andererseits sind die prägenden Merkmale des gesellschaftlichen 
Verhältnisses zur Sexualität.

Unser Ziel ist dagegen eine Gesellschaft ohne sexuelle Unterdrückung und Tabuisierung, eine Gesellschaft, die 
Homosexualität und Heterosexualität als gleichwertig ansieht, und die darum jedem Menschen zubilligt, seine 
sexuellen Bedürfnisse frei zu entfalten.

Wie weit wir von einer solchen Gesellschaft entfernt sind, zeigt gerade die anhaltende soziale Ächtung und juristische 
Sonderbehandlung von Schwulen und Lesben.

Nach wie vor führen die Vorurteile gegenüber Schwulen und Lesben zu teils offenen, teils versteckten 
Diskriminierungen und Repressionen, die ihren Ausdruck finden in Einstellungsverweigerung, in der Benachteiligung in 
verschiedenen Rechtsbereichen, in Kontrollen und Razzien in der homosexuellen Subkultur, in der Erfassung und 
Speicherung dabei gewonnener Daten, in der Fortführung so genannter "Rosa Listen" der Polizeibehörden und nicht 
zuletzt in den Witzeleien und Pöbeleien in der Öffentlichkeit. Die Gewalt gegen Schwule hat sich in einem 
unerträglichen Ausmaß gesteigert. In der derzeitigen Situation halten wir die Erarbeitung eines 
Antidiskriminierungsgesetzes für dringend geboten.

Wir sind davon überzeugt, dass auch eine Landesregierung politische Initiativen ergreifen kann, die entscheidende 
Erleichterungen bewirken würden:
- Jede offene oder versteckte Diskriminierung von homosexuellen Beschäftigten des Landes bzw. Bewerbern auf 
öffentliche Stellen muss unterbunden werden, gerade auch in Bereichen wie Schule, Jugendwohlfahrt u.ä. Offenes 
Auftreten von Homosexuellen darf kein Grund für Disziplinarverfahren oder andere Nachteile sein.
- In Lehrmaterialien, Schulunterricht, Lehrerinnenaus- und Fortbildung sind homo- und heterosexuelle 
Beziehungsformen darzustellen.
- Für psychologische Beratungsstellen und ähnliche Einrichtungen muss gewährleistet sein, dass ein emanzipatives 
und vorurteilsfreies Verhältnis zur Homosexualität die Arbeit milden Klienten bestimmt. Dabei soll mit örtlichen 
Selbsthilfegruppen von Schwulen und Lesben zusammengearbeitet werden.
- Die Arbeit von schwulen und lesbischen Selbsthilfegruppen ist auch aus Landesmitteln zu unterstützen. Zur 
Verfügung gestellte Gelder sind öffentlich auszuweisen.
- Ansätze einer fortschrittlich-emanzipatorischen Sexualwissenschaft müssen gefördert werden.
- Strafvollzugsbehörden haben homosexuellen Gefangenen die gleichen Rechte bezüglich Zeitschriftenbezug, 
Besuchsrecht etc. einzuräumen wie heterosexuellen Inhaftierten.

Durch die weitreichende Wirkung des § 175 StGB werden Schwule auch heute noch kriminalisiert, erfasst und 
eingesperrt. Über seine strafrechtliche Wirkung hinaus bildet dieser Paragraph die Grundlage für staatliches Handeln gegen Schwule. Die Benachteiligung nichtehelicher Lebensgemeinschaften erzeugt eine zusätzliche 
Diskriminierung schwuler und lesbischer Lebensformen. Daraus folgt:
- Der § 175 StGB und der § 182 sind ersatzlos zu streichen!
- Das Ehegattensplitting ist abzuschaffen.
- Sorge- und Adoptionsrecht, Pflegschaften und Pflegekinder sind auch für Schwule und Lesben zuzulassen.
- Im Renten-, Erb-, Steuer-, Sozial-, Versicherungs-, Familien- und Zeugnisverweigerungsrecht müssen alle 
nichtehelichen Lebensgemeinschaften, egal ob schwule, lesbische oder heterosexuelle, den Ehepaaren in jeder 
Hinsicht gleichgestellt werden.
- Die im nationalsozialistischen Regime verfolgten Schwulen und Lesben sind ausreichend finanziell zu 
entschädigen und sozial zu rehabilitieren. Die heutigen Homosexuellenorganisationen wie der Bundesverband 
Homosexualität, der Lesbenring usw. sind im Sinne einer kollektiven Wiedergutmachung für die im Dritten Reich 
zerstörten Institutionen zu entschädigen.
- Artikel 3 Absatz 3 des GG ist um die Aussage zu erweitern, dass niemand wegen seiner sexuellen 
Orientierung oder seines Familienstandes benachteiligt oder bevorzugt werden darf.
- Die Verfolgung wegen des Geschlechts und die Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung müssen auch 
ohne individuellen Verfolgungsnachweis als Grund für die Gewährung von Asyl anerkannt werden.

Zur Durchsetzung dieser Forderungen auf Bundesebene werden Bundesratsinitiativen angestrebt.

Bergen-Belsen
Die Gedenkstätte auf dem Gelände des ehemaligen Konzentrationslagers Bergen-Belsen wird z. Zt. im Auftrag 
des Niedersächsischen Landtags umgestaltet. Dazu wird eine neue ständige Ausstellung konzipiert. Erstmals wird 
dort eine angemessene Darstellung der Homosexuellenverfolgung versucht. Dies wurde nur möglich, weil das 
Treffen Hannöverscher Schwulengruppen einen Großteil des in der Ausstellung verwendeten Materials zur Verfügung gestellt hat. Die Forderung dieser Emanzipationsgruppe nach Würdigung der homosexuellen Nazi-Opfer 
wurde erst auf eindringliches Bemühen und auf Initiative der Grünen im Niedersächsischen Landtag aufgenommen. Bei der konkreten Ausstellungsplanung offenbarte sich eine Schwäche der bisherigen Konzeption für die 
zukünftige KZ-Gedenkstätte: Der von der Landesregierung gesteckte Rahmen bot keine Möglichkeit zu Forschungsaufträgen über die vergessenen schwulen und lesbischen Opfer des Naziterrors. So musste schwule 
Privatinitiative Aufgaben übernehmen, die eigentlich der öffentlichen Hand obliegen. Verfolgte Minderheiten wie 
Homosexuelle, Sind und Roma, Zeugen Jehovas oder Zwangssterilisierte sind in der bisherigen Aufarbeitung 
unserer Geschichte nicht ausreichend berücksichtigt worden. Daher fordern wir:
- Im Rahmen der künftigen Arbeit der Gedenkstätte muss vor Ort eine intensive Forschung über die 
Verfolgung und Vernichtung von Minderheiten nachgeholt werden.
- Die Forschungsergebnisse müssen der Öffentlichkeit durch Führungen, Schriftenreihen etc. Nahe 
gebracht werden, um ihren Kenntnisstand zu erweitern.
- Gedenksteine und Mahnmale für die totgeschwiegenen Verfolgten des NS-Terrors sollen in der 
Landeshauptstadt und an weiteren Orten errichtet werden.

Andere schwulen- und lesbenpolitische Programmpunkte der GRÜNEN sind den betreffenden 
Politikfeldern des GRÜNEN Programms zugeordnet.

KOMMUNALES
Mehr Rechte für die Menschen - Demokratie in den Gemeinden
Kommunale Grundlage der Demokratie
Ob Straßen gebaut werden oder Radwege, ob eher der Individualverkehr oder mehr öffentlicher Nahverkehr 
gefördert wird, ob statt der Staatstheater freie Schauspielgruppen unterstützt werden, ob Armut und Arbeitslosigkeit 
nur verwaltet oder durch Gründung vor Selbsthilfe-Initiativen bekämpft werden, ob der Müll verbrannt oder 
weitgehend wiederverwertet wird - all dies sind Fragen, die großenteils in den Gemeinden und Kreisen entschieden, 
jedenfalls aber in die politische Praxis umgesetzt werden müssen. Und bei den Bürgerinnen und Bürgern "vor Ort" 
regt sich auch der Widerstand gegen ökologisch schädliche und unsoziale Maßnahmen. Die Gemeinde, so wollen es 
Verfassung und Gemeindeordnung, ist "die Grundlage des demokratischen Staates".

Doch um diese Grundlage ist es schlecht bestellt. Der weitgehend hilflosen Bevölkerung und häufig machtlosen 
Ratsmitgliedern stehen übermächtige, mit einflussreichen Lobbygruppen verfilzte Verwaltungen gegenüber. Überdies gerät die kommunale Selbstverwaltung
- aufgrund finanzieller wie rechtlicher Einschränkungen durch Bund und Land mehr und mehr zur Farce.

Grüne Kommunalpolitikerinnen haben in den vergangenen Jahren frischen Wind in die Räte und Kreistage gebracht, 
aber oftmals auch die Grenzen kommunaler Demokratie schmerzlich erfahren. Daher haben es sich DIE GRÜNEN 
zum Ziel ihrer Landespolitik gesetzt, sowohl die Rechte der Bürgerinnen und Bürger gegenüber den Gemeinden als 
auch der Gemeinden gegenüber Land und Bund zu stärken. Nur so kann der Freiraum geschaffen werden für eine 
wirkliche kommunale Selbstverwaltung.

Mehr Rechte für die Menschen
Die Menschen sollen das Recht erhalten, sich mit Petitionen direkt an die Räte und Kreistage zu wenden und bei 
den Verwaltungen alle Akten zu Vorgängen einzusehen, die sie in irgendeiner Weise betreffen. Der Bürgerantrag ist 
zum Bürgerentscheid auszubauen. Auch Ausländerinnen und Ausländer, gleich welcher Nationalität, müssen das 
Recht bekommen, an ihrem Wohnort zu wählen und gewählt zu werden.

Ausschüsse bei Räten und Kreistagen sollen wieder generell öffentlich tagen, auch die Verwaltungs- und 
Kreisausschüsse. Ausnahmen wie z. B. Personalsachen sind per Gesetz streng einzugrenzen. Die Möglichkeit, 
Bürgervertreter und -vertreterinnen in die Ausschüsse zu entsenden, muss erleichtert werden. Kommunale 
Rechnungsprüfungsberichte müssen in öffentlicher Ratssitzung behandelt und veröffentlicht werden. 
Benachteiligungen bei der Ausübung kommunaler Mandate, wie z. B. Hausarbeit und Kindererziehung, sind wie 
Erwerbstätigkeit zu entschädigen.

Mehr als zehn Jahre nach der Gebietsreform leiden immer noch viele BürgerInnen an ihren Folgen. Da, wo es 
gewünscht wird, müssen ehemals selbstständige Kommunen ihre Selbständigkeit wiedererlangen können.

Stärkung der Räte - Demokratie in den Gemeinden
In den Organen der kommunalen Selbstverwaltung haben die hauptamtlichen Verwaltungen ein erdrückendes 
Übergewicht gegenüber den ehrenamtlichen Räten. Kontrolle der Verwaltung wird fast nur noch von den 
jeweiligen Oppositionsfraktionen betrieben. Daher sind die Minderheitenrechte in den Räten und Kreistagen zu 
stärken.

Für einzelne Ratsmitglieder ist das Akteneinsichtsrecht ebenso einzuführen wie ein eigenständiges Frage- und 
Antragsrecht. Mehrheiten dürfen nicht länger die Rechte von Minderheiten beschneiden.

Kommunale Unternehmen müssen wieder von Räten und Kreistagen kontrollierbar sein, die Gebühren und 
Preise etwa für Wasser, Energie, Nahverkehr sollen politisch von Räten und Kreistagen bestimmt werden. DIE 
GRÜNEN befürworten die Umwandlung solcher Unternehmen in kommunale Eigenbetriebe. Die von der 
Landesregierung betriebene Privatisierung kommunaler Dienstleistungen wirkt sich für Bürgerinnen und 
öffentliche Bedienstete nachteilig aus und wird deshalb von uns abgelehnt.

Niedersächsische Gemeinde-Ordnung (NGO) und Niedersächsische Landkreis-Ordnung (NLO) sind in der 
gegenwärtigen Fassung bis in Einzelformulierungen hinein durch die vorherrschende Männergesellschaft geprägt. Wir wollen NGO und NLO im Sinne der Gleichberechtigung von Mann und Frau ändern.

Mehr Rechte für Gemeinden und Kreise
Die Rechte der Gemeinden, ihr Wirkungskreis gegenüber Bund und Land sind zu erweitern. Künftig soll 1/4 der 
Ratsmitglieder genügen, um durch einen Vorbehaltsbeschluss eine Frage des so genannten "übertragenen 
Wirkungskreises" der Entscheidung in Rat oder Kreistag vorzubehalten. Bei Planfeststellungsverfahren 
übergeordneter Behörden und bei gesundheits- und umweltschädlichen Militärvorhaben ist den betroffenen 
Gemeinden nicht nur ein Anhörungs-, sondern auch ein Vetorecht einzuräumen. Auf unterster Ebene müssen 
die Rechte der Ortsräte wieder gestärkt werden.

DIE GRÜNEN verlangen von Bund und Ländern eine Gemeindefinanzreform, die das Ausbluten der kommunalen 
Finanzen stoppt. Denn wirksame kommunale Kompetenz kann es nur auf gesicherter finanzieller Grundlage geben.

Dazu bedarf es einer eigenen Steuer mit Hebesatzrecht, die die freien Berufe (z. B. ÄrztInnen und 
Rechtsanwältinnen) einbezieht, und eine Beteiligung der Gemeinden an den Einnahmen aus dem Förderzins. 
Abzulehnen ist hingegen ihre Einbeziehung in die unsoziale, indirekte Umsatzsteuer. Zu überprüfen ist die in einigen 
Aufgabenbereichen praktizierte Mischfinanzierung. Mit der Unsitte, den Kommunen Aufgaben ohne ausreichenden 
Finanzausgleich zu übertragen, muss Schluss gemacht werden.

Demokratisierung der Regierungsbezirke
Die in letzter Zeit übermäßig gestärkten Bezirksregierungen dienen der Landesregierung als verlängerter Arm in die 
Gemeinden hinein. Sie zwingen ihnen per Haushaltskontrollen ihre finanzpolitischen Vorstellungen auf, drücken 
bestimmte Großprojekte (z. B. Talsperrenbau) durch, haben aber auch viele fragwürdige Entscheidungen der 
Gemeinden im Bereich des Natur- und Denkmalschutzes korrigiert. Die Bezirksregierungen sollten echte 
Mittelbehörden zwischen Land und Kommunen sein und keine einseitig von oben nach unten durchgreifenden 
Bürokratien.

Deshalb fordern DIE GRÜNEN die gesetzliche Einführung von direkt gewählten Räten auf Bezirksebene 
entsprechend der Regelung auf kommunaler Ebene.

Diese Räte sollen die Bezirksregierungen kontrollieren, die Regierungspräsidentin bzw. den Regierungspräsidenten 
und seine StellvertreterInnen wählen, über Planfeststellungsverfahren entscheiden und schließlich ein Mitbestimmungsrecht bei der sachlichen und personellen Ausstattung der Bezirksregierungen ausüben. Langfristig sind 
die Regierungsbezirke jedoch aufzulösen. Ihre Aufgaben müssen den Kreis- und Gemeinderäten zurückgegeben 
werden.

Demokratisierung politischer Entscheidungsfindung
Für Niedersachsens Bürgerinnen und Bürger gibt es bisher kaum Möglichkeiten, auf die Entscheidungen von 
Verwaltung und Landesregierung Einfluss zu nehmen. Dagegen wollen wir GRÜNEN eine Demokratisierung aller 
gesellschaftlichen Bereiche setzen.

Um den Menschen über die Teilnahme an Wahlen hinaus mehr politische Teilhabe zu ermöglichen, ist der 
Parlamentarismus in seiner bisherigen Form durch plebiszitäre Elemente direkter Demokratie wie Volksbegehren 
und Volksentscheid zu ergänzen. Dabei sind sich DIE GRÜNEN bewusst, dass Menschenrechte und 
Überlebensfragen weder parlamentarisch noch außerparlamentarisch abstimmungsfähig sind. Hier sind auch dem 
Mehrheitsprinzip Grenzen gesetzt.
Nur selten ist der Landtag entgegen seiner verfassungsmäßigen Stellung Ort politischer Entscheidungen. Allzu häufig 
beschränkt sich seine Aufgabe darin, Entscheidungen nachträglich zu bestätigen, die andernorts, in Ministerien, 
Parteivorständen, Verbänden oder Vorstandsetagen der Konzerne getroffen wurden. Eine wirkungsvolle Kontrolle der 
Exekutive ist meist schon wegen des Informationsgefälles zwischen Regierung und dem Parlament und besonders der 
Opposition unmöglich.

Damit der Landtag zum Ort lebendiger Debatte und kompetenter Entscheidung wird, in dem sich die politischen 
Grundströmungen der Bevölkerung wieder finden können, und damit exekutive Machtausübung wirksam begrenzt und 
kontrolliert werden kann, sind tief greifende Reformen der parlamentarischen Verfahrensweisen notwendig:
- Minderheitenrechte und die Rechte einzelner Landtagsmitglieder wie Antwortpflicht der Regierung auf Anfragen, 
Akteneinsichtsrechte usw. müssen erweitert werden. In Untersuchungsausschüssen muss Beweiserzwingung auch 
gegen den Willen der Ausschussmehrheit möglich sein;
- alle parlamentarischen Gremien, insbesondere bisher geheim tagende Ausschüsse, haben generell öffentlich zu 
tagen, sofern nicht in Einzelfällen der Schutz des Rechtes auf informationelle Selbstbestimmung Vorrang hat;
- für die Beratung von Eingaben (Petitionen) müssen Rechte auf Auskunft und Akteneinsicht, auf Zutritt zu allen 
Behörden und Einrichtungen des Landes sowie auf Anhörung aller Betroffenen und auf Beiziehung wissenschaftlicher Gegengutachten geschaffen werden;
- der Landtag muss die Landesregierung beauftragen und auf die Vertretung des Landes auf Bundesebene Einfluss 
nehmen können.

Um der Abgehobenheit zahlreicher Landtags und Regierungsmitglieder vom Volk entgegenzuwirken und ihre 
Interessenverflechtungen deutlich zu machen, treten DIE GRÜNEN für den Abbau der Ämterhäufung und für die Offenlegung von Einkünften, Beraterverträgen und Vermögen ein.

Außerdem befürworten wir die Kürzung der selbstbewilligten Überversorgung der VolksvertreterInnen. Als nicht mehr 
vertretbar sehen wir z. B. die ab dem 55. Lebensjahr nach nur achtjähriger Landtagszugehörigkeit wirksam werdende 
Altersversorgung der Abgeordneten an, oder deren Sterbegeld, das hunderttausend Mark nicht selten übersteigt.

Für eine Demokratisierung der Verwaltung
Vielfach ist in der Bürokratie noch der Geist des preußischen Obrigkeitsstaates zu Hause, was vielen Bürgerinnen 
und Bürgern das Gefühl gibt, wie Untertanen abgespeist zu werden. Zugleich aber wird der öffentliche Dienst von 
einer technokratischen Modernisierungswelle umgewälzt: Rationalisierung, Automatisierung und Privatisierung 
schaffen neue Gefahren für die Beschäftigten im öffentlichen Bereich, sie gefährden zudem Freiheitsrechte und 
Entfaltungschancen der Bürgerinnen und Bürger. DIE GRÜNEN fordern eine Demokratisierung und Öffnung der 
Verwaltung, die zugleich Selbstbestimmung und materielle Absicherung der dort Beschäftigten stärkt. Unsere 
Zielvorstellungen sind deshalb:

Eine Verwaltung für alle
Ohne Verwaltung würde es sogar in einer sanften ökologischen Republik nicht gehen. Nach unseren Vorstellungen 
muss sich Verwaltung jedoch als Einrichtung für die Bürgerinnen und Bürger verstehen, nicht als eine, die über 
ihnen steht. Und das heißt: Sie muss volksnah, durchschaubar und kontrollierbar werden.

Demokratisierung der Verwaltung bedeutet nicht nur eine Neubestimmung der Ziele und Inhalte, sondern setzt auch 
eine Umgestaltung von Organisationsstrukturen und Entscheidungsabläufen voraus. DIE GRÜNEN sind gegen den 
schon lange anhaltenden Prozess der Machtkonzentration und der Aufgabenwanderung von unten nach oben. 
Durch Entstaatlichung, Kommunalisierung und andere Maßnahmen sind dezentrale, selbstverwaltete 
Regelungsbereiche zu entwickeln und zentralstaatliche, bürokratische Steuerungsmechanismen abzubauen. Die 
enge Interessenverflechtung von Wirtschaft, Politik und Verwaltung muss aufgelöst werden. Den nicht 
nachlassenden Versuchen finanzstarker Interessengruppen, durch Korruption Einfluss auf die Politik zu nehmen, 
muss entschieden begegnet werden. Bedenklicher noch sind jedoch andere Formen der Einflussnahme. So ist die 
gleichzeitige Wahrnehmung von Amt und nebenamtlicher Tätigkeit in einem Wirtschaftsunternehmen grundsätzlich 
zu unterbinden. Unerträglich ist auch, in welchem Umfang die etablierten Parteien durch Ämterpatronage den 
öffentlichen Dienst zu einem Selbstbedienungsladen für Versorgungsposten umgestaltet haben, wie oft das 
"richtige" Parteibuch über fachliche und menschliche Kompetenz obsiegt. Demgegenüber stehen DIE GRÜNEN für 
Öffnung und Transparenz der Verwaltung, für eine konsequente Umverteilung der Macht von oben nach unten und 
für die weitergehende Einbeziehung von Öffentlichkeit und Betroffenen in den Entscheidungsprozess.

Schutz der Beschäftigten
Für einen wirksamen Schutz aller Beschäftigten in der öffentlichen Verwaltung halten wir folgende Maßnahmen für 
vordringlich:
- Entrümpelung und Vereinfachung des Beamtenrechts, Abschaffung der besonderen Treuepflicht; Angleichung 
der Vorschriften mit dem Ziel eines einheitlichen Dienstrechtes auf volle gewerkschaftliche Betätigungsfreiheit; 
Tarifautonomie für alle Beschäftigten im öffentlichen Dienst;
- ein neues Personalvertretungsgesetz mit weitergehenden Mitbestimmungsrechten der Personalräte auch für 
Angelegenheiten der höheren Besoldungsgruppen und insbesondere bei allen Maßnahmen zur Organisation von 
Arbeitsabläufen und der Einrichtung von neuen Verfahren und Technologien;
- konsequente Programme zur Quotierung und Förderung für Frauen, damit Verwaltung, vor allem im gehobenen 
und höheren Dienst, nicht länger eine Männerdomäne bleibt;
- Berufsverbote werden abgeschafft; den Berufsverbote-0pfern der letzten Jahre muss die Wiederbeschäftigung 
im öffentlichen Dienst ermöglicht werden;
- durch die Einführung von Personalinformationssystemen darf es nicht zu "gläsernen" Beschäftigten kommen, die 
jederzeit kontrollierbar und damit lenkbar und verplanbar wären;
- an die Stelle hierarchischer Behördenleitungen müssen Kollegialorgane mit demokratischer 
Entscheidungsfindung treten.

DIE GRÜNEN sprechen sich gegen die von der CDU-Regierung betriebene Privatisierung öffentlicher Aufgaben 
und gegen die Überführung öffentlicher Einrichtungen in nicht demokratisch kontrollierte Unternehmen, auch solche 
in öffentlicher Hand, aus.

Datenschutz und Informationsfreiheit
DIE GRÜNEN haben sich als Partei kritisch mit den Problemen einer computerisierten Gesellschaft 
auseinandersetzt und Aktionen gegen Verdatung und Computervernetzung unterstützt, wie z.B. gegen die 
Volkszählung, den maschinenlesbaren Personalausweis oder gegen die Computerisierung des Telefonnetzes (BTX 
und ISDN).

Die Verdatung der Gesellschaft birgt die Gefahr in sich, dass zentrale Verwaltungsstellen mit einer informationellen 
Machtfülle ausgestattet werden, die mit einer demokratischen Gesellschaftsordnung unvereinbar ist. Die 
Konzentration des Wissens in den Händen der Regierung und seine Nutzung mit Hilfe computerisierter Planungs- 
und Entscheidungssysteme schließen Volksvertretungen wie Bevölkerung zunehmend von politischen Entscheidungsvorgängen aus.

Der vermehrte Übergang zur vollelektronischen Sachbearbeitung durch den Klein-Computer auf dem Schreibtisch 
verstärkt nicht nur die Arbeitshetze in den Behörden und Verwaltungen, er erleichtert auch die totale Erfassung und 
Kontrollierbarkeit von Menschen - etwa in der Gesundheits- und Sozialfürsorge. Eine wirksame Kontrolle der so 
verarbeiteten Daten und ihrer Auswertung erfolgt bis heute kaum.

Immer komplexer werdende Computersysteme steuern lebenswichtige Funktionen unserer Gesellschaft. Fehler in 
diesen Computersystemen können zu unabsehbaren Folgen führen. Doch schon im alltäglichen Gebrauch schaffen 
sie Abhängigkeiten, die den Menschen an die Maschine anpassen, anstatt die Maschinerie dem Menschen 
unterzuordnen. Der EDV-Einsatz in Produktion und Verwaltung sowie die überbetriebliche Computervernetzung 
werden vorangetrieben, ohne dass die Probleme der neuartigen Arbeitsbelastungen und der Arbeitslosigkeit als Folge 
von Rationalisierungsmaßnahmen gelöst sind.

Der allgemeinen Entwicklung einer Erfassung und Verdatung in allen gesellschaftlichen Bereichen stehen völlig 
unzureichende Kontrollinstanzen gegenüber. Das dem Innenministerium zugeordnete Amt des Landesbeauftragten für 
den Datenschutz ist personell und finanziell hoffnungslos unterbemittelt. Es muss seinen Aufgaben entsprechend als 
unabhängige, allein dem Parlament verantwortliche oberste Landesbehörde ausgestattet und mit der Zuständigkeit 
auch für den Datenschutz in der Wirtschaft betraut werden. Ein neues Gesetz zum Schutze der informationellen 
Selbstbestimmung anstelle des bisherigen Datenschutzgesetzes soll neben den bereits genannten organisatorischen 
Maßnahmen
- die Erhebung von Daten drastisch beschränken und erhobene Datenmengen vermindern;
- allen Bürgerinnen und Bürgern einen uneingeschränkten Anspruch auf kostenfreie Auskunft über die zu ihrer 
Person gespeicherten Daten schaffen;
- für alle Formen der Datenerhebung und -speicherung einschließlich der herkömmlichen Aktenführung gelten;
- die Verwendung und Vernetzung von Personendateien für dateifremde Zwecke sowie automatisierte 
Abrufverfahren externer Nutzer verbieten.

Die kommunalen Rechenzentren haben sich zu riesigen Personendatenspeichern entwickelt, die zudem durch 
organisatorische Verselbständigung häufig einer wirksamen Kontrolle durch Räte und Kreistage entzogen sind. 
Gleichzeitig haben Kleincomputer als "dezentrale Schreibtischlösung" massenhaft Einzug in Rathäuser und 
Amtsstuben gehalten. Auch auf kommunaler und regionaler Ebene sind deshalb unabhängige Datenschutzbeauftragte zu bestellen. Personalräte Und Volksvertretungen sind vor der Einführung neuer Informations- und 
Kommunikationstechniken umfassend zu beteiligen.
Mit Sorge stellen DIE GRÜNEN fest, dass die Umsetzung des Volkszählungsurteils in Niedersachsen von der 
bisherigen Landesregierung verschleppt und sogar für Verschlechterungen im Bereich des Datenschutzes 
missbraucht wird. Bereichsspezifische Regelungen sind in vielen Zweigen der Verwaltung, z.B. bei den 
Sozialämtern oder der Polizei, überfällig; bestehende Regelungen, etwa die für Meldebehörden oder für Statistiken, 
fallen weit hinter die Anforderungen des Volkszählungsurteils zurück. Zugleich wird aber der Datenschutz als 
willkommener Vorwand missbraucht, legitime Informationsbedürfnisse - etwa im Umweltbereich - abzuweisen.

Für DIE GRÜNEN stellen Regelungen zum Informationszugang und zur Informationsfreiheit notwendige 
Ergänzungen des auf den Schutz der einzelnen Person bezogenen Datenschutzes dar.

DIE GRÜNEN wollen deshalb einen "gläsernen Staat', in dem die Menschen alles vom Staat wissen dürfen - und 
nichtumgekehrt. Zur Information der Bevölkerung sind besondere Verzeichnisse und Register offen zu legen und 
ein umfassendes Einsichtsrecht in nahezu alle Behördenakten zu schaffen, wie dies u.a. in den USA seit langem 
selbstverständlich ist.

Grüne Rechtspolitik
Recht und Gerechtigkeit sind oft auch in Niedersachsen zwei verschiedene Dinge.

Die Grundrechte auf Asyl, auf Kriegsdienstverweigerung, auf Meinungsfreiheit stehen häufig nur auf dem Papier, 
ebenso wie das Verbot geschlechtspezifischer Diskriminierung oder das Sozialstaatsgebot.

DIE GRÜNEN stehen für eine Politik der Sicherung und des Ausbaus demokratischer Rechte und damit für eine 
konsequente Umkehr in der Rechtspolitik.

Gegen die Herrschaftssicherung durch Strafrecht ...
Die Justiz ist als Herrschaftsinstrument immer zu politischen Zwecken benutzt worden. Diese Tendenz hat sich 
unter der CDU/FDP-Regierung verschärft: Mehr und mehr werden Gesinnungen verfolgt und Proteste 
kriminalisiert. Gewaltfreie Sitzblockaden werden zu gewaltsamen Handlungen stilisiert und ganze Protestbewegungen mit Hilfe des § 129a Strafgesetzbuch zu "terroristischen Vereinigungen" erklärt.

Wir GRÜNEN wenden uns gegen eine Funktionalisierung des Strafrechts für Zwecke politischer 
Herrschaftssicherung. Das Land Niedersachsen soll im Bundesrat Initiativen zu einer Streichung der §§ 129 und 
129 a StGB ("Kriminelle bzw. terroristische Vereinigung") entwickeln. Gestrichen werden müssen ebenfalls die 
Bestimmungen zum so genannten Landfriedensbruch (§ 125 StGB) und zum "Aufruf zu Straftaten" (111 StGB). 
Beim Nötigungstatbestand der (§ 240 StGB) ist die Verwerflichkeitsklausel zu konkretisieren und der Begriff der 
"Drohung mit einem empfindlichen Übel" durch "Drohung mit einer Straftat" zu ersetzen.

Wir fordern eine Amnestie für SitzblockiererInnen. Totalverweigerung und Fahnenflucht dürfen nicht mehrstrafbar 
sein, eine Amnestie der bereits Verurteilten ist einzuleiten.

Die Strafprozessordnung ist von allen Sonderregelungen für politisch motivierte Straftäter zu bereinigen. Die 
Kronzeugenregelung ist abzuschaffen. Die politischen Dezernate bei den Staatsanwaltschaften sind aufzulösen. Im 
Strafverfahrensrecht darf es keine Sonderrechte für Polizeibeamte und Lockspitzel geben. Die gerichtliche Kontrolle 
der Strafverfolgung darf nicht länger beschränkt sein.

Journalistinnen, SozialarbeiterInnen und TherapeutInnen dürfen nicht länger zu Hilfsdiensten für Polizei und 
Staatsanwaltschaften gezwungen werden. Ihnen ist ein Zeugnisverweigerungsrecht zuzugestehen, bestehende 
Rechte sind auszubauen.

... für die Entkriminalisierung der Gesellschaft
Bei der Verfolgung abweichenden Verhaltens durch die Justiz zeigen sich die Wert- und Normvorstellungen dieser 
Gesellschaft:
- Frauen, die die Schwangerschaft abbrechen, werden in Schauprozessen vorgeführt. Wegen Ladendiebstahl, Drogenkonsum oder Schwarzfahren werden Menschen mit der ganzen Härte des Gesetzes unnachsichtig verfolgt.
- Hingegen kommen UmweltvergifterInnen und Wirtschaftskriminelle, die ein Vielfaches an Schaden anrichten, 
ungeschoren oder mit symbolischen Geldstrafen davon. Noch immer schützt das Sexualstrafrecht das "Recht' des 
Ehemanns auf "seine" Frau und nicht deren Selbstbestimmung.

Wir GRÜNEN setzen dagegen ein Programm zur umfassenden Entkriminalisierung der Gesellschaft:

Bagatelldelikte wie Schwarzfahren oder Ladendiebstahl sind zu Ordnungswidrigkeiten herabzustufen. Wir fordern die 
Abschaffung der Ersatzfreiheitsstrafen. Drogenabhängigkeit ist konsequent zu entkriminalisieren. Die Vergabe von 
Ersatzdrogen (Methadon) kann ein Mittel sein, Beschaffungs- und Anschlusskriminalität zu verhindern.

Der § 218 StGB ist ersatzlos zu streichen.

Alle für Lesben und Schwule diskriminierenden Rechtsvorschriften sind zu beseitigen, der § 175 StGB ist zu ersatzlos 
streichen.

Die §§ 177 und 178 StGB sind so zu novellieren, dass sexuelle Handlungen gegen den Willen einer Frau, ehelich wie 
außerehelich, als Vergewaltigung zu bestrafen sind. Der § 182 StGB ist ersatzlos zu streichen.
Auch in der Bekämpfung der Umwelt- wie Wirtschaftskriminalität ist Abschreckung wirkungslos. Hier hilft nicht der Ruf 
nach höheren Strafen, sondern die konsequente Anwendung des geltenden Rechts sowie eine entsprechende 
Ausstattung der Gerichte und Staatsanwaltschaften.

Rechtsschutz vor dem Staat
Der Rechtsstaat beansprucht, der Anwendung staatlicher Gewalt gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern Grenzen zu 
ziehen. Gegen staatliche Eingriffe soll es die Möglichkeit des Rechtsweges geben.

Die Rechtswirklichkeit sieht anders aus. Im Bereich von Polizei und Geheimdiensten ist die Rechtsweggarantie häufig 
schon durch Gesetz stark eingeschränkt oder ganz ausgeschlossen. In Niedersachsens Verwaltunsgerichtsbarkeit 
dauert es bis zu zwei Jahren, einen Verhandlungstermin in der ersten Instanz zu bekommen. Behörden und Institutionen 
ziehen auch bei völliger Aussichtslosigkeit ihrer Position bis in die letzte Instanz, bevor Bürgerinnen und Bürger ihr 
Recht bekommen - ja sie verweigern vielfach gegenüber richterlichen Entscheidungen den Gehorsam. Die 
Verweigerung von Arbeitslosenhilfe durch die Arbeitsämter und die Nichtbeachtung von Gerichtsentscheidungen durch 
Gefängnisleitungen sind nur einige Beispiele der jüngsten Vergangenheit.

Wir GRÜNEN wollen, dass die Menschen ihr Recht bekommen.

Hierzu gehört eine verbesserte Prozesskostenhilfe, ein Ausbau der juristischen Beratungshilfe sowie eine praxisnahe 
Ausbildung von RichterInnen. Hierzu gehört eine Gerichtsorganisation, die kleinere Amts- und Landgerichte wieder 
eröffnet - und Großgerichte wie das OLG Celle teilt. Hierzu gehört auch, dass die Automatisierung in der Justizverwaltung nicht zum automatisierten Abwimmeln von Rechtsansprüchen verkommt. Hierzu gehört schließlich, dass in 
den Behörden die Achtung vor den Grundrechten und die Befolgung von Urteilen durchgesetzt werden.

Abkehr vom Sicherheitsstaat
Seit Bestehen der Bundesrepublik, vor allem aber in der Zeit der sozialliberalen Koalition, wurde die Polizei personell, 
finanziell und materiell zu einem gewaltigen Apparat "innerer Sicherheit" ausgebaut. Dabei gingen mit der personellen 
und ideologischen Restauration des Sicherheitsapparates während des kalten Krieges und seiner Modernisierung im 
"Deutschen Herbst" die wenigen Vorgaben für ein im Ansatz politisch wie rechtlich kontrollierbares Handeln der Polizei 
Ober Bord:
- Statt dezentral in den Bundesländern und ihren Volksvertretungen werden Entscheidungen über die 
Sicherheitsorgane überwiegend auf Bundesebene in der sich jeder Kontrolle entziehenden Innenministerkonferenz 
und im zunehmenden Maße auch im internationalen "Expertenkreis" getroffen;
- statt einer deutlichen Einengung ist die Ausweitung von polizeilichen Aufgaben und Befugnissen im präventiven 
Bereich und damit eine stärkere polizeiliche Durchdringung aller gesellschaftlichen Bereiche festzustellen;
- statt - wie nach den mörderischen Erfahrungen mit der "Geheimen Staatspolizei" (GESTAPO) der Nazis gefordert - 
Polizei und Geheimdienste strikt zu trennen, gehört das "Modell Mauss" mit Geheimdienst-Methoden wie 
Dauerbespitzelung, Abhörwanzen und dem Einsatz von Lockspitzeln und verdeckten Fahndern zum polizeilichen 
Alltag. Bisherige Informationsschranken fallen: die Geheimdienste erhalten nahezu uneingeschränkten Zugriff auf die 
Datenbestände der Polizei.

Die Bonner "Sicherheitsgesetze" und die von CDU und FDP beschlossene Änderung des niedersächsischen 
Polizeigesetzes stellen eine neue Etappe auf dem Weg in den Sicherheitsstaat der totalen Überwachung dar. Diese 
Gesetze legitimieren die rasant zunehmende Verwendung und Vernetzung elektronischer Datenverarbeitung für den 
Einsatz neuer Technologien, mit denen Menschen in allen Lebensbereichen registriert und überwacht werden 
können, und für operative Aufgaben einer im Geheimen wirkenden Polizei. Auch wenn zunächst vor allem 
unbequeme, oppositionelle Gruppen hiervon betroffen sind: Dieser Weg bringt den Menschen nicht ein Mehr an 
Sicherheit, sondern läuft auf ein Gesellschaftsmodell hinaus, in dem alle als "verdächtig" gelten, in dem jedes 
Abweichen von vorgegebenen Verhaltensformen wegen möglicher Auffälligkeit gefürchtet und die Wahrnehmung 
demokratischer Betätigungsrechte wie Teilnahme an Kundgebungen, Meinungsäußerungen usw. zur 
unkalkulierbaren Größe wird.

Dagegen wollen DIE GRÜNEN die Dezentralisierung und deutliche Einengung polizeilicher Aufgaben und den 
Verzicht auf geheimdienstliche Befugnisse der Polizei. Wir wollen den weit über legitime Sicherheitsbedürfnisse der 
Bevölkerung hinausgewachsenen Apparat zurechtstutzen und die Instrumente zur Durchleuchtung und Kontrolle 
polizeilichen Handelns erweitern.

Die Kompetenz für Grundsatzentscheidungen im Polizeibereich ist wieder auf die Landesparlamente zu verlagern. 
Statt einer hierarchischen und zentralistischen Führung der Polizei sind dezentrale, kommunal verantwortliche und 
gewählte Polizeigremien zu schaffen.

Der gesamte Bereich polizeilicher Informationserhebung und -verarbeitung ist neu zu überdenken und endlich 
entsprechend dem Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung an die Anforderungen des Volkszählungsurteils 
von 1983 anzupassen.

Die Aufgaben der Polizei sind auf die Abwehr unmittelbarer Gefahren und auf die Verfolgung von Straftaten zu 
beschränken. Vor allem aus dem sozialen, "präventiven" Feld ist sie zu verdrängen. Dies setzt zugleich die 
verstärkte Unterstützung von sozialen Diensten und Selbsthilfegruppen voraus, die rund um die Uhr in Not- und 
Konfliktfällen erreichbar sind (wie Frauennotruf, Frauenhäuser, Drogenberatung u. dergl.).

Der Apparat muss rechtlich, personell und technisch abgerüstet werden:
- Polizeiausbildung ohne Kasernierung und militärischen Drill;
- Auflösung der paramilitärischen kasernierten Bereitschaftspolizei und geheimdienstlich arbeitender 
Sondereinheiten wie SEKs und MEKs;
- Verbot des gesetzlich legitimierten Todesschusses und weitreichende waffentechnische Abrüstung: kein CS/CN-Gas, keine Maschinenpistolen, keine neuen Distanzwaffen wie z.B. Gummigeschosse, Abschaffung der 
Hochdruckwasserwerfer;
- keine neuen Stellen, sondern Abbau der Polizeidichte und gerechtere Bezahlung des mittleren Dienstes;
- Verbot nachrichtendienstlicher Mittel wie Abhöreinrichtungen, Kameraüberwachung usw., Verbot des Einsatzes 
von verdeckten Ermittlern und Tatprovokateuren, Offenlegung des Einsatzes von V-Leuten im Strafprozess;
- keine Online-Verbindungen zu Dateien außerhalb der Polizei, Abschaffung bestehender Datenverbünde, 
drastische Reduzierung personenbezogener Dateien, keine Erfassung von nicht tat- oder gefahrenbezogenen 
Merkmalen, Vernichtung aller politisch motivierten Überwachungsdateien, keine weitere Vernetzung und Zentralisierung polizeilicher Informationssysteme;
- keine Weitergabe personenbezogener Daten über politische Betätigung von Immigrantinnen und Flüchtlingen an 
ausländische Polizei- und Geheimdienststellen;
- Abschaffung von Staatsschutz und politischer Staatsanwaltschaft.

Im Interesse einer "Polizei mit offenem Visier" und für eine wirksame Kontrolle von Polizeieinsätzen fordern DIE 
GRÜNEN
- Entmummung der Polizei durch Namensschilder;
- ungehinderte Betätigungsfreiheit für JournalistInnen bei Polizeieinsätzen, uneingeschränktes 
Zeugnisverweigerungsrecht der Presse und Beschlagnahmeverbot für das bei Polizeieinsätzen entstandene Bild-, 
Ton- und Schriftmaterial;
- Verbot der "Mischfinanzierung" polizeilicher Einsätze durch Privatunternehmen;
- Einrichtung von Polizeibeauftragten und/ oder kommunalen Kontrollorganen mit Akteneinsichtsrecht sowie 
Unterstützung von Bürgerrechtsorganisationen wie "Bürgerinnen und Bürger beobachten die Polizei";
- keine Disziplinierung kritischer Polizistinnen und Schutz ihrer Gewissens- und Meinungsfreiheit (bspw. durch ein 
ungehindertes Recht auf Demonstration).

Abschaffung des Geheimdienstes
Seit ihrer Wiederbelebung in den fünfziger Jahren werden die geheimen Nachrichtendienste von Skandalen und 
Affären begleitet. Die Tätigkeit des niedersächsischen "Verfassungsschutzes" beschäftigte allein in den vergangenen 
Jahren zwei Untersuchungsausschüsse und einen Sonderermittler im Innenministerium.

Ein geheimer Nachrichtendienst taugt nicht dazu, die Demokratie zu schützen. Die Demokratie braucht Öffentlichkeit 
als Luft zum Atmen; im Dunst von V-Leuten, Wanzen und toten Briefkästen stirbt sie. Die Kette von Berufsverboten in 
Niedersachsen ist hierfür ein erschreckendes Beispiel.

Der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel hat Schlimmes nicht verhütet, sondern produziert: Der niedersächsische 
Verfassungsschutz hat selbst Sprengstoffanschläge durchgeführt ("Celler Loch"). Seine Lockspitzel haben wissentlich 
Straftaten begangen und andere zu kriminellen Handlungen angestiftet. Brandanschläge aus der neofaschistischen 
Szene wurden den Ermittlungsbehörden verschwiegen und so der Linken in die Schuhe geschoben. Kritische 
Journalistinnen wurden bespitzelt. Mit Billigung des Ministers sollten Journalistinnen als V-Leute geworben werden.

Eine effektive parlamentarische Kontrolle des Geheimdienstes gibt es ebenso wenig wie eine gerichtliche. Die 
verfassungsmäßig vorgeschriebene Trennung zwischen Polizei und Nachrichtendienst ist durch informationelle 
Zusammenarbeit, regen Personalaustausch und gemeinsame Führung von V-Leuten schon lange praktisch 
aufgehoben.

Wir GRÜNEN wollen deshalb den Geheimdienst abschaffen. Er ist überflüssig, er ist schädlich und nicht kontrollierbar. 
Das Verbot nachrichtendienstlicher Mittel - wie etwa des Einsatzes von Lockspitzeln - muss auch für die Polizei 
durchgesetzt werden.

ImmigrantInnen- und Flüchtlingspolitik: Ein Miteinander und Füreinander
Die ImmigrantInnen- und Flüchtlingspolitik von Landes- und Bundesregierung ist vom Ziel eines gleichberechtigten 
gesellschaftlichen Lebens von Immigrantinnen und Flüchtlingen mit Deutschen weit entfernt.

Die zunehmende Fremdenfeindlichkeit unterstreicht die Wichtigkeit einer GRÜNEN Landespolitik, die eine rechtliche, 
politische, soziale und kulturelle Gleichstellung der in Niedersachsen lebenden Immigrantinnen und Flüchtlinge zum 
Ziel hat.

Wir begreifen Kulturvielfalt als Chance, von anderen Kulturen zu lernen, um dadurch

1.) der fremdenfeindlichen und rassistischen Tendenz innerhalb der Bundesrepublik entgegentreten und

2.) gemeinsam Problemlösungen für die zunehmende globale ökonomische und ökologische Krise erarbeiten zu 
können.

Wir schlagen neben der notwendigen Förderung der bereits bestehenden multikulturellen Gesellschaft eine Reihe von 
Gleichstellungsmaßnahmen vor, von denen die meisten auf Landesebene umgesetzt werden können.

In allen gesellschaftlichen Bereichen müssen ImmigrantInnen und Flüchtlinge den Deutschen gleichgestellt werden. 
Wir fordern daher gezielte staatliche Interventionen auf dem Arbeits- und Wohnungsmarkt sowie eine Reform des 
Bildungs- und Ausbildungswesens. Es muss verhindert werden, dass die soziale Kluft zwischen Deutschen und 
AusländerInnen noch tiefer wird und die schon bestehenden sozialen Gettos sich weiter abgrenzen.

Eine doppelte Unterdrückung erfahren bei uns Immigrantinnen und Flüchtlingsfrauen: einerseits als Frau, andererseits 
als Ausländerin. Sie kamen als angeworbene Arbeitskräfte, als Flüchtlinge oder im Rahmen der Familienzusammenführung nach Niedersachsen. Der größte Teil von ihnen hat kein eigenständiges Aufenthaltsrecht, sondern ist 
an den Aufenthaltsstatus des Ehemannes gebunden. Andererseits ist es erst nach mindestens einjähriger Ehe 
möglich, dem Partner in die BRD zu folgen. Der Tod des Mannes, die Scheidung oder Trennung vom Ehemann 
bedeuten für Frauen in den meisten Fällen die Abschiebung, wenn dann ihr Unterhalt aus Mitteln der Sozialhilfe 
bestritten werden muss. Ausländischen Frauen ist endlich ein eigenständiges Aufenthaltsrecht samt einer von 
familiären Voraussetzungen unabhängigen Arbeitserlaubnis zu gewähren.

Das Grundrecht auf Schutz der Familie muss in vollem Umfang auch für ImmigrantInnen und Flüchtlinge gelten. 
Das bedeutet u.a.:
- Ausländischen Frauen darf das Aufenthaltsrecht wegen Trennung, Scheidung, Tod oder Rückkehr des 
Partners sowie wegen Sozialhilfebezug und/oder Obdachlosigkeit nicht versagt werden.
- Die einjährige Ehebestandszeit, mit der die "Ernsthaftigkeit' der Eheschließung unter Beweis gestellt werden soll, 
muss entfallen.
- Der Nachzug von EhepartnerInnen muss auch möglich sein, wenn die in der BRD lebende Ehehälfte 
Arbeitslosen- oder Sozialhilfe bezieht.
- Eigenständiges Aufenthaltsrecht und eigenständige Arbeitserlaubnis müssen für nachgezogene 
EhepartnerInnen vom Tag der Einreise an gewährleistet sein.
- Kinder bis zu 78 Jahren erhalten eine uneingeschränkte Nachzugsberechtigung, auch dann, wenn nur ein 
Elternteil in der BRD lebt.
- Es ist ein Rechtsanspruch auf Niederlassung nach einem rechtmäßigen Aufenthalt von 5 Jahren zu schaffen, der 
nicht wie bisher an weitere Bedingungen, wie z.B. ausreichende deutsche Sprachkenntnisse, ungekündigtes 
Arbeitsverhältnis, ausreichender Wohnraum gebunden sein darf.
- Es ist ein Rechtsanspruch auf Einbürgerung bei erleichterten Einbürgerungsbedingungen zu schaffen, doppelte 
Staatsbürgerschaft ist zuzulassen.

Die Ausweisungsgründe für ImmigrantInnen müssen drastisch reduziert werden. Weder der Bezug von 
Arbeitslosen- oder Sozialhilfe, noch politische Betätigung, Drogenabhängigkeit, Einweisung in 
Erziehungseinrichtungen, psychiatrische Anstalten o.ä. roch r gen eine Ausweisung. Straffällig Gewordene dürfen 
i.d.R. nicht mehr ausgewiesen werden.

Der wichtigste auf Landesebene mögliche Schritt zur politischen Gleichstellung ist die Forderung der GRÜNEN 
nach Einführung des aktiven und passiven kommunalen Wahlrechts für Ausländerinnen. Versuche, das Wahlrecht 
auf EG-Bürgerinnen und Bürger zu beschränken, würde die Spaltung der hier lebenden AusländerInnengruppen nur 
weiter verschärfen. Dies können wir nicht akzeptieren.
AsylbewerberInnen in Niedersachsen
Durch gesetzliche und administrative Verschärfung sowie durch eine zunehmend restriktive Rechtsprechung wird 
das Asylrecht für politisch Verfolgte zunehmend ausgehöhlt. Abgelehnte AsylbewerberInnen dürfen nicht in ein 
Land abgeschoben werden, in dem ihr Leben oder ihre Freiheit wegen ihrer Rasse, Religion, Staatszugehörigkeit, 
Ihrer Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe, wegen ihrer politischen Überzeugung, ihrer sexuellen 
Orientierung oder Ihres Geschlechts bedroht sind.
DIE GRÜNEN setzen sich aber auch für die Anerkennung des Asylgrunds "Geschlecht": weiblich" ein, denn 
sexistische Verfolgung ist politische Verfolgung und als solche asylrelevant.

Flüchtlingen, die seit vielen Jahren in der BRD leben, ist ein gesichertes Aufenthaltsrecht zu garantieren. Der Besuch 
von Verwandten und der Familiennachzug sind zu erlauben. Darüber hinaus fordern DIE GRÜNEN den Wegfall des 
Arbeitsverbotes, die Schaffung von Freizügigkeit innerhalb Niedersachsens, qualifizierte Betreuung für alle 
AsylbewerberInnen, Möglichkeiten des Studiums sowie der Aus und Weiterbildung, vor allem aber Deutschunterricht. 
Flüchtlingsräte und Asylgruppen sind materiell und ideell zu unterstützen.

Grüne gegen Rechts
Die Wahlerfolge der Liste D (DVU und NPD) in Bremen, der "Republikaner" (REP) in Westberlin und der NPD in 
Frankfurt haben das latente Potential von Rechtsradikalismus in dieser Republik offenbart.

Während sich die Altfaschisten um NPD und DVU ein neues populistisches Mäntelchen umgehängt haben, mauserten 
sich die REP personell wie programmatisch von einer rechten CSU-Abspaltung zur faschistischen Partei.
Nun machen diese Gruppen auch in Niedersachsen mobil. Ihr Ziel ist der Einzug in den Landtag, in die Räte und 
Kreistage. Ihre Propaganda stützt sich auf Fremdenfeindlichkeit und Nationalismus und nutzt die Angst vieler Menschen vor dem sozialen Abstieg.

Wir GRÜNEN stehen für eine offene demokratische Gesellschaft, in der Rassismus und der Hass auf Minderheiten 
keinen Platz haben.

Braunzone In Niedersachsen
Die Wahlerfolge der Rechtsradikalen sind nicht Ausdruck eines neuen Rechtsrucks, sondern die Folge einer 
Regierungspolitik des Sozialabbaus und der Hetze gegen Minderheiten und Fremde. In der Zustimmung zu solchen 
Gruppen offenbart sich ein Protestwahlverhalten, welches in dem von CDU und CSU geschaffenen Klima nun den Mut 
gefunden hat, Farbe zu bekennen. Und diese Farbe ist braun.

Gerade in Niedersachsen finden die faschistischen Gruppen einen traditionell fruchtbaren Boden. Wer Augen hatte zu 
sehen, wusste, was auf ihn zukommt.

Seit Jahren gibt es hier Anschläge von neonazistischen Gruppen auf Flüchtlingsheime und Ausländerwohnungen. 
Skinhead-Gruppen überfallen Jugendzentren und von AusländerInnen besuchte Lokale. Auf das Konto der 
neonazistischen FAP in Hannover gehen Raubüberfälle, Brandanschläge und zwei Morde. Immer wieder behauptete 
die Landesregierung, es handele sich um "Einzeltäter", die hier unter der teilnehmenden Beobachtung von 
Verfassungsschutzspitzeln ihre Aktionen organisierten.
Wir GRÜNEN fordern: Schluss mit der regierungsamtlichen Verharmlosung braunen Terrors!

Um die von der CDU hofierten Vertriebenenverbände haben die Alt- und Neofaschisten aus NPD, DVU und REP 
mittlerweile eine Braunzone aufgebaut, aus der heraus sie für ihre Propaganda auch in Organen wie dem "Schlesier" 
Raum finden.

Wir GRÜNEN verlangen das Ende der Schonung und der Finanzierung des organisierten Revanchismus.
Die Braunzone reicht bis in die CDU hinein. So verteidigte der Vertriebenenfunktionär und Richter Stoll (CDU) in 
einem Vortrag Hitlers These vom "Volk und Raum". Er musste sich zwar von seinem Dienstvorgesetzten, Justiz-Minister Remmers, nachsagen lassen, seine Thesen erinnerten an nationalsozialistische Propaganda, ist aber immer 
noch in Partei und Amt.

Die CDU hat mit ihrer Propaganda gegen die "Scheinasylanten" und ihrer Politik der Abschreckung 
Ausländerfeindlichkeit und Rassismus in diesem lande wieder hoffähig gemacht. Sie hat, um ihre Politik des Sozialabbaus auch ideologisch abzusichern, die Bilder heraufbeschworen, die Demagogen wie Schönhuber nun in 
kräftigen Farben ausmalen.

Wir GRÜNEN wenden uns entschieden gegen jede Verniedlichung und Verharmlosung der rechten Ideologen. Wer 
Bilder von in Kreuzberg lebenden Türkinnen mit der Melodie von "Spiel mir das Lied vom Tod" unterlegt, wie es die 
REP im Westberliner Wahlkampf taten, betreibt faschistische Hetze. Hier endet jede Toleranz.

Für eine offene, multikulturelle Gesellschaft
Wir GRÜNEN wollen eine Politik, die auf Solidarität statt Ausgrenzung, die auf soziales Miteinander statt individuellen 
Gegeneinanders, die auf Minderheitenschutz statt Fremdenhass setzt. Wir GRÜNEN wollen eine offene, 
multikulturelle Gesellschaft.

Hierzu gehört nicht nur eine Absage an die entstehende "Zwei-Drittel-Gesellschaft", sondern eine Politik, die die neue 
Armut bekämpft und die Wohnungsnot behebt. ImmigrantInnen und Flüchtlinge, die am stärksten unter der 
ökonomischen Krise zu leiden haben, werden als Ursache für diese Krisenerscheinungen verantwortlich gemacht. 
Durch diese (Regierungs-)Politik der gesellschaftlichen Ausgrenzung soll verhindert werden, dass die Benachteiligten 
dieser Gesellschaft anfangen, sich gemeinsam zu wehren, anstatt sich gegeneinander ausspielen zu lassen.

Hierzu gehört, dass Rassismus, dass Nationalismus, dass Biologismus auch dann als solche benannt und bekämpft 
werden, wenn sie scheinbar seriös in der Gestalt eines Ernst Albrecht oder Wilfried Hasselmann daherkommen. Wir 
GRÜNEN werden die politische Rechte in diesem Lande nicht aus ihrer Verantwortung eines klaren Trennungsstrichs 
zum Faschismus entlassen.. Antifaschistische Arbeit ist für uns GRÜNE eine Frage der täglichen politischen 
Auseinandersetzung. Dies beinhaltet auch die Ausnutzung der juristischen Möglichkeiten zur Bekämpfung 
faschistischer Gruppen.

Angesichts des von ihr ausgehenden Terrors erheben wir weiterhin die Forderung nach einem Verbot der 
neonazistischen FAP. Wir werden auch den politischen Kampf gegen die faschistischen Parteien REP, DVU und 
NPD verstärken.

Menschen und Medien
Die Medienlandschaft Europas wird aus politischen Gründen Umgebrochen. Privaten Medienkonzernen werden 
Übertragungsmöglichkeiten der elektronischen Massenkommunikation geöffnet, öffentlich-rechtliche 
Rundfunksysteme werden zurückgedrängt.

Die Folgen dieser politisch geförderten ökonomischen Entwicklung sind ein erneuter Konzentrationsschub mit der 
Herausbildung größerer Monopole auf der Anbieterseite sowie eine alle Medienbereiche erfassende Kommerzialisierung und inhaltliche Verflachung - unabhängig von der Organisationsform der jeweiligen Medien. Statt 
Vielfalt der Meinungen und Kulturen dominiert die bunt verpackte Einfalt.

Wir GRÜNEN wollen Medien, die der Verständigung der Bürgerinnen dienen und nicht kommerziellen sowie staats- 
und parteipolitischen Sonderinteressen unterworfen sind.
Rundfunk für alle
CDU und FDP in Niedersachsen waren Vorreiterinnen des Kommerzfunks. Die SPD schloss sich ihnen 1985 in 
ihrer "Medienwende" an. Das niedersächsische Landesrundfunkgesetz ermöglichte nicht nur die landesweite 
Verbreitung von zwei terrestrischen Kommerzfernsehprogrammen sowie die Einspeisung weiterer Programme über 
die von den Postbenutzern subventionierten Kabelanlagen. Es öffnete auch den Hörfunk privatkapitalistischen 
Anbietern. Mit der Vergabe der ersten Hörfunklizenz an ffn wurde den (Monopol)Zeitungsverlegern der Zugang zum 
Rundfunk eröffnet. Eine weitere Lizenz soll noch vor den Landtagswahlen vergeben werden.

Zwei Jahre nach der Öffnung des Rundfunks für private Anbieter stellen wir fest, dass die vielfach befürchteten 
negativen Folgen eingetroffen sind: Vor allem ist eine Verflachung der Rundfunkkultur unübersehbar. Die inhaltliche 
Kommerzialisierung hat auch den öffentlichrechtlichen NDR erfasst.

Programme werden kaum mehr nach journalistischen Kriterien entwickelt, sondern von der "Musikfarbe" bis zur 
Länge und Auswahl der Wortbeiträge auf die jeweilige für die werbende Wirtschaft interessante Zielgruppe zugeschnitten. Selbst die in vielen privaten Programmen zu verzeichnende Respektlosigkeit ist dem Kalkül der optimalen 
Marktdurchdringung entsprungen. Vor diesem Hintergrund verkommt sogar die verfassungsmäßige 
"Grundversorgung" mit Informationen, Bildung und Unterhaltung durch die öffentlichrechtlichen Medien zum reinen 
Lückenbüßerprogramm. Der hier vorherrschende parteipolitische Filz hat diese Tendenz noch verstärkt. In 
Kenntnis, dass diese von uns immer bekämpfte Entwicklung aktuell nicht umkehrbar ist, treten wir GRÜNEN für 
eine Politik ein, die den Rundfunk den Menschen öffnet.

Freie Lokalsender
Anstatt neue Kommerzlizenzen zu verteilen, fordern wir, in mindestens sechs Regionen lokale, freie, 
nichtkommerzielle Lokalsender zuzulassen. Hierbei sollten nach Möglichkeit unterschiedliche Formen der Trägerschaft 
ausprobiert werden - vom Sendeverein bis zu Kooperationen mit dem NDR. Das Landesrundfunkgesetz ist 
entsprechend zu novellieren.

NDR-Reform
Der NDR bedarf einer Reform an Haupt und Gliedern, will er seinem Auftrag auf staatsfernen Rundfunk nachkommen 
und im Wettbewerb mit den privaten Anbietern bestehen. Der NDR-Staatsvertrag muss entsprechend geändert 
werden.

Neben einer Zurückdrängung der Werbefinanzierung bedarf es einer ausreichenden Finanzierung des NDR durch 
Rundfunkgebühren, deren Höhe von einer unabhängigen Kommission festgesetzt wird und nicht länger von der Gnade 
der Landesregierungen und Landesparlamente abhängig ist.

Wir wollen erreichen, dass alle Regierungsmitglieder, BehördenvertreterInnen und politische MandatsträgerInnen 
sowie die Lobby der Medienwirtschaft in den NDR-Organen durch Vertreterinnen sozialer und ökologischer 
Bewegungen, der Bereiche Kultur, Kunst und Musik wie gesellschaftlicher Minderheiten ersetzt werden. Wir GRÜNEN 
wollen, dass alle NDR-Organe mindestens zur Hälfte mit Frauen besetzt werden.

Schließlich muss eine staatsvertragliche Absicherung des Redaktionsstatuts sowie der Ausbau der 
Mitbestimmungsrechte der NDR-Beschäftigten durchgesetzt werden.
Kommerzfunk-Kontrolle
Wir GRÜNEN wollen keine weiteren Programme privater Anbieter mehr zulassen. Die existierenden Kommerzfunk-Programme müssen stärker kontrolliert werden. Dazu muss der Landesrundfunkausschuss gestärkt und das 
Landesrundfunkgesetz geändert werden: Der Landesrundfunkausschuss muss künftig direkt als Erlaubnisbehörde 
fungieren. Die Möglichkeiten zur Sanktionierung vom Bußgeld bis hin zum Lizenzentzug bei Verletzung der 
gesetzlichen Bestimmungen müssen verbessert werden. Dies gilt vor allem für die heute alltäglichen Verstöße der 
Kommerzfunker gegen den Programmauftrag oder die Überschreitung zeitlicher und inhaltlicher Werbegrenzen durch 
"Teleshopping", "Sponsorsendungen", "product-placement" und andere Formen der Schleichwerbung.

Im Landesrundfunkausschuss sollen alle gesellschaftlichen Gruppen vertreten sein. Auch er ist mindestens zur Hälfte 
mit Frauen zu besetzen.

In einem neuen Rundfunkstaatsvertrag ist die klammheimliche Subventionierung privater Anbieter aus den 
Rundfunkgebühren zu unterbinden. Zusätzliche Übertragungsmöglichkeiten (terrestrisch, in Breitbandkabelnetzen 
oder über Satellit) sollen künftig vor allem nicht-kommerziellen oder öffentlichrechtlichen Anbietern zugestanden 
werden.
Mitbestimmung und Monopole
Die niedersächsische Zeitungslandschaft ist weitgehend monopolisiert. In der Mehrheit der Landkreise und Städte 
bestimmt ein Verlag, was die Menschen über das Geschehen vor Ort und in ihrer Region erfahren. Im Zeitungsgewerbe steht angesichts wachsender Kosten wie verschärfter Konkurrenz um die InserentInnen ein neuer 
Konzentrationsschub bevor.

Wir GRÜNEN wollen Pluralität und Meinungsfreiheit sichern und ausbauen. Pressefreiheit soll nicht länger der 
Gewerbefreiheit untergeordnet sein.

Hierfür ist ein Landesmediengesetz zu schaffen, welches die Rechte der eigentlichen Träger der Meinungsfreiheit, 
der Journalistinnen, stärkt und sichert. Hierzu gehört die gesetzliche Verankerung von Redaktionsstatuten ebenso wie 
ein Schutz der Journalistinnen vor wirtschaftlicher Ausbeutung, politischer Disziplinierung und Verfolgung. Das 
Zeugnisverweigerungsrecht von Journalistinnen hat auch für Unterlagen - wie Bilder und selbst recherchiertes 
Material - zu gelten. Es darf nicht länger von der Justiz unterlaufen werden.

Um der Monopolbildung entgegenzuwirken, sind Ansätze zur Schaffung lokaler Gegenöffentlichkeit aus 
Landesmitteln - bei strikter Wahrung ihrer Unabhängigkeit zu fördern.

Es ist Zeit, die Medien den Menschen in die Hände zu geben.


Friedenspolitik für Niedersachsen
Mit dem Vertrag über die weltweite Abschaffung der landgestützten atomaren Mittelstreckenwaffen (INF-Vertrag) und 
mehr noch mit jeder weiteren Ankündigung einseitiger Abrüstungsschritte durch die Staaten der Warschauer 
Vertragsorganisation (WVO) stehen die Zeichen der Zeit auf Abrüstung.
Anstatt ihrerseits auf die noch vor Jahren unvorstellbaren Schritte mit Abrüstung zu antworten, beschließt die NATO 
die so genannte "Modernisierung" der atomaren Kurzstreckensysteme. Die BRD trägt diese neue atomare 
Nachrüstung zumindest dadurch mit, dass sie auf ein formelles Veto verzichtet. Sie beteiligt sich an der Anschaffung 
neuer konventioneller Watten und verlängert ihrerseits den Grund"wehr"dienst. Mit Zustimmung der BRD werden 
offensive Kriegsführungsdoktrinen (FOFA, deep strike etc.) in der NATO eingeführt. Zum Teil unter Ausnutzung der 
militärischen Infrastruktur in der BRD, die z.Zt. erweitert wird, führen NATO-Staaten schon heute täglich Krieg in der 
"Dritten Welt'. Wir wollen, dass von Niedersachsen aus keine Kriege geplant oder Kriegseinsätze der NATO-Verbündeten durchgeführt werden können. Deshalb setzen wir uns ein für die Aufhebung der "Wartime-Host-Nation-Support"-Abkommen mit den USA und mit Großbritannien, die die rechtliche Grundlage für solche Einsätze bilden.

In dem weltpolitischen Klima einer "Neuen Entspannung" erscheinen Rüstungs-Programme und Strategien der NATO 
immer deutlicher als Ausdruck eines ungebrochenen Willens zur militärischen Siegfähigkeit mit dem Ziel der 
Aufhebung der Abschreckungslogik.

DIE GRÜNEN meinen: Tiefflug-Stopp, Veto gegen die so genannte Modernisierung der Atomwaffen, Verzicht auf den 
Jäger 90, Kürzung des Rüstungshaushaltes und Aufnahme des Atomwaffenverzichts ins Grundgesetz sind erste 
einseitige Schritte realer Abrüstung, die die BRD gehen muss und gehen kann.

Diese Schritte werden auf schärfsten Widerstand der NATO-Verbündeten stoßen. Schließlich hat die NATO als ganze 
nicht nur ihren mangelnden Abrüstungswillen, sondern mehr noch ihre strukturelle Abrüstungsunfähigkeit bewiesen, 
die auch in den Interessenunterschieden zwischen der europäischen und der amerikanischen Seite begründet liegt. 
Die BRD wird sehr schnell vor der Frage stehen, entweder die NATO als unüberwindliches Abrüstungshindernis zu 
akzeptieren oder aber das Bündnis zu verlassen. Wir meinen: Wer Abrüstung will, muss zum Bruch mit der NATO 
bereit sein und letztlich raus aus dem Kriegsbündnis.

Friedenspolitik ist auch Landespolitik. Fast täglich sind die Bürgerinnen Niedersachsens mit Planung und 
Durchführung militärischer Infrastrukturmaßnahmen, mit dem Lärmterror der Schießübungen auf Truppenübungsplätzen, mit Manövern und mit Tiefflügen konfrontiert. Der Landtag kann und soll seine Möglichkeiten ausschöpfen, zu 
einer Entmilitarisierung Niedersachsens beizutragen. DIE GRÜNEN werden - in enger Zusammenarbeit mit der 
vorwiegend außerparlamentarischen Friedensbewegung - alle ihre Möglichkeiten nutzen, auch im Landtag gegen 
Militarisierung und Kriegsvorbereitung und für Abrüstung und Entspannung einzutreten.

Abrüsten statt aufrüsten
An zahlreichen Orten Niedersachsens wird z.Zt. die militärische Infrastruktur ausgebaut. Munitionsdepots (wie in 
Breloh, Heidenau, Jarlingen und Ramelsloh) werden angelegt, Flugplätze erweitert (z.B. Upjever und 
Wittmundhafen). Wir unterstützen die Bürgerinitiativen, die sich gegen diese weitere Militarisierung wehren. Wir 
werden auch nach Kräften die Menschen unterstützen, die sich u.a. bei Delmenhorst, Lohne und Nienburg wehren 
gegen den Austausch der knapp 500 atomfähigen Nike-Herkules-Raketen durch rund 7000 präzisionsgesteuerte 
konventionelle Patriot-Flugkörper, verbunden mit einer neuen Mischung mit den Hawk-Verbänden. Wir unterstützen 
den Widerstand gegen die geplante Stationierung der MARS/MLRS-Raketenwerfer z.B. in der Region 
Neustadt/Rbbge. Mit diesen Maßnahmen soll der "Truppenluftschutz" für offensiv operierende Verbände der NATO 
weit im Hinterland der W VO verbessert werden. Sie sind Beiträge zur Umsetzung der offensiven NATO-Planungsrichtlinie FoFA, deren Hauptstrategie Schläge in die Tiefe des gegnerischen Raumes vorsieht.

Wir treten dafür ein, dass Massenvernichtungswaffen, speziell Atomwaffen, in Niedersachsen weder gelagert, noch 
stationiert, noch transportiert werden dürfen. Die A-Waffenlager in Dünsen (Syke), Barme (bei Verden), Liebenau (bei 
Nienburg) und Lahn-Sägel (Emsland) sind - z.B. durch Bundesratsinitiativen - aufzulösen. Das gilt auch für den 
Bombenabwurfplatz Nordhorn-Range. Der Tiefflug und Schießbetrieb dort sind Terror gegen die Bevölkerung und 
stellen darüber hinaus durch die Nähe zu zwei Atomkraftwerken (Lingen I und II) ein unerträgliches Risiko dar.

Der größte Schiffsumschlagplatz für Munition aller Art, Nordenham, ist auf zivile Nutzung zu beschränken. Ein ABC-waffenfreies Niedersachsen könnte ein wichtiges Signal für Entspannung und Abrüstung sein.

Entmilitarisierung statt Umweltzerstörung
Niedersachsen ist eines der am stärksten militärisch belasteten Bundesländer, hier befinden sich sechs der 20 
Truppenübungsplätze. In weiten Teilen Niedersachsens haben Mensch und Tier, Land und Landschaft unter der Last 
allgegenwärtiger militärischer Gewalt zu leiden. Die militärische Infrastruktur wurde in den letzten Jahren beträchtlich 
ausgebaut: Neubau, Ausbau und Erweiterung militärischer Anlagen wie Übungsplätze, Munitionsdepots, Flugplätze, 
Ersatzübergänge und Umgehungsstraßen, die von den Militärs als Ost-West-Verbindungsstraßen geplant sind, 
Stecksperren und Sprengschächte, Logistisch bedingte Bahnhofsumbauten u.a. sind an der Tagesordnung. Diese 
Maßnahmen werden großenteils hinter dem Rücken der Bevölkerung geplant. Wir setzen alles daran, die 
zunehmende Militarisierung offen zu legen, den weiteren Ausbau der Infrastruktur gemeinsam mit den Bürgerinitiativen 
zu verhindern und konkrete Schritte zur Abrüstung in Niedersachsen einzuleiten. Wir GRÜNEN wollen eine drastische 
Reduzierung der militärischen Inanspruchnahme des Landes. Wir lehnen neue Waffensysteme und weitere 
militärische Landnahme entschieden ab. Wir wollen die Auflösung von militärischen Übungsplätzen und deren 
Nutzung für zivile Zwecke.

Rund 5% der Landesfläche (Schutzbereiche eingerechnet) werden militärisch genutzt Umweltzerstörung und -belastung durch militärische Inanspruchnahme haben unerträgliche Ausmaße angenommen. Auch vor Landschafts- 
und Naturschutzgebieten machen die Militärs nicht halt. Die Zerstörung und Verschmutzung der Umwelt durch Lärm, 
Abgase, Abwässer, Enteisungsmittel, Abholzung etc. müssen öffentlich gemacht werden. Wir werden uns für die 
Aufhebung aller Sonderrechte des Militärs einsetzen. In diesem Zusammenhang soll Niedersachsen Initiativen zur 
Abschaffung des Landbeschaffungsgesetzes und der Ausnahmeparagraphen für das Militär im Umweltrecht 
ergreifen. Um zu einer weitestgehenden Entmilitarisierung Niedersachsens zu kommen, sind auch Überprüfung und 
Aufhebung des NATO-Truppenstatus samt Zusatzabkommen in die Wege zu leiten.

Das "Soltau-Lüneburg-Abkommen" steigert die militärische Belastung der Heideregion ins Unerträgliche. Es garantiert 
vertraglich die Nutzung und Zerstörung der Heide durch britische Truppen. Es ist zu überprüfen und aufzuheben.

Alle Auswirkungen militärischer Aktivitäten, insbesondere von Großmanövern, sind gemeinsam mit den 
Friedensinitiativen zu beobachten und öffentlich zu machen. Widerstand dagegen ist notwendig.

Für die Erstellung eines militärischen Gesamtlastplans für Niedersachsen werden wir von der Landesregierung 
Finanzmittel und Bereitstellung von Sachkompetenz einfordern. Die damit verbundene Offenlegung militärischer 
Fakten, wie auch die Offenlegung aller Landesmittel für zivil-militärische Objekte, soll zudem der kommunalen und 
regionalen Friedensarbeit dienen. DIE GRÜNEN unterstützen die Friedensbewegung in ihrem Widerstand gegen 
Aufrüstungsmaßnahmen, Manöver und Munitionstransporte.
Tiefflüge stoppen
Die Abstürze von Remscheid und Wiesmoor haben die unkalkulierbaren Risiken von Tiefflügen auf dramatische 
Weise deutlich gemacht. In Niedersachsen liegen drei von sieben bundesdeutschen 75-Meter-Tiefflugge bieten: bei 
Osnabrück, Rotenburg (Wümme)/Stade und Holzminden. Die in diesen "areas" lebenden Menschen leiden seit 
Jahren unter dem Lärmterror und den stinkenden und giftigen Abgasfahnen der Düsenjäger. Katastrophal wären die 
Folgen eines Absturzes über einer chemischen Fabrik oder einem Atomkraftwerk.

Trotz zunehmender Proteste der Bevölkerung üben Bundeswehr- und NATO-Piloten weiter für ihre offensive 
Aufgabe. Im "Ernstfall" sollen die Maschinen so früh wie möglich in den Luftraum des Gegners eindringen, um 
dessen Streitkräfte und Truppen noch weit im Hinterland zu vernichten. Dieser aggressive Auftrag ist nur zu erfüllen, 
wenn die Kampfflugzeuge in sehr niedrigen Höhen unter Ausnutzung der Geländeform der gegnerischen 
Radarerfassung entgehen. Das ist der militärische Sinn des Tiefflugs. Das wird in der Bundesrepublik im Rahmen 
einer offensiven Kriegsführungsstrategie geübt.

DIE GRÜNEN sehen darin eine ungeheure Bedrohung des Friedens und lehnen auch deshalb Tiefflüge ab. Im 
Landtag treten sie ein gegen jede Umverteilung des Tieffluges etwa im Rahmen des "49&-Rotationsmodells" oder 
durch Lärmexport ins Ausland. Landtag und Landesregierung müssen alle Mittel ausschöpfen, um einen sofortigen 
Tiefflug-Stopp zu erreichen.

Rüstungskonversion statt Rüstungsproduktion und Kriegsforschung
Auch niedersächsische Unternehmen produzieren für Rüstung und Krieg. So zählen die Thyssen Nordseewerke 
Emden zu den 25 größten Rüstungsunternehmen der Bundesrepublik. Salzgitter AG und VW-Werk liefern an das 
Militär. Wir treten ein für die Umstellung der Produktion auf zivile Güter und die Förderung der Rüstungskonversion 
aus öffentlichen Mitteln.

Rüstungsproduktion und -forschung darf keinerlei Unterstützung aus Landesmitteln erhalten, wie es bei der 
Errichtung des "Technologiezentrums Nord" bei Unterlüß mit über 200 Millionen an direkten oder indirekten Landesmitteln geschieht.

Wir unterstützen die Erstellung von Modellstudien für Rüstungskonversion in Niedersachsen, wie es sie bspw. schon 
für die Westpfalz gibt Forschungs- oder Erprobungsarbeiten für militärische Zwecke werden auf unseren Widerstand 
stoßen. Das gilt auch für die B-Waffenforschung, vor allem für die "Wehrwissenschaftliche Dienststelle der 
Bundeswehr für ABC-Schutz" in Münster, für die 1987/88 ein Sicherheitslabor erbaut wurde. Diese Dienststelle 
arbeitet auch mit dem Institut für Virologie der Tierärztlichen Hochschule in Hannover zusammen.

In der Waffenerprobungsstelle 91 ("Wehrwissenschaftliche Dienststelle") bei Meppen wird Munition auf ihre 
Tauglichkeit geprüft Wir werden solche Forschungen und Erprobungen wo möglich öffentlich machen und uns für 
die Schließung bzw. Entmilitarisierung dieser Einrichtungen einsetzen. Wir wollen, dass universitäre 
Forschungseinrichtungen des Landes Niedersachsen jede Zusammenarbeit mit militärischen Dienststellen und 
jegliche Forschung für militärische Zwecke unterlassen, was von der Landesregierung regelmäßig zu überprüfen ist. 
Die ABC-Forschung muss eingestellt werden.
Zivile Kriegsvorbereitungen einstellen
Während die militärischen Kriegsvorbereitungen in der Kompetenz der Bundesregierung liegen, ist das Land an den 
zivilen Kriegsvorbereitungen im Rahmen der zivilmilitärischen Zusammenarbeit aktiv beteiligt: Das 
Landwirtschaftsministerium z.B. bereitet die Lebensmittelrationierung vor und erhebt hierfür regelmäßig schon in 
Friedenszeiten bei den lebensmittelproduzierenden Betrieben umfangreiches Datenmaterial. Das Kultusministerium 
plant für den Kriegsfall die Schließung von Schulen, die in Hilfskrankenhäuser umgewandelt werden sollen. Das 
Sozialministerium betreibt die Erfassung aller medizinisch ausgebildeten Personen, die für den Betrieb dieser 
Hilfskrankenhäuser eingeplant werden. Im Innenministerium werden polizeiliche Einsatzpläne zur Evakuierung ganzer 
Landstriche und zur Umlenkung ungeplanter Flüchtlingsströme erarbeitet, um die Straßen für das Militär freihalten zu 
können. Diese und weitere Notstandspläne werden alle zwei Jahre von den Landesbehörden und - auf Weisung der 
Landesregierung - von etlichen Kommunalverwaltungen in Niedersachsen im Rahmen der NATO-Stabsrahmenübung 
WINTEX/ CIMEX durchgespielt. Denn nur mit umfassender ziviler Unterstützung ist ein Krieg führbar.

Wir fordern, diese zivilen Kriegsplanungen einzustellen und die Teilnahme an WINTEX/ CIMEX zu verweigern. Der 
Katastrophenschutz muss völlig vom Zivilschutz getrennt werden, den Katastrophenschutzübungen dürfen keinerlei 
Elemente von Kriegsszenarien zugrunde gelegt werden.

Wer sich dagegen wehrt, für Kriegszwecke eingeplant zu werden, hat unsere volle Unterstützung, seien es Frauen 
aus dem Gesundheitsbereich, seien es Zivildienstleistende. Weil das Zivildienstrecht dem Soldatenrecht nachgebildet 
ist und auch Zivildienstleistende in die Kriegsplanungen einbezogen sind, ist auf strafrechtliche Verfolgung von 
Totalverweigerern zu verzichten. Der niedersächsische Ministerpräsident soll seine Rechte zur Begnadigung dennoch 
verurteilter Totalverweigerer voll ausschöpfen.

Niedersachsen: Teil des gemeinsamen europäischen Hauses
Die Entwicklungen in Westeuropa ("Binnenmarkt 92") und Osteuropa ("Glasnost' und "Perestroika") haben auch 
Auswirkungen auf Niedersachsen. In der Landespolitik der kommenden Jahre muss durch eine Politik der guten 
Nachbarschaft ein aktiver Beitrag zur Zivilisierung des Ost-West-Konfliktes und zur Unterstützung des 
Reformprozesses in Osteuropa geleistet werden.

In dem so entstehenden "Gemeinsamen Haus Europa" müssen auf der Basis der historischen Erfahrungen und 
Verpflichtungen in Mitteleuropa verschiedene Staaten und Völker, unterschiedliche Kulturen und Weltanschauungen 
zusammenleben. Grundlage für die gemeinsame Lösung vorhandener Probleme können unter anderem die KSZE-Schlussakte von Helsinki und das Ergebnis der Wiener Konferenz von 1989 sein.

Die ständig sich vergrößernde Kluft zwischen Industriestaaten und "Dritter Welt" ist mit einer solchen Entwicklung 
ebenso wenig zu vereinbaren wie die Zerstörung der Umwelt und die bevorstehende Neuordnung der wollwirtschaftlichen Machtverteilung durch weitere wirtschaftliche Integration und Öffnung der Binnengrenzen in 
Westeuropa zu Lasten ökologischer und sozialer Belange.

Geist, Logik und Politik der Abschreckung müssen ebenso überwunden werden wie die Grenzen, die es verhindern, 
dass Europa ein offenes Haus der Zuflucht, des Schutzes vor. Unterdrückung und des produktiven Dialoges und 
Streites verschiedener Weltanschauungen und Kulturen wird. Wir unterstützen den Prozess der Herausbildung 
einer multikulturellen Gesellschaft in Europa und wollen die damit verbundenen Herausforderungen annehmen.

Zur Förderung des Ost-West-Dialoges und der Zusammenarbeit mit unseren osteuropäischen Nachbarn muss 
Niedersachsen neue Wege zur Unterstützung der ökonomischen, ökologischen, technologischen und kulturellen 
Ost-West-Kooperation gehen.

Eine solche Politik wird auch zum Abbau von Bedrohungsängsten und Feindbildern beitragen. Wichtige Etappe auf 
diesem Wege ist es, auch in den Beziehungen zur DDR, mit der uns 550 km keineswegs vorbildlicher Grenze verbinden, zu einem normalen nachbarschaftlichen Verhältnis zu gelangen, das auch deutliche Verbesserungen der 
Reisemöglichkeiten von Ost nach West und umgekehrt einschließt. DIE GRÜNEN wollen die Zusammenarbeit mit 
unabhängigen Friedens- und Umweltgruppen in der DDR ausbauen und vertiefen.

Politische Normalität in Mitteleuropa ist letztlich nicht vorstellbar ohne die Aufgabe des bundesdeutschen 
Alleinvertretungsanspruches für alle Deutschen und ohne eine unzweideutige Absage an eine deutsche Wiedervereinigung, in welcher nationalstaatlichen Organisationsform auch immer. Im Rahmen einer Politik der 
Selbstbeschränkung der BRD müssen deshalb endlich alle Wiedervereinigungsansprüche aufgegeben werden. Die 
volle völkerrechtliche Anerkennung der DDR muss dabei einhergehen mit der Selbstanerkennung der BRD als 
vollständiger Staat. DIE GRÜNEN werden sich deshalb einsetzen für Bundesratsinitiativen zur Änderung der 
Präambel und der Artikel 23, 116 und 146 des Grundgesetzes und für eine Novellierung des antiquierten 
Staatsbürgerschaftsgesetzes von 1913.

Die Erfassungsstelle in Salzgitter muss als Relikt des kalten Krieges abgeschafft werden. Als Schritt dahin muss 
auch Niedersachsen alle Zahlungen zu ihrer Unterhaltung einstellen. Gemäß internationalem Recht werden wir für 
niedersächsische Initiativen zur Akzeptierung der Elbgrenze in der Flussmitte und zur Regelung aller anderen noch 
offenen Fragen in diesem Sinne eintreten.

Partnerschaften aufbauen
Die Patenschaft Niedersachsens für die Landsmannschaft Schlesien, die die "deutsche Frage" bis nach Polen 
hinein als offen erklärt, ist Ausdruck einer überzogenen und friedensgefährdenden Deutschtümelei. Niedersachsen muss die Patenschaft aufgeben und jegliche Förderung für das in Hildesheim geplante 
Schlesienmuseum, das Krieg und Revanchismus verherrlichen soll, einstellen.

Als Ausdruck tatsächlichen Friedensengagements sollte sich Niedersachsen um Partnerschaften mit Regionen 
überall in der Welt bemühen und Initiativen zur Schaffung neuer Städtepartnerschaften fördern. Zum Abbau 
von Feindbildern und Bedrohungsängsten sind dabei insbesondere Partnerschaften mit Regionen und Städten 
in der "Dritten Welt' und in Osteuropa anzustreben. Dabei sollen insbesondere Partnerschaften und Kontakte 
zwischen den Bürgerinnen und Bürgern gefördert werden.
Feindbildabbau statt Kriegspropaganda
Während die Furcht vor einer militärischen Bedrohung aus dem Osten immer weiter schwindet, läuft der 
militärische Propagandaapparat weiter auf Hochtouren: Flugschauen, Militärparaden, Zapfenstreiche, 
öffentliche Gelöbnisse, Ausstellungen wie "Unser Heer" und "Bundeswehr und Umweltschutz", das Panzermuseum in Münster, Zeitschriften wie "Bundeswehr" und Patenschaften mit Bundeswehreinheiten sind nur 
einige Beispiele. Diese Propaganda muss ein Ende haben.

Frieden bedeutet weit mehr als die bloße Abwesenheit von Krieg. Voraussetzung für einen dauerhaften 
wirklichen Frieden sind die Sicherung der ökonomischen und ökologischen Lebensgrundlagen, soziale Gerechtigkeit und die Verwirklichung der Menschenrechte für alle. Die BRD hat eine besondere Verpflichtung, sich mit 
den Ursachen und Folgen von Krieg und Faschismus, von Feindbildern und Fremdenhass auseinanderzusetzen. In diesem Sinne sollen Schulen und andere Bildungseinrichtungen zur Solidarität mit wirtschaftlich und 
gesellschaftlich benachteiligten Gruppen und Völkern befähigen und das Ideal eines bewussten und gewaltfreien Umgangs mit Konflikten vermitteln. Das Recht auf umfassende Information über das Recht auf 
Kriegsdienstverweigerung muss auch in der Schule selbstverständlich sein.

DIE GRÜNEN treten dafür ein, die Friedens und Konfliktforschung aus öffentlichen Mitteln zu fördern, statt 
Milliarden in die militärische Forschung zu investieren. An jeder Universität ist ein entsprechender Lehrstuhl 
einzurichten. Ein Friedensfonds zur Unterstützung friedenspolitischer Arbeit und alternativer Bildungsvereine 
soll geschaffen werden.

KRIMINAL- UND STRAFVOLLZUGSPOLITIK
Ziel GRÜNER Politik ist es, der restriktiven Entwicklung der Kriminal- und Strafvollzugs-Politik entgegenzuwirken. Die 
derzeitige Politik der Landes- und Bundesregierung bezieht ihre Rechtfertigung in erster Linie aus dem Bedürfnis der 
Allgemeinheit nach Sicherheit vor Straftäterinnen. Doch sozialwissenschaftliche Erkenntnisse besagen, dass Strafe, 
vor allem Freiheitsstrafe, keinen wirksamen Schutz vor Kriminalität darstellt, Täterinnen keinen Weg in ein zukünftiges 
Leben ohne Straftaten aufzeigt und vor allem die gesellschaftlichen Ursachen von Kriminalität nicht beseitigt. Im 
Gegenteil, "Sicherheit' kann nur durch Schaffung von Lebensperspektiven für diese Menschen erzeugt werden.

Anstelle des Prinzips von Schuld und Sühne lautet unser Grundsatz auch und gerade in der Kriminalpolitik sowie im 
Strafrecht und im Strafvollzug gemäß Art 1 GG: "Die Würde das Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu 
schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt." Für Strafgefangene ist dieser Verfassungsgrundsatz noch immer 
weitgehend Makulatur.

Wir wollen daher andere Formen der Konfliktregelung, die einhergehen mit der schrittweisen Zurückdrängung des 
Strafrechts und der Freiheitsstrafe.

Auf Bundesebene setzen wir uns ein für folgende strafrechtliche Änderungen:
- Abschaffung der Freiheitsstrafe für Jugendliche und Heranwachsende wegen ihrer persönlichkeitszerstörenden 
Wirkung.
- Einschränkung der Voraussetzungen zur Verhängung von U-Haft und die Herabsetzung ihrer Dauer. Im Vergleich 
zu anderen Ländern wird in der BRD zu schnell, zu lange und zu oft U-Haft angeordnet.
- Straffreiheit für alle DrogenkonsumentInnen und eine weitergehende Entkriminalisierung des 
Betäubungsmittelrechts, da die Politik, dem zunehmenden Drogenmissbrauch mit Mitteln der strafrechtlichen Verfolgung zu begegnen, gescheitert ist.

Zehn Jahre nach in Kraft treten des StVollzG wird deutlich, dass der niedersächsische wie auch der bundesweite 
Strafvollzug nicht einmal ansatzweise den Anforderungen des Strafvollzugsgesetzes gerecht wird. Um die teilweise 
rechtswidrige Vollzugspraxis zu legitimieren, plant die Bundesregierung eine Änderung des StVollzG, die 
schwerpunktmäßig eine Hervorhebung des "Schuld-und-Sühne"-Prinzips gegenüber dem gesetzlich fixierten Ziel der 
Eingliederung beinhaltet. Denn schon die jetzige Vollzugspraxis ist von den Kernaussagen des Gesetzes, nach denen 
z.B. "das Leben im Vollzug den allgemeinen Lebensverhältnissen soweit als möglich angeglichen werden soll und den 
schädlichen Folgen des Freiheitsentzuges entgegenzuwirken ist', weit entfernt. Die Ideologie des Behandlungsvollzugs 
ist gescheitert. Sie musste scheitern und ist abzulehnen, weil die Inhaftierten ausschließlich Objekt des Vollzugsgeschehens sind. Vollzugsmaßnahmen werden als Disziplinierungsmittel eingesetzt. Auch richten wir uns gegen die 
derzeitig bundesweit geplante Umstrukturierung des Strafvollzugs in "Strafwohngruppenvollzug", da hiermit noch 
intensivere Kontroll- und Sanktionsmöglichkeiten einhergehen. Wir befürworten aufgrund dessen eine Abkehr vom 
Behandlungsvollzug und eine Hinwendung zum so genannten humanen Verwahrvollzug nach skandinavischem 
Vorbild mit einem umfassenden freiwilligen Beratungs-, Bildungs- und Hilfsangebot für die Gefangenen, einhergehend 
mit einer weiteren Zurückdrängung der Verhängung von Freiheitsstrafen. .

DIE GRÜNEN fordern als Einstieg eine andere Politik:
- Die Anordnung von ambulanten Sanktionsformen vor freiheitsentziehenden Maßnahmen. Diese muss anstelle 
der Freiheitsstrafe erfolgen und nicht zusätzlich, wie es die derzeitige Praxis zeigt, einhergehend mit dem 
nachweislichen Abbau von Haftplätzen. - Die in diesem Zusammenhang bestehende Gefahr der Ausweitung der 
sozialen Kontrolle muss unbedingt vermieden werden.
- Die Einführung des offenen Vollzugs als Regelvollzug.
- Die Abschaffung der lebenslänglichen Freiheitsstrafe und der Sicherungsverwahrung, da dies unser 
Rechtsstaatsprinzip gebietet.
- Ebenso die Schließung der Hochsicherheitstrakte sowie die Abschaffung der Absonderungs- und Arrestzellen.
- Sofortiger Abbau von überflüssigen Haftplätzen in Niedersachsen, um dem Sogeffekt zu entgehen, da leer 
stehende Gefängnisse die Inhaftierungsquote fördern.
- Einräumung des Zeugnisverweigerungsrechts für die sozialen Dienste, um zu erreichen, dass den Betroffenen 
tatsächliche Verschwiegenheit garantiert werden kann. Ausgliederung der sozialen Dienste aus der Justiz als 
unbedingte Voraussetzung, um den Gefangenen therapeutische und beratende Hilfsmöglichkeiten anbieten zu 
können.
- Als selbstverständlich empfinden wir, dass allen Gefangenen Bürgerrechte gewährt werden wie bspw. 
Meinungs- und Informationsfreiheit, Sozialversicherung, freie Arztwahl, Arbeit auf freiwilliger Basis zu tariflichen 
Bedingungen.
- Aus humanitären und ethischen Gründen ist es für uns unabdingbar, schwer kranke sowie an Aids erkrankte 
Gefangene sofort aus dem Strafvollzug zu entlassen.
INTERNATIONALISMUS
Grundsätzliches
DIE GRÜNEN sind aus Bewegungen hervorgegangen, die sich auf verschiedenen Ebenen gegen das 
menschenverachtende Industriesystem und den Kapitalismus wenden. Der Schwerpunkt unserer Politik liegt darin, in 
der Bundesrepublik Alternativen zu diesem System zu entwickeln und durchzusetzen.

Es ist uns aber klar, dass wir auch Verantwortung tragen für die ökonomischen, politischen, ökologischen und 
kulturellen Auswirkungen dieses Systems in der Dritten Welt. Direkte Folgen der strukturellen Ausbeutung und 
Abhängigkeit, in der die Völker der Dritten Welt auch nach der formalen Unabhängigkeit gehalten werden, sind:

- der in weiten Teilender Welt grassierende Hunger,
- die flagranten Menschenrechtsverletzungen und die Vorenthaltung politischer Selbstbestimmung,
- die grenzenlose Ausplünderung natürlicher Ressourcen, welche Umweltzerstörung in regionalem und globalen 
Maßstab nach sich zieht,
- die Zerstörung kultureller Identität und
- die doppelte Ausbeutung der Frauen: einmal als Bewohnerinnen der Dritten Welt, zusätzlich als Ausgebeutete der 
dortigen patriarchalischen Strukturen.

DIE GRÜNEN sehen deshalb eine zentrale Aufgabe ihrer Politik darin, die für die Völker der Dritten Welt 
verhängnisvollen Auswirkungen des Weltwirtschaftssystems sichtbar zu machen und die Mitverantwortung der 
bisherigen Bundesregierung an diesem Prozess offen zu legen. Wir wollen Alternativen aufzeigen, wie das Verhältnis 
zwischen hoch industrialisierten Staaten und der Dritten Welt gestaltet werden müsste, um die unerträgliche 
Ungerechtigkeit zu beseitigen.

Hierbei kommt es entscheidend darauf an, die Mechanismen der gegenwärtig betriebenen Außenpolitik und 
Außenwirtschaftspolitik durchschaubar zu machen und den Glauben an ungebrochenes Wirtschaftswachstum zu 
bekämpfen, damit dieser Politik die ideologische Basis entzogen wird.

DIE GRÜNEN lehnen ideologische Ablenkungsmanöver ab, wie zum Beispiel die verlogene Proklamierung 
bürgerlicher Menschenrechte durch diejenigen, die sie ständig verletzen. Gleiches gilt für die Behauptung, die Ursache des Hungers in der Dritten Welt sei das ungezügelte Bevölkerungswachstum oder die technisch-zivilisatorische 
Unterlegenheit der Dritte-Welt-Länder.
Entwicklungspolitik
DIE GRÜNEN wenden sich gegen einen Begriff von Entwicklung, der die Verhältnisse in den industrialisierten 
Staaten zum Leitbild für die ganze Welt erhebt. Angesichts des enormen Potentials an menschen- und naturzerstörenden Kräften in den Industriestaaten wollen DIE GRÜNEN diese Produktions- und Lebensweise keinesfalls 
exportieren. Die Entwicklungshilfepolitik der Bundesrepublik fördert im Spannungsfeld zwischen außen- und 
wirtschaftspolitischen Interessen Ungleichheit und Abhängigkeit der Menschen in der Dritten Welt sowie ihre 
Orientierung an westlichen Werten. Über finanzielle Instrumente (Mischfinanzierung) und die Abkehr von der 
Förderung der ökonomisch schwächsten Länder wird die "Entwicklungshilfe" mehr zur Exporthilfe für die deutsche 
Industrie und zur Subvention von deutschen Banken. Politische und materielle Unabhängigkeit kann aber nur durch 
eine andere Außen- und Wirtschaftspolitik vorangetrieben werden, die die Entschuldung fördert und sich an den 
Bedürfnissen der Betroffenen orientiert.

Für die gegenwärtige "Entwicklungshilfe"-Politik fordern DIE GRÜNEN ein Moratorium, um über die Gestaltung 
einer wirklichen Entwicklungspolitik einen Dialog mit den Betroffenen zu organisieren.

DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, internationalistisches Bewusstsein in der Bevölkerung zu stärken und die 
Arbeit freier entwicklungspolitischer Aktionsgruppen und unabhängiger, nicht-staatlicher Organisationen zu fördern. Authentische Stimmen aus der Dritten Welt (Medien, Literatur, Kulturaustausch) müssen stärker verbreitet 
und unterstützt werden.

Auch im Bildungswesen ist die stärkere Berücksichtigung entwicklungspolitischer Inhalte, die emanzipatorischen 
Charakter haben müssen und dem traditionellen Bild der "armen unterentwickelten Wilden im Süden" entgegenwirken sollen, gefordert. Zudem ist es nötig, das Bewusstsein über den Zusammenhang von 
Flüchtlingsströmen und ungerechter Weltwirtschaftsordnung zu wecken, um den ständig stärker werdenden 
Rassismus und die Wahlerfolge rechtsradikaler Parteien zu
. bekämpfen.
Zwei Beispiele für die internationalen Beziehungen des Landes Niedersachsen
1. Niedersachsen und der Sudan
Seit November 1982 besteht zwischen Niedersachsen und dem Sudan eine offizielle Partnerschaft. Pro Jahr 
fließen ca. 6 Mio. DM aus dem Landeshaushalt in die Durchführung mittlerer und kleiner Projekte: medizinische 
Hilfe, Einrichtungen für Lehrwerkstätten, personelle und materielle Unterstützung für die Zuckerindustrie, das 
Hafenmanagement in Port Sudan sowie das ethnologische Museum in Khartoum; ländliche- 
Entwicklungsprojekte, wie der Bau von Brunnen und Beratung in der Landwirtschaft, in der nordsudanesischen 
Provinz Darfour. Für die Planung, Durchführung und Kontrolle dieser Projekte sind die
zuständigen Ministerien verantwortlich, die mit den Handwerkskammern, der Carl-Duisberg-Gesellschaft und dem 
Verein "Überlebenshilfe-Sudan" zusammenarbeiten. Koordinierend wirkt der Landesbeauftragte für internationale 
Zusammenarbeit.

Zwar wurde die Partnerschaft zwischen der niedersächsischen Landesregierung und der sudanesischen 
Zentralregierung unter dem damaligen Diktator Numeiri geschlossen und wird unter Mitarbeit der deutschen 
Botschaft in Khartoum realisiert, aber die Entwicklungsprojekte und die Nothilfe erreichen lediglich Teile der 
Bevölkerung im Nordsudan.

Die im Südsudan lebende schwarzafrikanische Minderheit (im Sudan leben ca. 22 Mio., davon 1/3 im afrikanischen 
Süden) fühlt sich durch die arabisch sprechende, islamische Zentralregierung im Nordsudan nicht vertreten.

Im Sudan herrscht seit '83 ein blutiger Bürgerkrieg zwischen der Zentralregierung im Nordsudan und der 
Sudanesischen Volksbefreiungsarmee (SPLA) im Südsudan. Dieser Bürgerkrieg hat seitdem 1 Mio. Menschenleben 
gefordert, davon sind allein 500.000 Menschen im vergangenen Jahr durch indirekte Kriegsfolgen, wie Hunger und 
Ausbreitung von Epidemien, gestorben. Von Seiten der sudanesischen Armee wird der Krieg brutal geführt - 
Massaker an der Zivilbevölkerung gehören zum Alltag. Bereits unter Numeiri, doch besonders seit dem 
Regierungsantritt Sadiq al-Mahdis werden unter dem Vorwand der Bekämpfung der SPLA Milizen aus den 
nordsudanesischen Stämmen aufgestellt und bewaffnet, die mordend und plündernd in den Süden einfallen, um 
Vieh und Menschen zu rauben. Dabei kommt es zu einem erneuten Aufleben der Sklaverei.

Für die Fortführung des Bürgerkriegs muss die sudanesische Zentralregierung pro Tag 1 Mio. US-Dollar aufbringen, 
obwohl das Land im 33. Jahr seiner Unabhängigkeit am Rand des wirtschaftlichen Zusammenbruchs steht: Die Außenverschuldung des Landes übersteigt das Bruttosozialprodukt um das Dreifache. Unfähige Regierungen haben 
das Land, potentiell eines der Reichsten des Kontinents, zum absoluten Armenhaus heruntergewirtschaftet. Die 
schwerste Hypothek, die die Regierung dem Land jedoch aufgebürdet hat, ist die Zerstörung der 
Gleichberechtigung zwischen den sudanesischen Völkerschaften. Seit der Unabhängigkeit des Sudans 1956 
verfolgen die arabisch sprechenden islamischen Machthaber des Nordsudans eine Politik, die den
. schwarzafrikanischen (z.T. christlichen, z.T. animistischen) Völkern des Südsudans entsprechende Lebens- und 
Entwicklungsbedingungen abspricht. Rücksichtslose wirtschaftliche Ausbeutung und kulturelle Unterdrückung 
(Zwangsislamisierung und Arabisierung, Einführung der blutigen Scharia auch für Nicht-Moslems des Sudans) sowie 
politische Entrechtung (Aufhebung der Autonomie des Südens) sind dafür kennzeichnend.
Die Durchsetzung des wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Hegemonieanspruchs der arabisch-islamischen 
Eliten des Nordsudans führte erneut zum Ausbruch des Bürgerkrieges unter Herausbildung der SPLA/M, die heute, 
im 5. Kriegsjahr, weite Teile des Südsudans kontrolliert und für sich in Anspruch nimmt, für die Interessen der 
Bevölkerung des Südsudans zu sprechen. Ziel der SPLA/M ist die Errichtung eines demokratischen, laizistischen 
Gesamtsudans, eine Neuverteilung der politischen Macht und der ökonomischen Ressourcen unter Wahrung der 
Eigenständigkeit und Gleichberechtigung aller in den Grenzen des Sudans lebenden Völker. Angesichts der Politik 
der verbrannten Erde und des Völkermordes, deren sich die sudanesische Zentralregierung schuldig macht, kann 
eine Fortsetzung der Partnerschaft nur als Ausdruck einer Mittäterschaft der niedersächsischen Landesregierung an 
den Verbrechen des sudanesischen Scharia-Regimes gewertet werden.

Daher fordern DIE GRÜNEN:
- Aufkündigung der Partnerschaft bei Fortsetzung der Projekthilfe und Nothilfe;
- sofortige Projekt- und Nothilfe in den von der SPLA kontrollierten Gebieten des Südsudans, gemäß den 
Bedürfnissen der Bevölkerung;
- Engagement der niedersächsischen Landesregierung für eine Beendigung des Bürgerkrieges durch einen 
Friedensschluss, in dem die Bedingungen der SPLA gleichgewichtig akzeptiert werden;
- fortgesetzte öffentliche Kritik an den massiven Menschenrechtsverletzungen und der Unterdrückung der 
demokratischen Rechte der Völker des Sudans;
- detaillierte Offenlegung der bisherigen Zusammenarbeit Niedersachsens mit dem Sudan.

Neben einer informativeren Öffentlichkeitsarbeit, ständigen Rechenschaftsberichten nicht nur im Landtag, sondern 
an alle Steuerzahlerinnen, deren Geld ja schließlich ausgegeben wird, befürworten wir die Unterstützung von 
Initiativen und Gruppen, die Solidaritätsarbeit mit den Unterdrückten und den Befreiungsbewegungen in den 
Ländern der so genannten "Dritten Welt" üben.
- Nur so wird in der niedersächsischen Bevölkerung ein demokratisch und internationalistisch geprägtes 
Bewusstsein über die realen Probleme von Entwicklungshilfeländern zu wecken sein, das sich schließlich in 
Bereitschaft zu konkreter Solidarität niederschlagen kann. Denn Menschen, die nicht wissen, warum sie 
wem helfen sollen, können leicht zu inhumanen Zwecken missbraucht werden, wie es gegenwärtig im Falle 
der Sudan-Partnerschaft hinter dem Rücken der niedersächsischen Bevölkerung geschieht.
2. Der Volkswagenkonzern
Der Konzern der Volkswagen AG (VW) ist das größte Industrieunternehmen Niedersachsens. VW erwirtschaftet 5,5 
% des Bruttoinlandproduktes und beschäftigt über 17 % der industriellen ArbeitnehmerInnenschaft in Niedersachsen. 
In Norddeutschland hängen direkt oder indirekt über 500.000 Arbeitsplätze von VW ab.

Aber auch international ist der größte Autokonzern Europas und der viertgrößte der Welt vielfältig aktiv:
- Mit der Übernahme des spanischen Automobilproduzenten Seat 1986 verschaffte sich VW eine glänzende 
Ausgangsposition, um die Führungsposition im westeuropäischen Automobilbau auch nach der Einführung des EG-Binnenmarktes 1992 zu behaupten. 1988 fanden große Streiks in den spanischen Werken gegen die 
Flexibilisierung der Arbeitszeit statt.
- 1987 fusionierte VW do Brasil mit dem brasilianischen Ford-Werk zu der Automobilholding AUTOLATINA , dem 
größten Industriebetrieb der Dritten Welt. Diese Fusion kostete 24.000 Menschen die Arbeitsplätze. 
Gewerkschaftsrechte werden hier dermaßen mit Füßen getreten, dass der werksinterne Werkschutz 
bezeichnenderweise "Gestapo" genannt wird.
- Ebenfalls 1987 fand bei VW de Mexico ein erbitterter Streik gegen die Kürzungen von Sozialleistungen und Löhnen 
statt, die bereits schon unterhalb der Lebenshaltungskosten lagen. Ein weiterer Streitpunkt waren die katastrophalen 
Arbeitsschutzbedingungen. Das Management weigerte sich monatelang, überhaupt zu verhandeln. Auch in Mexiko 
wurde die Belegschaft innerhalb von 6 Jahren um ein Drittel reduziert.
- VW unterhält ein Werk im Rassistenstaat Südafrika, wo Gewerkschaftsrechte missachtet werden und die 
Arbeiterinnen in Townships unter erbärmlichen Bedingungen leben müssen.

Das Land Niedersachsen ist zu 20 % an VW beteiligt. DIE GRÜNEN fordern, dass die zwei niedersächsischen 
Vertreterinnen im VW-Aufsichtsrat ihren Einfluss geltend machen hinsichtlich
- voller Anerkennung uneingeschränkter Gewerkschaftsrechte in allen ausländischen Werken;
- Akzeptanz demokratischer und ökologischer Mindeststandards in den ausländischen Werken und von 
ArbeitnehmerInnenrechten, wie sie in BRD-Werken üblich sind;
- Anerkennung des Prinzips "Gleiche Arbeit - gleicher Lohn" in allen Werken; d.h. Schluss mit der Diskriminierung 
von Frauenarbeit und der schwarzen Arbeiterinnen in Südafrika;
- Anerkennung der authentischen, unabhängigen Gewerkschaften in allen Werken als Verhandlungspartnerinnen 
(z.B. der CNT in Spanien, der CUT in Brasilien, der COSATU in Südafrika und der unabhängigen Gewerkschaft der 
VW-Arbeiterinnen in Mexiko);
- Rückzug von VW aus Südafrika gemäß der Forderungen der Schwarzen Opposition nach Wirtschaftssanktionen 
und Disinvestment;
- massive Unterstützung der internationalen Zusammenarbeit zwischen in- und ausländischen ArbeitnehmerInnen 
und Gewerkschaften (unabhängig von deren Mitgliedschaft im sozialdemokratisch dominierten Internationalen 
Metallarbeiterbund);
- Verstärkung der Präsenz der Kolleginnen aus ausländischen Werken im VW-Gesamtbetriebsrat.

WIRTSCHAFTSPOLITIK
PRÄAMBEL
Ziel GRÜNER Wirtschaftspolitik ist die Durchsetzung einer an ökologischen und sozialen Grundsätzen ausgerichteten 
Wirtschaftsweise.

Sie steht im Gegensatz zu einem Wirtschaftssystem, das sich am Prinzip einzelwirtschaftlicher Gewinnmaximierung 
ausrichtet und auf diese Weise einen "Fortschritt" produziert, der immer mehr von den Menschen fortschreitet. Wir 
wollen einen Fortschritt hin zu humanen und selbstbestimmten Arbeitsbedingungen, zu einer Demokratisierung von 
Staat und Wirtschaft, zu einer am Gebrauchswert orientierten, ökologisch verantwortungsbewussten Produktion und 
zu einer ausgewogenen regionalen Wirtschaftsstruktur, die nicht die Menschen zu den Arbeitsplätzen, sondern 
Arbeitsplätze zu den Menschen bringt.

Zeitgemäß oder "modern" in unserem Sinne kann eine Wirtschaftspolitik nur sein, wenn sie die aktuellen Probleme 
wirklich anpackt, auf die Sicherung der Lebensgrundlagen und auf die Erhöhung der Lebensqualität für uns und die 
nachfolgenden Generationen abzielt. Eine darauf gerichtete Wirtschaftspolitik muss
- ökologisch sein, weil die unvermeidbaren Eingriffe der menschlichen Produktion in die Natur in einer Art und Weise 
erfolgen müssen, die die Gesetzmäßigkeiten des Naturhaushalts unserer Erde berücksichtigt und die Natur als 
Lebensgrundlage alter Menschen schützt;
- sozial sein, weil die Art der Arbeit und die Verteilung ihrer Produkte die Grundlage sein muss für eine real 
gleichberechtigte Persönlichkeitsentfaltung aller Gesellschaftsmitglieder;
- basisdemokratisch sein, weil nur eine von unten - von ProduzentInnen und KonsumentInnen - gesteuerte 
Wirtschaft gewährleisten kann, dass die Arbeit und die Verteilung der Produkte sich an den Bedürfnissen aller 
Gesellschaftsmitglieder orientieren.

Mythos Wachstum
DIE GRÜNEN lehnen Wachstum als wirtschaftlichen Selbstzweck ab. Derzeit wachsen zwar wieder Profite und 
Investitionen, sie wachsen aber zugleich um den Preis zunehmender Umweltzerstörung und zunehmender sozialer 
Probleme. Die Massenarbeitslosigkeit besteht als gesellschaftlicher Skandal fort. Die jetzige Wirtschaftsweise sorgt 
für Wachstum, indem die Mehrheit der Bevölkerung so entfremdet arbeiten muss, dass ihre Phantasie und Kreativität 
zu einem großen Teil brachliegen, während die anderen durch Arbeitslosigkeit daran gehindert werden, überhaupt 
produktive Fähigkeiten zu entwickeln. Das bestehende Wirtschaftssystem sorgt für Wachstum, indem es mehr Kosten 
verursacht für
- die Arbeitslosenversicherung (durch Entlassungen),
- die Krankenversicherung (durch gesundheitliche Schäden),
- die Rentenversicherung (durch Frühpensionierung),
- die Steuerzahlerinnen (durch teuer zu beseitigende Umweltschäden einer ökologisch verantwortungslosen 
Produktion).

Eine GRÜNE Wirtschaftspolitik muss sich daher statt am Wachstum des Bruttosozialprodukts an den Bedürfnissen 
der Menschen und dem Schutz der natürlichen Umwelt orientieren. In einer sozialen, ökologischen und basisdemokratischen Wirtschaft wird vorangetrieben, was nützlich und ökologisch verträglich ist, wird zurückgenommen, was 
die Umwelt zerstört und die Menschen daran hindert, Arbeit als freie selbstbestimmte Tätigkeit auszuüben.

Die Wirtschaftspolitik der Landesregierung: Verschärfung der Unterentwicklung und Umweltzerstörung
Niedersachsen war von den Branchenkrisen in Textilindustrie, Schiffbau, Stahlproduktion und im Baugewerbe und 
von der Dauerkrise der Landwirtschaft stärker betroffen als das Bundesgebiet, weil der Anteil dieser traditionellen 
Wirtschaftszweige in Niedersachsen überdurchschnittlich hoch ist.

Strukturell ist Niedersachsen in der Zukunft am meisten dadurch bedroht, dass seine Industrie zum großen Teil aus 
Zweigwerken und Filialen besteht, dass innovative forschungs- und entwicklungsfähige Branchen gering entwickelt 
sind, dass seine Industrie sehr stark exportabhängig ist und dass einzelne Regionen häufig von nur einer Branche 
abhängig sind.

Die Entwicklung der Wirtschaft - und damit die Entwicklungschancen von Regionen und die Lebensqualität der 
Bürgerinnen - hängt heute mehr denn je von dem Zusammenhang zwischen Industrie, Forschung, Entwicklung und 
Technologietransfer ab. Insofern ist die Unterentwicklung Niedersachsens in dieser Hinsicht am gravierendsten. 
Seine Armut an Arbeitsplätzen für hochqualifizierte Arbeitskräfte wiegt ebenso schwer wie sein Mangel an 
Arbeitsplätzen überhaupt.

Die strukturellen Defizite Niedersachsens und die politischen Versäumnisse der Landesregierung führten zum 
massiven Abbau von Arbeitsplätzen. Die Unterentwicklung Niedersachsens hat in den letzten Jahren wieder 
zugenommen: Wirtschaftliche- Leistung im Verhältnis zu seiner Einwohnerzahl und die Lohneinkommen seiner 
ArbeitnehmerInnen haben sich noch weiter vom Bundesdurchschnitt entfernt. Aus diesen Gründen ist Niedersachsen zum ersten Mal seit den 60er Jahren wieder von Bevölkerungsabwanderung betroffen. Eine besondere 
Bedrohung Niedersachsens geht von der starken Abhängigkeit von der Entwicklung der Automobilindustrie aus. 
Eine Krise der einzigen bisherigen Wachstumsbranche, an der Niedersachsen weit überdurchschnittlich teilhat, 
würde die ökonomischen Probleme sprunghaft verschärfen.

Schon die Erfahrung mit der Krise der Altindustrien (Waffen, Stahl) zeigt, dass ohne eine Politik der 
vorausschauenden Umgestaltung und der Nutzung regionaler und betrieblicher Innovationspotentiale die 
Kommunen mit der steigenden Erwerbslosigkeit und den Industrieruinen mit ihren Giftpotentialen allein gelassen 
werden.

Neben den ökonomischen Problemen verschärfen sich auch die ökologischen Probleme: die Nordsee stirbt, das 
Waldsterben in Niedersachsen hat allein im Jahr 1988 um ca. 9% zugenommen, das Grundwasser ist bedroht...

Die Landesregierung reagiert auf die Strukturprobleme mit ökologisch gefährlichen und wirtschaftlich unsinnigen 
Großprojekten:
- Das 2-Milliarden-Projekt Dollarthafen verhindert regionale Strukturpolitik und die notwendigen wasserbaulichen 
Maßnahmen im Emder Hafen.
- Mit der Luneplate wurde eine weitere ungenutzte Industrieansiedlungsfläche geschaffen.
- Der Cuxport in Cuxhaven ist umweltzerstörerisch und wegen der vorhandenen Hafenkapazitäten wirtschaftlich 
unsinnig.
- Die ländlichen Regionen werden durch die "Selbstheilungskräfte des Marktes" so zugerichtet, dass sie mit 
Großprojekten der Abfall- und Atomwirtschaft und der damit verbundenen Kapital-Konzentration und -zentralisation erpressbar sind.

Alternative Wirtschaftsförderung zugunsten ökologischer und sozialer Bedürfnisse
Traditionelle Wirtschaftsförderung bedeute in der Hauptsache Förderung von privaten Investitionen. 
Mitnahmeeffekte von Unternehmen, die auch ohne Förderung expandieren würden, sind dabei die Regel. Vor 
allen Dingen ist aber damit keine vorausschauende Wirtschaftspolitik zur Überwindung landen weiter und 
regionaler Defizite der Wirtschaftsstruktur zu gewährleisten. Die Förderung vor sinnvollen 
Infrastrukturmaßnahmen kommt zu kurz. Die Einrichtung von kommunalen und regionalen Dienstleistungszentren 
zur Entwicklung der regionalen Wirtschaftspotentiale ist als Förderung einer Infrastrukturmaßnahme neuen Typs 
noch völlig unzureichend entwickelt.
DIE GRÜN EN fordern deshalb eine Demokratisierung und Regionalisierung der Instrumente der regionalen 
Wirtschaftsförderung. Einzelbetriebliche Förderung und Infrastrukturförderung müssen umgestaltet und verzahnt 
werden. Angesichts der Strukturdefizite Niedersachsens und insbesondere seiner Entwicklungsregionen fordern 
DIE GRÜNEN als wichtigste Infrastrukturmaßnahme die Einrichtung von regionalen Entwicklungszentren zur 
Förderung von Forschung und Entwicklung, Transfer von ökologisch und sozial verträglichen Technologien, 
Vorhaltung von Dateien, Information, Unternehmens-, Belegschafts- und Verbraucherberatung. Unter der 
Beteiligung und Kontrolle von Kommunen, Gewerkschaften und Betriebsräten, Kammern, Hochschulen, 
Umweltschutz- und Verbraucherverbänden sollen sie Adressat und Subjekt der Wirtschaftsförderung und organisatorische Bündelung der regionalen Entwicklungspotentiale sein.

Daneben und unter Beteiligung der Entwicklungszentren fordern DIE GRÜNEN
- landeseigene Fonds zur Unterstützung von Belegschaftsinitiativen;
- Einrichtung einer Finanzierungs- und Entwicklungsgesellschaft zur Förderung selbstverwalteter und 
ökologischer Betriebe und Projekte;
- Programme zur Förderung von Umstrukturierungen altindustrieller Betriebe, Krisenbranchen und ökologisch 
bzw. friedenspolitisch schädlicher Produkte;
- statt Dollarthafen die Finanzierung eines regionalen Küstenprogramms für Ostfriesland;
- betriebliche Konversionsprogramme im Bereich Werften, Stahl, Chemie, statt Förderung der Atomindustrie die 
Förderung der Rekommunalisierung der Energieversorgung und -einsparung;
- den Ausbau eines flächendeckenden billigen schienengebundenen Personen- und Güterverkehrs;
- statt zügellosem Ausbau vieler Häfen ein bedarfsorientiertes norddeutsches Hafenkonzept, statt Cuxport die 
Reaktivierung des Cuxhavener Amerikahafens bei Kapazitätsengpässen.

Grüne Haushaltspolitik - ein Mittel zum ökologischen und sozialen Umbau Niedersachsens
Die Bonner Steuerreform hat auch in Niedersachsen zu geringeren Finanzierungsspielräumen geführt. Allein 1990 
müssen über eine Milliarde DM Mindereinnahmen gegenüber den ursprünglichen Planungen ausgeglichen werden. 
Das Strukturhilfeprogramm kann vor diesem Hintergrund die Haushaltslöcher nur teilweise schließen und setzt 
keine neuen beschäftigungspolitisch wirksamen Impulse frei.

Die CDU/FDP-Landesregierung hinterlässt außerdem einen Schuldenberg von über 40
Mrd. DM. Dieser wächst auch noch schneller als der übrige Haushalt. 19 Prozent des Haushalts gehen so in Form von 
Zinsen (1989: 2,7 Mrd. DM) und Tilgungszahlungen an die Banken. Geld, das dringend für die Finanzierung von 
ökologischen und sozialen Sofortmaßnahmen gebraucht würde. CDU und FDP haben das Land finanzpolitisch also 
über den Rand der verfassungskonformen Schuldengrenze hinausmanövriert. An ihren eigenen Maßstäben 
gemessen, hat die CDU/FDP-Landesregierung auch finanzpolitisch versagt.

Die Kreditbegrenzungsformel aus dem Stabilitätsgesetz ist allerdings historisch überholt und fragwürdig. Während 
allgemeine Personal- und Sachausgaben aus den laufenden Einnahmen finanziert werden müssen, dürfen danach 
grundsätzlich alle Investitionen - auch einige unsinnige Straßen- oder Hafenbaumaßnahmen - mit Krediten bezahlt 
werden. Wir treten deshalb dafür ein, dass Kredite nur für zukunftsorientierte Projekte verwendet werden dürfen, die 
später zu Mehreinnahmen führen oder gesellschaftliche Folgekosten verringern. Dies bedeutet, dass auch Personalausgaben, die die Einnahmeseite verbessern - wie z.B. für mehr GroßbetriebsprüferInnen - im Gegensatz zu 
Investitionen wie der Dollarthafen, der beschäftigungspolitisch unwirksam bleibt, aus Krediten finanziert werden 
könnten. In diesem Sinne setzen wir uns auch für eine Gesetzesänderung ein.

CDU und FDP betreiben eine Politik der Schrumpfung des Staatsanteils am Bruttosozialprodukt und nennen dies 
"Konsolidierung des Haushalts". Gleichzeitig werden neue Dienstleistungen für die Wirtschaft - wie z.8. 
Infrastrukturmaßnahmen und wirtschaftsnahe Forschung - bezahlt.

Lukrative öffentliche Dienstleistungen werden privatisiert und kostenträchtige auf die Kommunen oder die Haushalte 
abgewälzt. Die Dezentralisierung von Staatsaufgaben ist in vielen Bereichen sinnvoll. Sie muss dann aber auch mit 
entsprechenden Verbesserungen beim Kommunalen Finanzausgleich verbunden werden. Die Albrecht-Regierung hat 
stattdessen den gesetzlich festgelegten Anteil sogar noch durch Einführung der "Deckelung" reduziert, wodurch den 
Kommunen zwischen 1987 und 89 über 800 Mio. DM vorenthalten wurden.

Vor diesem Hintergrund ist die Großzügigkeit, mit der Ernst Albrecht 150 Mio. DM jährlich aus der Strukturhilfe an die 
Kommunen vergibt, vergleichbar mit der Geste eines Diebes, der den Fernseher mitgehen lässt, aber das Radio 
wieder gönnerhaft zurückstellt. Niedersachsen ist mit seinen Aktivitäten im Rahmen des Landeshaushalts ein nicht 
unerheblicher Wirtschaftsfaktor. Mit seinen Gesamtausgaben von 30 Mrd. DM entspricht dies einem Anteil von ca. 14 
% am Bruttoinlandsprodukt. 170.000 Menschen werden vom niedersächsischen Staat beschäftigt 3,5 Mrd. DM werden 
jährlich neu investiert. Mit diesen Finanzmitteln könnte das Land gezielt auf die Wirtschaft einwirken und andere 
Rahmendaten setzen. Stattdessen läuft die Wirtschaftsförderung wie in einem Selbstbedienungsladen, und finanzielle 
Ressourcen werden für unsinnige oder gefährliche Projekte (wie z.B. dem Technologiezentrum Nord) verschwendet.

Wir wollen hingegen den Landeshaushalt zu einem offensiven und beweglichen Instrument staatlicher Wirtschafts- 
und Umweltpolitik machen. Wir wollen, dass sich das Land im Interesse der Natur und der Menschen auch mit den 
Mitteln der Haushalts- und Finanzpolitik aktiv einmischt und sich nicht aus der gesellschaftlichen Verantwortung 
zurückzieht

Um beispielsweise mehr Geld für den Umweltschutz, die Förderung der Energieeinsparung, zur Verbesserung der 
sozialen Lebensverhältnisse und der Bildungschancen zu erhalten, soll der Landeshaushalt zuungunsten des 
Polizeietats, der militärischen Forschung, der Flurbereinigung und bestimmter unsinniger Großprojekte umgeschichtet werden. Wie dieser "Umbau" aussehen kann, zeigen unsere Änderungspakete zu den jährlichen 
Haushaltsplänen.

Darüber hinaus wollen wir bestimmte Maßnahmen durch neue zweckgebundene Einnahmen finanzieren, die sich 
aus der Anwendung des Verursacherprinzips ergeben. So ist es z.B. sinnvoll, um die Altlastensanierung bezahlen zu 
können, eine "Sondermüllabgabe" einzuführen. Wir halten es z.B. auch für notwendig, die kapitalintensiven Betriebe 
zur Mitfinanzierung der Berufsausbildung über eine Abgabe heranzuziehen. Die Einführung zweckgebundener 
Ökoabgaben (wie z.B. einer kommunalen Getränkeverpackungsabgabe) halten wir immer dann für sinnvoll, wenn 
die damit verbundenen Ziele nicht besser auf dem Gesetzes- oder Verordnungswege geregelt werden können und 
negative soziale Auswirkungen durch besondere Maßnahmen abgefedert werden. DIE GRÜNEN setzen sich dafür 
ein, in diesem Sinne alle landespolitischen Handlungsspielräume auszuschöpfen. Der von CDU/FDP angepeilten 
Abschaffung der Gewerbesteuer setzen DIE GRÜNEN weiterhin eine "Revitalisierung" der Gewerbesteuer in der 
Form einer Wertschöpfungssteuer entgegen (siehe Antrag) und werden in diesem Sinne eine Bundesratsinitiative 
unterstützen. Durch Umbau des Haushalts und die Einführung neuer Einnahmearten können eine ganze Reihe der 
Forderungen dieses Programms. finanziert werden. Ohne bundespolitische Änderungen werden die Länder ihre 
bildungs- und sozialpolitischen Aufgaben allerdings nicht in dem Umfang finanzieren können, wie dies notwendig 
wäre. Der Bund müsste sich z. B. zur Hälfte an den explodierenden Sozialhilfekosten beteiligen und auch dazu 
beitragen, dass in allen Bundesländern gleich gute Bildungschancen - und entsprechende personelle und sachliche 
Ausstattungen bei Schulen und Hochschulen - bestehen. Eine andere Landesregierung könnte in diesem Sinne im 
Bundesrat initiativ worden.

Massenerwerbslosigkeit ist ein sozialer Skandal
Die seit über 10 Jahren anhaltende hohe Erwerbslosigkeit gefährdet die soziale und materielle Existenz der 
betroffenen Menschen und zementiert den Weg in die Armut einer Zweidrittelgesellschaft. Heute sind in der 
Bundesrepublik mehr als 7 Mio. Menschen auf Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und Hilfe zum Lebensunterhalt 
angewiesen. Es gibt Hunderttausende von ArbeitnehmerInnen in ungeschützten, unterbezahlten und befristeten 
Beschäftigungsverhältnissen, TeilzeitarbeitnehmerInnen auf untertariflich bezahlten Arbeitsplätzen und mindestens 
1,3 Mio. Menschen (in der Mehrzahl Frauen), die, entnervt von der aussichtslosen Arbeitsmarktsituation, in die so 
genannte "stille Reserve" abgewandert sind.
In Niedersachsen gibt es im Bundesvergleich die Regionen mit den höchsten registrierten Arbeitslosenzahlen. 
Heute sind in Niedersachsen mehr als 300.000 Menschen arbeitslos gemeldet, davon allein ca. 137.000 Frauen. 
Nur ca. 50% der arbeitslos gemeldeten Frauen erhalten Arbeitslosenunterstützung, die zu 80% unter dem 
Sozialhilfeniveau liegt.

Massenerwerbslosigkeit ist kein unabwendbares Schicksal, vielmehr ist sie politisch mitproduziert. Es wäre aber 
illusorisch zu glauben, dass das Problem der Massenerwerbslosigkeit sich landespolitisch lösen ließe. Dennoch 
hat das Land Niedersachsen eigene Handlungsmöglichkeiten, um eine aktive und zwischen Land und Kommunen 
abgestimmte Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik betreiben zu können. Darüber hinaus gilt es, durch 
Förderung und Schaffung neuer Arbeitsplätze unfreiwillige Erwerbslosigkeit spürbar abzubauen. Das Ziel einer 
solchen Politik muss die Verwirklichung des Rechts auf Erwerbsarbeit für alle arbeitssuchenden Männer und 
Frauen sein.

Wachstumspolitik ist keine Beschäftigungspolitik
Das hat die Erfahrung von 6 Jahren niedersächsischen Wirtschaftsaufschwungs hinreichend belegt.

Statt den Fetisch undifferenzierten Wachstums zu pflegen, zielt GRÜNE Politik darauf ab, neue Dauerarbeitsplätze 
in Feldern gesellschaftlichen Bedarfs durch ein Programm des sozialen und ökologischen Umbaus zu fördern und 
zu schaffen. Durch die ökologische Umstrukturierung entstehen zukunftsträchtige neue Arbeitsplätze. Auch 
unterstützen wir all diejenigen, die sich in Beschäftigungs-, Beratungs-, Belegschafts- und Arbeitsloseninitiativen 
gegen die weitere Zementierung der Massenerwerbslosigkeit und die damit für viele Menschen einhergehende 
Perspektivlosigkeit wenden.
Knappe Erwerbsarbeit muss auf alle Arbeitssuchenden verteilt werden Die Erfahrung der Vergangenheit lehrt: Wir 
produzieren immer mehr und wir benötigen dafür ein immer kleineres Arbeitszeitvolumen. Wachstum um seiner 
selbst willen bietet schon lange keinen Schlüssel mehr für die Frage, wie unter diesen Bedingungen das Recht auf 
Arbeit gesichert werden kann.

Die Forderung nach radikaler Arbeitszeitverkürzung gewinnt vor dem geschilderten Hintergrund eine verstärkte 
Bedeutung und ist für uns GRÜNE auch das Beschäftigungsinstrument, das die größte Wirkung entfalten kann. Die 
vergangenen Erfahrungen mit tarifvertraglichen Arbeitszeitverkürzungen haben freilich eines deutlich gemacht: Die 
Politik der kleinen Schritte reicht nicht aus, um Hoffnungen auf eine spürbare Verminderung der Massenerwerbslosigkeit zu erfüllen. Wenn mehr als die Stabilisierung der Beschäftigung auf gegebenem Niveau erreicht 
werden soll, so müssen Umfang und Tempo der Arbeitszeitverkürzung steigen. Ohne die Umverteilung der immer 
knapper werdenden Erwerbsarbeit wird die Wiedererlangung von Vollbeschäftigung ein auf absehbare Zeit 
unerreichbares Ziel bleiben.

Auf Bundesebene ist deshalb zu fordern:
- Das Arbeitszeitrecht ist analog des von den GRÜNEN im Bundestag eingebrachten Gesetzentwurfs zu 
reformieren (Verkürzung der Regelarbeitszeit auf 40 Stunden, Überstundenabbau, Ausgleich der Überstunden 
durch Freischichten, an den ArbeitnehmerInnenwünschen ausgerichtete Flexibilisierung der Arbeitszeiten, 
Erziehungsurlaube, Sabbatjahre usw.).
- Die Lebensarbeitszeit ist durch Erziehungsjahre und Sabbatjahre weiter zu verkürzen. Im Rahmen der 
gesetzlichen Regelung des Weiterbildungsbereichs ist dabei auch die Möglichkeit der Inanspruchnahme eines 
Weiterbildungsjahres vorzusehen.
- DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass in Tarifverträgen, Betriebsvereinbarungen und über Frauenförderung 
eine Bevorzugung von Frauen angestrebt wird, bis auf allen Qualifikationsebenen eine Quote von 50% erreicht 
ist.
- Das Angebot an individuellen Arbeitszeiten - ausgerichtet an den Arbeitszeitwünschen der ArbeitnehmerInnen 
- ist auszuweiten, wobei Teilzeitarbeitsplätze, die arbeits- und sozialrechtlich nicht voll abgesichert sind, von uns 
ebenso abgelehnt werden wie Formen der Arbeit auf Abruf (z. B. kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit).

Das Land Niedersachsen soll sich als Vorbild betätigen
Für das Land Niedersachsen bestehen auf der Arbeitszeitschiene dort Handlungsmöglichkeiten, wo es als 
öffentlicher Arbeitgeber auftritt. Mit über 160.000 Stellen sind schon allein im Geschäftsbereich der 
Landesregierung mehr als 5% der Erwerbstätigen von Niedersachsen beschäftigt. Dem Land obliegt hier mit 
seiner Personalpolitik eine besondere beschäftigungspolitische Verantwortung.
DIE GRÜNEN fordern:
- Die im öffentlichen Dienst tarifvertraglich vereinbarte Arbeitszeitverkürzung darf nicht ohne Ausgleich durch neue 
Stellen bleiben.
- Haushaltsmittel, die durch mäßige Lohnabschlüsse oder den Verzicht auf Gehaltserhöhungen bei besser 
bezahlten Angestellten und Beamten eingespart werden, sind für Neueinstellungen als Ausgleich für eine verkürzte 
Arbeitszeit einzusetzen.
- Die bisher betriebene Politik des Stellenabbaus muss zurückgenommen werden. Wohl ist es in Einzelbereichen 
aus politischen Gründen (z. B. Verfassungsschutz) oder aus Effizienzgründen angezeigt, dass Stellen abgebaut 
werden. Auf der anderen Seite muss im Bildungsbereich und bei sozial und ökologisch sinnvollen Diensten ein 
Ausbau erfolgen.
- Das Land wird aufgefordert, in seinem Zuständigkeitsbereich die Möglichkeiten zur sozial- und arbeitsrechtlich 
abgesicherten Wahl unterschiedlicher individueller Arbeitszeiten auszuweiten.
- Sabbatjahre und mehrjährige Erziehungsurlaube mit Arbeitsplatzgarantie sind einzuführen.
- Frauen sind solange bevorzugt einzustellen, bis eine Quote von 50% im jeweiligen Arbeitsbereich 
(Qualifikationsbereich) erreicht ist.

Arbeitsplätze in unkonventionellen Beschäftigungsinitiativen und in neuen Betriebsformen fördern
Eine große Zahl von Beschäftigungsinitiativen, Selbsthilfeprojekten, selbstverwalteten Betrieben und 
Belegschaftsinitiativen versucht, selbstbestimmte Wege aus der Erwerbslosigkeit zu finden. Zugleich werden dort 
neue demokratische Betriebsformen erprobt und ein Weg hin zu sinnvoller und selbstbestimmter Arbeit gesucht. 
GRÜNE unterstützen derartige Initiativen und fordern konkrete Hilfen. Für die Wirtschafts- und Sozialpolitik der 
nächsten Landesregierung bedeutet dies:
- Arbeits- und Ausbildungsplätze bei Alternativbetrieben, selbstverwalteten Betrieben und 
Beschäftigungsgesellschaften sollen mit Landesmitteln gefördert werden. Hierfür wird im Querschnittsbereich von 
Wirtschafts- und Sozialministerium ein Landesfonds eingerichtet.

- Durch die Bereitstellung von Beratungsleistungen und Risikokapital einschließlich der Übernahme von 
Bürgschaften soll den Belegschaften von konkursbedrohten Betrieben die Betriebsübernahme ermöglicht werden, 
um dabei insbesondere die Umstrukturierung und Produktkonversion hin zu einer ökologisch und sozial verträglichen Produktionsstruktur zu befördern.
- Der Landesfonds unterstützt auch kommunale Bestrebungen zum Aufbau einer lokalen Ausbildungs- und 
Beschäftigungspolitik durch finanzielle Zuschüsse und zinslose Darlehen.

Maßnahmen für Langzeitarbeitslose
Fast ein Drittel aller Arbeitslosen zählt inzwischen zur Gruppe der Langzeitarbeitslosen. Für die verschiedenen 
Gruppen von Langzeitarbeitslosen fordern wir GRÜNEN die Bündelung, Ausweitung und teilweise Neukonzipierung 
vorhandener Programme bei erheblicher Aufstockung der bereitgestellten Mittel.

Dabei wenden sich DIE GRÜNEN entschieden gegen jede Form der Zwangsarbeit für Sozialhilfe- oder 
ArbeitslosengeldempfängerInnen.
- Auf Bundesebene ist dafür einzutreten, dass die Leistungskürzungen der Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz 
zurückgenommen werden. Darüber hinaus muss die Befristung der Zahlungen des Arbeitslosengeldes aufgehoben 
werden. Das Arbeitslosengeld muss mindestens 80% des letzten Nettolohns betragen und darf in keinem Fall unter 
Sozialhilfeniveau liegen.
- ABM sind bei tarifvertraglicher Absicherung durchzuführen. Frauenprojekte sollen bevorzugt gefördert werden. DIE 
GRÜNEN fordern die Einführung regionaler ABM-Fonds, um eine kollektive Selbstbewirtschaftung der ABM-Mittel durch ABM-geförderte Initiativen zu ermöglichen.

Neue Technologien
DIE GRÜNEN unterstützen die Entwicklung ökologisch und sozial verträglicher Technologien insbesondere, wenn 
diese dem Schutze der Umwelt, der Einsparung von Energie, der Nutzung von Energiequellen im Bereich Wind, 
Sonne, Biogas und anderer erneuerbarer Energiequellen und der Entwicklung sozial und medizinisch notwendiger 
Produkte dienen und wenn sie zur Humanisierung der Arbeit beitragen. '

Eine politisch verantwortungsvolle Neuorientierung muss auf die Förderung "sanfter" Technologien setzen, die
- einem nachweisbaren gesellschaftlichen Interesse an schneller Entwicklung nachkommen und unter 
demokratischer Beteiligung der Betroffenen entwickelt werden;

- umwelt- und gesundheitsschädliche Substanzen und Verfahren schon in der Produktion ersetzen bzw. abbauen;
- die Einsparung bzw. Schonung, Reinigung und Reinhaltung von Wasser, Luft und Boden ermöglichen;
- sinnvolle Arbeiten erhalten helfen und neue Arbeitsplätze schaffen (arbeitsplatzvernichtende Technologien dürfen 
nicht ohne alternative Arbeitsplatzangebote gefördert werden).

Eine wirtschaftliche Verwertung von Forschungsergebnissen, insbesondere aus dem Bereich der neuen 
Technologien (wie Mikroelektronik und Gentechnologien), darf nur bei ökologischer und sozialer Unbedenklichkeit 
erfolgen.

Dabei sind sich DIE GRÜNEN durchaus bewusst, dass kleine Betriebe und Gewerbetreibende oft Schwierigkeiten bei 
der Beschaffung des erforderlichen Fachwissens haben, um die Sozialverträglichkeit beim Einsatz neuer 
Technologien beurteilen und nachweisen zu können.

DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass dazu Beratungsstellen auf regionaler und kommunaler Ebene 
geschaffen werden. Diese Beratungsstellen müssen allen BürgerInnen zugänglich sein. Ergänzend dazu befürworten 
DIE GRÜNEN
- die Schaffung eines Forschungs- und Dokumentationsinstitutes, das die geschichtliche Entwicklung und 
eingetretenen Folgen neuer Techniken untersucht und Entscheidungs- und Beurteilungshilfen leistet;
- die Schaffung oder Umgestaltung überbetrieblicher Ausbildungsstätten, in denen neben der Ausbildung auch 
Prototypen "sanfter' Technologien erprobt und zum Einsatz gebracht worden können;
- Vetorecht von Betriebsräten und Personalräten bei der Einführung neuer Technologien.

Bei der Technologiefolgenabschätzung und bei der Entwicklung sozial- und umweltverträglicher Technologien kommt 
den Hochschulen eine besondere gesellschaftliche Verantwortung zu. Bezüglich der unserer Meinung nach aus 
gesellschaftlichen und ethischen Gründen besonders bedenklichen Gentechnologie fordern wir darüber hinaus:
- keine weitere Förderung der Umsetzung gentechnologischer Erkenntnisse durch die ' staatlichen 
Förderungseinrichtungen;
- ein Verbot von Experimenten und Produktionen mit genetisch manipulierten Organismen, soweit die damit 
verbundenen Risiken nicht eindeutig vorhersehbar sind;
- genetische Eingriffe in die menschliche Keimbahn werden aus ethischen Gründen abgelehnt und bekämpft (für 
Neukombinationen von Genen durch Kombination von Eizellen gilt dasselbe);
- keine Anwendung genetischer Screening-Methoden am Arbeitsplatz.

Informations- und Kommunikationstechnologien
Informations- und Kommunikationstechnologien durchdringen zunehmend alle Lebens und Arbeitsbereiche. Die tief 
greifenden Veränderungen, die durch die Computerisierung der Gesellschaft hervorgerufen werden, werden häufig 
unterschätzt. Es genügt hier nicht, nur einzelne Anwendungen zu betrachten. Der Blick muss vielmehr auf ihre 
Vernetzung gerichtet werden, da erst diese die Frage der sozialen Beherrschbarkeit in ihrer politischen Brisanz 
erkennen lässt

DIE GRÜNEN weisen seit mehreren Jahren auf die Problematik vernetzter Computersysteme hin und sehen sich in 
letzter Zeit durch die zunehmende Zahl kritischer Stellungnahmen gegen Bildschirmtext (BTX) und ISDN bestätigt. Um 
eine Einbindung der privaten Haushalte in Computernetze zu verhindern, hat der niedersächsische Landesverband 
der GRÜNEN den Beschluss gefasst, den Aufruf zum Boykott von BTX zu unterstützen.

Die Computerisierung des Telefonnetzes durch das ISDN ist eine infrastrukturelle Maßnahme der Post, die nach 
offiziellen Angaben ca. 30 Mrd. DM an Investitionen öffentlicher Gelder erforderlich macht und die unabsehbare 
Folgen in den Bereichen der überbetrieblichen Rationalisierung, der Überwachung und des Datenmissbrauchs sowie 
Veränderungen der Kommunikationskultur mit sich bringen wird. Die Entwicklung des ISDN wird ein Schwerpunkt 
technologischer Untersuchung, Aufklärung und Diskussion bei den GRÜNEN sein.

GRÜNE VERKEHRSPOLITIK
Kaum ein Bereich der Umweltpolitik betrifft uns alle so unmittelbar wie die verfehlte Verkehrspolitik der letzten 30 
Jahre. Verkehrsunfälle, Lärm und Abgase, Zerstörung von Städten, Dörfern und Natur für Verkehrszwecke und 
nicht zuletzt der Zwang zu immer längeren Wegen beeinträchtigen uns in unerträglichem Ausmaß.

Wir sind als AnwohnerInnen und/oder VerkehrsteilnehmerInnen tagtäglich mit dieser Situation konfrontiert. Diese 
an den Profitinteressen vor allem der Automobil-, Mineralöl und Bauindustrie orientierte Verkehrspolitik hat 
schwerwiegende Folgen für Mensch und Natur:
- Zahlreiche Emissionen (Kohlenmonoxid, .Kohlendioxid, Stickoxide, Kohlenwasserstoffe, Schwermetalle, Ruß 
etc.) sind Ursache für die Zerstörung des Waldes, Klimaveränderungen, Gesundheitsschäden vor allem der 
Atemwege, Krebserkrankungen, Gebäudeschäden, Belastung der Böden und Gewässer u.a.m.
- Rund 9% der Gesamtfläche der BRD sind bisher allein für den Straßenverkehr verbraucht worden (zum 
Vergleich: nur rund 5% der Fläche der BRD sind Naturschutzgebiet); Städte, Stadtteile, Dörfer und Landschaften werden durch Straßen zerschnitten. Die damit verbundene weiträumige Flächenversiegelung 
beeinträchtigt den natürlichen Wasserkreislauf und verringert Grün- und Freiflachen.
- Der Anteil des Straßenverkehrs am Energieverbrauch beträgt ein Viertel und steigt ständig weiter; die Hälfte der 
Mineralölproduktion wird im Autoverkehr verbraucht. Entsprechend sind auch Umweltschäden bei der 
Mineralölförderung und Verarbeitung dem Autoverkehr anzurechnen.
- Die Straße hat ihre frühere Bedeutung als sozialer Raum (Ort der Begegnung, des Spiels, des Aufenthalts) 
verloren und wurde auf die Funktion der mechanischen Fortbewegung reduziert.
- Die Bereiche des Lebens (Arbeiten, Wohnen, Freizeit, Einkaufen) worden räumlich auseinander gerissen. 
Dadurch werden neue Wege nötig; immer mehr Verkehr ist die Folge.
- Die Soziale Ungleichheit wird weiter verschärft, da unbegrenzte Mobilität nur unter Einsatz erheblicher finanzieller 
Mittel und daher nur für eine Minderheit der Bevölkerung erreichbar ist. Vor allem Frauen, alte Menschen, Kinder 
und Jugendliche und Personen mit niedrigem Einkommen können am sozialen Leben, wie es heute organisiert ist, 
nur sehr eingeschränkt teilnehmen.

Grundsätze GRÜNER Verkehrspolitik für Niedersachsen
Unser verkehrspolitisches Ziel ist, den motorisierten Verkehr weitestgehend zu vermeiden. Dadurch würde eine 
starke Verringerung von Schadstoff- und Lärmemissionen sowie ein sparsamer Umgang mit Energie, Rohstoffen und Landschaft erreicht. Darum muss das verbleibende Verkehrsaufkommen soweit wie möglich von Auto, 
Motorrad und Flugzeug auf weniger umweltschädliche Verkehrsmittel verlagert werden. Im Nahverkehr bieten 
sich die Verkehrsarten Gehen und Radfahren sowie öffentlicher Personennahverkehr an, im Fernverkehr Bahn 
und Binnenschiff.

Der Verkehr entwickelt sich nicht' "von selbst', sondern wird massiv durch den öffentlichen Ausbau der 
Verkehrswege und die den einzelnen zugewiesenen Kosten für Verkehrsleistungen gefördert. Darüber 
entscheidet die Verkehrspolitik. Es geht den GRÜNEN um die Durchsetzung des Vorsorge- bzw. des Verursacherprinzips und um die Belohnung umweltverträglichen Verkehrsverhaltens.

Unnötiges Verkehrsaufkommen soll kurz- und mittelfristig durch eine bessere Abstimmung zwischen den 
Verkehrsträgern (z.B. im Güterverkehr) und durch eine stärkere Kostenbelastung der einzelnen Fahrt 
entsprechend den jeweils verursachten gesellschaftlichen Kosten vermieden werden.

"Erhöhte Mobilität" bedeutet häufig nichts anderes, als dass weitere Wege zu den gleichen Zielen (z.8. zum 
Arbeitsplatz) zurückzulegen sind. Lagen früher die einzelnen Lebensbereiche eng zusammen, so sind sie heute 
räumlich voneinander getrennt (z.B. Supermärkte auf der grünen Wiese, dafür an vielen Orten ein regelrechter 
Kahlschlag bei den Geschäften des täglichen Bedarfs). Langfristig sollten möglichst die einzelnen Lebensbereiche Wohnen, Arbeiten, Einkaufen, Lernen, Erholen usw. wieder in überschaubaren Einheiten 
zusammengefasst werden.

Nach einer Periode der einseitigen Bevorzugung des Fernverkehrs gegenüber dem Nahverkehr ist jetzt eine 
stärkere Förderung des Nahverkehrs notwendig, denn die weitaus meisten Wege werden im Nahverkehr 
zurückgelegt.

Es gibt kein umweltfreundliches Auto. Auch Katalysatorwagen verschwenden Platz und Rohstoffe, produzieren 
Lärm und Unfälle. Aber es gibt eine umweltverträglichere Autonutzung.

Die Geschwindigkeit muss auf allen Straßen so begrenzt werden, dass Sicherheit und Umweltverträglichkeit 
weitgehend gewährleistet sind. Strengere Verkehrsregeln mit intensiver Kontrolle und spürbare Strafen bei 
gefährlichem Verkehrsverhalten sind unerlässlich.

Bahnpolitik der GRÜNEN
Ohne das Fundament eines flächendeckenden, modernen Bahnnetzes ist eine zukunftsweisende 
Verkehrspolitik nicht möglich.

Mehrere tausend Kilometer Bundes- und Landesstraßen wurden in den letzten 20 Jahren in Niedersachsen gebaut. 
Gleichzeitig wurden über 500 Kilometer Eisenbahnlinien, die abseits von Hauptstrecken liegen, stillgelegt Für diese 
Politik gibt es keine zwingenden Gründe. Die Verantwortung für bessere Bahnstrukturen, ein umfangreiches 
Modernisierungsprogramm und Qualitätsverbesserungen für Reisende liegt beim Bund. Der Bund als Eigentümer der 
Deutschen Bundesbahn muss deren Handlungsspielraum durch ein umfassendes Sanierungskonzept und durch Umschichtung von Mitteln aus dem Verkehrsetat wiederherstellen.

Die Konkurrenzfähigkeit der Bahn würde wesentlich durch die Verlangsamung des Autoverkehrs gesteigert werden.

Die Rahmenvereinbarung zwischen dem Land Niedersachsen und der Deutschen Bundesbahn ist weit von einem 
offensiven, zukunftsweisenden Konzept entfernt. Sie bringt lediglich bedingte Bestandsgarantien und verlangsamt 
das Tempo der Streckenstilllegungen. Gleichwohl müssen die darin vage enthaltenen Zusagen (höhere Reisegeschwindigkeit, Taktverkehr, Park + Ride, Schaffung eines integrierten Gesamtnetzes) nachdrücklich eingeklagt 
werden.

DIE GRÜNEN fordern:

Für stilllegungsgefährdete oder bereits stillgelegte Strecken müssen fahrgastgerechte Attraktivitätsverbesserungs- 
und Übernahmekonzepte erarbeitet und umgesetzt werden. Die Tarifpunkte für den Güterverkehr müssen 
zahlenmäßig erweitert, ein flächendeckender Huckepack-Verkehr muss angestrebt worden. Das Land trägt dabei 
eine planerische und finanzielle Mitverantwortung. Die Modernisierung und Wiederinbetriebnahme von Bahnstrecken 
muss eingebunden sein in Regionalkonzepte, die die Verbindung zu den Mittel und Unterzentren herstellen. 
Zielvorstellung sollte es sein, das in Niedersachsen vorhandene Schienennetz wieder zu beleben und zu einem 
attraktiven Verkehrsangebot auszubauen.

Öffentlicher Personennahverkehr
Ein wichtiges Ziel GRÜNER Verkehrspolitik ist die Erarbeitung und Umsetzung eines Gesamtkonzeptes für ein 
hochwertiges und leistungsfähiges öffentliches Nahverkehrssystem.

Wichtige Bausteine dabei sind:

a) Im Stadtraum sind Straßenbahn, ergänzende Busnetze und Ruftaxieinrichtungen aufeinander abzustimmen und 
mit intelligenten Beschleunigungsprogrammen (Ampelvorrangschaltung, eigene Spuren, Betriebsleitsysteme u.a.) zu 
einem Schnellverkehrssystem auszubauen. Mit verbessertem Komfort (behindertengerechter Zugang, Gepäckvorrichtungen, Fahrradmitnahmemöglichkeit in der Stadtbahn, Haltestellen mit Wetterschutz u.ä.) sowie günstigeren 
Fahrpreisen (Umweltabo u.ä.) soll die Akzeptanz öffentlicher Nahverkehrsmittel wesentlich gesteigert werden.

b) Es müssen Regionalkonzepte entwickelt werden, die auf die Kooperation und Abstimmung zwischen 
verschiedenen Verkehrsträgern (Schiene, Schwebebahn, Bus, Ruftaxi, Fahrgemeinschaften) setzen. Ziel muss es 
dabei sein, ein Leben ohne Auto auch im ländlichen Raum möglich zu machen.

Entscheidend dafür sind die Stabilisierung und grundlegende Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs. 
Dazu müssen die Landkreise insbesondere mit finanzieller Unterstützung durch das Land die Verantwortung für die 
Entwicklung und Umsetzung von Regionalkonzepten übernehmen. Darüber hinaus müssen die verschiedenen 
Verkehrsunternehmen (Deutsche Bundesbahn, private Träger von Eisenbahnlinien, Bus- und Taxiunternehmen) zur 
Kooperation bereit sein.

c) Die Finanzierung muss aus einer Reihe von Quellen gespeist werden. Unsere Vorschläge gehen dabei zum einen 
in Richtung Steuer und Abgabensystem (Nahverkehrsabgabe; Erhöhung der Mineralölsteuer und Ausrichtung der 
Kfz-Steuer am Schadstoffausstoß sowie am Kraftstoffverbrauch). Das Steuermehraufkommen soll zweckgebunden 
zur Förderung des ÖPNV verwandt werden.

Daneben fordern wir ein Landesförderprogramm zur Verbesserung des ÖPNV. Im Rahmen dieses Programms sind 
u.a. Landeszuschüsse für die Entwicklung regionaler Verkehrskonzepte, als Starthilfe für die Umsetzung der 
Regionalkonzepte sowie für die Bildung von Verkehrs- und Tarifgemeinschaften zu gewähren.

Güterverkehr
Resultat bisheriger Verkehrspolitik ist auch, dass im Güterverkehr, insbesondere im Güterfernverkehr, die 
umweltfreundliche Schiene in den letzten Jahrzehnten in erheblichem Umfang Marktanteile an den 
Straßengüterverkehr verloren hat. Die Lkw-Lawine ist zu einem gravierenden Umweltproblem geworden. Diese 
Fehlentwicklung droht sich mit der Realisierung des EG-Binnenmarktes noch zuzuspitzen. Ab 1992 soll der 
Güterverkehrsmarkt weitgehend liberalisiert sein. "Freie Fahrt für Brummis in allen EG-Ländern" lautet das Motto.

Der EG-Verkehrsmarkt wird noch mehr als bisher zum Schauplatz eines ruinösen Konkurrenzkampfes auf Kosten der 
Umwelt, der Gesundheit der Menschen, der Verkehrssicherheit und der Arbeitsbedingungen der Lkw-Fahrer werden.

Der bedrohlichen Entwicklung zu noch mehr Lastzügen auf der Straße, zu noch mehr Lärm und 
Schadstoffemissionen kann vom Land Niedersachsen aus kaum wirksam begegnet werden. Notwendig sind eine EG-weite Regulierung des Verkehrsmarktes und eine Vielzahl von EG-weit und national zu treffenden Maßnahmen.

Die wesentlichen Ziele lauten: "Güter auf die Schiene!" und "Verminderung von Transportmengen!". Eine 
entscheidende Voraussetzung für die stärkere Auslastung der Schiene ist: Dem Lastwagen- wie auch dem 
Luftfrachtverkehr, der stark im Kommen ist, müssen die von ihnen verursachten Kosten angelastet werden. Dies ist 
heute nicht einmal in Ansätzen der Fall. Wir GRÜNEN fordern daher eine Schwerverkehrsabgabe entsprechend 
den gefahrenen Tonnenkilometern und der Achslast und analog für den Luftfrachtverkehr eine Luftfrachtabgabe. 
Forderungen des Güterverkehrsgewerbes nach steuerlicher Entlastung im Hinblick auf 1992 müssen hingegen 
abgewehrt werden.

Russfilter müssen für Lkws obligatorisch werden, weitergehende wirksame Techniken zur Abgasreinigung und zur 
Kraftstoffeinsparung sind zu entwickeln. Darüber hinaus halten wir es für erforderlich, dass der Luftfrachtverkehr 
drastisch reduziert wird. Das Land Niedersachsen soll in dieser Richtung initiativ werden.

Der Schwerlastverkehr ist aus den Kerngebieten der Gemeinden soweit wie möglich zu verdrängen durch:
- Trennung von Nah- und Fernverkehr in Güterverkehrszentren am Stadtrand;
- die bessere Nutzung vorhandener Gleisanschlüsse.

Die Wettbewerbsposition der Bahn muss im Fernverkehr verbessert werden durch:
- schnelle und flexibel auf unterschiedliche Transportbedürfnisse zugeschnittene Züge;
- Lkw-Fahrverbote für bestimmte Zeiten und Straßenabschnitte,
- Erhalt eines engmaschigen Schienenverkehrsnetzes im ganzen Land;
- die Weiterentwicklung und Ausweitung von Leistungsangeboten wie des kombinierten Verkehrs 
(Großcontainerverkehr, Huckepackverkehr) und des Kleingutverkehrs;
- verstärkte Überwachung und Sanktionierung von Verstößen.

Straße, Auto und Verkehrsberuhigung
Vorrangig geht es den Grünen bei ihrer Verkehrspolitik um die Stärkung der relativ umweltfreundlichen öffentlichen 
Bedienungsformen. Die Privilegien, die dem Auto bislang eingeräumt werden, sollen systematisch abgebaut 
werden, um die Abkehr vom Auto oder wenigstens seine geringere Benutzung attraktiv zu machen.
Für den Stadtverkehr heißt das:
- flächendeckende Verkehrsberuhigung durch Einführung einer generellen Geschwindigkeitsbegrenzung von 
Tempo 30 innerorts;
- Verwirklichung von Tempo 30 primär durch Parkraumverschiebung und Rechts-vor-Links-Regelung;
- Nutzung des Flächengewinns durch Tempo 30 für Entsiegelung, breitere Bürgersteige und Verbesserung der 
Aufenthaltsmöglichkeiten auf den Straßen;
- Rückbau von Hauptverkehrsstraßen (mit Mitteln des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes);
- fahrrad- und fußgängerfreundliche Verkehrsführung;
- Verknappung des Parkraumes für Autos in den Innenstädten.

Für den Pkw-Verkehr fordern wir GRÜNEN Abgaswerte, die mindestens den US-Grenzwerten entsprechen und 
weiter zu reduzieren sind. Die Markteinführung von Automobilen, die verglichen mit den Dreiwege-KAT-Autos weniger 
umweltbelastend sind (Solarmobile, Autos mit Wasserstoffantrieb, Autos mit Hybridmotor), sollte unter Einsatz von 
Landesmitteln gefördert werden, sofern seitens des Bundes keine Förderung erfolgt.

Personenfernverkehr
Das bestehende Fernstraßennetz darf nach unserer Meinung nicht weiter ausgebaut werden. Das betrifft auch den 
Bau der A 26 von Hamburg nach Stade. Die vom Kfz-Verkehr ausgehenden Umweltbelastungen und die 
Unfallgefahren sind durch Geschwindigkeitsbegrenzungen zu vermindern (Tempo 100 auf Autobahnen; Tempo 80 auf 
Landstraßen). Die Magnetschwebebahn Transrapid wird von uns GRÜNEN abgelehnt, da es sich um ein System 
handelt, das nicht sinnvoll in das vorhandene Verkehrsnetz integriert werden kann. Transrapid würde der Bahn unnötig 
Konkurrenz machen, zusätzlich Landschaft verbrauchen und Umweltprobleme hervorrufen. Wir sind daher gegen den 
Bau einer Referenzstrecke zwischen Hamburg und Hannover. Das entsprechende Raumordnungsverfahren soll 
gestoppt werden.
Schifffahrt
Mit der Binnenschifffahrt können Güter auf den bestehenden Wasserstraßen wirtschaftlich, energiesparend und 
umweltfreundlich befördert werden. Kanalneubauprojekte sind dagegen mit erheblichen Nachteilen verbunden, die in 
krassem Widerspruch zu den positiven Eigenschaften dieses Verkehrssystems stehen: unangemessener 
Flächenverbrauch, ökologische Schäden, endgültige Trennung zusammenhängender Lebensräume durch neue 
Schneisen sowie eine unerträgliche Landschaftszerstörung, Wenn Kanäle verbreitert oder Flüsse begradigt werden, 
wird schwerwiegend in ökologisch besonders sensible, oftmals langjährig gewachsene Systeme eingegriffen (siehe 
die Erfahrungen mit dem Mittellandkanal).

Wir fordern daher:
- Statt des Ausbaus von überschüssigen Hafenkapazitäten in den Küstenregionen Förderung des 
mittelständischen Gewerbes und der alternativen und selbstverwalteten Betriebe;
- Ausbaustopp für Schifffahrtswege (z.B. Mittellandkanal);
- Koexistenz von Bahn und Binnenschifffahrt,
- Erhalt der Arbeitsplätze kleinerer Binnenschiffer (Partikulierer).

Flugverkehr
Die Entwicklung des Flugverkehrs in der BRD hat die Grenzen der Belastbarkeit unserer Umwelt längst 
überschritten. Neue Kapazitäten bedeuten weitere massenhafte ökologische und gesundheitliche Schäden und 
weitere Sicherheitsrisiken. Der Flugverkehr stellt die ökologisch unerträglichste Verkehrsart dar.

Wir GRÜNEN lehnen daher den Bau und die Erweiterung von Flughäfen ab; für die Zeit von 22 bis 6 Uhr ist ein 
absolutes Nachtflugverbot auszusprechen. Tiefflüge sind abzuschaffen (vgl. unser Friedensprogramm). Das Land 
soll sich dafür einsetzen, dass der umweltbelastende innerdeutsche Flugverkehr auf die Schiene verlagert und der 
internationale Flugverkehr drastisch reduziert wird. Alle direkten und indirekten Subventionen des Flugverkehrs 
müssen eingestellt werden. Der Hobbyflugverkehr ist zu untersagen, da die Vorteile einer kleinen Minderheit in 
keinem Verhältnis zu der Belästigung und Risikobelastung der Allgemeinheit stehen.

Motorsport
Wir lehnen es ab, dass einigen wenigen Motorsport-Anhängern das Privileg eingeräumt wird, die Mehrheit der 
Bevölkerung durch Lärm, Luft- und Wasserverschmutzung zu schädigen. Solche Veranstaltungen und der damit 
erzeugte Helden-Mythos vom Rennfahrer sind lediglich eine Maßnahme der Industrie, um den Umsatz von 
Motorfahrzeugen zu steigern. Sie propagieren ein umweltfeindliches Verhalten ("sportliches" Fahren). 
Motorsportveranstaltungen sind darum zu untersagen, sei es zu Lande, zu Wasser oder in der Luft. Der Bau von 
Anlagen für den Motorsport darf nicht genehmigt werden.

GRUNDZÜGE EINER GRÜNEN SOZIAL- UND GESUNDHEITSPOLITIK
Sozialpolitik ist nötig, weil das Wirtschafts- und Gesellschaftsgefüge unsozial ist Das bedeutet: Sozialpolitik tritt nur 
auf den Plan, um abzudämpfen, abzumildern, um das Schlimmste zu verhüten. Sie ist ein Reparaturbetrieb, der die 
Ursachen der sozialen Probleme weder erreicht noch verändert. So ist auch das viel gerühmte "soziale Netz" keine 
garantierte Sicherheit, denn es wird je nach Haushaltslage und politischen Ordnungsvorstellungen mehr oder 
weniger löcherig geknüpft Das führt aber zu mehr Elend, Entfremdung, sozialer Ungerechtigkeit und Ausgrenzung. 
Die Leidtragenden sind wie immer die sowieso schon Benachteiligten: Alte, Behinderte, Erwerbslose, 
SozialhilfeempfängerInnen, Jugendliche, Frauen. Diese Politik spaltet die Gesellschaft in "Normale" und "Randgruppen".

Unter diesen Umständen von "sozialem Frieden" zu reden, ist zynisch.

Wir GRÜNEN setzen uns deshalb für eine ökologische Sozial- und Gesundheitspolitik ein, die eingebettet ist in eine 
menschengerechte Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik, in eine menschengerechte Stadtentwicklungs- sowie 
Umweltpolitik. Ökologische Sozial- und Gesundheitspolitik heißt deshalb:
- Beseitigung der Ursachen sozialer Probleme;
- Abkoppeln der sozialen Sicherung vom jeweils aktuellen Wirtschaftswachstum, um damit das Eigengewicht 
sozialer Werte anzuerkennen;
- Nicht im Widerspruch zu Natur und Umwelt zu stehen;
- Vorsorge zu betreiben, die soziales Elend verhindert, statt es hinterher zu reparieren;
- Produktionsweisen anzuwenden oder zu entwickeln, die gesundheitsschädigende Arbeiten verhindern und 
Frühinvalidität vermeiden;
- Profit- und Bereicherungsprivilegien ganzer Gesundheits- und Pharmakonzerne sowie bestimmter karitativer 
Unternehmen abzuschaffen;
- die Eigenbestimmung der Patientinnen zu gewährleisten, d.h. alle müssen die Art der Hilfe selbst wählen können, 
die sie benötigen, anstatt Objekte fremdbestimmter Entscheidungen zu sein;
- die Gesetzgebung und die Formen der Hilfe überschaubar zu gestalten;
- die sozial- und gesundheitspolitischen
"Leistungen" müssen sich am Bedarf und den Bedürfnissen orientieren und nicht am Einkommen der Betroffenen;
- das Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe wird gefördert und ausgebaut. Das bedeutet: Unterstützung ohne Gängelung 
oder Einmischung in die Konzepte und Projekte.

Gegen Armut und Unterversorgung 
Auch in Zeiten der Hochkonjunktur gab und gibt es Armut. Für die von vornherein benachteiligten Gruppen wie Alte, 
Behinderte, Erwerbslose, Sozialhilfeempfängerinnen, Jugendliche und Frauen war die Armut immer aktuell. Armut in 
unserer Gesellschaft ist nach wie vor auf die herrschenden Eigentumsverhältnisse zurückzuführen. Wachsender 
Wohlstand der mittleren und oberen Einkommensschichten bedingt geradezu die größere Verarmung des so 
genannten unteren Drittels der Gesellschaft.

Die derzeitige Politik auch in Niedersachsen vertieft die Gräben zwischen Armen und Reichen. Sie stellt eine 
gigantische Umverteilung gesellschaftlichen Reichtums wie auch gesellschaftlicher Lasten zugunsten der besser 
Verdienenden dar. Die Ausgrenzung großer Bevölkerungsgruppen wächst: Erst verliert mann/frau den Arbeitsplatz, 
dann den Anspruch auf ausreichende Sozialleistungen. Zwar hat jeder Mensch gegebenenfalls Anspruch auf 
Sozialhilfe, jedoch wird sie unter diskriminierenden Bedingungen gewährt. Das Sozialhilfeniveau wird planmäßig auf 
einem menschenunwürdig niedrigen Satz gehalten. Das von den Sozialministern vorgeschlagene Modell der 
Bemessung nach der Einkommens- und Verbraucherstichprobe (EVS) lehnen DIE GRÜNEN ab.

Die politische Verantwortung für die Arbeitsmarktkrise hat der Bund zu übernehmen. Die Abwälzung der Kosten der 
Arbeitslosigkeit über die Sozialhilfe auf die Kommunen muss aufgehoben werden. DIE GRÜNEN befürworten zur 
Eindämmung der Armut eine umfassende Politik der Sockelung auf allen Ebenen der sozialen Leistungssysteme:
- Einführung einer Grundsicherung für alle Erwerbslosen und SozialhilfeempfängerInnen;
- die Weiterentwicklung der Sozialhilfe zu einem Modell der "gesellschaftlichen Teilhabe";
- Einführung einer ausreichenden Alterssicherung, bestehend aus Grundrente und einer beitragsbezogenen 
Zusatzrente.

Die Kosten hierfür hat der Bund zu tragen. Ein Schritt auf dem Weg dahin war die so genannte Albrecht-Initiative, mit 
der 50% der Sozialhilfekosten auf den Bund übertragen werden sollten. Dieser politisch von den GRÜNEN unterstützte Antrag wurde von der niedersächsischen Landesregierung leichtfertig zugunsten der fragwürdigen 
Strukturhilfe aufgegeben.
DIE GRÜNEN in Niedersachsen fordern weiterhin die Übernahme der Kosten der Sozialhilfe durch den Bund - alle 
Schritte auf dem Weg dorthin werden unterstützt.

Im Rahmen des Sofortprogramms zur Bekämpfung von Armut schlagen DIE GRÜNEN folgende Maßnahmen auf 
Bundes-, Landes und Kommunalebene vor:
- Erarbeitung einen neuen Bedarfsmengenschemas für ein menschenwürdiges Lebensniveau der 
SozialhilfeempfängerInnen als Alternative zu dem von den Sozialministerien vorgelegten EVS-Modell;
- bis zur Einführung und Umsetzung dieses neuen Bedarfsmengenschemas werden die Regelsätze für Haushalte 
und Haushaltsangehörige deutlich erhöht - mindestens bis zu der Höhe des von den obersten 
Landessozialbehörden schon anerkannten Neu- und Nachholbedarfes;
- Übernahme der tatsächlichen Kosten für Miete, Strom und Heizung bei den SozialhilfeempfängerInnen;
- Verzicht auf die Geltendmachung bzw. Überleitung von Unterhaltsansprüchen bei erwachsenen 
SozialhilfeempfängerInnen;
- Verzicht auf Zwangsarbeit - dafür die Schaffung und Ausweitung tariflich bezahlter, 
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse für SozialhilfeempfängerInnen - keine Anrechnung des 
Kindergeldes und des Kinderzuschlages auf die Sozialhilfe;
- Verzicht auf die bisherige Praxis der Bedürftigkeitsprüfung;
- kostenlose Beförderung in öffentlichen Verkehrsmitteln;
- Förderung der Beratungs- und Gruppenarbeit von Sozialhilfe- und Erwerbsloseninitiativen;
- Einbeziehung von SozialhilfeempfängerInnen in die gesetzliche Krankenversicherung;
- Förderung von Existenzsicherungsprojekten;
- Förderung der Schuldnerberatung.

Politik gegen Massenarbeitslosigkeit
Unverändert viele Menschen sind und werden in Niedersachsen erwerbslos. Trotz günstiger Konjunkturdaten und 
steigender Unternehmensgewinne steigt die Zahl der Dauerarbeitslosen. Die Aussicht auf sichere qualifizierte 
Arbeitsplätze ist für eine große Zahl von Arbeitssuchenden unverändert schlecht. Der Skandal der 
Massenarbeitslosigkeit wird insbesondere darin deutlich, dass
- viele gesellschaftlich wichtige Aufgaben unerledigt bleiben, während Frauen und Männer eine Erwerbsarbeit 
suchen;
- mit großem Aufwand die Arbeitslosigkeit verwaltet wird, statt sie wirksam zu bekämpfen;
- immer mehr Arbeitslose von den Arbeitsämtern keine oder völlig unzureichende Leistungen zum Lebensunterhalt 
erhalten;
- Möglichkeiten einer aktiven Arbeitsmarktpolitik nicht genutzt werden, AB-Programme missbraucht werden und für 
die Betroffenen keine Perspektive einer sinnvollen Dauerbeschäftigung bieten.

Die andauernde Massenarbeitslosigkeit hat zu einer Veränderung des sozialen Klimas geführt. Opfer einer 
zunehmenden Entsolidarisierung sind insbesondere Langzeiterwerbslose und SozialhilfeempfängerInnen. Auf dem 
Boden materieller Unterversorgung und gesellschaftlicher Ausgrenzung gedeihen Ausländerfeindlichkeit und 
Rassismus. Mit dem Arbeitsplatzargument wird weiterhin eine umweltzerstörende Industriepolitik betrieben. Angesichts 
der Lage auf dem Arbeitsmarkt werden viele Frauen in die traditionelle Hausfrauenrolle gedrängt.

Ein Patentrezept zur Bewältigung der Arbeitslosigkeit kann keine Partei bieten. Nach GRÜNER Auffassung ist ein 
Bündel an Maßnahmen in der Wirtschafts-, Tarif- und Sozialpolitik notwendig.

Kernstücke dieser Politik:
- Deutliche Verkürzung der Wochenarbeitszeit mit dem Ziel der Schaffung neuer Arbeitsplätze. Dabei muss in den 
unteren und mittleren Lohngruppen ein voller Lohnausgleich erfolgen.
- Ausbau der Beschäftigungsmöglichkeiten in den Bereichen Pflege, Therapie, Beratung und Unterricht sowie 
Forschung und Lehre.
- Entwicklung regionalwirtschaftlicher Strukturen, die auch eine Belebung des ländlichen Raumes bewirken.
- Konsequente Entwicklung von Beschäftigungsmöglichkeiten im Bereich Umweltschutz und ökologischer Umbau.
- Umsetzung der vereinbarten Arbeitszeitverkürzung in neue Stellen des öffentlichen Dienstes.
- Stärkung der Investitionskraft der mit einer hohen Arbeitslosigkeit belasteten Kommunen.
- Verbesserung der Existenzbedingungen der Alternativ- und Selbstverwaltungswirtschaft.
- Gezielte neue Hilfen für Langzeiterwerbslose und BerufsanfängerInnen durch ein Zusammenwirken von 
Arbeitsverwaltung, Land und Kommunen in den Bereichen Arbeitsbeschaffung und berufliche Qualifizierung.
- Förderung örtlicher Beratungs- und Beschäftigungsprojekte.

Neugestaltung der sozialen Arbeit - gegen Bürokratisierung und Konzentration
Die gegenwärtige behördliche Sozialarbeit ist ganz überwiegend dadurch gekennzeichnet, dass sie soziale Probleme 
eher verwaltet als löst. Als bürokratisch-verrechtlichte Institution reagiert sie gegenüber den Betroffenen mit 
entmündigenden Verfahren und Methoden, bearbeitet "Sozialfälle" meist isoliert von den sozialen Zusammenhängen, 
antwortet auf soziale Notlagen häufig mit den Mitteln der Aussonderung und Verwahrung.

Die Sozialarbeit in der freien Wohlfahrtspflege ist in ein System der Sozialpolitik eingebunden, das sie zum 
verlängerten Arm staatlicher Politik macht. Für DIE GRÜNEN in Niedersachsen stellt sich aktuell die Aufgabe, die bestehenden Wohlfahrtsverbände und die Sozialbürokratie aus alternativer Sicht kritisch in Frage zu stellen, d.h. 
ausgehend von Ansätzen sozialer Arbeit, die sich an den Interessen der Betroffenen und deren Selbsthilfegruppen 
orientieren.

Das bedeutet diejenigen zu fördern, die innerhalb der Verbände und der behördlichen Sozialarbeit oder von außen 
aus die Strukturen der sozialen Arbeit verändern wollen. Leitziel GRÜNER Sozialpolitik ist der Ausbau dezentraler, 
bürgerInnennaher Arbeitsansätze, die ein hohes Maß an Selbstbestimmung der Betroffenen gewähren.

DIE GRÜNEN stellen die bisherige Förderungshierarchie im Bereich der sozialen Arbeitsfelder in Frage. Die 
fachpolitischen Zusammenschlüsse unabhängiger Projekte und Initiativen der sozialen Arbeit sollen auf Landesebene 
unterstützt werden. Die Aufgaben des Landessozialamtes sollten in Zukunft von einem kommunalen Zweckverband 
bzw. von kommunalen Zweckverbänden übernommen werden.

Initiativen für Kinder
Aufkleber wie "Ein Herz für Kinder trüben lediglich den Blick für die Wirklichkeit: wir leben in einer zunehmend 
kinderfeindlichen Gesellschaft. Kinder müssen in einer Umwelt groß werden, die gekennzeichnet ist durch 
verunreinigte Luft, Großstadtlärm und Gefahren, zu enge Wohnungen, minderwertige und vergiftete Nahrung. 
Auch die Zahlen über Ausstattung von Spielplätzen, Kindertagesstätten u.a. drücken aus, wie wenig dieser 
Gesellschaft die Bedürfnisse der Kinder tatsächlich am Herzen liegen.
Solche Bedingungen be- oder verhindern eine bestmögliche Förderung der Kinder und die Verwirklichung des 
Anrechts von Kindern, ihre Fähigkeiten und Bedürfnisse weitgehend eigenständig zu entwickeln. Immer mehr Eltern 
entwickeln das Interesse, familienergänzende Betreuungsformen selbst zu organisieren. Die Bandbreite von 
Elternselbsthilfegruppen und die Vielfalt der Aufgaben sind deshalb groß.

Ziel GRÜNER Politik ist es, diese Initiativen zu unterstützen, weil sie zu Recht auf erhebliche Mängel hinweisen. 
Darüber hinaus stehen bei den Eltern-Kind-Initiativen nicht nur Betreuungsmöglichkeiten für Kinder im Vordergrund, 
sondern auch Ziele eines emanzipatorischen Eltern-Kind-Verhältnisses.

In einem rechtlich völlig ungesicherten Raum befinden sich die Kindertagesstätten und Kindergärten. Hier gilt es, der 
kommunalpolitischen Sparwillkür Einhalt zu gebieten. Daher fordern DIE GRÜNEN ein niedersächsisches 
Kindertagesstättengesetz, in dem alle Arten der Betreuungseinrichtungen sowie die Absicherung der 
Elternmitbestimmung auf allen Ebenen verankert sind. In den Kindertagesstätten sollen behinderte und nicht 
behinderte, ausländische und deutsche Kinder gemeinsam erzogen und betreut werden.

Mutterschaft mit den dazugehörigen Attributen "Geduld, uneingeschränkte Liebe und Aufopferung" ist immer noch 
das Bild, an dem Frauen sich auszurichten haben. Wir GRÜNEN kratzen an diesem Lack. Jede Frau muss frei 
entscheiden können, ob sie Kinder haben will oder nicht. Das Leben mit Kindern muss auch Frauen genügend 
Freiräume für ihre eigenen Bedürfnisse ermöglichen. Hier sind auch die Männer gefordert. Haus- und Erziehungsarbeit 
müssen unter den Geschlechtern gleich verteilt werden. Voraussetzungen hierfür sind ein bedarfsdeckendes 
Kindergeld, berufliche Freistellungsansprüche für Eltern und ein ausreichendes Betreuungsurlaubsgeld (siehe auch 
GRÜNES Bundestagswahlprogramm 1986).

Gewalt gegen Kinder
Im gesamten Bundesgebiet werden mindestens 1000 Kinder jährlich zu Tode geprügelt. Millionen Kinder werden 
schwer misshandelt. Jedes Jahr fliehen Tausende von Kindern und Jugendlichen, davon über die Hälfte Mädchen, 
aus ihrem Zuhause. Erschreckend viele Kinder, insbesondere Mädchen, werden sexuell missbraucht, nur 1/10 der 
Misshandlungen werden bekannt DIE GRÜNEN setzen sich für das absolute Verbot jeglicher körperlicher, seelischer 
und pharmakologischer Gewalt gegen Kinder und Jugendliche ein. Insbesondere fordern wir:
- die bundesweite Abschaffung des elterlichen Züchtigungsrechts;
- ausreichende Aufklärung und persönliche Hilfen für Eltern, die Gewalt gegen ihre Kinder ausgeübt haben;
- die Bekämpfung von Gewalt gegen Mädchen und Jungen. Außerhäusliche, betreute Wohnmöglichkeiten für 
Jungen und die Einrichtung von Mädchenhäusern, da es zu 90% Mädchen sind, die über die "übliche Gewalt" 
hinaus auch noch von sexueller Gewalt betroffen sind;
- ausreichende Spielplätze, Einrichtungen von Spielstraßen und Grünzonen in stark verdichteten Wohngebieten, 
Einführung von Tempo-30-Zonen in allen Wohngebieten;
- Ausstattung von Spielplätzen mit gesundheitlich unbedenklichen biologischen Materialien;
- Förderung von Spielparks;
- Unterstützung alleinerziehender Väter und Mütter statt ihrer entwürdigenden Kontrolle durch Jugendämter.

DIE GRÜNEN in Niedersachsen wollen eine Reform des Jugendwohlfahrtsgesetzes (JWG) und des betreffenden 
niedersächsischen Ausführungsgesetzes. Die Reform ist längst überfällig, wird aber aus Kostengründen von Bund 
und Land auf die lange Bank geschoben. Auch das Scheitern der mageren Reformvorschläge der jetzigen 
Bundesregierung am Widerstand der Bundesländer ist abzusehen. Die Reform des JWG muss von folgenden Zielen 
für den Kinderbereich geleitet sein: Stärkung der Mitwirkungsmöglichkeiten von Kindern und heranwachsenden Jugendlichen in den Institutionen der Jugendhilfe, Absicherung des Rechts auf einen Platz in Kindertagesstätten, 
Verbesserung der fachlichen Ausstattung von Pflegevermittlungen und der Betreuungsarbeit bei Pflegeeltern durch 
die Jugendämter, Ausbau ambulanter Hilfen für die Beratung und den Schutz von Kindern.

Lebensformen
In unserer Gesellschaft sind die Ehe und die bürgerliche Kleinfamilie die Norm und werden staatlich gefördert. Der 
Mann ist in der Regel der Ernährer, und die Frau leistet unentgeltlich Haus- und Erziehungsarbeit. Sie ist somit vom 
Mann ökonomisch abhängig. Nicht selten leben Frauen in Beziehungen, in denen sie Gewalttätigkeiten der Männer 
erleiden müssen.

Obwohl es immer selbstverständlicher wird, dass junge Frauen eine qualifizierte Schul- und Berufsausbildung 
absolvieren, steht in der häuslichen Erziehung und in der Schule oft noch die traditionelle Rolle der Ehefrau und 
Mutter im Vordergrund. Gerade aber die Schule muss es sich zur Aufgabe machen, den geänderten 
Geschlechterrollen Rechnung zu tragen.

Es ist allgemein bekannt, dass die Ehe keine lebenslange Sicherheit mehr bietet, denn mindestens jede dritte Ehe 
wird geschieden. Die Zahl der Alleinerziehenden (in Niedersachsen sind das Immerhin 15% aller Frauen mit 
Kindern) und der nichtehelichen Lebensgemeinschaften nimmt ständig zu. Ca. 30% aller Haushalte sind heute auch 
in Niedersachsen Einpersonenhaushalte, die zu knapp 70°/ aus Frauen bestehen. Allerdings wird diese 
Entwicklung von konservativer Seite ignoriert, die weiterhin die Familie verteidigt, indem sie sie mit staatlichen 
Mitteln bevorzugt und begünstigt. Andere Lebensformen hingegen werden abgewertet. Das betrifft besonders 
Lesben und Schwule. Wir GRÜNEN erkennen die vielfältigen Lebensformen in unserer Gesellschaft als gleichwertig 
an und wenden uns gegen die einseitige ideelle und materielle Bevorzugung von Ehe und "normaler- Familie.

Wir GRÜNEN wollen:
- Die rechtliche und gesellschaftliche Gleichstellung aller Lebensformen.
- Die Abschaffung des Ehegattensplittings (§ 26 bis 26B EStG) sowie aller Vergünstigungen, die an den Status 
der Ehe geknüpft sind.

Politik mit älteren Menschen
Für eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben - gegen Ausgrenzung und Armut Im Alter

"Das Schicksal, das sie ihren nicht mehr arbeitsfähigen Menschen bereitet, enthüllt den wahren Charakter der 
Gesellschaft" (Simone de Beauvoir)

Ältere Menschen stellen in der an Mobilität, Jugendlichkeit, Konsum- und Profitdenken orientierten 
Leistungsgesellschaft eine ständig größer werdende benachteiligte Gruppe dar.

Nach der Ausgliederung aus dem Arbeitsprozess werden sie in vielen Bereichen des Zusammenlebens an den 
Rand gedrängt. Deutlicher Ausdruck gesellschaftlicher Bewertung älterer Menschen ist deren oft unwürdige 
Abschiebung in Heime, wo deren Isolierung durch den gegenwärtigen Pflegenotstand noch verstärkt wird.

Und so wundert es nicht, dass hei der aktuellen Diskussion um die "Neue Armut" die 'Alte Armut" vergessen 
worden ist, obwohl alte Menschen davon in einem besonderen Maße betroffen sind.

Fast eine Million alter Menschen, vorwiegend Frauen, sind gezwungen, von Sozialhilfe zu leben, weil sie entweder 
gar keinen Rentenanspruch haben oder weil die Rente zu gering ist. Ein ebenso großer Anteil lebt als Sozial- oder 
Kleinrentner knapp über dem Existenzminimum. Die gegenwärtige Rentenreform bringt keine tatsächliche 
Verbesserung, sondern das Gegenteil. Die veränderten demographischen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen zwingen vor allem zu neuen sozialpolitischen Überlegungen und Konzeptionen zu Entwicklungen, die alte 
Menschen betreffen.
Dies sind:
- der zunehmende Anteil alter Menschen an der Gesamtbevölkerung bei gleichzeitigem Rückgang potentieller Hilfe 
im familiären und nachbarschaftlichen Umfeld;

- "Verjüngung" des Alters durch frühere berufliche Ausgliederung (Vorverlegung der Altersrisiken auf immer jüngere 
Jahrgänge);
- Erhöhung der Lebenserwartung;
- Anwachsen der Gruppe der Hochbetagten.

Das führt zu dem diskriminierenden Vorurteil, dass die "Altenlastquote" steige. "Wissenschaftlich" gestützt wird dies 
durch das so genannte Defizit-Erklärungsmodell. Das bedeutet: Altern sei bestimmt durch Abbau, Verlust von 
Fähigkeiten und Fertigkeiten, und zwar nicht nur im beruflichen, sondern auch im sozialen wie körperlichen Bereich. 
DIE GRÜNEN halten dem entgegen: Alte Menschen aller Schichten haben eine Vielfalt an Kompetenzen. Sie müssen 
Gelegenheit erhalten, diese in der dritten Lebensphase zu nutzen und zu entwickeln.

GRÜNE Politik mit alten Menschen ist deshalb keine Brosamen-Politik, sondern setzt vornehmlich auf Autonomie 
und Selbstbestimmung. Ihr Ziel ist es, finanzielle wie soziale Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu sichern. Wo 
Behinderung und hohes Alter dies erschweren, sollen entsprechende Hilfen angeboten werden, über die die alten 
Menschen frei entscheiden können. Das bedeutet für die Bundes- und Landesebene:
- der Ruhestand (Unruhestand) muss durch die Einführung einer Grundrente und das Risiko der Pflegebedürftigkeit 
durch ein Bundespflegegesetz abgesichert werden;
- die deutliche Erhöhung der Rente bzw. Anrechnung der Ausfallzeit für die Kindererziehung für alle Frauen;
- das öffentliche Verkehrs- und Wohnwesen ist auf die Bedürfnisse alter und behinderter Menschen abzustimmen;
- Altenselbsthilfegruppen, insbesondere generationsübergreifende Initiativen, sind zu fördern;
- Mitbestimmung und Mithandeln auf kommunaler Ebene, regelmäßige Berichte zur Lage der alten Menschen; 
insgesamt ist eine Kommunalisierung der Altenpolitik dringend erforderlich.

Absicherung bei Hilfs- und Pflegebedürftigkeit
Einrichtungen für ältere Menschen haben nur dann einen Sinn, wenn sie tatsächlich frei entscheiden können, welche 
Hilfen sie in Anspruch nehmen wollen. Vor dem Hintergrund wachsender Hilfs- und Pflegebedürftigkeit heißt dies, 
dass ein breitgefächertes und differenziertes, an den Bedürfnissen älterer Menschen orientiertes Angebot an 
Hilfsdiensten und stationären Einrichtungen entstehen muss. Ebenso wichtig ist die quartiernahe Platzierung dieser 
Hilfen. (Pflege-)Heime sind so umzugestalten, dass sie von älteren Menschen nicht als Notlösung wahrgenommen 
werden, sondern als Ort, an dem sie ein Zuhause finden, in dem individuelle und persönliche Hilfen und die 
Integration ins Gemeinwesen gewährleistet werden.

An Stelle von neuen Heimen sind vorrangig betreute Wohngruppen, Altenwohngemeinschaften und andere Formen 
des Zusammenlebens alter und junger Menschen zu fördern. Als weitere Alternative und insbesondere zur Ergänzung 
der ambulanten Betreuung und der Pflege durch Angehörige sind Tagespflege- und Kurzzeitpflegeplätze einzurichten.

Die ambulante Versorgung durch Sozialstationen und andere ambulante Dienste müssen qualitativ ausgebaut werden. 
Insbesondere die psychosoziale und (geronto-)psychiatrische Versorgung muss inhaltlich und personell gefördert 
werden. Dafür wären geronto-psychiatrische und rehabilitative Zentren landesweit einzurichten.

Da rund 80 Prozent der hilfs- und pflegebedürftigen Menschen von ihren Angehörigen betreut werden, sind hier 
weitere unterstützende Hilfen, wie Gesprächskreise für pflegende Angehörige und Entlastung bei Urlaub und Krankheit 
der Pflegenden, stärker zu fördern.
Politik mit Behinderten
Behinderte werden in unserer Gesellschaft diskriminiert und als Menschen mit körperlichen, geistigen oder seelischen 
"Abweichungen" ausgegrenzt und verdrängt Die "Wertschätzung" der Menschen unter wirtschaftlichen 
Gesichtspunkten macht die Verwertbarkeit im Lohnarbeitsprozess zum hauptsächlichen Maßstab. Deswegen werden 
Behinderte, die alltäglich mit dem ablehnenden Verhalten Nichtbehinderter konfrontiert werden, als minderwertig 
betrachtet und behandelt Sie werden von der Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ausgegrenzt und in Sondereinrichtungen abgeschoben. DIE GRÜNEN wollen keine Politik für, sondern eine Politik mit Behinderten gestalten. Das 
bedeutet:
- Änderung des derzeitigen Schwerbehindertenrechts, soweit es eine Diskriminierung der Behinderten darstellt. Wir 
setzen uns für eine Erhöhung der Ausgleichsabgabe auf DM 1200,- ein.
- Wir befürworten gemeinsames Leben und Lernen von behinderten und nichtbehinderten Kindern, Jugendlichen und 
Erwachsenen in den Regelkindergärten, Regelschulen, Ausbildungsstellen und Arbeitsstätten, ohne dass es zur 
Ausgrenzung von schwerst- und mehrfachbehinderten Menschen kommen darf.
- Intensivere medizinische Versorgung über sozialpädiatrische Zentren und mobile Therapieformen, 
Flächendeckende Versorgung durch selbständige pädagogische Frühförderung auch im ländlichen Raum.
- Recht auf Ausbildung und Arbeitsplatz nicht nur in den Behindertenwerkstätten.
- Erhöhung der Zahl der Schwerbehindertenarbeitsplätze bei den Landesbehörden. Die gesetzlich vorgeschriebene 
Quote muss mindestens erfüllt werden. Die im Landeshaushalt vorgesehenen Ausgaben zur Zahlung der 
Ausgleichsabgabe sind zu streichen.
- Umstrukturierung der Werkstätten für Behinderte bei einer langfristig zu planenden Auflösung: Förderung 
sinnvoller, umweltschonender Arbeitsbereiche, Einstellung von mehr und zusätzlich qualifiziertem Personal, 
Schaffung von Mitbestimmungs- und Kontrollrechten der behinderten und nicht-behinderten Beschäftigten bei der 
Einstellung und Entlassung von Mitarbeitern, Arbeitsorganisation, Investitionsplänen und Entlohnung. Der 
Missbrauch der Werkstätten als Ersatz für fehlende Ausbildungs- und Arbeitsplätze außerhalb der Werkstätten 
muss aufhören.
- Förderung kleiner Alternativen zu den Großwerkstätten, besonders von Eigeninitiativen der Behinderten.
- Umgehender Abschluss individuell gestalteter Arbeitsvorträge oder arbeitsvertragsähnlicher Vereinbarungen für in 
Werkstätten beschäftigte Behinderte auf Grundlage der gesetzlichen Bestimmungen, ein staatlich garantierter und 
gezahlter Grundlohn in Höhe von DM 1200,- im Monat ohne Anrechnung der Elterneinkommen. Die von den 
Werkstätten erwirtschafteten Erträge werden - ohne Abführung einer Quote an das Sozialministerium - als Prämien 
zusätzlich an die im Arbeitsbereich Beschäftigten ausgezahlt, damit der Zwang zur Konkurrenzbehauptung mit der 
freien Wirtschaft und zur Annahme von Aufträgen um jeden Preis aufgehoben wird.
- Auflösung der Fördergruppen an der WtB. Übernahme der bisher dort Betreuten in den Arbeitsbereich mit 
Sozialversicherungspflicht und Zahlung des garantierten Grundlohnes, ohne Verschlechterung des bisherigen 
Personalschlüssels.
- Alle Behinderten, die auf Hilfen anderer angewiesen sind, sollen das Recht auf eine Wohn- und Betreuungsform 
ihrer Wahl haben.
- Jeder Mensch hat das Recht auf Kinder. Behinderte Eltern haben Anspruch auf Hilfen bei der Erziehung ihrer 
Kinder in den Familien.

Das bedeutet für DIE GRÜNEN in Niedersachsen den konsequenten Ausbau und die Bereitstellung von Wohnungen 
für Wohngemeinschaften, Behindertenfamilien, Einzelpersonen.

Damit einher geht die Einschränkung des Ausbaus von Großheimen für Behinderte und deren personelle und 
strukturelle Veränderung zugunsten von mehr Selbst- und Mitbestimmungsrechten der Bewohnerinnen. Alternative 
Wohnformen und ambulante Dienste müssen stärker gefördert werden.

Darüber hinaus wollen DIE GRÜNEN eine schärfere und aus dem Landessozialamt ausgelagerte Heimaufsicht, bei 
der die betroffenen Bewohnerinnen mitbestimmen können. DIE GRÜNEN wollen den behindertengerechten Umbau 
bestehender öffentlicher Transportmittel und Verkehrseinrichtungen wie . auch von 
Kommunikationseinrichtungen (Behörden, Kinos u. a.).

Sozialer Abstieg in die Obdachlosigkeit
Alarmierendes Signal für die um sich greifende Armut in Niedersachsen ist die steigende Zahl der 
Räumungsklagen und damit die Zahl
der in die Obdachlosigkeit gedrängten Familien und Einzelpersonen (vgl. z.B. die Zunahme der 
Nichtsesshaften). Ursache hierfür ist vor allem die hohe Arbeitslosigkeit mit den einhergehenden massiven 
materiellen und psychosozialen Krisen vieler Familien. Die derzeitigen Hilfen und Schutzmaßnahmen in diesem 
Bereich sind völlig unzureichend. Hinzu kommt die steigende Wohnungsnot, die zu
einer radikalen Verknappung bezahlbaren Wohnraums geführt hat. Deshalb ist es Ziel der GRÜNEN, durch ein 
Landesgesetz eine rechtzeitig wirksame Hilfe der Behörden und sozialen Dienste gegen die Einweisung in Obdachlosenwohnungen zu ermöglichen. Leitlinie dabei ist:
- Sicherung des bisherigen Wohnraums von Betroffenen bei Kündigung und Räumungsklage;
- Vorrang des Sozial(hilfe)rechts vor Polizei- und Ordnungsrecht;

- Abriss oder - wo vertretbar - Sanierung unzumutbarer Schlicht- und Einfachstbauten
und Schaffung bedarfsgerechten Wohnraums mit Landesmitteln;
- Bereitstellung menschengerechten Wohnraums auch für allein stehende Wohnungslose;
- Förderung von Gemeinwesenarbeit in sozialen Brennpunkten.

Wohnungspolitik
Gegenwärtig steckt die Wohnungspolitik in einer tiefen Krise. Die derzeitige Bundes- und Landespolitik hat die 
Wohnungsnot planmäßig verschlafen. Beide Regierungen haben darüber hinaus durch verschiedene Gesetze das 
Angebot an Mietwohnungen und insbesondere an preiswerten Mietwohnungen systematisch verknappt. In den letzten 
Jahren warteten immer mehr Menschen auf eine ihren familiären Verhältnissen angemessene menschenwürdige 
Wohnung - ohne Erfolg. Asylbewerberinnen und Aussiedlerfamilien sind in Sammelquartieren oder anderen 
Massenunterkünften unzumutbar untergebracht, Obdachlose müssen in Baracken und Schlichtbauten hausen. Die 
CDU/FDP-Regierungen ignorieren die Nöte dieser Menschen und machten sich die Interessen der Haus- und 
Grundbesitzervereine zu Eigen. Den sozialen Mietwohnungsbau brachten Bundes- und Landesregierung auf den 
Nullpunkt.

Die Wohnungsgemeinnützigkeit wird zum 31.12. 89 abgeschafft, alle Sozialwohnungen werden auf den allgemeinen 
privaten Mietmarkt überführt. Entsprechende Mieterhöhungen werden folgen. Zugleich hat das Bundesverfassungsgericht in einem bahnbrechenden Urteil die bisher restriktiven Bedingungen bei der Kündigung von 
Wohnungen wegen Eigenbedarfs so aufgeweicht, dass nun eine Flut von Kündigungen ins Haus steht. .

In dieser für die Mieterinnen schwierigen gesellschaftspolitischen Lage haben Bundes- wie Landesregierung erst 
1989, aufgeschreckt durch die Wahlergebnisse in Berlin und Hessen, neue Bauprogramme für Mietwohnungen 
aufgelegt. Diese Programme sind mit heißer Nadel gestrickt und wenig später von den Regierungsparteien teilweise 
schon als verfehlt gebrandmarkt worden: So wollen FDP und CDU vom Bauprogramm für Aussiedler heute nichts 
mehr wissen, da es zu erheblichem Unmut bei anderen von Wohnungsnot betroffenen Bevölkerungsgruppen geführt 
hat.

Das neue Landeswohnungsbauprogramm ist unsozial und unökologisch. Es begründet keine langfristigen sozialen 
Bindungen, liegt mit einem Quadratmeterpreis von DM 8,- Kaltmiete jenseits dessen, was durchschnittlich verdienende Arbeitnehmerinnen bezahlen können, und sorgt nach einer vierjährigen Mietpreisbindung für eklatante 
Mietsprünge. Darüber hinaus berücksichtigt es kein falls die Erkenntnisse, die inzwischen über Fehler des 
Massenwohnungsbaus der 70er Jahre bekannt sind.

DIE GRÜNEN setzen dagegen auf andere Förderungskriterien:
- Neue Mietwohnungen müssen dauerhaft sozialgebunden sein, sowohl was den Mietpreis als auch die Belegung 
angeht.
- Es müssen mindestens 10.000 Wohneinheiten pro Jahr gefördert werden.
- Die finanzielle Förderung muss in der Hauptsache über öffentliche Baudarlehen erfolgen.
- Vorrangig muss der Aus- und Umbau im Bestand erfolgen, um weiteren Landschafts- und Flächenverbrauch so 
gering wie möglich zu halten. 
- Der Bauflächenbedarf muss mit anderen Nutzungsansprüchen wie Spielflächen und öffentlichem Grün 
abgewogen werden.
- Es muss ein Mindeststandard ökologischer Bauprinzipien verwirklicht werden (Wasser- und Energiesparsysteme 
etc.), die Baustoffe müssen gesundheitlich unbedenklich sein.
- Den veränderten Wohnbedürfnissen muss sowohl in der Gestaltung als auch in den Wohngrundrissen Rechnung 
getragen werden. Das gilt insbesondere für die Lebensinteressen von Frauen.

Stadtplanung und Stadtentwicklung
Die derzeitige Stadtentwicklung und Stadtplanung folgt nach wie vor privatwirtschaftlichen Interessen und 
technischen Kriterien mit dem Ziel quantitativen Wachstums. Die Folgen:
- durch den Bau von teilweise gigantischen Büro- und Geschäftshäusern sowie durch massive 
Straßenbaumaßnahmen wurden Wohnraum und lebensgerechte Stadtviertel zerstört;
- die Konkurrenz unter den einzelnen Gemeinden um Gewerbe- und Einkommenssteueranteile wurde durch 
gegenseitiges Unterbieten bei Baulandangeboten sinnlos angefacht;
- bereits knappe ökologische Ausgleichsflächen wurden der großzügigen Erschließung neuer Gewerbe- und 
Einfamilienhausgebiete geopfert;
- durch Zweckentfremdung und Abriss von Wohnungen wurde preiswerter Wohnraum vernichtet, während 
Wohnungsneubau nur für besser verdienende Einkommensschichten stattfindet.

Ohne grundlegende Umorientierung der wohnpolitischen wie der stadtentwicklungspolitischen Ziele und eine 
Umstrukturierung der bisherigen Instrumente der Wohnungsbauförderung und Stadtentwicklung sind weder die 
Versorgungsprobleme der Mieter noch die Entwicklung einer menschengerechten Stadt lösbar.

DIE GRÜNEN wollen eine alternative Wohnungsbestandspolitik und Stadtplanung mit folgenden Grundsätzen:
- Vorrangige Erhaltung des mietpreisgünstigen Altbaubestandes für niedrige Einkommensgruppen. . Schutz gegen 
die Vernichtung dieses Wohnraums durch Umwandlung, Luxusmodernisierung, spekulativen Verfall und Abriss. 
Gerade auch öffentlicher Wohnungsbestand darf diesen Prozessen nicht preisgegeben werden.
- Verstärkte Förderung einer bewohnerInnenorientierten Stadterneuerung mit dem Vorrang einer sozial 
ausgerichteten Sanierungs- und Modernisierungsförderung (u.a. über ein Landesmodernisierungsprogramm) mit 
dem Ziel, die Mietpreis- und Belegungsbindung auszubauen und die Vertreibung von Bewohnerinnen aus ihren 
angestammten Vierteln zu verhindern.
- Sicherung der alten Bestände des Sozialen Wohnungsbaus, kein Ausverkauf und keine Umwandlung von 
Sozialwohnungen wie z.B. im Rahmen der Sanierung der Neuen Heimat.
- Stopp des Ausverkaufs von bundeseigenen Sozialwohnungen wie z.B. in Salzgitter durch den Salzgitterkonzern.
- Verlagerung der öffentlichen Mittel für den Wohnungsbau von der Eigentumsförderung einkommensstarker 
Schichten in den Mietwohnungsbau in Eigentumsformen, die den Missbrauch von Wohnraum und Boden als 
Renditeobjekt ausschließen.
- Aufbau von experimentellen Wohnprojekten, die ein größeres Maß an Selbstbestimmung beim Wohnen erreichen 
und zugleich unter weitgehender Abkopplung vom Kapitalmarkt Wohnungen und Grundstücke einer dauerhaften 
Sozialbindung zuführen.
- Neu- und Umbaumaßnahmen nur in ökologisch und sozial vertretbaren Dimensionen, kein weiterer 
Landschaftsverbrauch, Förderung ökologischen Bauens.
- Die Wünsche und Interessen von Frauen müssen in der bebauten Umweltwesentlich stärker als bisher ihren 
Niederschlag finden. Darum muss ihre Repräsentanz auf allen Ebenen des Bauens und Planens systematisch 
ausgebaut werden.
- Wiederherstellung der Mieterschutzrechte bzw. deren Ausbau.
- Abschöpfung des Bodenwertzuwachses.
- Abschaffung sozial ungerechter Steuersubventionen z.B. durch §10e EStG, dafür Einsatz dieser Mittel für den 
sozialen Mietwohnungsbau.
- Einführung eines "Wohnungsaufsichtsgesetzes" und Ausweitung der Anwendung des Zweckentfremdungsverbotes.
- Initiative des Landes gegen Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen und für eine sehr restriktive 
Genehmigung von Teilungsgenehmigungen.
- Unterstützung der Kommunen beim Aufbau von "Kommunalen Wohnungsfonds", die umwandlungsbedrohte 
Wohnungsbestände übernehmen und in sozialgebundene Trägerschaft überführen sollen.
- Rückgewinnung von ehemaligem Wohnraum.
- Abbau aller Anreize zur vorzeitigen Tilgung öffentlicher Baudarlehen und Initiative des Landes zur Ablösung 
entsprechender Bundesgesetze.
- Stärkung der Kommunen gegenüber den Trägern des Sozialen Wohnungsbaus z.B. durch Erlass von Gebieten 
nach 5a Wohnungsbindungsgesetz, die die Träger verpflichtet, Wohnungsnotstandsfälle in ihrem Bestand 
aufzunehmen.
- Ausweisung von "Gebieten mit erhöhtem Wohnbedarf" nach dem Wohnungsbindungsgesetz.
- Initiativen zu einer tief greifenden Reform des Wohnungsgemeinnützigkeitgesetzes statt Wegfall der 
Wohnungsgemeinnützigkeit.
- Verpflichtung der gemeinnützigen Wohnungsunternehmen zur Ausweitung der Mitbestimmung der Mieter bei der 
Bewirtschaftung und Verwaltung der Wohnungen bis hin zum Aufbau unternehmerisch selbständiger 
Mieterverwaltungsgenossenschaften. Hierzu ist u.a. eine Bundesratsinitiative zur Änderung des 
Wohnungsgemeinnüzigkeitsgesetzes und des 2. Wohnungsbaugesetzes notwendig.

Für den Aufbau einer anderen Wohnungswirtschaft
Zum Aufbau einer anderen Wohnungswirtschaft mit dauerhafter Stabilität von Mietpreis und Mietverhältnis und einem 
größeren Maß an Selbstbestimmung beim Wohnen soll neben dem Aufbau von kommunalen Wohnungsfonds eine 
Landesstiftung zur "Förderung gemeinwirtschaftlicher nachbarschaftlicher Träger" eingerichtet werden. Ziel dieser 
Landesstiftung ist es:
- durch Aufkauf umwandlungs- und verkaufsbedrohter Bestände Wohnsicherheit herzustellen,
- der Spekulation auf dem Boden- und Häusermarkt Einhalt zu gebieten (z.B. durch konsequente Anwendung des 
Erbbaurechts),
- die Wiederherstellung des Zusammenhanges von Wohnen und Arbeiten sowie gemeinwirtschaftliche Neubau- und 
Umnutzungsprojekte zu fördern.

DIE GRÜNEN befürworten den Umbau von ehemaligen Fabriken für kulturelle und soziale Zwecke mit staatlicher 
Unterstützung. Hier sollen auch verschiedenste Ansätze zur Selbsthilfe mit eingebunden werden.

Sanierung von Großsiedlungen
Die Sanierung von Großsiedlungen ist dringend notwendig. Hier geht es nicht nur um die Beseitigung von eklatanten 
Bauschäden, sondern auch um den humanisierenden Umbau dieser oft unwirtschaftlichen Wohnanlagen. Bauliche, 
ökologische, aber vor allem auch soziale Maßnahmen in diesen Gebieten müssen gefördert werden. Eine 
Einbeziehung dieser Großsiedlungen in die Maßnahmeprogramme des Städtebauförderungsgesetzes ist notwendig.

GESUNDHEITSPOLITIK
Grundzüge GRÜNER Gesundheitspolitik
Gesundheitspolitik und Umweltschutz gehören unmittelbar zusammen. "Erst stirbt der Wald, dann der Mensch." Die 
Mahnung ist berechtigt und trotzdem verkürzt. Sie unterschlägt die vielen Krankheiten, die durch unsere Art zu leben 
und zu produzieren hervorgerufen werden.

Über die Hälfte der ArbeitnehmerInnen scheidet vorzeitig aus dem Erwerbsleben aus, verschlissen und verbraucht. 
Viele Krankheiten haben ihren Ursprung wesentlich in den bestehenden Arbeits- und Lebensbedingungen. GRÜNE 
Gesundheitspolitik muss daher einen Schwerpunkt auf den Abbau der krankmachenden Faktoren in unserer Arbeits- 
und Lebensumwelt setzen.

Gesundheit, das zeigen Meinungsumfragen, steht heute für die BundesbürgerInnen an der ersten Stelle ihrer 
Wünsche. Immer mehr Menschen betrachten dieses Thema deshalb als wichtigstes, weil sie deutlicher als zuvor die 
Bedrohungen der Gesundheit erkennen. Bedroht wird Gesundheit durch die beschleunigte Zerstörung unserer 
natürlichen Lebensgrundlagen
- durch die Chemisierung vieler Arbeitsbereiche und die Vergiftung von Boden, Wasser, Luft und Nahrung, der sich 
die Einzelnen auch nicht durch Änderung der individuellen Lebensweise entziehen können;
- durch Entfremdung und den alltäglichen Verschleiß am Arbeitsplatz, durch Arbeitsintensivierung, Leistungs- und 
Konkurrenzdruck und Monotonie, durch die Zunahme der Arbeitslosigkeit mit allen ihren finanziellen und psychischen 
Folgen für die Betroffenen;
- durch die zunehmende Zerstörung von menschenwürdigen Lebensbedingungen in der Unwirtlichkeit der Städte und 
ihrer Ausrichtung auf den Autoverkehr;
- durch die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung, durch Rollenfestschreibung und Frauenunterdrückung, wodurch die 
Hälfte der Bevölkerung in finanzieller und psychischer Abhängigkeit der anderen Hälfte gehalten wird;
- durch die zunehmende alte und neue Armut und die steigende Bedrohung durch Armut.

Sicher wird Gesundheit auch durch individuelles Verhalten gefährdet, insofern ist eine sachgerechte und 
zielgruppenspezifische Gesundheitserziehung, vor allem im Kindergarten und Schule, erforderlich.
Gesundheitsförderung ist jedoch mehr Gesundheit bedeutet nicht nur frei sein von Krankheit, sondern ist als 
Zustand des körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens zu verstehen. "Gesundheit für alle" fordern, heißt: 
bessere Bedingungen für Gesundheit fordern, heißt: ökologische und soziale Politik fordern.

Für Niedersachsen bedeutet das kurzfristig z.B:
- Verringerung von Gesundheitsgefährdung durch Schadstoffbelastung am Arbeitsplatz und in der Umwelt. 
Voraussetzung dafür wäre eine drastische Verstärkung von Gewerbeaufsicht und Gewerbeärztlichem Dienst in 
Niedersachsen.
- Energische Schritte der Landesregierung in Richtung einer ökologischen Landwirtschaft, um dadurch 
gesundheitsgefährdende Belastungen von Nahrung und Umwelt zu verringern.
- Verringerung und Verlangsamung des Automobilverkehrs, verstärkte Förderung des öffentlichen 
Personennahverkehrs.
- Verhinderung von alter oder neuer Armut, z.B. durch drastische Anhebung der Sozialhilfe zum 
Lebensunterhalt.
- Bekämpfung von Wohnungsnot und Obdachlosigkeit.

Gesundheitsförderung heißt: GRÜNE Politik in allen Politikbereichen.

GRÜNE Politik versteht sich auch als Unterstützung und Ermutigung der Betroffenen, selbst im Sinne einer 
umfassenden Gesundheitsförderung aktiv zu werden und Initiativen für gesündere Städte und Gemeinden zu 
entwickeln und landesweit zu vernetzen.

Gesundheitsförderung setzt Demokratisierung der Gesellschaft und insbesondere des Gesundheitswesens voraus.

Selbsthilfegruppen und Bürgerinitiativen
Selbsthilfe ist kein Instrument zur Kosteneinsparung durch Ersatz professioneller Arbeit. Wir verstehen Selbsthilfe 
im Gesundheitsbereich in einem weiten Sinn: als gegenseitige Unterstützung im Krankheitsfall, als Initiativen 
gegen krankmachende Bedingungen in Arbeit und Umwelt, als Zusammenschluss gegen Probleme wie 
Arbeitslosigkeit oder mangelhafte Gesundheitsversorgung, als gemeinsames Reagieren auf Fehlentscheidungen 
von Ärzten, Politikern oder Behörden. Wir wollen durch unsere Politik den BürgerInnen Mut machen, Gruppen und 
Initiativen zu gründen, mit bestehenden Gruppen Förderungsmodelle zu entwickeln und eigene Ideen zu 
verwirklichen. Selbsthilfe kann das "professionelle" Gesundheitswesen nicht ersetzen, sondern bedarf der 
Unterstützung durch Vermittlung von Fachwissen und Supervision.
Wir fordern:
- Finanzielle und organisatorische Unterstützung von Selbsthilfegruppen sowie vor allem von deren 
Koordinationsstellen durch das Land Niedersachsen.
- Verbindliche Landesförderung für selbstorganisierte Gruppen und Initiativen wie z.B. AIDS-Hilfe.

Demokratisierung des Gesundheitswesens
Demokratisierung des Gesundheitswesens heißt, den Patientinnen und Versicherten Kompetenz und Mittel zu 
Planung, Ausgestaltung und Kontrolle des Gesundheitssystems an die Hand zu geben.

Für das Land Niedersachsen fordern wir daher:
- Einführung von Ombudsleuten im Krankenhaus zur Vertretung von Patientinneninteressen.
- Einführung kollegialer Leitungsstrukturen im Niedersächsischen Krankenhausgesetz, wodurch auch 
Pflegepersonal an der Leitung beteiligt werden soll.
- Kurzzeitige Einführung regionaler Gesundheitskonferenzen zur Planung und Koordination der stationären 
Versorgung.
- Planung und Organisation der ambulanten gesundheitlichen Versorgung sollen in die Zuständigkeit der 
kommunalen Körperschaften gegeben werden - der Sicherstellungsauftrag der kassenärztlichen Vereinigung für 
die ambulante Versorgung soll entfallen.
- In der Landesärztekammer Niedersachsen sollen die demokratischen Rechte von politischen Minderheiten 
gestärkt werden.

Das neue Gesundheitsamt
Der öffentliche Gesundheitsdienst muss die Bürgerinnen und Bürger vor den zunehmenden Gesundheits- und 
Umweltgefährdungen schützen helfen. Er muss, um seine Aufgaben erfüllen zu können, ausgebaut und verstärkt 
werden. Die Verursacher von gesundheitsgefährdenden Umweltbelastungen sollen im Interesse der Bürgerinnen 
und Bürger vom Gesundheitsamt kontrolliert werden. Es müssen die Voraussetzungen geschaffen werden, die 
umweltmedizinische Zusammenarbeit von öffentlichem Gesundheitsdienst, Gewerbeaufsicht und gewerbeärztlichem 
Dienst zu verbessern. Dabei sind neue Gefährdungen der Gesundheit durch Gentechnologie zu berücksichtigen.

Das neue Gesundheitsamt soll der Gesundheitsförderung dienen und statt der Menschen deren 
Gesundheitsgefährdung kontrollieren. In den einzelnen Gemeinden und Stadtteilen soll es im Zusammenwirken mit 
den Bürgerinnen durch fachliche Qualifikation der MitarbeiterInnen, durch fachübergreifende Teamarbeit, durch 
Beratungsangebote in Zentren kommunaler Gesundheitsförderung tätig werden.

Die Aufgaben des neuen Gesundheitsamtes müssen durch ein Landesgesetz geregelt werden.

Ambulante Dienste
Ambulante Dienste bzw. Sozialstationen übernehmen wichtige Aufgaben in der häuslichen Kranken-, Familien- und 
Altenpflege. Ihrem Anspruch, eine umfassende soziale . und medizinisch ausreichende Versorgung gemeindenah 
wahrzunehmen, können sie bereits jetzt nicht gerecht werden. Der Personalschlüssel muss generell erheblich verbessert werden. Neue Mitarbeiterinnen müssen vor allem für den psychosozialen Bereich eingestellt werden. Da 
qualifizierte Arbeit in den ambulanten Diensten auch qualifizierte MitarbeiterInnen voraussetzt, müssen ausreichend 
Möglichkeiten zur Fortbildung gegeben werden.

Angesichts zukünftiger Aufgaben und neuer Konzepte ambulanter Dienste setzen wir uns ein für einen Ausbau der 
Sozialstationen. Bisher sind fast ausschließlich die großen freien Wohlfahrtsverbände mit der Wahrnehmung der 
ambulanten Dienste und der Sozialstationen betraut. Wir werden in Zukunft gemeinnützige Vereine sowie 
selbstorganisierte Betreuungsdienste in die Aufgaben der ambulanten Dienste einbeziehen. Dabei ist es gerade für 
derartige Vereine im Sinne einer kontinuierlichen Arbeit erforderlich, dass sie sich auf gesicherte und frühzeitig 
verfügbare Finanzierungen verlassen können.

Krankenhausversorgung
Im Krankenhaus stellen sich heute zunehmend und in besonderem Maße die Widersprüche und ungelösten Fragen 
des Gesundheitswesens dar: Anspruch auf hochtechnisierte Effizienz einerseits, Bedarf nach humanen 
Pflegebedingungen andererseits, nach Einfühlung, Gespräch und Geborgenheit. Demgegenüber propagieren Bundes- 
und Landesregierung Bettenabbau, Verkürzung von Verweildauer und Reduzierung der angeblich zu hohen Kosten.

Intensivierung der Krankenhauspflege und die weitere Verkürzung der Verweildauer sind wesentliche Ursachen des 
zunehmenden Pflegenotstands im stationären Bereich. Zur Abwehr des Pflegenotstands im Krankenhaus fordern wir:

- Verbesserung des Personalschlüssels, mehr Stellen für Krankenhauspersonal, vor allem im pflegerischen Bereich.
- Personalneueinstellungen zum Abbau von Überstunden und zusätzlicher Bereitschaftsdienste, sowie zum 
Ausgleich tariflicher Arbeitszeitverkürzungen.
- Angemessene Anhebung der Vergütung für Pflegekräfte.
- Bessere Aus- und Fortbildungsmöglichkeiten für das Krankenhauspersonal, vor allem auch im Pflegebereich, 
Finanzierung des theoretischen Teils der KrankenpflegerInnenausbildung durch das Land.

Statt des oft auch prestigebedingten weiteren Ausbaus von zentralisierten, auf Höchstleistungsmedizin getrimmten 
Mammutkliniken sind regionale Krankenhäuser zu fördern und mit entsprechendem medizinischem Standard zu 
versehen. Weitere Bettenreduzierungen in den Krankenhäusern sind nur möglich, wenn zuvor ambulante Angebote 
geschaffen werden, die z.B. auch rund um die Uhr zur Verfügung stehen.

Die Krankenhausversorgung muss den besonderen Bedürfnissen der Menschen in jeder Region entsprechen. 
Deshalb muss die Mitbestimmung der Bürgerinnen und der im Krankenhaus Beschäftigten nicht nur über die Zahl der 
Krankenhausbetten, sondern auch über den Bedarf an Krankenhausleistungen, über Art und Ausmaß an Investitionen 
und über den Alltagsablauf im Krankenhaus ermöglicht werden. Auch die Betroffenen sollten ein Mitspracherecht 
erhalten, damit Krankenhäuser menschenfreundlicher ausgestattet und die Arbeitsabläufe an den Interessen der 
Patientinnen ausgerichtet werden. Dazu ist die Offenlegung von Stellenplänen und des Leistungsbedarfs der 
Krankenhäuser erforderlich.

DIE GRÜNEN wollen örtliche und regionale Klinikkonferenzen einrichten, in denen alle Beteiligten einschließlich der 
Patientinnen vertreten sind. Krankenhäuser dürfen nicht unter dem Gesichtspunkt der Gewinnmaximierung bzw. 
alleine unter dem Gesichtspunkt der Wirtschaftlichkeit betrieben werden. Der Stellenplan ist nicht am Bettenschlüssel 
allein, sondern an regionalen Erfordernissen zu orientieren. Kooperative und gleichberechtigte Arbeitsstrukturen 
müssen eingeführt, Chefarzthierarchien abgebaut werden. Privatisierungen von Krankenhäusern oder von Teilfunktionen im Krankenhaus lehnen wir ab.

Wir wollen die Rechte der Patientinnen stärken und fordern hierfür u.a. die Berufung von 
PatientInnenvertrauensleuten, die auch den besonderen Bedürfnissen von PatIentInnen anderer Nationalitäten 
gerecht werden. Wir treten für eine bessere Zusammenarbeit zwischen niedergelassenen Ärzten und Kliniken ein. 
Investitionen und Vorhaltung von Großgeräten sollten den Krankenhäusern oder einer genossenschaftlichen 
Trägerschaft vorbehalten bleiben.

Ambulante Versorgung
Trotz eines teuren Gesundheitswesens und einer hohen Arztdichte werden wir immer kränker und die Wartezimmer 
der Arztpraxen immer voller. Die ambulante ärztliche Versorgung, üblicherweise in Einzelpraxen und miteinander 
konkurrierend, halten wir für änderungsbedürftig. Als erster Schritt sollen stadtteilbezogen kleine Gesundheitszentren 
oder berufsübergreifende Gruppenpraxen entstehen, in denen je nach Lage und Bedarf neben Ärztinnen 
verschiedener Fachrichtungen auch KrankengymnastInnen, PsychologInnen und SozialarbeiterInnen gleichberechtigt 
zusammenarbeiten können, und zwar in der Trägerschaft von Genossenschaften der dort Tätigen oder der 
Krankenkassen. Wir fordern, dass solche Initiativen unterstützt und die entsprechenden gesetzlichen 
Voraussetzungen dazu geschaffen werden.

Wir fordern, dass in den Krankenhäusern mehr ambulante Diagnostik und Therapie in Institutsambulanzen möglich 
wird, damit das dort vorhandene Wissen und die technischen Möglichkeiten den Kranken besser zunutze kommen. 
Wir wollen, dass die Inanspruchnahme auch anderer Gesundheitsberufe, wie z.B. PsychologInnen oder 
Heilpraktikerinnen, durch die gesetzliche Krankenversicherung finanziert wird.

Wir fordern eine Änderung des Kammergesetzes für die Heilberufe, damit z.B. oppositionellen Ärztegruppen bessere 
Chancen gegeben werden, ihre gesundheitspolitischen Vorstellungen in die Kammern der Heilberufe einzubringen.

Arbeitsmedizin
Gemeinsam mit ArbeitnehmerInnen, Gewerkschaften, Betriebsvertrauensleuten wollen wir den Gesundheitsschutz in 
den Betrieben realisieren und die Gestaltung der Arbeitsbedingungen beeinflussen.

Das Werksärztesystem muss unabhängig von den Arbeitgebern neu organisiert werden.

Vor allem aber müssen die persönlichen gesundheitlichen Bedürfnisse und Erfahrungen der ArbeitnehmerInnen der 
Maßstab für praktische Maßnahmen und Anregung zu arbeits- und umweltmedizinischen Forschungen sein. Dazu 
müssen die Rechte der Betriebs- und Personalräte in Bezug auf Arbeitssicherheit und Arbeitsmedizin verstärkt 
werden, so dass sie auch die ArbeitsmedizinerInnen nach ihrer Wahl benennen und, wenn sie nicht ihr Vertrauen 
haben, abberufen können. Darüber hinaus werden DIE GRÜNEN die Bildung von basisnahen Gesundheitsgremien in 
allen Betrieben fördern, damit die unmittelbaren Erfahrungen der ArbeitnehmerInnen um Ursachen von 
arbeitsbedingten Krankheiten zur Geltung kommen können.

Bei Einstellungsuntersuchungen ist die freie Arztwahl zu gewährleisten. Sie dürfen nicht der Selektion und 
Ausgrenzung, z.B. durch gentechnologisches Screening, dienen.

Damit auch wirklich alle arbeitsbedingten Krankheiten als Berufskrankheiten anerkannt werden, muss die Beweislast, 
die bisher bei den kranken ArbeitnehmerInnen liegt, umgekehrt werden,

Im Bereich von Arbeits- und Umweltmedizin werden wir vor allem interdisziplinäre Forschungsansätze fördern, die 
eine Aufdeckung multi-faktoriell bedingter Schäden von Gesundheit (wie von Ökosystemen) anstreben.

Gewerbeaufsicht und Gewerbeärztlicher Dienst in Niedersachsen müssen so verstärkt werden, dass durch häufigere 
und unangemeldete Besuche in den Betrieben die gesundheitlichen Belange der ArbeitnehmerInnen besser gewahrt 
werden.

Kostendämpfung im Gesundheitswesen
Kostendämpfung sollte das Ziel des 1988 verabschiedeten Gesundheitsreformgesetzes sein (tatsächlich notwendige 
Reformen des Krankengesundheitswesens waren gar nicht erst beabsichtigt). Herausgekommen ist vor allem eine 
Kostenverlagerung zu Lasten von Kranken und Behinderten. Belastet wurden, durch Erhöhung der so genannten 
"Selbstbeteiligung", überwiegend diejenigen, die der Leistungen bedürfen. Leistungsanbieter, wie die 
Pharmaindustrie, die Medizinische-Geräte-Industrie und auch die Ärztinnen oder Zahnärztinnen blieben weitgehend 
ungeschoren.

Eine Reform des Gesundheitswesens darf nicht nur unter Kostendämpfungsgesichtspunkten diskutiert werden. 
Übermäßige Ausgaben für Arzneimittel und hohe Umsätze der Pharmaindustrie bedeuten auch Unmengen von 
verordneten und konsumierten Arzneipräparaten.

Die Finanzierung des Gesundheitswesens muss solidarisch von allen getragen werden. Besserverdienende müssen 
stärker zur Finanzierung des Gesundheitswesens herangezogen werden.

Wir fordern:
- Rücknahme aller Formen von "Selbstbeteiligung" - denn dabei zahlen die Kranken zweimal.
- Aufhebung der Bemessungs- und der Pflichtversicherungsgrenze bei der Sozialversicherung.
- Überprüfung des Nebeneinkunftsrechts der Ärzte.
- Novellierung überhöhter Ärzteeinkommen. Durch eine Bundesratsinitiative soll die Einzelleistungsvergütung 
niedergelassener Ärzte durch pauschale Vergütungsformen abgelöst werden.
- Eine tatsächliche Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung mit Einführung einheitlich regionalisierter 
Krankenkassen.

Datenschutz im Gesundheitswesen
Wir wollen, dass die persönlichen Daten der Versicherten und der Kranken geschützt sind. Durch die Verabschiedung 
des Gesundheitsreformgesetzes 1988 sowie durch die zunehmende Einführung automatischer Datenverarbeitungssysteme im ambulanten und stationären Gesundheitswesen ist der Datenschutz für Patientinnen und 
Versicherte jedoch gefährdet.

Wir fordern:
- Über Bundesratsinitiativen sollen die Festlegungen im Gesundheitsreformgesetz zu Leistungsdateien und zu 
medizinischem Dienst sowie die gesetzlichen Bestimmungen über Sozialversicherungsnummer und -ausweis 
verändert werden.
- Im Bereich des Landes Niedersachsen müssen Daten von Patientinnen im Krankenhaus, im Bereich der 
ambulanten Versorgung sowie vor allem in Beratungsstellen und im öffentlichen Gesundheitswesen gesichert 
werden.
- Im Übrigen brauchen nicht vorhandene Akten und Dateien auch nicht gesichert zu werden: Die zunehmende Flut 
persönlicher Daten im Gesundheitswesen kann vermindert werden. So könnten z.8. im Krankenhaus 
Dokumentationen manchmal überflüssig sein, gäbe es mehr direkte Kommunikation. Datenübermittlungen an 
Krankenkassen könnten durch andere Abrechnungsprinzipien überflüssig werden.

Der politische Umgang mit Sucht und Drogen
Die präventiven und therapeutischen Konzepte der bisherigen Sucht- und Drogenpolitik haben versagt. Konsum und 
Abhängigkeit von Alkohol, Nikotin, Medikamenten und Betäubungsmitteln nehmen weiter zu, bedrohen Gesundheit 
und Leben vieler Menschen. Die Zunahme der Drogentodesfälle ist der Kulminationspunkt dieser Entwicklung.

Sie ist Ausdruck ungelöster gesellschaftlicher Konflikte sowie der gegenwärtigen Lebens und Arbeitsbedingungen. 
Zusätzlich aber zerstört die Kriminalisierung der so genannten illegalen Drogen Lebenschancen von Usern und 
Abhängigen, vermindert aber die Zahl der Drogentoten nicht.

Es ist höchste Zeit für ein neues Konzept im politischen Umgang mit den Problemen von Suchtabhängigkeit und 
Drogen, ein Konzept, an dem Land, Kommunen und Träger von einschlägigen Einrichtungen zu beteiligen sind, das 
Auswirkungen auf das Wirtschafts- und Gesellschaftsleben haben muss, das aber vor allem vom Land auch eine 
wesentliche Steigerung der finanziellen Aufwendungen erfordert.

Vordringlich wären vor allem umfassende präventive Maßnahmen. Tatsächlich aber können, während illegale Drogen 
verteufelt werden, Alkohol und Zigarettenindustrie sowie Pharmakonzerne ihre Produkte öffentlich anpreisen und 
vermarkten. Der gemeinsame Genuss von Alkohol gehört immer noch zum guten gesellschaftlichen Ton.
Wir fordern:
- Rauchverbote an Arbeitsplätzen sowie in öffentlichen Gebäuden zum Schutz der Nichtraucherinnen.
- Einstellung der Werbung für alkoholische Getränke, Tabakwaren und Medikamente.
- Abschaffung der Alkohol- und Zigarettenautomaten im Interesse der Gesundheitsförderung.
- Beschränkung der Abgabe von Medikamenten auf Apotheken.
- Der Umsatz von suchtfördernden und psychotropen Medikamenten muss kontrolliert und reduziert werden, 
neutrale Patenten beratungs- und Arzneiinformationsstellen müssen finanziert werden.

Verstärkt finanziert werden müssen, auch mit Landesmitteln, niedrigschwellige Angebote und Streetwork, nicht nur in 
den Großstädten. Neue Formen jugendspezifischer präventiver Arbeit sind nicht nur im Modellversuch, sondern 
dauerhaft zu fördern.

Therapeutisch ist ein flächendeckendes Angebot an ambulanten, teilstationären, ergänzenden und stationären 
Einrichtung dort auszuweiten, wo zusätzlicher Bedarf besteht. Insbesondere sind ambulante Angebote freier Träger 
und Initiativen zu fördern, um Angebotsmonopole in bestimmten Regionen aufzulösen.

Die finanziellen Mittel, die das Land in der Drogenarbeit aufwendet, müssen wesentlich erhöht werden. Gefördert 
werden müssen Wohnangebote für Drogenabhängige. Völlig unzureichend sind die Angebote der Nachsorge. Deren 
Fehlen ist die Ursache vieler Rückfälle.

Neben Verstärkung therapeutischer Bemühungen ist für die Abhängigen, denen Therapie z.Zt. nicht möglich ist, eine 
akzeptierende Drogenarbeit angebracht, was auch das Angebot von Drogenersatz einschließt. Voraussetzung dafür 
ist aber eine Verstärkung psychosozialer Betreuung. Drogenersatz ist kein Sparinstrument!

Die negativen Erfahrungen mit der Anwendung des Betäubungsmittelgesetzes, die Spirale zunehmender 
Kriminalisierung Drogenabhängiger, die dadurch bedingte Zerstörung von Lebensläufen über die pharmakologische 
Wirkung von Drogen hinaus fordern endlich Konsequenzen. Das BTMG muss geändert werden, um die 
Kriminalisierung des Besitzes und Gebrauchs kleiner Mengen von Betäubungsmitteln zu beenden. Wir fordern ein 
Zeugnisverweigerungsrecht und Garantie der Schweigepflicht für DrogenberaterInnen sowie die Abschaffung der 
Kronzeugenregelung im BTMB. Wir sind gegen Knast für Drogengebrauch, denn wir wollen keinen Drogenknast. 
Angesichts des Versagens der bisherigen
Drogenpolitik, und da auch die von uns hier vorgestellten Forderungen in sich Widersprüchlichkeiten aufweisen, 
wollen wir eine offene Diskussion herbeiführen zur Klärung der Frage, ob letztlich nicht eine Abschaffung des BTMB 
und statt dessen die Einführung anderer gesetzlicher Regelungen (z.B. im Arzneimittel- oder Lebensmittelrecht) 
Ansatz zu einer besseren Drogenpolitik im Interesse der Betroffenen sein könnte.

AIDS - Eine Krankheit mit politischen Dimensionen
AIDS ist ein Problem der gesamten Gesellschaft, das alle betrifft, auch wenn Schwule und Drogenabhängige derzeit 
in besonderer Weise davon betroffen sind. AIDS ist in besonderem Maße zu einem politischen Thema, zur 
Herausforderung für politisches Handeln geworden. Durch die Art der öffentlich geführten Diskussion wurden 
massenhaft Beziehungs- und Todesängste geschürt, eine individuelle, lustvolle und selbstbestimmte Sexualität 
eingeschränkt und bestimmte Bevölkerungsgruppen und Sexualformen erneut stigmatisiert. Sexualität soll wieder auf 
Fortpflanzung und die monogamen Ehebeziehungen reduziert werden.

Am Beispiel AIDS zeigt sich,
- dass problemadäquate und zielgruppenspezifische Prävention Vorrang vor supertechnischer Therapie-Forschung 
haben muss;
- dass ein in der Öffentlichkeit gepuschtes Thema für ordnungspolitische Zwangsmaßnahmen missbraucht wird;
- dass ordnungspolitische Zwangsmaßnahmen effektive Prävention behindern;
- dass selbstorganisierte Initiativen (AIDS-Hilfen) eben nicht ideologisch gegängelt und finanziell als Sparinstrument 
missbraucht werden dürfen.

Wir GRÜNEN fordern:
- dass die AIDS-Hilfen ihrer Bedeutung entsprechend in wesentlich höherem Maße als bisher mit Landesmitteln 
gefördert werden.
- Die präventive Vergabe von Spritzen und Kanülen an Drogenabhängige, auch im Knast!
- Beendigung der Diskussion um Meldepflicht für AIDS-Infizierte, eindeutige und endgültige Ablehnung von HIV-Zwangstests, Zurückhaltung bei freiwilligen HIV-Tests.
- Energische Maßnahmen gegen jegliche Diskriminierung von AIDS-Kranken und HIV-Positiven, sei es im 
juristischen Bereich, am Arbeitsplatz oder in alltäglichen Lebenszusammenhängen.

GRÜNE Psychiatrie-Politik
Die Lage der Psychiatrie in der Bundesrepublik ist entwicklungsgeschichtlich mit der Vernichtung psychisch Kranker 
und anderer "Andersartiger" im "Dritten Reich" verknüpft. Psychiatrische Institutionen wandeln sich 
nichteigengesetzlich und nach dem jeweiligen Stand der Wissenschaft - vielmehr sind handfeste gesundheits- und 
sozialpolitische Eingriffe notwendig.

Die rehabilitierende Psychiatrie tauchte zu Beginn der siebziger Jahre auf, in Zeiten der Hochkonjunktur, als die 
Industrie an der Eingliederung Leichtbehinderter zur Zeit der Vollbeschäftigung Interesse hatte. Aus diesem Zeitgeist 
heraus resultierte die 1975 fertig gestellte "Psychiatrie-Enquete", die weitgehende strukturelle Veränderungen der 
psychiatrischen Krankenversorgung forderte. Inzwischen hat sich die wirtschaftliche Lage der BRD verändert, ein 
Technologie- und damit ein Rationalisierungsschub sowie ein Abrücken von der Reformpolitik ist erfolgt. Den Nutzen 
einer bestimmten Arbeitslosenquote erkennend, verloren die Unternehmer rasch ihr Interesse an Arbeitnehmerinnen 
mit höherem durchschnittlichem Krankheitsrisiko. Im Rahmen staatlicher Ausgabenkontrolle und Sparmaßnahmen 
blieben aufwendige Strukturreformen im Gesundheits- und Bildungswesen aus.

Ergebnis dieser Zeit ist eine Reihe materieller Verbesserungen, u.a. baulicher Art, die nur die schlimmsten 
Unmenschlichkeiten beseitigt haben. Strukturelle Reformvorschläge blieben praktisch unberücksichtigt, nur einige 
wenige Modellversuche wurden gestartet. Sozialpolitisch-humanitäre Zielsetzungen wurden aufgrund der 
gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse wirtschaftlicher Opportunität untergeordnet.

Heute gibt es verstärkte Tendenzen, psychisches und soziales Elend zu psychiatrisieren. DIE GRÜNEN sind der 
Auffassung, dass die offiziell präsentierten Erfolgsbilanzen in Sachen Psychiatrie (Bettenabbau in der stationären 
Psychiatrie, Rückgang der Noteinweisung usw.) die realen psychosozialen Zusammenhänge verschleiern.

Die Psychiatriepolitik in Niedersachsen zeichnet sich durch Konzeptionslosigkeit aus. Es gibt keinen 
Psychiatrieplan, die psychosoziale Realität vor Ort ist gekennzeichnet durch fehlende effektive Koordination und 
Kooperation vorhandener Dienste und Einrichtungen. Zusätzlich erschwerend wirkt sich das rigide Finanzierungs- 
und Abrechnungssystem aus, das alternative Ansätze (Z.B. betreutes Einzelwohnen, Familienpflege) 
unberücksichtigt lässt.

DIE GRÜNEN sehen im Gegensatz zur Landesregierung das Rückgrat der psychosozialen Versorgung 
nichtvorrangig in den Landeskrankenhäusern, niedergelassenen Ärzten und in den Familien der Betroffenen. 
Psychosoziale Versorgung kann nur dann den Betroffenen gerecht werden, wenn sie erstens in Verantwortung der 
Kommunen und wirklich gemeindenah organisiert und zweitens weitgehend ambulant und teilstationär durchgeführt 
wird. Stationäre Psychiatrie soll umgehend systematisch abgebaut werden, während parallel dazu eine qualifizierte 
kommunale psychosoziale Versorgung aufgebaut werden muss. Dabei müssen alle derzeit in der Psychiatrie 
Beschäftigten in das neue Modell übernommen werden.

DIE GRÜNEN fordern:
- die Gleichstellung von organisch und psychisch Kranken;
- die Reform des Nds. PsychKG zwecks Stärkung der Patientenrechte;
- die Reform des Maßregelvollzugs.

Für ein neues Strukturmodell der Psychiatrie heißt das konkret:
- systematischer Abbau der Landeskrankenhäuser und psychiatrischer Kliniken bei gleichzeitigem Aufbau 
kommunaler, gemeindenaher Kriseninterventionszentren, die rund um die Uhr besetzt und gut mit qualifiziertem 
Personal ausgestattet sind;
- Auf- und Ausbau sozialpsychiatrischer Dienste bei Vermeidung und Beseitigung bürokratischer Zwänge;
- Abbau privatwirtschaftlicher Interessen im Bereich der komplementären Versorgung psychisch Kranker, statt dessen 
Förderung von Selbsthilfegruppen, Wohngruppen in den eigenen Wohnungen mit flexiblen Therapieangeboten, 
Förderung von Weglaufhäusern und selbstorganisierten Betrieben;
- Ausrichtung des Personalschlüssels ausschließlich nach therapeutischer Erfordernis.

Maßnahmen, um die Rechte der Betroffenen zu stärken:
- prinzipieller Anspruch auf einen staatlich bezahlten Rechtsbeistand in psychischen Notsituationen, bei allen 
Einweisungen und während der Behandlung;
- Einführung demokratischer Mitbestimmungsstrukturen bei der Bestimmung und Durchführung therapeutischer 
Konzepte;
- Abschaffung der "Drehtürpsychiatrie" (medikamentöse Kurztherapie), d.h. Ausbau anderer Therapieangebote sowie 
Anspruch auf soziale und rechtliche Interventionsmöglichkeiten, um den Betroffenen besser helfen zu können;
- Verbot von Elektroschockbehandlung, Lobotomie (operative Gehirneingriffe), Medikamentenversuchen, 
Zwangsmedikation, Zwangssterilisation, Zwangsunterbringung und Entmündigung;
- Abschaffung der "Chemischen Keule", d.h. adäquatere medikamentöse Behandlung und vor allem Verstärkung 
nichtpharmakologischer Therapieformen.

Weitere Reformvorhaben der GRÜNEN:
- Entwicklung eines Finanzierungsmodells: Um wirkliche Gemeinde- und Betroffenennähe zu erreichen, werden 
regionale Finanzierungspools aus Mitteln des Landes, der Kommunen und der Sozialversicherungen geschaffen.
- Entwicklung eines Stufenmodells bezahlter Arbeit und Therapie mit dem Ziel der Integration.
- Finanzielle Übergangshilfen und Ausbau psychosozialer Dienste, um Rehabilitation zu ermöglichen.
- Erhöhung der Quote für Behinderte in den Betrieben, erhebliche Anhebung der Ausgleichabgabe, damit es für die 
Betriebe unrentabel wird, keine psychisch Kranken und Behinderten einzustellen.
- Schaffung eines Berufsgesetzes für Psychologinnen, um ihnen eine rechtlich und finanziell gesicherte 
Arbeitsgrundlage in der medizinischen Versorgung zu geben. Es ist wichtig, alle Ansätze innerhalb aller Berufsgruppen (Pflegerinnen, ÄrztInnen, Psychologinnen) zu fördern, die die Aus- und Weiterbildung in Richtung auf eine 
demokratische Psychiatrie ändern wollen.

Frauen im Gesundheitswesen
Früher dominierten Frauen als anerkannte Heilkundige das Gesundheitswesen und halfen besonders den Armen und 
Frauen - also der breiten Bevölkerung - in einer ganzheitlichen und von Erfahrungswerten bestimmten Weise.

Diesem Potential an Sachverstand, verbunden mit dem Eintreten gegen Unterdrückung von Frauen, setzten Obrigkeit 
und Kirche mit den Hexenprozessen ein brutales Ende.

Männer, die der Oberschicht auf medizinischem wie politischem Gebiet dienten, übernahmen die Kontrolle über 
Institution, Theorie und Praxis der Medizin, über ihren Profit und ihr Prestige. Diese Herrschaft beinhaltet auch die 
Macht darüber, zu bestimmen, wer leben und wer sterben darf, wer fruchtbar und wer unfruchtbar, wer `verrückt" und 
wer "normal" ist. Frauen leisten die Gesundheitsarbeit in Familie und Nachbarschaft, stellen 3/4 der Beschäftigten im 
Gesundheitswesen und 2/3 der PatientInnen. Aber sie sind massiv benachteiligt durch eine patriarchalische Medizin,
- die Gesundheit und Krankheit nach männlichen Kriterien definiert;
- die in ihrem naturwissenschaftlichen Bezug ganzheitliches Denken und Handeln ausgrenzt
- und als Klassenmedizin besonders Frauen vernachlässigt.

Frauen leisten freiwillige, ehrenamtliche, schlecht oder gar nicht bezahlte Arbeit in diesem Gesundheitswesen, das 
ohne sie zusammenbrechen würde. Sie stellen ihre untergeordnete Funktion, die sich aus ihrer Frauenrolle herleitet, 
viel zu wenig in Frage.
- Unsere Forderungen:

1. Die Medizin muss berücksichtigen, dass die Lebensumstände von Mann und Frau verschieden sind; weibliche 
Lebensaspekte wie Schwangerschaft, Klimakterium etc. darf sie nicht als von vornherein behandlungsdürftig, 
gewissermaßen als "Krankheit", ansehen.

Frauenspezifische Themen - wie gesundheitsschädigendes Rollenverhalten, Umgang mit Sexualität, (krankmachende) 
Beziehungsarbeit in der Familie, (sexuelle) Gewalt gegen Mädchen und Frauen, Aufklärung und Beratung über 
mögliche Therapieformen etc. - müssen von Frauen primär selbst aufgearbeitet werden. Dazu ist die Förderung von 
Selbsthilfegruppen und dezentralen (autonomen) Beratungs- und Anlaufstellen notwendig.

2. Unter dem Motto "Mutterglück als Frauenbestimmung" steht der Versuch einer staatlichen Geburtenkontrolle für 
gesunde Kinder. Durch die Ausweitung der vorgeburtlichen Diagnostik, insbesondere durch gentechnische Verfahren, 
wird dem Wahn, Gesundheit sei technisch machbar, ein scheinbar wichtiges Argument hinzugefügt.

Humangenetiker und Ärzte knüpfen an reale Ängste von Frauen an, sie könnten ein krankes oder behindertes Kind 
gebären. Verschwiegen wird, dass die wenigsten Behinderungen genetisch und somit in der Frühschwangerschaft 
bereits feststellbar sind. Viel häufiger jedoch können sie während der Schwangerschaft, z.B. durch Medikamente, unter 
der Geburt durch medizinische Eingriffe oder im späteren Leben durch Umweltvergiftungen, Belastungen am 
Arbeitsplatz, Unfälle usw. entstehen. Vorgeburtliche Diagnostik zwingt Frauen unter den moralischen Druck, individuell 
entscheiden zu müssen, ob sie ein "wertes" oder "unwertes" Kind zur Welt bringen wollen. Durch die Überbetonung der 
genetischen Faktoren wird verschleiert, dass der Umgang mit Krankheiten und Behinderungen vor allem ein 
gesamtgesellschaftliches Problem ist.

Die Kriminalisierung der Abtreibung im § 218 schränkt einerseits das Selbstbestimmungsrecht der Frau über ihren 
Körper und ihre Lebensgestaltung mit oder ohne Kinder ein, aber akzeptiert andererseits, dass Behinderte in unserer 
Gesellschaft keinen Platz haben. Wir fordern die ersatzlose Streichung des § 218.

3. Durch die öffentliche Befürwortung und Ausweitung von Reproduktionstechniken - zu denen nicht nur die künstliche 
Befruchtung, sondern auch schon Ultraschall- und Fruchtwasseruntersuchungen zu rechnen sind - werden nicht die 
Ursachen von Sterilität bei Frau und Mann in ihrem gesamtgesellschaftlichen Zusammenhang hinterfragt, sondern wird 
kinderlosen Frauen eine "Reparaturbedürftigkeit" ihres Körpers vorgegaukelt Sie unterziehen sich fragwürdigen und 
schmerzhaften Prozeduren, deren geringe Erfolgsquoten lediglich Legitimation für wissenschaftliche Versuche sind, um 
die Hemmschwelle gegenüber gentechnologischen Versuchen an menschlichen Eizellen zu überwinden.

Die hoch spezialisierten Reproduktionstechniken lehnen wir ab - Sterilität muss ganzheitlich in ihrem 
gesamtgesellschaftlichen Zusammenhang erforscht und behandelt werden. Die entnommenen Eizellen werden 
schon jetzt zu schwer durchschaubaren Forschungszwecken missbraucht, die letztlich auf die Züchtung einer 
Umwelt- und arbeitsweltangepassten Spezies Mensch hinauslaufen.

4. Kostenlose Pflege zu Hause geht zu Lasten von Frauen - dieser Aufwand muss tageszeitlich begrenzt und wie 
Erwerbsarbeit anerkannt werden. Pflege muss zwischen Mann und Frau quotiert aufgeteilt werden durch entsprechende Umstrukturierungen am Arbeitsplatz. Der Ausbau der ambulanten Hilfen muss forciert werden. Wir 
wehren uns dagegen, wenn ehrenamtliche Tätigkeit besonders in Wohlfahrtsverbänden Ersatz wird für bezahlte 
Arbeit qualifizierter Kräfte!

5. Auch bezahlte Kräfte im Gesundheitswesen müssen ihr "Helferinnensyndrom" in Solidarität mit den 
Patientinnen aufarbeiten. Das wird dazu führen, dass die berechtigten Forderungen nach besserer Aus- und 
Fortbildung, nach besserer Bezahlung, nach einer humaneren Arbeitsplatz- und Arbeitszeitgestaltung, nach 
Mitbestimmung, Anerkennung von Berufskrankheiten besonders für den Pflegebereich und vor allem nach einer 
ganzheitlichen Betreuung statt der bisherigen Funktionspflege ohne "schlechtes Gewissen" gestellt werden 
können -alt diese Forderungen unterstützen wir.


TIERSCHUTZ
Wir GRÜNEN wenden uns gegen das anthropozentrische Prinzip, dass der Mensch über allen anderen 
Lebewesen stehe. Unser Verständnis von Emanzipation begreift selbstverständlich die Tiere mit ein.
Wir treten mit unserem Programm konsequent für Frieden, für die Rechte von Minderheiten und 
Minderbemittelten, gegen Gewalt, Ausbeutung, Rassismus und Chauvinismus, kurz: gegen Unterdrückung 
jedweder Form an. Da ist es nur folgerichtig , Tiere als gleichwertige Mitgeschöpfe anzusehen. Nach unserer Auffassung muss menschliches Handeln von Verantwortungsbewusstsein gegenüber allem Leben bestimmt sein.

Tierversuche
Ethisch gesehen, sind Tierversuche unmenschliche Gräueltaten.

Sachlich betrachtet, hilft eine auf Tierexperimenten beruhende Pharmakologie den Menschen nicht weiter. 
Arzneimittelversuche an Tieren führen zu Fehlergebnissen (z.B. bei der Ermittlung von Grenzwerten), mit denen 
die systematische Vergiftung kranker Menschen legalisiert werden kann.

Gerade bei Krankheiten gilt es Ursachen zu bekämpfen statt Symptome. Daher ist die Hinwendung zu natürlichen 
Heilmethoden und Lebensweisen überfällig.

Außerdem gibt es zu Tierversuchen Alternativen wie z.B. physikalisch/biologische Testverfahren, Datenbanken, 
computergestützte Molekül-Modellierung (CAMM), audiovisuelle Medien oder Bakterien- und Zellkulturen.

Wir fordern die Umwidmung vorhandener und die Bereitstellung weiterer Forschungsmittel für die Entwicklung von 
neuen Alternativmethoden.

Tiertransporte
Tiertransporte sind auf das geringstmögliche Maß unter Berücksichtigung der für die Tiere erträglichen 
Transportdichte zu beschränken.

Der übertriebene Fleischverzehr in der Bundesrepublik (fast 70 kg pro Person und Jahr) ist in doppelter Hinsicht 
schädlich: Er ruiniert die Gesundheit hierzulande. Am gesündesten ist es, fleischlos zu leben. Schlimmer noch: 
Die fabrikmäßige Produktion von Nahrungsmitteln ist nur durch den Futtermittelimport aus der "Dritten Welt" 
möglich. Dort wird den Menschen durch den Futtermittelanbau die Nahrungsgrundlage entzogen. Sie hungern, 
während wir verfetten - daher muss der Fleisch- und Futtermittelimport drastisch reduziert werden.

Wir fordern für die in Zukunft noch nötigen Tiertransporte:
- Verschärfung der Transportbedingungen
- Strenge Einhaltung der Vorschriften über Fütterung und Tränken
- Scharfes Durchgreifen gegen tierquälerische Transportbedingungen
- Veterinärärztliche Versorgung kranker und verletzter Tiere zu Lasten des Transportunternehmers
- Personell und materiell ausreichende Besetzung der Kontrollstellen
- Offenlegung der Beanstandungen.

Der Versand von Tieren mit der Post und im so genannten Stückgutverkehr ist zu verbieten.

Artenschutz, Tierhandel, Pelztiere 
Um einen richtig verstandenen Artenschutz verwirklichen zu können, ist ein umfassendes Umdenken notwendig!

Jede Tier- und Pflanzenart, überall auf der Welt, hat ein Recht auf Leben in einer natürlichen Umwelt. Es liegt nicht in 
der Kompetenz der Menschen zu entscheiden, ob Tiere und Pflanzen missbraucht oder verbraucht, gejagt oder 
abgeerntet, geschützt oder ausgerottet werden.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass jegliche Ein- und Ausfuhr von wild lebenden Tieren und Pflanzen, Teilen dieser 
Tiere und Pflanzen und in Gefangenschaft gezüchteten Wildtieren sowie allen daraus produzierten oder erzeugten 
Artikeln verboten werden. Es gibt keine. Berechtigung, Tiere für Luxusbekleidung der Menschen zu opfern!

Daher ist die Haltung von Tieren zur Pelzgewinnung zu verbieten. Wir werden uns als Sofortmaßnahme dafür 
einsetzen, dass entsprechende Stellen geschaffen werden, um die bestehenden Artenschutzgesetze konsequent 
anwenden und schärfere Kontrollen der Pelztierfarmen durchführen zu können, da die Haltung häufig mit grausamen 
Quälereien verbunden ist.

Tierschutzbeauftragte und Lehrstuhl für Tierschutz
In Niedersachsen ist - analog zum Amt des/ der Datenschutzbeauftragten - das Amt eines/ einer 
Tierschutzbeauftragten zu schaffen!

Er/sie soll Verstöße gegen das Tierschutzgesetz verfolgen, alle Firmen und Behörden überwachen, die mit 
Tierversuchen, Tierhaltung und Tierhandel zu tun haben.

Ferner soll er/sie sich mit problematischen und der quälerischen Zuständen (etwa in der Massentierhaltung) 
beschäftigen und Vorschläge für politisches bzw. verwaltungsmäßiges Handeln machen. Er/sie soll Beschwerden aus 
der Bevölkerung entgegennehmen und dem Landtag jährlich Bericht erstatten.
Gleichzeitig ist an einer niedersächsischen Universität ein Lehrstuhl für Tierschutz einzurichten.

Außerdem sind Tierschutzfragen in die pädagogische Ausbildung zu integrieren.

Jagd
Die Jagd darf keinen ökonomischen, ökologischen oder politischen Stellenwert in der Naturnutzung haben!

Der Anspruch der Jägerschaft, Jagd sei "angewandter Naturschutz", dient nur als Tarnbezeichnung für die in der 
Bundesrepublik und anderswo praktizierte reine Sport-, Prestige-, Trophäen-, Mode- und Lustjagd, die schwerste 
negative Auswirkungen auf das ohnehin angeschlagene ökologische und ökonomische Gleichgewicht in der freien 
Landschaft zeitigt.

Die Abschaffung der Jagd in ihrer gegenwärtig praktizierten Form ist überfällig!

Wer frei lebende Tiere in unserem Lebensraum bewahren will, muss Lebensräume schützen und neu gestalten, 
schädliche Entwicklungen umkehren, das Eigenrecht der Natur endlich anerkennen. Dabei kann das kontrollierte 
Töten von Tieren und Pflanzen zwecks Regulierung von Überpopulationen möglicherweise ein Hilfsmittel zum Erhalt 
bestimmter Tier- und Pflanzengesellschaften sein.

Deshalb fordern wir:
- Abschaffung des in der Bundesrepublik gesetzlich verankerten Jagdsystems und Jagdrechts, insbesondere die 
Lösung des Jagdrechts von Grund und Boden.
- Überführung sämtlicher jagbarer Tierarten vom Jagdrecht in das Naturschutzrecht.
Sport und Wettbewerb mit Tieren Hochleistungssport mit Tieren und die Hochleistungszucht sind zu untersagen.

Sportangeln (Wettangeln) und Angeln mit Lebendködern sind zu verbieten.

JUGENDPOLITIK IN NIEDERSACHSEN
Jugendliche sehen die heutige politische und gesellschaftliche Situation schlaglichtartig gekennzeichnet von:
- Zunehmender Komplexität und Undurchschaubarkeit von politischen Entscheidungen;
- Verlagerung politischer Entscheidungen auf Verwaltungen und Wirtschaftsimperien sowie auf zentrale Ebenen 
(EG);
- abnehmender Lösungskompetenz der herrschenden Politik gegenüber existenziellen Fragen;
- der totalen Kommerzialisierung aller Jugendstile und Kulturen sowie dem Vordringen der kommerziellen 
Freizeitindustrie und der interessengeleiteten Freizeitangebote von Wirtschaftsbetrieben zur Kundengewinnung.

Im engeren Bereich der Jugendpolitik herrschen bundesweit folgende Trends vor:
- die weiter abnehmende Bedeutung, die der Jugendpolitik eingeräumt wird;
- die Versuche der Zurückstufung der Jugendpolitik zum Anhängsel der Familienpolitik;
- eine mit einer überzeichneten demographischen Entwicklung und Finanzknappheit begründete abnehmende 
Bereitschaft vor allem auf der kommunalen Ebene, angemessene Freizeitangebote und Betätigungsmöglichkeiten 
zu schaffen und zu erhalten;
- Tendenziell nur dann ausreichend Mittel für den Jugendbereich zur Verfügung zu stellen, wenn es um aktuelles 
Krisenmanagement und Reaktionen auf "Verhaltensauffälligkeiten" Jugendlicher geht (Jugendarbeit als 
Reparaturbetrieb der Gesellschaft).

Zentrale Punkte einer GRÜNEN Jugendpolitik sind:

Erweiterung der Partizipations- und Interessenvertretungsmöglichkeiten Junger Menschen
- Zunehmende staatliche Entmündigungstendenzen gegen Jugendliche und ihre VertreterInnen müssen 
zurückgedrängt werden. Die bestehenden Beteiligungsstrukturen sind vielmehr auf allen Ebenen zu stärken und 
auszuweiten. Wichtig ist eine Jugendarbeit, die jugendbestimmte, demokratische Strukturen aufweist, also auch 
Jugendverbände und Jugendringe materiell und personell in die Lage versetzt, Partizipation und 
Interessenvertretung in allen Bereichen im Sinne einer Querschnittspolitik wahrzunehmen. Staatliche Entscheidungen in der Jugendpolitik müssen durchschaubarer werden. Auf Landesebene ist die anstehende Novellierung des 
Ausführungsgesetzes zum Jugendwohlfahrtsgesetz (AGJWG) zu nutzen, die Partizipation Jugendlicher und ihrer 
Organisationen voranzutreiben. Dies gilt nicht nur für die Jugendwohlfahrtsausschüsse, sondern für die 
kommunalen Gebietskörperschaften generell.
- Auf Landesebene muss dem Beirat für Jugendfragen ein weitgehendes Mitbestimmungsrecht in allen Fragen der 
überregionalen Jugendarbeit eingeräumt werden. Die Besetzung des Beirats ist dahingehend zu ändern, dass eine 
Dreiviertelmehrheit von Jugendvertreterinnen zustande kommt. Diese wiederum sollen direkt von Jugendverbänden 
bestimmt werden.

Der Ausbau von Freiräumen für selbstbestimmtes Leben, Lernen und Handeln muss vorangetrieben 
werden.
Selbstbestimmte Orte, Initiativen und Projekte können eine Gegenkultur schaffen, die Gegenerfahrungen zu der 
herrschenden Konsum- und Erfolgskultur ermöglichen. Deshalb wollen DIE GRÜNEN die Unabhängigkeit der 
Jugendarbeit stärken und eine stärkere Projektorientierung einführen, was vor allem zu einer verstärkten Förderung 
der unteren und mittleren Ebene der Jugendarbeit führt.

Zu diesem Zweck wollen DIE GRÜNEN:
- Eine unkomplizierte und auch kurzfristige Förderung von Projekten zu selbstbestimmten Themenfeldern, die 
bevorzugt von Jugendlichen vor Ort selbst initiiert werden.
- Finanzierung von themenbezogener überregionaler Zusammenarbeit dieser Projekte.
- Förderung von überregionalen themenbezogenen Projekten auf mittlerer Ebene.
- Ausreichend Mittel für Jugendliche und Jugendorganisationen zur Schaffung und für den Erhalt von Räumlichkeiten 
und Plätzen für Freizeit und Leben vor Ort sowie an überörtlichen Bildungs- und Tagungsstätten.
- Eine Verankerung der Förderungsverpflichtung von unabhängigen Jugendzentren durch die Gemeinden im 
AGJWG. Die Eigenständigkeit der Zentren darf durch die Förderung nicht eingeschränkt werden. Unabhängigen 
Jugendzentren ist ein Vorrecht vor kommunalen Jugendzentren einzuräumen.
- Verstärkte Förderung von selbstgestalteten und modellhaften Freizeitmaßnahmen von Kindern und Jugendlichen.
- Die finanzielle Unterstützung von Projekten zur Erprobung neuer Arbeits- und Lebenszusammenhänge und neuer 
Formen von Bildungs- und Freizeitarbeit.
- Jugendarbeit so stärken, dass sie gegen die zunehmenden Kurzzeitangebote kommerzieller Träger bestehen 
kann.

Die Verbesserung der Strukturbedingungen von Jugendarbeit in der Region, insbesondere im ländlichen 
Raum.
Dazu gehören jugend- und förderungspolitische Maßnahmen des Landes mit dem Ziel, auf die Verzahnung der 
verschiedenen Ebenen hinzuwirken und für eine relative Angleichung der Förderungsbedingungen zu sorgen; der 
Ausbau von unterstützendem hauptamtlichen Personal bei den Jugendverbänden (regionale BildungsreferentInnen) 
oder in den Jugendzentren und Jugendhäusern bei verbandlichen und kommunalen Trägern; Bereitstellung von 
Sach- und Personalkosten für mobile Jugendtreffs vor allem in dünn besiedelten, unzureichend mit Einrichtungen der 
Jugendarbeit ausgestatteten Gebieten.

Vorrang von Eigeninitiative vor staatlichen Maßnahmen
Eigeninitiative in Verbänden, Gruppen und Initiativen, soweit sie nichtkommerziell betrieben werden, müssen Vorrang 
haben vor staatlichen Maßnahmen. Dazu gehört auch die Förderung der Ehrenamtlichkeit als Prinzip in der 
Jugendarbeit.

Unterstützung von Eigeninitiativen und Ehrenamtlichkeit sind aber kein Mittel zum Sparen. Die Förderung kostet 
vielmehr Geld, z.B. im Bereich der Ehrenamtlichkeit für die kostenfreie Aus- und Fortbildung; für die Unterstützung 
Ehrenamtlicher durch hauptamtliches Personal; Nr die Übernahme der Sachkosten von ehrenamtlich Tätigen.

Förderung der Unabhängigkeit der politischen Jugendarbeit
DIE GRÜNEN in Niedersachsen werden sich dafür stark machen, dass die politische Jugendarbeit in Niedersachsen 
unabhängig von den politischen Parteien gefördert wird. Hierbei sollen die Kriterien der Förderung den Kriterien der 
Jugendverbände des Landesjugendrings angeglichen werden.

Die bisherige Förderung von Parteijugendverbänden in Abhängigkeit von Größe und Bedeutung ihrer Mutterparteien 
ist sachlich ungerechtfertigt. Deshalb sollen politische Jugendverbände zukünftig Nachweis über ihre 
parteiunabhängigen Tätigkeiten führen und dementsprechende Förderungen erhalten. Darüber hinaus sollen über 
Projektförderung insbesondere aktuelle Initiativen unabhängiger Jugendgruppen zu bestimmten politischen Themen 
gefördert werden. Ein Schwerpunkt soll hier die antifaschistische Jugendarbeit sein.

Hilfen für benachteiligte Jugendliche
Benachteiligte Kinder und Jugendliche müssen alle erdenklichen Hilfen erhalten, z.B. zu einer sozialen und 
beruflichen Integration. Dies bedeutet für DIE GRÜNEN:
- Vorrang der pädagogischen Hilfen vor der Strafe - in Konsequenz die Forderung nach der Abschaffung der 
Jugendgefängnisse;
- finanzielle und organisatorische Förderung von Klein- und Kleinstwohnheimen bzw. therapeutischen 
Wohneinrichtungen und Lebensgemeinschaften;
- finanzielle Unterstützung der Jugendarbeit, damit diese auch mit benachteiligten Jugendlichen, die eine 
intensivere Betreuung benötigen, arbeiten kann. Dies muss jedoch für die Träger der Jugendarbeit freiwillig 
geschehen, und es darf nicht zu einer sozialpolitischen Inpflichtnahme der Jugendarbeit kommen.

Ausbildung und sinnvolle Arbeit für Jugendliche und junge Erwachsene
Von der Arbeitslosigkeit besonders betroffen sind die Jugendlichen. Mit ihrer Ausgrenzung von der Arbeit wird ihnen 
nicht nur die soziale Anerkennung versagt, sondern auch die Entwicklung von Fähigkeiten. Die Einrichtung von 
BGJ, BVJ, G-Kursen und J-Kursen durch die Landesregierung, nach deren Abschluss sich die Chancen der 
Jugendlichen kaum verbessern, dienen nur der Kosmetik an der Arbeitslosenstatistik.

Es ist die gesellschaftliche Pflicht, im ausreichenden Maß Ausbildungs- und Arbeitsstellen zur Verfügung zu stellen. 
Dieses Ziel kann erreicht werden durch:
- Die Umlagefinanzierung der beruflichen Ausbildung durch alle öffentlichen und privaten Arbeitgeber. Aus dem 
Finanzvolumen werden sowohl Zuschüsse an Arbeitgeber mit qualifizierten Ausbildungsgängen vergeben als auch 
an außerbetriebliche Einrichtungen, in denen neue Formen des Lernens und Arbeitens ausprobiert werden.
- Die Verpflichtung zur Übernahme aller Azubis nach der Ausbildung für mindestens ein Jahr.
- Die Förderung von Ausbildungsprojekten freier Träger, in denen durch besondere Maßnahmen den 
persönlichkeitszerstörenden Auswirkungen der Jugendarbeitslosigkeit entgegengewirkt werden kann
- Die Förderung von Selbsthilfe-Initiativen, in denen Mädchen und Jungen gemeinsam arbeiten, lernen und ihr 
Zusammenleben selbst organisieren.
- Förderung von Alternativprojekten, Selbsthilfegruppen, Produktions- und Handelsgenossenschaften.
Die Arbeit der Initiativen, Projekte und Maßnahmen kann durch eine integrierte Förderpraxis konzeptionell 
abgestimmt, perspektivisch ausgerichtet und finanziell sowie auch personell abgesichert werden. Hierzu gehört, 
dass
- alle Maßnahmen weiterführende formale Abschlüsse ermöglichen (z. B. im Rahmen von Arbeiten und Lernen - 
Maßnahmen, in denen der Hauptschulabschluss nachgeholt werden kann);
- überbetriebliche Ausbildungen in zukunftsweisenden Berufszweigen angeboten werden;
- Rechtsstatus und Entlohnung der MitarbeiterInnen und der betroffenen jungen Menschen den üblichen 
tariflichen Bestimmungen entsprechend angeglichen werden;
- die langfristige finanzielle Absicherung aller Projekte, die Personal-, Sachkosten und Investitionen umfasst, 
gewährleistet ist.
MÄDCHEN / JUNGE FRAUEN
"Immer noch die Freundin von..." 
Mädchen und junge Frauen sind in unserer Gesellschaft immer noch trotz formaler Gleichberechtigung deutlich 
benachteiligt. Dies zeigt sich besonders bei der (geschlechtsspezifischen) Arbeitsplatzvergabe, der hohen 
Mädchenerwerbslosigkeit (2/3 aller Ausbildungsplatzsuchenden sind Mädchen) und durch den HERRschenden 
Sexismus an unseren Schulen.

Ein großer Teil der Mädchen und jungen Frauen reagiert auf die erfahrene Diskriminierung und das herrschende 
Schönheitsideal mit Bulimie, Magersucht oder anderen psychosomatischen Erkrankungen, von denen oftmals nur und 
ausschließlich Mädchen betroffen sind. Besonders deutlich wird die Unterdrückung von Mädchen durch die sexuelle 
Gewalt, die gegen sie ausgeübt wird:

Jedes vierte Mädchen wird in der BRD sexuell missbraucht. Die Täter kommen fast ausschließlich aus dem sozialen 
Nahbereich und sind bis zu S00/ Männer. Beratungs- oder Fluchtmöglichkeiten gibt es für von Männergewalt 
bedrohte Mädchen und junge Frauen kaum. Mädchen "lernen" schon recht früh, dass sie nicht oder nur als Objekt, 
als "schmückendes Beiwerk" wahrgenommen werden, welches über Jungen oder Männer definiert wird. Sie sind die 
"Freundin von..."

Es gibt bisher kaum Schulbücher, Mädchenzeitungen oder Bücher, die einem sich langsam verändernden Rollenbild 
Rechnung tragen können. Bei der Einführung der Koedukation sind Mädchen dieser Männerwelt lediglich hinzugefügt 
worden und erfahren dadurch vielfältige Benachteiligung. Neben dem zeitweilig getrennten Unterricht ist der Erhalt 
bestehender und die Einrichtung neuer feministischer Mädchenschulen als Angebotsschule mit vorheriger Erprobung 
im Modellversuch notwendig. Diese sind nicht als Schonraum gedacht, sondern als Freiraum, in welchem Mädchen 
frei von geschlechtsspezifischen Rollenerwartungen ihre Interessen entfalten können: Auch für den Freizeitbereich 
gilt, dass Mädchen kaum über Freiräume verfügen. So gilt weiterhin: Jugendarbeit ist Jungenarbeit. Mädchen, ihre 
Interessen und Bedürfnisse kommen nicht vor. Um die Situation von Mädchen und jungen Frauen zu verbessern, 

fordern wir in der Schule:
- Selbstverteidigungskurse für Mädchen,
- Überarbeitung der Lerninhalte und Schulbücher,
- Konsequenzen aus der Koedukation, wie beispielsweise zeitweilig getrennter Unterricht und die Einrichtung 
feministischer Mädchenschulen als Angebotsschule;
fordern wir im Ausbildungsbereich:
- Mindestquotierung von 50% für alle Ausbildungsplätze,
- Geschlechtsspezifische Diskriminierung bei der Vergabe von Ausbildungsplätzen muss unterbunden werden,
- Unterstützung von Projekten zur Förderung von Mädchen und jungen Frauen im gewerblich-technischen Bereich 
und zur Berufsorientierung von Mädchen und jungen Frauen,
- Schluss mit der Diskriminierung von Mädchen durch das Jugendarbeitsschutzgesetz,
- Förderung von Projekten für erwerbslose und ausbildungsplatzsuchende Mädchen.

Für ausländische Mädchen/junge Frauen fordern wir:
- Mädchentreffs für ausländische und/oder deutsche Mädchen,
- Ansprechpartnerinnen an Schulen, an Ausbildungsplätzen und in Freizeiteinrichtungen,
- ein eigenständiges Aufenthaltsrecht,
- Schluss mit der Diskriminierung bei der Ausbildungsplatz- oder Studienplatzvergabe.

Damit Jugendarbeit keine Jungenarbeit bleibt, fordern wir:
- Mädchentreffs und deren finanzielle Absicherung,
- feministische Mädchenarbeit in allen Jugendzentren, Bildungsstätten, Heimen usw.,
- Förderung einer eigenständigen Mädchenkultur.

Um Mädchen und jungen Frauen die Möglichkeit zu geben, sich vor Männergewalt zu schützen, fordern wir die 
Einrichtung von Mädchenhäusern oder Zufluchtsstellen. Väter, die ihre Töchter sexuell missbrauchen, muss das 
Sorgerecht entzogen werden.

BILDUNG UND GESELLSCHAFTLICHE KULTUR
Bildung ist ein Grundrecht aller Menschen, gleichbedeutend mit dem Recht auf eine möglichst umfassende 
Entwicklung der Persönlichkeit. An dem Stellenwert von Bildung in einer Gesellschaft lässt sich ihr Selbstverständnis ablesen.

Eine Gesellschaft, die sich durch hemmungslosen Raubbau an den natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten und 
entwickeln versucht, wird auch in ihren Bildungsinstitutionen ein rücksichtsloses Verhalten gegen die Natur fördern, 
zumindest nicht verhindern können. Ein solches System ist auch rücksichtslos gegen Menschen, denn die ihm 
eigenen Konkurrenzstrukturen lassen die Kulturfähigkeit des Menschen veröden. GRÜNE Bildungspolitik sieht 
deshalb Bildung als integralen Bestandteil gesellschaftlicher Kultur an. Sie orientiert sich an dem Grundsatz, dass 
Bildung aus Verständnis und Verständigung erwächst. Bildung kann für die Heranwachsenden nur in einer 
Atmosphäre des Respekts ihrer Persönlichkeit glaubhaft gedeihen. Sie darf nicht überlagert werden durch ein 
Rivalitäts- und Auslesesystem, das Jahr für Jahr Tausende von "Schulversagern" und von egoistischen 
Karrierestrebern hervorbringt.

Das "Was" und das "Wie" des Unterrichts lassen sich nicht trennen. Deswegen müssen die Generationen lernen, 
respektvoll miteinander umzugehen und demokratische Formen der Konfliktlösung und Kooperation in den Bildungseinrichtungen zu entwickeln. Nur so können die Voraussetzungen für ein freiwilliges, lebenslanges Lernen und 
für eine Festigung demokratischer Einstellungen entstehen.


Schule in Niedersachsen - Zeit für Veränderungen
Kinder und Jugendliche haben Tschernobyl erlebt und das Robbensterben. Sie wissen aus den Medien, dass immer 
irgendwo in der Welt Krieg geführt wird. Viele sind von dem Lebensgefühl geprägt: "Alles könnte anders sein - und 
ich kann (fast) nichts ändern."

Die Lebensbedingungen von Kindern und Jugendlichen haben sich verändert: Viele Kinder wachsen ohne 
Geschwister auf, werden mit zerbrechenden Elternbeziehungen konfrontiert, erleben immer weniger Natur und 
soziales Miteinander in Spielgruppen oder zwischen verschiedenen Generationen. Gleichzeitig nimmt der prägende 
Einfluss von Medienkonsum und Freizeitindustrie zu.

PädagogInnen behaupten, Kinder seien heute "schwieriger" als früher - aber ist es nicht so, dass die Schule vielen 
Problemen und Erfahrungen von Kindern und ihren Eltern eher hilflos und verständnislos gegenübersteht?
Sie bietet den Kindern:
- statt handelndem Lernen und sinnlicher Erfahrung zu frühe Abstraktionen und zu viel Stoffhuberei;
- statt Geborgenheit und vielseitiger Kontakte noch immer zu viel Abschottung vor dem "Leben",
- statt größerer Freiräume zur Selbstgestaltung des schulischen Lebens "Erkältung" der Schule zur Behörde bei 
gleichzeitiger "Erhitzung" der Erwartungen;
- Notenangst und Leistungsdruck statt Förderung von Fähigkeiten und Spaß an der Schule.

Dass es anders geht, dass Kolleginnen verschiedener Schulformen sich z.B. um die Bereicherung des Schullebens 
bemühen, dass gemeinsames Lernen von Behinderten und Nichtbehinderten möglich ist, dass Unterricht spannend 
und lehrreich sein, theoretische Reflektion mit praktischem Lernen verbunden werden kann - dafür gibt es in 
staatlichen wie freien Schulen erfreuliche Anzeichen. Allerdings sind sie (noch) Ausnahmen, oftmals gegen 
Widerstände und Gleichgültigkeit durchgefochten und ohne nachhaltige Auswirkungen auf die "Regel".

Diese positiven Beispiele zeigen: Es gibt Chancen für die Erneuerung der Schule von innen und den Umbau des 
institutionellen "Rahmens".

Schülerinnen nehmen bildungspolitische Rückschritte nicht widerspruchslos hin, sondern protestierten mächtig 
gegen die so genannte "Abi-Deform", und immer mehr Eltern wünschen, dass Schule den weiteren Berufsweg für 
ihre Kinder offen hält - und das kann ,nur "die Schule für alle", die Gesamtschule. Sie erwarten auch eine 
"pädagogischere" Schule, die auf die einzelnen Kinder eingehen kann.

Die Bildungspolitik der Koalition dagegen ist nur noch "Verkauf" ohne weiterreichenden Gestaltungswillen. Sie 
befindet sich in Niedersachsen auf einem traurigen Tiefstand. Für Computer-Euphorie werden Unsummen verausgabt - aber noch immer müssen die Eltern alle Lernmittel bezahlen. Die regierende Mehrheit lobt die allerkleinste 
Hauptschule auf dem Land, warnt zugleich vor "zu kleinen Klassen" und sperrt sich aus ideologischen Gründen 
gegen die Gründung von Gesamtschulen, die gerade in ländlichen Kreisen ein wohnortnahes weiterführendes 
Bildungsangebot sichern könnten. Die Landesregierung demontiert das Berufsgrundbildungsjahr ohne Konzept für 
eine breite berufliche Grundbildung - aus Willfährigkeit gegenüber den Verwertungsinteressen von 
Wirtschaftskreisen. Sie führt einen Glaubenskrieg gegen die Orientierungsstufe und stümpert bei der 
Neuorganisation der Lehrerinnenfort- und Weiterbildung herum.
Harthörig gegenüber der Forderung nach Nichtaussonderung behinderter Kinder, aber liebäugelnd mit D-Zug-Massen 
für Hochbegabte, lässt die herrschende Bildungspolitik inmitten von Konzeptions- und Zukunftslosigkeit altbekannte 
Fixpunkte erkennen: "Begabungen" gehören ordentlich sortiert, damit die 2/3-Gesellschaft legitimiert werden kann, 
"erzieherische Werte" werden wieder aufgemöbelt Parteibuchwirtschaft bei der Besetzung von Funktionsstellen soll 
den Zugriff auf den Apparat und die Gängelung nach unten hin absichern.

Dramatische Auswirkungen auf die Schulen der 90er Jahre wird die Abschottung der LehrerInnenschaft von jüngerem 
Nachwuchs haben. Das betrifft nicht allein eine rein quantitativ unzureichende Versorgung (Grundschulklassen 
werden wieder größer), sondern auch fächerspezifische Engpässe besonders für Berufsschulen und die fehlende 
Belebung von Kollegien durch Schwung und neue Ideen. Dies ist besonders der FDP zu verdanken, die mit dem 
Märchen von den weiter sinkenden Schülerzahlen hausieren geht, um den Abbau des öffentlichen Dienstes zu 
betreiben.

Grundrichtungen grüner Bildungspolitik
Integration: Eine Schule für alle - Kinder lernen individuell und gemeinsam.
Die zehnjährige integrierende Schule für alle, also die auf der Grundschule aufbauende weiterführende 
Gesamtschule, ist der geeignete organisatorische Rahmen für eine "andere" Schule. Wir GRÜNEN wollen die Anbindung der Orientierungsstufe an die Grundschule, dort wo es vor Ort möglich ist. Das drei- bzw. viergliedrige 
Schulsystem jedenfalls ist überholt, denn der Bildungsauftrag, den die einzelnen Schulformen für sich beanspruchen, 
entstammt vordemokratischen Verhältnissen, stützt sich auf eine längst ad acta gelegte Begabungstheorie von der 
Hierarchie der Talente: intellektuell - technisch - praktisch.

Unsere Bildungseinrichtungen kranken daran, dass sie intellektuelle, soziale, künstlerische und praktisch-technische 
Leistungen gegeneinander ausspielen und in eine Rangordnung bringen, anstatt anzuerkennen, dass sie sich 
ergänzen müssen. Ausfluss jenes Denkens ist auch die derzeitige Trennung zwischen allgemeiner und beruflicher 
Bildung, die nicht nur pädagogisch unsinnig ist, sondern auch zur Festschreibung sozialer Ungleichheit beiträgt und - 
Heranwachsende fremdbestimmten Arbeitsverhältnissen ausliefert. Deshalb muss die berufliche Bildung 
weiterentwickelt werden zur integrierten, praxis- und betriebsnahen Schulform der Oberstufe mit anerkanntem 
Abschluss.

Es muss eine neue Balance gefunden werden zwischen gemeinsamen Erfahrungen der Kinder und der Vielgestalt 
individueller Lernwege. Eine Schule für alle heißt: Ermutigung zu pädagogischer Profilierung jeder einzelnen Schule. 
Schulen können in einen wohltätigen Wettstreit über die "bessere" Schule treten, der heute wegen der Vergabe 
unterschiedlicher Sozialchancen durch die einzelnen Schulformen behindert wird. Pädagogische Profilierung und die 
kontinuierliche Verständigung auf ein gemeinsames Konzept - das ist ein schwieriger Weg, aber zugleich das sicherste Mittel gegen berufliche Auszehrung der Lehrerschaft. Zu dem würde es verhindern, dass der Unterricht sich 
in individuelle Beliebigkeit auflöst.

Schule muss sich aus der Umklammerung durch das Berechtigungswesen lösen; vergleichende Leistungsbeurteilung 
aufheben, weil sie das soziale Klima vergiftet; die bürokratischen (Zeit-)Normen, z.B. den 45-Minuten-Takt, lockern 
und endlich auch die Arbeitszeit für Schüler und Schülerinnen verkürzen.

In der einen Schule für alle können Kinder ihre unterschiedlichen Talente nach ihrem Lerntempo entwickeln, würden 
behinderte und nicht behinderte Kinder individuell-spezifisch und doch gemeinsam lernen.

Kulturelle Vielfalt gegen patriarchale und nationale Einfalt
Mädchen kommen heute in der Schule nicht zu ihrem Recht. Aus der alltäglichen Schulpraxis und aus 
Untersuchungen zur geschlechtshierarchischen Erziehung wissen wir, dass Mädchen und junge Frauen einer subtilen 
Abwertung ihrer geistigen Leistungsfähigkeit und ihrer sozialen Fähigkeiten unterworfen sind. Dass sie im allgemeinen 
die Schule problemloser und mit durchschnittlich besseren Abschlüssen durchlaufen, spricht nicht gegen diese 
Beobachtung, sondern gegen eine Schule, die die angepassten, "fleißigen" Mädchen braucht, um die Aufmerksamkeit 
vorrangig auf die "schwierigeren", widerspenstigeren Jungen lenken zu können. Deren aufmerksamkeitsheischendes 
Verhalten wird mit Zuwendung belohnt, ihre Leistungen werden wichtig genommen, während die der Mädchen als 
selbstverständlich betrachtet werden. Was Wunder, dass Mädchen in koedukativen Systemen gefühlsmäßig vor 
"männlichen" Fächern (Naturwissenschaften, Mathematik) zurückschrecken und da ß ihr Selbstbewusstsein leidet.

Schule ist auch ein Ort sexueller Gewalt gegen Mädchen, von der verbalen "Anmache" bis hin zu tätlichen 
Übergriffen.

In der Schule spiegelt sich die unterschiedliche Beachtung und Wertigkeit der Geschlechter in unserer Gesellschaft - 
vermittelt durch Wertmaßstäbe, die auch die meisten Lehrkräfte, ob weiblich oder männlich, verinnerlicht haben, ohne 
sich darüber Rechenschaft abzulegen. Deutlich wird die geschlechtshierarchische Arbeitsteilung auch an der 
Personalstruktur: Männer leiten, Frauen sind "vor" Ort' tätig.
Der Weg zu einer größeren Wertschätzung dar weiblichen Hälfte der Jugend führt daher über eine intensive (Selbst-)Aufklärung der Lehrerinnen durch Fort- und Weiterbildung. Vertrauenslehrerinnen sollen die Diskussion über 
Mädchendiskriminierung in die Schulen tragen und Mädchen gegen Übergriffe schützen. Außerdem muss das 
Lehrangebot auf frauendiskriminierende Inhalte und Methoden durchforstet werden. Eine zeitweilige Trennung der 
Geschlechter in bestimmten Fächern und bei freiwilligen Angeboten sollte darüber hinaus erprobt werden. Die Schule 
darf auch kein Ort der Tabuisierung und Diskriminierung lesbischer und homosexueller Beziehungen sein. Sie müssen 
als gleichwertige Beziehungsformen dargestellt werden. Die Selbstorganisation von lesbischen Schülerinnen und 
schwulen Schülern und deren politische Aktivitäten in den Schulen dürfen nicht mehr behindert werden.

Auch die Unterrichtsangebote für die Kinder von Ausländern müssen neu überlegt werden, weil sie bisher mehr auf 
eine vordergründige Assimilation hin konzipiert sind. Das Miteinander der verschiedenen Kulturen muss als Chance, 
nicht als Last begriffen werden. Das ist viel verlangt von Lehrerinnen, die oft auf diese Aufgabe nicht vorbereitet sind 
und aufgrund der diskriminierten Stellung der ausländischen Lehrkräfte von diesen auch nicht dabei unterstützt 
werden können.

Es wäre schon viel gewonnen, wenn endlich die Muttersprache der ausländischen Kinder die Aufmerksamkeit erhielte, 
die dem sprachlichen Vermögen als dem Herzstück jeder Bildung zukommt, und als gleichwertiges Unterrichtsfach 
behandelt würde. Wer ein Europa des vielfältigen kulturellen Austauschs will und nicht bloß eines des ungehemmten 
Kapitalflusses, muss die organisatorischen und rechtlichen Bedingungen für interkulturelles Lernen schaffen, die 
Gründung zweisprachiger Schulen (aber nicht bloß Gymnasien!) fördern, darf nicht Krokodilstränen über die fehlenden 
Englischkenntnisse der Hauptschülerinnen vergießen, sondern muss bisher unübliche Formen des Sprachenlernens 
ermöglichen (Auslandsaufenthalte etc.).

Schule in der Demokratie - Demokratie in die Schule
Trotz der Liberalisierungstendenzen der 70er Jahre hat sich das Schulwesen noch nicht wirklich aus der 
obrigkeitsstaatlichen Tradition des 19. Jahrhunderts lösen können. Auch wenn das Bild des Paukers mit dem 
Rohrstock in der Hand nicht mehr zeitgemäß ist - Lehrerinnen verkörpern staatliche Gewalt. Unterricht wird zwar im 
allgemeinen nicht als "Hoheitsakt' empfunden, auch gibt es die "pädagogische Freiheit', aber es bestehen immer noch 
zu viele Möglichkeiten für bürokratische Gängelungen durch die Behörden, die eine lebendige Arbeit in der Schule und 
Reformversuche von unten ersticken können.

Die Grünen wollen, dass Schule die ihr gemäße demokratische Form entwickeln kann. Dazu braucht sie größeren 
Freiraum zur Selbstgestaltung des schulischen Lebens und der pädagogischen Arbeit. Deshalb sollen die Schulen in 
ihrer pädagogischen Arbeit nur an die im Schulgesetz und in den Rahmenrichtlinien festgelegten Vorgaben 
(allgemeine Zielsetzungen der Schule und die Mindestanforderungen der Fächer) gebunden sein. Innerhalb dieses 
möglichst weiten Rahmens sollen die Schulen eine pädagogische Freiheit haben, die nicht durch 
Verwaltungsvorschriften eingeengt werden darf. . Erlasse dürfen nur empfehlenden Charakter haben. Die Rechtsaufsicht der Schulbehörden wird von der Fachaufsicht getrennt. Die Fachaufsicht mündet in eine Beratungs- und 
Koordinierungsfunktion.

Innerhalb der Schulen werden die Möglichkeiten der Lehrerinnen zur Kooperation ausgeweitet, indem z.8. kleinen 
Gruppen von LehrerInnen, die gemeinsam Unterrichtsprojekte entwickeln, ein Stundennachlass gewährt wird. Die 
Mitspracherechte der SchülerInnen bei der Unterrichtsgestaltung und die Zusammenarbeit mit den Eltern werden 
ausgeweitet.

Wir wollen eine öffentliche Diskussion darüber, inwieweit die Schufen Körperschaften des öffentlichen Rechts werden 
sollten. Schulen sollen mehr Rechte zur Selbstverwaltung erhalten, z.B. das Recht, über einen ausreichenden Etat für 
Unterrichtsmittel selbst zu verfügen und die Lehrkräfte auf den ihnen zugewiesenen Stellen selbst einzustellen.

Zentrales Gremium der Schule soll das Schulparlament sein, an dem die Schülerinnen und Eltern mit wirklichem 
Einfluss beteiligt werden. Das Schulparlament wählt die Schulleitung auf Zeit.

SchülerInnenzeitungen dürfen keiner Zensur unterliegen. Die Schulleitung darf für Veranstaltungen der 
SchülerInnenvertretung und von SchülerInnengruppen Auflagen nur machen, soweit es zur Einhaltung von Rechtsvorschriften nötig ist.

Ein Relikt der obrigkeitsstaatlichen Tradition der Schule ist auch der Beamtenstatus der Lehrerinnen, der sie bis in ihr 
Privatleben hinein der Disziplinargewalt des Staates unterwirft (Berufsverbote!). Dieser Status entspricht nicht der 
modernen Vorstellung vom Lehrberuf als einer professionalisierten Dienstleistungstätigkeit Wir betrachten deshalb den 
Beamtenstatus als auslaufendes Modell. Mit seiner Abschaffung sollen die Lehrerinnen auch das für andere abhängig 
Beschäftigte längst selbstverständliche Recht erhalten, Tarifverträge auszuhandeln und für ihre Interessen auch zu 
streiken.

Um eine größere relative Staatsferne zu erreichen, erhalten die Institutionen der 2. Phase der LehrerInnenausbildung 
und der Fort- und Weiterbildung eine vergleichbare Autonomie wie die Hochschulen.

Die Gründung freier Schulen mit ausgewiesenem pädagogischem Konzept wird derzeit durch eine ungerechte 
Finanzierung erschwert, wenn nicht gar verhindert. Das widerspricht einem pluralistischen Verständnis von Erziehung 
und Bildung und behindert die Entfaltung gesellschaftlicher Eigenorganisation.

Anderes Lernen für ein anderes Leben
Die Kinder und Jugendlichen werden als Erwachsene vor riesigen Aufgaben stehen. Sie werden sich zu sorgen 
haben um: ökologische Entschädigung, sinnvolle Arbeitsplätze, neue friedliche Lebensformen, Beseitigung von 
Ausbeutung und Armut, ein lebendiges Verhältnis zur Geschichte.

Trotzdem, wir dürfen nicht die Jugendlichen als "Garanten einer besseren Zukunft" pädagogisch verplanen, denn sie 
haben ein Recht darauf, dass wir ihre gegenwärtigen Bedürfnisse und Interessen ernst nehmen. Grundlage dafür ist 
die Weiterentwicklung unserer Gesellschaft zu einer offenen und sozialen Demokratie, soll sie nicht zu einer 
fremdenfeindlichen Ellenbogengesellschaft erstarren.

Um die Eigenverantwortlichkeit für das Lernen zu stärken und die Erfahrung von "Geschwisterlichkeit" zu 
ermöglichen, muss Schule das Ausmaß des Pflichtunterrichts reduzieren zugunsten frei gewählter, möglichst altersübergreifender Arbeits- und Lerngruppen.

Schule soll sich zur Gemeinde, zum Stadtteil öffnen und zeitweise Berufsgruppen hereinholen, die sich "mit etwas 
auskennen". Oder auch die Zusammenarbeit mit Kulturgruppen etc, suchen, um die Schule zu einem Ort zu machen, 
an dem Kinder nachmittags gern bleiben wollen, statt nur "betreut" zu werden. Insbesondere ist eine Überprüfung 
der Lehrinhalte dringend notwendig.

"Der typische Mensch ist rücksichtslos: Er vergast die Welt, macht die Wälder kaputt, zerstört mit seinen Spraydosen 
die Atmosphäre, schmeißt jede Menge Dreck ins Meer", meint der 12jährige Holger auf die Frage, was "typisch 
Mensch" sei. Kinder sind Realisten. Sie ahnen Bescheid! Sie haben ein Recht auf die Wahrheit - und auf Märchen.

An den Schulen und ihrem traditionellen Fächerkanon ist diese Erkenntnis bisher relativ, spurlos vorbeigegangen. 
Am Beispiel der ökologischen Bildung wird das deutlich: Curricula orientieren sich an "der" Wissenschaft, anstatt 
dass (natur-)wissenschaftliche Tätigkeit als Teil der Kulturgeschichte verstanden und kritisch geprüft wird. Es ist 
höchste Zeit, dass die Schule die wechselseitige Angewiesenheit von Natur und Gesellschaft in das Zentrum 
allgemeiner Bildung rückt. Nicht allein unsere Gesundheit, das Überleben schlechthin ist gefährdet, wenn die Krise 
der gesellschaftlichen Naturbeziehungen nicht begriffen wird, wenn Profitorientierung und Verantwortungslosigkeit 
nicht beim Namen genannt werden.
Es geht nicht einfach um "Umwelterziehung" als Anhängsel an den herkömmlichen naturwissenschaftlichen 
Unterricht oder die Beschränkung auf rein praktische Aktionen (Alu-Sammeln), sondern um ein grundlegendes 
didaktisches und methodisches Prinzip. Ökologische Bildung erfordert, dass die Rahmenrichtlinien nicht nur in ihrer 
verbindlichen Stofffülle "entrümpelt", sondern grundlegend revidiert werden, um die Verbindung zwischen Natur- und 
Geisteswissenschaften herzustellen.
Es wird entscheidend darauf ankommen, die Sinne wieder zu beleben und die Wahrnehmungsfähigkeit zu schärfen 
im Sinne einer ökologischen Bildung als vielseitiges Lernen. Mittel dazu ist auch die ästhetische Bildung. Sie umfasst 
mehr als das Musische oder die so genannten schönen Künste, sondern beinhaltet das Prinzip "wertender 
Formgebung" - des Gegenständlichen wie des Sozialen.

Praktisches Lernen muss integrierter Bestandteil von Unterricht sein - weil es Lebensnähe schafft, für viele Schüler 
und Schülerinnen einen gangbaren Weg zum Begreifen theoretischer Zusammenhänge darstellt und hinführt zur 
Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung. Bildung ist dann der Versuch, die Einheit von Erleben, 
Erkennen und Handeln herzustellen.

Konkrete Forderungen
- Die Gesamtschule wird wieder Regelschule - Neugründungen werden aktiv unterstützt.
- Die Zukunft der Orientierungsstufe liegt in der integrierten Gesamtschule. Solange bleibt die OS erhalten. Nach 
regionalen Gegebenheiten kann sie an Grundschulen angebunden werden. Der neue Grundsatzerlass für die Arbeit 
in der OS wird in wesentlichen Punkten zurückgenommen.
- Nach einer Übergangszeit erhalten Eltern behinderter Kinder Wahlfreiheit zwischen Sonder- oder Regelschule.
- Das 10. Schuljahr wird für alle Schülerinnen eingeführt.
- Es darf keinen. Kahlschlag beim Berufsgrundbildungsjahr geben. Bereits beschlossene BGJs werden auch 
eingeführt.
- Die volle Halbtagsschule wird je nach Bedarf an Grundschulen eingerichtet Für die Schülerinnen der 
Sekundarstufe I werden differenzierte Angebote zur Ganztagsbetreuung geschaffen.
- Modellprogramme zur Weiterentwicklung der Koedukation werden aufgelegt.
- Die Muttersprache der ausländischen Kinder wird gleichwertiges Unterrichtsfach.
- Die Rahmenrichtlinien werden von Grund auf überarbeitet und weiter gefasst.
- Die Schulleitung wird von der Gesamtkonferenz (Schulparlament) auf Zeit gewählt.
- Eine Zensur (von Schülerzeitungen) findet nicht statt.
- Der Beamtenstatus der Lehrkräfte ist als auslaufendes Modell zu betrachten.
- Eine gerechte Bezahlung für freie Schulen wird gewährleistet Das Genehmigungs- und Anerkennungsverfahren 
wird geändert.
- Die Zahl der Pflichtstunden für SchülerInnen wird reduziert.
- Die Fort- und Weiterbildung von Lehrerinnen wird an Haupt und Gliedern reformiert. Das Niedersächsische 
Landesinstitut für Lehrerfortbildung (NLI) erhält den Status einer Körperschaft des öffentlichen Rechts.
- Der Tarifabschluss im öffentlichen Dienst wird voll auf den Lehrerbereich übertragen.
- Jährlich müssen mindestens 1.500 Lehrkräfte neu eingestellt werden.
- Auch in Niedersachsen wird endlich die Lernmittelfreiheit eingeführt.

Gut ausgebaute Schulbibliotheken sind in enger Anlehnung an die öffentlichen Bibliotheken - unter Umständen mit 
diesen vereint - unerlässlich. Wir GRÜNEN werden uns dafür einsetzen, dass die Arbeit der Bibliothekare und 
Bibliothekarinnen in den Schulbibliotheken vom Land als pädagogische Arbeit anerkannt und bezahlt wird.

STUDIEREN, LEHREN, FORSCHEN - WAS BIETET GRÜNE HOCHSCHULPOLITIK
Es gibt heute kein Ökosystem und keine menschliche Gesellschaft mehr, die nicht durch die Ergebnisse von 
Wissenschaft und Technik geprägt sind. Alle großen globalen Umweltgefahren, die heute die Menschheit bedrohen, 
sind das Ergebnis eines weitgehend kritiklosen Zusammenspiels einer auf technisch-instrumentelle Naturausbeutung 
orientierten Wissenschaft und Technik auf der einen Seite und einer auf kurzfristige Kostenrechnung statt langfristige 
Ertragsrechnung aufbauenden Ökonomie auf der anderen Seite. Resultate dieses Zusammenspiels sind u.a. die 
Klimaveränderung, die Schädigung der Ozonschicht, die weltweite Belastung durch künstlich erzeugte Radioaktivität, 
die Belastung durch Chlorchemie und gentechnische Manipulationen. Um diesen globalen und den unzähligen 
regionalen Umweltzerstörungen begegnen zu können und Chancen auf ein menschenwürdiges Leben neu zu 
schaffen, gibt es nur den Ausweg der Neubestimmung der Aufgaben von Ökonomie und Wissenschaft.

DIE GRÜNEN halten deshalb die Umorientierung der Wissenschaftspolitik für eine zentrale Aufgabe. Wir sagen, dass 
in diesem notwendigen Prozess die Stärkung, die bessere Ausstattung und Reform der öffentlichen Hochschulen eine 
besondere Rolle spielen müssen.

Die Verantwortung der Gesellschaft für eine von kurzatmigen Interessen unabhängige Wissenschaft und umgekehrt 
die Bringschuld der Wissenschaft für die gesellschaftlich als sinnvoll erkannten Ziele müssen in den Vordergrund 
jeder Hochschulpolitik gestellt werden.

Auch Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen müssen ihre Arbeit an den Zielen einer Friedensordnung, 
ökologischen Wirtschaftens, der Gleichberechtigung der Geschlechter, sozialer Gerechtigkeit und Toleranz, der 
Demokratie und selbstkritischer kultureller Reflektion messen lassen.

Es müssen die Voraussetzungen geschaffen werden, dass öffentliche Hochschulen zum wichtigsten Ort einer 
gesellschaftlich rechenschaftspflichtigen Forschung und Lehre werden können. Die Prinzipien der Öffentlichkeit und 
Transparenz müssen sowohl bezogen auf die Verwendung von Forschungsergebnissen als auch auf die Bildung von 
Forschungsschwerpunkten umgesetzt werden. - Den Hochschulen müssen Hilfen für die Demokratisierung ihrer 
inneren Struktur und für ihre demokratische Öffnung nach außen hin gegeben werden.
Auch wenn heute die Festlegung von Schwerpunkten und Zielen der Forschung weitgehend durch Mittelvergabe 
des Bundesministeriums für Forschung und Technologie zuungunsten der öffentlichen Hochschulen und zugunsten 
von privatwirtschaftlich beeinflusster Forschung sowie einer Ausrichtung an fragwürdigen Großtechnologien 
verändert worden ist, gibt es für die einzelnen Bundesländer eine Reihe von Chancen zur praktischen 
Neuorientierung in ihrer Hochschulpolitik. Für Niedersachsen sehen die Grünen folgende Aufgaben der 
Hochschulpolitik:

Forschung
Zur Neuorientierung der Hochschulpolitik gehört insbesondere eine Neudefinition der - strukturpolitischen Ziele der 
Forschungspolitik: Es muss eine gezielte Förderung landesweiter und länderübergreifender Kooperationen 
(insbesondere mit den Ländern Hamburg, Schleswig-Holstein und Bremen) stattfinden mit dem Ziel, zu einer 
ökologisch und sozial verträglichen Strategie von wirtschaftlicher Entwicklung zu kommen, die aus den jetzt 
vorhandenen Standortnachteilen des Nordens herausführt und Modellcharakter für eine ökologische Zukunftspolitik hat.

Der Auf- bzw. Ausbau insbesondere der folgenden Forschungsschwerpunkte ist dafür notwendig:
- Nutzungsmöglichkeiten regenerierbarer Energiequellen mit dem Ziel einer dezentralen Energieversorgung;
- Möglichkeiten der ökologischen Umgestaltung der Landwirtschaft mit den Zielen eines umweltverträglichen 
Ackerbaus, artgerechter Viehhaltung und einer umweltverträglichen Nutzung nachwachsender Rohstoffe;
- Meeresforschung mit den Zielen der Regenerierung von Nord- und Ostsee und der Entwicklung schonender 
Nutzungsstrategien;
- Weiterentwicklung von Formen der demokratischen Willensbildung und demokratischer Entscheidungsprozesse, 
die den Zielen der Dezentralisierung und Regionalisierung von Entscheidungen dienen;
- Friedensforschung, die den Prozess der Ablösung militärischer durch zivile Konfliktlösungsmuster unterstützt, 
unter besonderer Berücksichtigung der Beziehungen zwischen der Bundesrepublik und der DDR.

GRÜNE Forschungspolitik in Niedersachsen wird:
- alle Forschungskompetenzen im Wissenschaftsministerium zusammenfassen. Die Zuordnung so genannter 
wirtschaftsnaher Forschung zum Wirtschaftsministerium muss rückgängig gemacht werden. Außerhalb der 
Hochschulen gegründete Forschungsinstitute müssen wieder in die Hochschulen integriert werden;
- Forschungsfonds bei den Hochschulen einrichten, aus denen Projekte, die aus der etablierten 
Forschungsförderung herausfallen, finanziert werden können;
- mindestens einen Lehrstuhl für Frauenforschung an allen Hochschulen einrichten;
- eine auf Vorsorge orientierte Wissenschaftsfolgenforschung an allen Hochschulen verankern.

Lehre
Eine Verbesserung der Situation der Lehre an den niedersächsischen Hochschulen ist nur möglich, wenn zusätzliche 
Stellen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler geschaffen werden, um der langfristig hohen Zahl der 
Studierenden und dem schon heute absehbaren Mangel an NachwuchswissenschaftlerInnen gerecht zu werden.

DIE GRÜNEN werden in einem Mehrjahresprogramm jährlich 200 zusätzliche Stellen für 
NachwuchswissenschaftlerInnen schaffen. Außerdem müssen zusätzliche Stellen für Mitarbeiterinnen im technischen 
und Verwaltungsdienst geschaffen werden. Für die Fachhochschulen ist mindestens der anerkannte Bedarf 
unverzüglich zu verwirklichen. Bei einer grünen Regierungsbeteiligung wird es keine politische Überprüfung von 
Lehrenden ("Radikalenerlass") mehr geben.

Wichtige Schritte einer GRÜNEN Hochschulpolitik zur Stärkung der Lehre an den Hochschulen werden sein:
- Entwicklung eines landesweiten Konzepts zur Stärkung der Kultur- und Sozialwissenschaften. 
- Förderung der Kooperation zwischen Natur-, Technik- und Geisteswissenschaften.
- Sicherung eines qualitativ hochwertigen und differenzierten Angebots in der Lehramtsausbildung.
- Eine Neubestimmung des Qualifikationsbegriffs. Praxisorientierte wissenschaftliche Arbeit, didaktische und 
pädagogische Qualifikationen und Formen der wissenschaftlichen Teamarbeit sollen bei der Berufung von 
ProfessorInnen und im Qualifikationsprozess des wissenschaftlichen Nachwuchses eine größere Rolle spielen.
- Ermöglichung eines interdisziplinären Projektstudiums in allen geeigneten Fächern durch ausreichende 
Ausweisung von Tutorien.
- Erleichterung der Promotionsmöglichkeiten für FachhochschulabsolventInnen an den Universitäten.
- Qualifizierungsoffensive für Wissenschaftlerinnen - Förderung der Frauenforschung.
Frauen sind im Bereich des wissenschaftlichen Personals der Hochschulen stark unterrepräsentiert, insbesondere bei 
Professuren. Eine neue Wissenschaftspolitik sieht einen ihrer Schwerpunkte darin, die hier zum Ausdruck kommende 
Benachteiligung von Frauen im Wissenschaftsbetrieb abzubauen und Frauen und Frauenforschung gezielt zu fördern 
durch
- eine Qualifizierungsoffensive, mit der zusätzliche Stellen (Mittelbau, Professuren) ausschließlich für Frauen in 
einzelnen Hochschulbereichen zur Verfügung gestellt werden,

- ein Sonderprogramm "Frauenforschung". 

Studierende
GRÜNE Hochschulpolitik in Niedersachsen wird die landespolitischen Möglichkeiten nutzen, um die soziale Situation 
der Studentinnen und Studenten zu verbessern und ihre politische Autonomie zu sichern. Wir werden uns darüber 
hinaus über Bundesratsinitiativen für eine BAFÖG-Reform einsetzen, die das Darlehensprinzip durch das 
Zuschussprinzip ablöst, eine elternunabhängige Förderung gewährleistet und auch für AbsolventInnen des Zweiten 
Bildungsweges Förderungsmöglichkeiten eröffnet Genauso werden wir uns für die Wiedereinführung einer 
preisgünstigen Krankenversicherung für alle StudentInnen einsetzen.

Als besonders wichtige Aufgaben der Landespolitik sehen wir.

- eine schnelle Sanierung der vorhandenen studentischen Wohnheime und Schaffung zusätzlichen Wohnraums. 
Dabei sind die Landeszuschüsse pro Wohnplatz auf mindestens 15.000 DM zu erhöhen;
- besondere Studien- und Berufseinstiegsberatung für StudentInnen, die auf die besonderen zeitlichen Probleme von 
Studierenden zugeschnitten sind;

- Ausbau der psychosozialen Beratungsangebote;
- behindertengerechte Gestaltung von Bauten und Lernmitteln;
- Die Auseinandersetzung mit Frauenforschung und das Angebot von Frauenstudien sollen Bestandteil einer jeden 
Studienordnung werden;
- Erweiterung der Selbstverwaltungsspielräume der Studentenwerke;
- Tarifvertrag für studentische Beschäftigte zur Regelung der Mindestarbeitsbedingungen;
- Aufnahme der wissenschaftlichen Hilfskräfte in den Bundesangestelltentarif. Vereinbarung ausreichender 
Mindeststundenzahlen;
- Abschaffung der Zwangsexmatrikulation bei überdurchschnittlicher Studiendauer;
- gesetzliche Verankerung des politischen Mandats, damit die StudentInnenschaft sich sowohl in 
hochschulpolitischen als auch gesellschaftspolitischen Belangen selbst vertreten kann;
- Satzungs- und Finanzautonomie der Verfassten Studentinnenschaft;
- finanzielle Mittel in AStA- und Fachschaftshoheit zur Durchführung selbst organisierter Seminare.

Strukturprobleme der niedersächsischen Hochschulen
Die Hochschulpolitik der vergangenen Landesregierungen hat zu einer Reihe von Strukturproblemen geführt, die 
schrittweise aufgelöst werden müssen. Der Westen des Landes Niedersachsen ist mit Hochschul- und Forschungseinrichtungen krass unterversorgt, während im Osten eine zu starke Konzentration gefördert worden ist 
Dieser Trend muss zugunsten einer besseren Ausstattung des Westens verändert werden.

Die niedersächsischen Hochschulen bieten zu wenig Studienplätze an. Die Zahl der flächenbezogenen Studienplätze 
muss erheblich erhöht werden. Niedersachsen muss seinen vollen Anteil an Studienplätzen im Verhältnis zu anderen 
Bundesländern erbringen.

Die Universitäten müssen ein möglichst breites Angebot an Fächern und Forschungsgebieten integrieren, um 
angemessene Voraussetzungen für interdisziplinäres Arbeiten zu gewährleisten. Ein Mindestspektrum an integrierenden Wissenschaften wie Philosophie, Kunst, Musik, Grundlagen der Naturwissenschaften, der Rechts- und 
Ingenieurwissenschaften sollte vorhanden sein. An jeder Universität müssen die Amtssprachen der EG, nach 
Möglichkeit aber noch weitere Fremdsprachen angeboten werden.

Die Aufgabenstellung der Hochschulen muss erweitert werden: Sie müssen in die Lage versetzt werden, ein 
umfangreiches Angebot der wissenschaftlichen Weiterbildung auch für Bevölkerungsgruppen ohne 
Hochschulzugangsberechtigung zu entwickeln. Sie sollten in Zukunft so ausgestattet werden, dass sie verstärkt 
Dienstleistungen in ihrer Standortregion erbringen können. Wissenschaftsläden, Kooperationen mit den Kommunen, 
Gewerkschaften, Bürgerinitiativen und anderen gesellschaftlichen Gruppen müssen gefördert werden.

Angesichts des Trends zum Fachhochschulstudium bei einer zunehmenden Zahl von Schülerinnen und Schülern 
muss die Situation der Lehre an den Fachhochschulen verbessert werden, um der Verschulung des Studiums und 
der Überforderung der Lehrenden entgegenzuwirken. Anwendungsbezogene Forschung ist als Aufgabe der 
Fachhochschulen anzuerkennen. Universitäts- und Fachhochschulforschung müssen sinnvoll aufeinander 
abgestimmt werden.

Die Entwicklungsmöglichkeiten der sehr kleinen Hochschulstandorte müssen überprüft werden. Dabei muss die 
Bewertung der strukturpolitischen Bedeutung der Hochschulen für die Standortregion ein starkes Gewicht erhalten. 
DIE GRÜNEN können aber keine "Standortgarantie" für alle kleinen Hochschulstandorte abgeben.

Novellierung des Hochschulgesetzes
Die letzte Novellierung des Niedersächsischen Hochschulgesetzes hat bei der Regelung einer Reihe wichtiger 
hochschulpolitischer Fragen versagt.

Wir GRÜNEN haben unsere Vorstellungen zu diesen Fragen in einem eigenen Gesetzentwurf dargelegt. Wir sehen 
einen erneuten Novellierungsbedarf für eine ganze Reihe von Fragen, um die rechtlichen Voraussetzungen für die 
von uns angestrebten hochschulpolitischen Ziele zu verbessern.

So muss u.a. die Selbstverwaltung der Hochschulen mehr Bedeutung erhalten, die Unabhängigkeit des 
wissenschaftlichen Nachwuchses muss gestärkt werden, die Transparenz der Forschung muss verbessert werden.

Besonderes Gewicht bei einer erneuten Novellierung wird für DIE GRÜNEN die Frauenförderung an den 
Hochschulen haben.
Die skandalöse Benachteiligung von Wissenschaftlerinnen bei der Besetzung von Stellen muss beendet werden.

Wir fordern hierfür die bevorzugte Einstellung von Wissenschaftlerinnen und Mindestquoten bei der Besetzung von 
Gremien, bis der Anteil der Wissenschaftlerinnen an den Hochschulen dem Bevölkerungsanteil der Frauen entspricht. 
Gleiches gilt für die Vergabe von Promotions- und Habilitationsstipendien. Konsequente Frauenförderpläne sind ein 
weiterer notwendiger Schritt in die richtige Richtung. Gesetzliche Regelungen werden allerdings nicht ausreichen, um 
die extreme Benachteiligung von Frauen im Wissenschaftsbetrieb zu beseitigen. Neben der Ernennung von Frauenbeauftragten bedarf es der Bereitstellung von Mitteln für Planstellen im Frauenbüro, für Frauenforschungs- und 
Frauenstudienprojekte, für zusätzliche Nachwuchsstellen und für dis besondere Beratung von Studentinnen. All 
dieses zusammen ist für eine ernst gemeinte Frauenförderung an den Hochschulen unverzichtbar.
Erwachsenenbildung
Erwachsenenbildung bietet den Menschen die Möglichkeit, ihre Kommunikationsfähigkeit zu erweitern, die Isolation 
in Beruf und Alltag aufzubrechen, die sie umgebende Natur und Gesellschaft immer wieder neu zu erfahren und zu 
gestalten. Die Qualität der Erwachsenenbildung besteht darin, einen sinnlichen Zugang zu diesen Fragen 
wiederherzustellen und Spaß am Lernen und der Auseinandersetzung zu gewinnen und so einen wichtigen Beitrag 
zur Emanzipation des Individuums und der Gesellschaft zu leisten. Der Wandel der Gesellschaft zu einem 
demokratischen, am sozialen Fortschritt und an ökologischen Notwendigkeiten orientierten Gemeinwesen erfordert 
den stetigen Ausbau der Erwachsenenbildung.

Gegen eine auf berufliche Anpassungs- und Aufstiegsqualifikation verengte "Weiterbildung" treten wir für eine 
Erwachsenenbildung ein, die das ganzheitliche Lernen in einem selbst bestimmten und ökologisch verantworteten 
Leben betont. Es ist und bleibt eine öffentliche Aufgabe, eine Erwachsenenbildung in diesem Sinne zu fördern.

Wir fordern eine öffentliche Förderung von arbeits- und berufsqualifizierenden Maßnahmen, die geeignet sind, 
Bildungsbenachteiligungen auszugleichen, und die zugleich innovativ unter ökologischen Gesichtspunkten sind.

Der zweite Bildungsweg ist vollständig in die Regelungen des Erwachsenenbildungs-Gesetzes zu übernehmen.
- Die Personalausstattung der Erwachsenenbildungseinrichtungen ist zu verbessern und an die tatsächliche 
Arbeitsbelastung anzupassen. Der Personalerstattungsschlüssel soll wieder an die tatsächliche 
Unterrichtsstundenleistung angelehnt werden.
- Soziale Absicherung der Honorarkräfte: Für alle freiberuflich tätigen Frauen und Männer in der 
Erwachsenenbildung sollen ähnliche Absicherungen wie für freiberufliche Journalistinnen getroffen werden. Entsprechende Zahlungen sind vom Land direkt an den zu gründenden Träger (Sozialkasse Erwachsenenbildung) zu 
zahlen. Die Honorare für ReferentInnen sind an den BAT anzugleichen. Bei längerfristigen Auftragsmaßnahmen (ab 
4 Monate) hat das Land seinen Einfluß auf Bund und Arbeitsverwaltung dahingehend geltend zu machen, dass 
Festanstellungen in Anlehnung an BAT zur Bedingung für die Durchführung gemacht werden. Bei 
Auftragsmaßnahmen mit Honorarverträgen sind von den Trägern entsprechende Beiträge an die "Sozialkasse der 
Erwachsenenbildung" zu leisten.
- Der Bildungsurlaubsanspruch der ArbeitnehmerInnen muss wieder mindestens auf den alten Stand von 10 Tagen 
in 2 Jahren angehoben werden. Die Auszubildenden sind wieder in ihren Ansprüchen auf Bildungsurlaub den 
übrigen ArbeitnehmerInnen gleichzustellen.
- Die Einengung der Inhalte des Bildungsurlaubs ist zu beseitigen. Ganzheitliche, die sinnlichen Erfahrungen 
ansprechende und an der vollständigen Lebenswirklichkeit orientierte Themen, ebenso wie Studien und Sprachkurse 
im europäischen Ausland, sind gleichberechtigt zu den bisherigen Schwerpunkten mit aufzunehmen. Die 
Eigenaktivität der Teilnehmenden und die Erprobung neuer Lernformen (Projektlernen, Lernen vor Ort, 
Methodenvielfalt, etc.) sind besonders zu fördern.
- Zusätzliche Mittel für innovative Schwerpunkte und zur Förderung von Bildung sozial benachteiligter Gruppen sind 
bereitzustellen. Eltern müssen bei allen Trägern die Möglichkeit erhalten, Kinder zu Kursen, Wochenendseminaren 
und Bildungsurlaubes mitzubringen. Die durch die Betreuung und Unterbringung entstehenden Kosten sind durch das 
Erwachsenenbildungsgesetz zu regeln.
- Die Vielzahl der friedenspädagogischen, kulturellen, ökologischen, frauenpolitischen und sonstigen Projekte aus der 
Neuen Sozialen Bewegung, die im VNB (Verein Niedersächsischer Bildungsinitiativen) zusammengeschlossen sind, 
müssen endlich als Träger der Erwachsenenbildung anerkannt werden.
- Die universitäre Ausbildung und Forschung der Erwachsenenbildung muss dauerhaft sichergestellt werden. Nur so 
kann sie Trägern der Erwachsenenbildung einen Lernprozess anbieten, der notwendige Innovationen für ein selbst 
bestimmtes Leben erbringt.

Niedersachsen muss wieder das werden, was es lange war. Ein Bundesland mit Vorbildcharakter in der 
Erwachsenenbildung.

GRÜNE KULTURPOLITIK:
Die GRÜNEN verstehen Kultur als ständigen Prozess von Beziehungen zwischen den Menschen, zwischen Mensch 
und Natur und zwischen den Menschen und den von ihnen geschaffenen Dingen, die nur im Zusammenhang mit der 
Vergangenheit zu verstehen sind.

GRÜNE Kulturpolitik will besonders jene Kultur und Kunst fördern, die Erkenntnis und Erinnerung zum Inhalt haben, 
die kollektive Aneignung von Erfahrung erleichtern, Kultur als Prozess und Handlung begreifen und die nicht nur auf 
die Einbeziehung der Kultur in den Alltag zielen, sondern Alltag und Arbeit selbst zum Ausdruck bringen.

GRÜNE Kulturpolitik wendet sich gegen eine zur Standort- und Wirtschaftsförderung heruntergekommene 
"Kultur"förderung der Shows und Spektakel. Große soziale Gruppen und Regionen Niedersachsens werden kulturell 
benachteiligt. Die Schaffung besserer Voraussetzungen zur Entfaltung kultureller Prozesse in allen 
Bevölkerungskreisen und Regionen ist deshalb unser erklärtes Ziel. Wir wenden uns gegen jede offene und versteckte 
Zensur in Kunst und Kultur. Eine demokratische Kultur erfordert die Aufhebung des Finanzierungsgefälles zwischen 
etablierten Institutionen und dem alternativen Bereich.

GRÜNE Kulturpolitik will vor allem folgendes erreichen:
- Verstärkte Förderung der Soziokultur und deren Zentren und Initiativen als Gegengewicht zur Vermarktung 
kultureller Bedürfnisse durch eine im Medienverbund organisierte Freizeitindustrie.
- Verstärkte Förderung der kulturellen Jugendbildung in all ihren vielfältigen künstlerischen Formen, wie 
Jugendkunstschulen, Theatergruppen und -zentren, Musikschulen, Jugendfilmarbeit.
- Verstärkte Förderung kultureller Aktivitäten, die der Zielsetzung einer multikulturellen Gesellschaft dienen und den 
zunehmenden ausländerfeindlichen Bestrebungen entgegenwirken.
- Verstärkte Förderung der Laienkultur und aller kulturellen Eigenaktivitäten, da sie die Basis für ein Leben in 
Selbstbestimmung und Verständnis der Natur bedeuten.
- Verstärkte Förderung von experimentellen und ungewöhnlichen Formen der Kunst, die Widerspruch provozieren 
und Einspruch gegen die herrschende und normalisierte Kultur bedeuten.
- Verstärkte Förderung der aufsuchenden und vermittelnden Kulturpädagogik in allen Bereichen der Kultur und 
bezogen auf alte Altersgruppen.
- Verstärkte Förderung von Frauenkultur in allen Sparten der kulturellen Aktivitäten, da nur so die lang herrschende 
Benachteiligung und Unterdrückung von eigenständigen, weiblichen Äußerungen in der Kultur aufgebrochen 
werden kann.
- Demokratisierung der inneren Struktur der öffentlichen Kultureinrichtungen.

Ausgewählte Bereiche, in denen GRÜNE Kulturpolitik sichtbar werden soll:

Filmförderung
Die niedersächsische Filmförderung muss radikal verändert werden. Statt der vorrangigen Subventionierung des 
Wirtschaftsfilms soll es eine eigenständige Förderung des kulturellen Films geben. Die Förderhöhe muss deutlich 
erhöht werden. Die Vergabe der Mittel muss so staatsfern wie möglich erfolgen und die Vertreterinnen der 
Filmschaffenden angemessen beteiligen (Vorbild ist das Modell in NRW). Insbesondere der Kinder- und 
Jugendfilmbereich muss gefördert werden. Regionale Filmfestivals sollen die Entwicklung einer niedersächsischen 
Filmkultur vorantreiben.

Musikförderung
Die Förderung des vielfältigen Musikbetriebes soll fortgeführt werden, wobei DIE GRÜNEN es für wünschenswert 
halten, dass bisher zu wenig geförderte Bereiche neu akzentuiert werden. Die verschiedenen Initiativen populärer und 
experimenteller Musikrichtungen sind stärker zu berücksichtigen.

Die MusiklehrerInnenausbildung ist zu erweitern und durch neue Kooperationsformen zu begleiten, z. B. durch 
Kooperationen mit öffentlichen Kultureinrichtungen, soziokulturellen Zentren etc. Die Förderung der Musikschulen ist 
verstärkt als Landesaufgabe zu ,`.begreifen und entsprechend auszustatten. Gegen das Ziel eines staatlichen 
"Glimmer und Glanz ä la Frantz" soll die Musikförderung die Bedürfnisse der Musikerinnen und der HörerInnen von 
Musik in all ihren Richtungen ernst nehmen und den Rahmen für deren freie Entfaltung setzen.

Förderung der bildenden Kunst
Die Situation der bildenden Kunst und der bildenden Künstlerinnen muss erheblich verbessert werden. Über die 
Einrichtung regionaler Galerien, die niedersächsischen KünstlerInnen. die permanente Möglichkeit bieten, ihre 
Arbeiten der Öffentlichkeit vorzustellen, Atelierförderung bis hin zu verbesserter Einzelförderung ist eine. Vielfalt der 
Förderformen zu entwickeln. Insbesondere soll durch ein Programm "Kunst im öffentlichen Raum" eine stärkere 
Auseinandersetzung in der Bevölkerung stattfinden. Jugendkunstschulen und ähnliche Einrichtungen sind verstärkt 
in ihrer Förderung als Landesaufgabe zu begreifen. Die verstärkte Förderung bildender Künste kann Anreize für 
soziale und künstlerische Phantasien schaffen, die notwendig sein werden, um auf die Gestaltung unseres Lebensraums kreativ Einfluss zu nehmen.
Theaterförderung
Neben die Unterstützung der großen Stadt und Staatstheater soll eine starke Förderung freier Theatergruppen treten. 
Die Stadt- und Staatstheater sollen unterstützt werden bei der Öffnung zu breiteren Publikumskreisen, 
Unterschiedlichsten Spielformen und Formen der Kooperation mit anderen Kulturschaffenden.

Eine angemessene Unterstützung der breiten Palette von Theaterformen kann eine Verstärkung der innovativen 
Funktionen von der Theaterästhetik bis zur aktualitätsbezogenen und zeitkritischen Auseinandersetzung der Zuschauer 
ermöglichen.
Einen besonderen Nachholbedarf gibt es in Niedersachsen im Bereich Kinder- und Jugendtheater. Hier sind Modelle zu 
fördern und weiterzuentwickeln, die das Angebot vor allem in ländlichen Bereichen erhöhen und die einen 
animatorischen Effekt haben, also zu Eigeninitiative vor Ort beitragen können. Theaterfeste und -treffen sind zu fördern. 
Ähnlich wie in anderen Bundesländern sollte es jährlich ein Kinder- und Jugendtheatertreffen geben. Die Vergabe von 
Förderpreisen soll Anreiz für Autorinnen und Theatergruppen sein.

Literaturförderung
Die bisherige Benachteiligung der Literaturförderung muss beseitigt werden. Hierbei sind in Zusammenarbeit mit den 
Schriftstellerinnen neue Formen der Literaturförderung zu entwickeln. Die Verbreiterung der Literaturförderung kann 
einen wichtigen Beitrag zur notwendigen Bildung eines kollektiven Gedächtnisses der Menschen durch die Literatur 
leisten. DIE GRÜNEN treten besonders für die Formen der Literaturförderung ein, die eine begleitende 
Auseinandersetzung mit unterschiedlichsten LeserInnen anregt

Förderung soziokultureller Einrichtungen
DIE GRÜNEN setzen sich für die institutionelle Förderung der soziokulturellen Arbeit ein. Dies bedeutet ein Programm 
zur Schaffung und Unterstützung solcher Einrichtungen.
Insbesondere soll der Erhalt, Umbau und die Ausstattung alter Gebäude (z. B. Industriekulturell erhaltenswerte Fabriken 
und ähnliches) zu soziokulturellen Zentren gefördert werden. Auch die Erprobung neuer Arbeitsweisen und 
eigenständige künstlerische Produktionen müssen finanziell unterstützt werden.

Öffentliche Bibliotheken
Öffentliche Bibliotheken fördern die Selbsttätigkeit und Kritikfähigkeit, sind ein wichtiger Faktor der Buchkultur gerade 
im Zeitalter der Massenmedien und eine ideale Ergänzung von Schule, Berufsausbildung und Erwachsenenbildung.
DIE GRÜNEN fordern, die staatliche Förderung kommunaler Bibliotheksinvestitionen schnellstens wieder 
aufzunehmen. Es sollen Fachstellen (in kommunaler Trägerschaft) für öffentliche Bibliotheken in den vier 
Regierungsbezirken durch Übernahme der Personalkosten gefördert werden. Wir setzen uns für den Aufbau und 
Ausbau von Schulbibliotheken im engen Anschluss an die öffentlichen Bibliotheken oder kombiniert mit diesen ein. 
DIE GRÜNEN wollen ein Bibliotheksgesetz für Niedersachsen, das nicht nur staatliche Zuschüsse für Investitionen 
und Personalkosten der Bibliotheken sicherstellt, sondern auch die Unabhängigkeit der Bibliotheken beim 
Bestandsaufbau garantiert.

DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, eine Beschäftigungs- und Qualifikationsoffensive Kultur zu starten. Dadurch soll 
das Land in die Lage versetzt werden, seine Fördermodelle auszubauen, Fort- und Weiterbildungsangebote und die 
Kooperation mit nichtstaatlichen Trägern von Kulturangeboten und Kulturarbeit zu verbessern.
