Die Grünen/Grün 83
Landesverband Bremen

Programm zur Bürgerschaftswahl 1983

Dieses Wahlprogramm ist in einer Zeit entstanden, in der den meisten Menschen die weltweite Friedlosigkeit und drohende Kriegsgefahr die allergrößte Sorge bereiten.
gegen die menschenunwürdigen, ja verbrecherische Rüstungspolitik und die Bereitschaft zur Kriegsführung erhebt sich eine immer stärker werdende unabhängige und weltweite Friedensbewegung. Die Grünen sind ein Teil davon.
Wir rufen auch an dieser Stelle alle Mitbürger und Mitbürgerinnen auf, sich mit ganzer persönlicher Kraft für den Frieden einzusetzen!
Nichts ist wichtiger als der Frieden!

Vorwort
Seit über einem Jahr haben ungefähr 200 Mitglieder der Bremer Grünen und engagierte Vertreter/innen einer ökologischen Politik in Arbeitsgruppen zusammengearbeitet. Ziel dieser Arbeit des von den Grünen ins Leben gerufenen Arbeitskreises "Grün ´83" war der Versuch, eine konkrete Alternative zur Politik der etablierten Parteien SPD, CDU und FDP auch für Bremen zu formulieren.
Das hier vorgelegte Wahlprogramm der GRÜNEN stellt als knappe Zusammenfassung eine zwischenbilanz dieses Diskussionsprozesses und unserer Erfahrung in kommunaler Politik dar, die uns tragfähig für unsere weitere Arbeit innerhalb und außerhalb des Parlaments erscheint.
Viele Gespräche und Gruppensitzungen waren nötig, um gemeinsam eine Bestandsaufnahme der drängenden ökologischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Probleme in Bremen zu leisten. Kontakt zu Bürgerinitiativen halfen, bisherige Erfahrungen bei der Suche nach Alternativen aufzunehmen. Gespräche mit Betroffenen wurden geführt, Akten und Statistiken mußten studiert werden und, schließlich waren praktische Erfahrunen in Initiativen und sozialen Bewegungen auszuwerten. Für viele der an dieser Diskussion Beteiligten traten neben kleinen Teilerfolgen in der alltäglichen Arbeit auch das Erschrecken über das Ausmaß der Krise und die immer stärker werdende Einsicht in die Notwendigkeit einer grundsätzlichen Änderung auch in Bremen.
Die Analyse der Bremer Probleme und ihrer wirtschaftlichen und politisches Zusammenhänge, unsere langfristigen Ziele und Hoffnungen auf ein anderes Leben und Arbeiten in Bremen und unsere aktuellen Forderungen und gegenvorschläge, die wir hiermit vorstellen, haben nicht den Anspruch auf Vollständigkeit und schon gar nicht auf Endgültigkeit. Sie sind in einem offenen Prozeß praktischer Arbeit und theoretischer Diskussion entstanden und müssen  in einem solchen Prozeß auch weiterentwickelt und verändert werden. Offenheit gegenüber kritischer Anregung, neuen Problemen und sozialen Interessen bilden das basisdemokratische Grundprinzip der Grünen. Insofern ist auch dies Wahlprogramm als Ausdruck gegenwärtiger Basisinitiativeb zu verstehen. Dieses Prinzip wird seine Gültigkeit auch uns gerade nach der Bürgerschaftswahl und unabhängig von ihrem Ausgang für die Grünen behalten.
Wir wollen eine neue politische Kultur leben, und unsere Politik soll moralischen Ansprüchen genügen. Das ist angesichts der abgewirtschafteten, aber darum umso aggressiveren Gegnerschaft, die wir haben, kein leichtes Unterfangen. Es konnte auch nicht ausbleiben, daß wir in unserer Gründungsphase Fehler machen mußten. Einer dieser Fehler war die Entwicklung, die die Bremer Grüne Liste (BGL) genommen hat, als sie sich von ihren Wähler/innen weitgehend isolierte. Aber auch aus solchen negativen Erfahrungen haben wir gelernt. Die BGL liegt als gescheitertes Experiment hinter uns.
Nach vielen ersten Erfolgen auf kommunaler und Landesebene sind DIE GRÜNEN am 6. März auch in den Bundestag eingezogen. In der GRÜNEN Bundestagsgruppe sitzen zwei Bremer. Das wird uns auch in der bremischen Politik nützlich sein. In Bremen selbst haben DIE GRÜNEN in dieser Wahl mit fast 10% der Stimmen einen sensationellen Erfolg gehabt. Damit wurden wir hier weit vor der FDP zur "dritten Kraft". Die Tatsache, daß in Bremen fast 45000 menschen ihre Stimme den GRÜNEN gaben, zeigt nicht nur die wachsende Skepsis gegenüber den Altparteien, es zeigt auch, daß wir innerhalb kurzer Zeit durch unsere Arbeit vor Ort, hier in Bremen, in Bürgerinitiativen, Beiräten und in der Bremischen Bürgerschaft zu einer glaubwürdigen Alternative geworden sind.
Wir bedanken uns besonders bei all denen, die mit uns gemeinsam an diesem Programm gearbeitet haben und bei denen, die uns in Zukunft mit ihren Anregungen und Ideen unterstützen werden und zum Gelingen einer ökologischen, sozialen, basisdemokratischen und gewaltfreien Alternative für Bremen und anderswo beitragen.
Wir bitten Sie am 25. September nicht nur um Ihre Stimme für DIE GRÜNEN. Wir bitten sie um IHR Engagement für eine Zukunft, in der es sich zu leben lohnt!

In der Gliederung dieses Programms haben wir uns zur besseren Verständigung zunächst ungefähr an die traditionellen "Ressorts" gehalten, obwohl wir gerade auch dieses Ressortdenken überwinden wollen.

Grundsätze
Die Grünen sind hervorgegangen aus Lebens-, Natur- und Umweltinitiativen, aus christlichen, Friedens- und menschenrechtsgruppen, aus Frauen. und Dritte Welt-Bewegungen und aus Gruppen kritischer Arbeiterinnen und Arbeiter. Ihnen sind wir verpflichtet, von ihnen sind wir ein Teil. Aus unseren Erfahrungen in dieser Arbeit haben wir unsere vier GRÜNEN Grundsätze formuliert:
ÖKOLOGISCH, SOZIAL, BASISDEMOKRATISCH UND GEWALTFREI.

Ökologisch
Die Entwicklung des Rationalismus in den letzten 400 Jahren, besonders die Entdeckung und Weiterentwicklungen der Naturwissenschaften, haben das Leben auf unserem Planeten und die Einstellung des Menschen zur Natur grundlegend verändert. Diese Veränderung aber war nicht nur positiv. Es setzte sich ein mechanistisches Weltbild durch, das die Erde als eine Art Maschine und Natur nur noch als Rohmaterial  in den Händen des Menschen verstand. Um die Natur verstehen und beherrschen zu können, versuchte man sie in Einzelteile zu zerlegen. Diese Weltanschauung entsprach der aufkommenden neuen Produktionsweise, dem Kapitalismus, der die Quelle allen Reichtums - die Erde und die menschliche arbeitskraft- nur unter dem Gesichtspunkt ihrer profitablen Verwertung behandelt. Die Natur spielt hier die Rolle einer scheinvar unerschöpflichen Quelle von Rohstoffen und einer bedenkenlos nutzbaren Müllhalde für die Abfälle der Produktion. In dem Teil der Welt, in dem Kapitalismus und mechanistische Weltanschauung vorherrschend wurden, entfremdeten sich die Menschen von der Natur und voneinander. Hier entwickelte sich der Wahn, auf unserem begrenzten System Erde sei unbegrenzt wirtschaftliches Wachstum möglich. 
Der grundlegende Fehler des ausschließlich mechanistschen Denkens ließ die Fähigkeit verlorengehen, die Welt in Zusammenhängen - also ökologisch - zu sehen. Das hat die Industrienationen, unabhängig von ihren Gesellschaftssystemen, und unser aller Lebens- und Arbeitsweise nachhaltig und folgenreich geprägt.
Erst jetzt, fünf Minuten vor zwölf, beginnt die Einsicht zu dämmern, daß unserer Wirtschaft der Ausbeutung der Natur und des Menschen durch den Menschen entgegengetreten werden muß. Rasches Umdenken und entschlossenes Handeln ist notwendig, um akute Bedrohungen abzuwenden. Zeil des politischen Handelns darf nicht mehr quantitatives Wirtschaftswachtum, sondern muß due qualitative Weiterentwicklung des persönlichen und gesellschaftlichen Lebens sein - ein Mehr an freier Zeit, Kommunikation, Bildung, kultureller Aktivität statt der Anhäufung von immer mehr toter Arbeit, von Produktionsmitteln und Konsumgütern, die Ersatz für entgangenes Leben sind.
Noch vorhandene Armut und materielle Unterversorgung sind u.a. durch gezielte Umlenkung der Produktion und gerechtere Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums zu beheben.
Wir müssen anders leben, um zu überleben!
GRÜNE Politik ist eine Politik der aktiven Partnerschaft mit der Natur und dem menschen. Die gelingt am besten in selbstbestimmten und selbstversorgenden überschaubaren Wirtschafts. und Verwaltungseinheiten. Wir sind für ein Wirtschaftssystem, das sich an den lebensbedürfnissen der Menschen und zukünftigen Generation, an der Erhaltung der Natur und am sparsamen Umgang mit den natürlichen Reichtümern orientiert. Es geht um eine Gesellschaft, die demokratisch ist, in der die Beziehung der Menschen untereinander und zur Natur zunehmend bewußter gehandhabt werden. Wir müssen begreifen, daß wir nicht Beherrscher der Natur, sondern ein Teil davon sind. Um solche Veränderungen gegen die bestehenden Herrschaftsverhältnisse und überkommenes Denken durchzusetzen, bedarf es einer politischen Bewegung, in der menschliche Solidarität und Demokratie untereinander und die Absage an ein von lebensfeindlicher Konkurrenz bestimmtes Leistungs- und Hierarchiedenken grundlegend sind. Diese gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Veränderungen können nur mit Unterstützung der Bevölkerungsmehrheit erreicht werden.

Sozial
Das gegenwärtige gesellschaftliche System verursacht Existenznot von immer  mehr Menschen. In wachsender Zahl fallen Arbeitslose, Behinderte, Kranke, alte und Junge Menschen aus der sogenannten "Wohlstandsgesellschaft" heraus. Wer in der Konkurrenz um Arbeitsplätze und Einkommen nicht mehr mithalten kann, wird an den Rand der Gesellschaft gedrängt. Die Auflösung der Großfamilie als Lebensgemeinschaft, die zunehmende Vereinzelung und Isolierung der Menschen nicht sie in Notfällen fast vollständig von gesellschaftlichen (gegenwärtig: staatlichen) Sozialleistungen abhängig. Werden diese sozialen Sicherungen abgebaut, wie von der SPD/FDP begonnen und jetzt von der CDU/FDP immer rücksichtsloser fortgesetzt, so werden gerade die Opfer unserer Konkurrenzgesellschaft in Armut und Verzweiflung gestoßen.
Unsere Zielvorstellung ist sicher nicht der Bau von Immer mehr Krankenhäusern, Suchtkliniken und Altersheimen, die Verwendung einen immer größeren Teil des Sozialproduktes für Krankengeld und Arbeitslosenunterstützung. Wir wollen dem Ubel an die Wurzel gehen und eine Produktionsweise überwinden helfen, die in steigendem Umfang "Sozialfälle" hervorbringt.
Solange allerdings diese Voraussetzungen nicht geschaf-
fen sind, wenden wir uns gegen Jede Kürzung von Sozialausgaben. Nicht Abbau des sozialen Systems, sondern sein
Umbau ist das Gebot. Es geht uns darum, die soziale Sicherung von staatlicher Bürokratie und Bevormundung zu befreien, sie zu dezentralisieren (stadtteilbezogene, ambulante Sozialdienste); alle Ansätze von Selbsthilfe und Selbstverwaltung der Betroffenen zu fördern. Beispiele in dieser Richtung sind Arbeitsloseninitiativen, Gesundheitsgruppen, Graue Panther, Selbsthilfegruppen von Suchtkranken, Kinderläden. Solche Initiativen können allerdings staatliche Sozialausgaben nicht ersetzen, sondern brauchen umgekehrt zu ihrer Entfaltung öffentliche Unterstützung (Geld, Räume).
Wer nach Einsparungsmöglichkeiten sucht, sollte bei den Gewinnspannen der Pharmaindustrie, den Einkommen der niedergelassenen Ärzte oder den kleinlich-schikanösen Gesetze und Verwaltungsvorschriften ansetzen, die eine
entsprechend aufwendige, bürokratische Sozialverwaltung erfordern. Generell gilt, daß eine ökologische, den natürlichen Lebensbedingungen Rechnung tragende Produktion
und Politik die beste (weil vorsorgende) Sozialpolitik sind.

Basisdemokratisch
Die GRÜNEN wollen, daß sich Handlungs- und Entscheidungsspielräume für jeden einzelnen erweitern: am Arbeitsplatz/ Im Betrieb, i. Alltag, in der Politik. Es widerspricht demokratischen Grundsätzen, die Bürger in ihrem politischen Einfluß auf die Stimmabgabe am Wahltag zu beschränken und danach der einmal gewählten Obrigkeit freie Hand gegen die Bevölkerung zu geben. Basisdemokratische Politik zielt auf die Durchsetzung dezentraler. direkter Demokratie.
Unsere Forderung nach Erweiterung der Volkssouveränität bedeutet nicht den Kampf gegen die parlamentarische Demokratie als Form des sozialen und politischen Interessenausgleiche. umgekehrt wollen wir rechtsstaatliche Errungenschaften verteidigen (Grundrechte, Bindung staatlichen Handelns an Gesetze, Minderheitenschutz, politischer Pluralismus), die in der Bundesrepublik zunehmend durch die Staatsmacht ausgehöhlt werden. Worum es uns geht, ist die Öffnung der parlamentarischen Demokratie für politische Initiativen und korrigierende Eingriffe der Bürger; die Durchsetzung gesellschaftlicher Selbstverwaltung gegenüber der Fremdbestimmung durch politische und wirtschaftliche Macht.
Uberschaubare betriebliche, stadtteilbezogene und kommunale Basiseinheiten sollen weitgehende Selbstverwaltungsrechte erhalten. In Bremen fordern die GRÜNEN deshalb die Direktwahl der Beiräte und die Ausweitung ihrer Kompetenzen.
wir setzen uns dafür ein, daß durch regionale, landen-weite und bundesweite Volksabstimmungen Elemente direkter Demokratie zur Lösung lebenswichtiger Probleme eingeführt werden. Wir wollen möglichst viele Kompetenzen aus den Händen der Staatsbürokratie In die Hände dar Betroffenen verlagern, Hierarchien auflösen und die Stellung der Kommunen (rechtlich und finanziell) gegenüber den Landes-und Bundesbehörden stärken.
Unsere grundlegende Forderung nach Entstaatlichung, nach Selbstorganisation und -verwaltung gesellschaftlicher Tätigkeiten und Aufgaben durch die Betroffenen ist nicht zu verwechseln mit dem konservativen Ruf nach der "Privatisierung" staatlicher Leistungen, d.h. der Abwälzung sozialer Risiken auf die/den einzelne(n) oder die Familie.

Gewaltfrei
Wir streben eine gewaltfreie Gesellschaft an, in der die Unterdrückung den Menschen durch den Menschen und Gewalt von Menschen gegen Menschen aufgehoben ist. Unser oberster Grundsatz lautet: Humane Ziel. können nicht mit Inhumanen Mitteln erreicht werden.
wir wollen ausbrechen aus der Spirale Von Gewalt und Gegengewalt, in der sich geschichtlich viele freiheitliche Bewegungen verfangen haben. Wir wolle, auf die zunehmende
Gewaltsamkeit gesellschaftlicher Verhältnisse und staatlicher Politik nicht antworten, indem wir die Formen unseres Widerstands der herrschenden Gewalt angleichen. Unsere Aktionsformen sollen ausdrücken, welche Ziele wir vertreten.
Das Prinzip der Gewaltfreiheit berührt nicht das fundamentale Recht auf Notwehr. Es schließt die Bereitschaft ein, auch zu solchen Formen sozialen Widerstandes zu greifen, die bestehende Gesetze verletzen (z.B. Blockaden, Besetzungen, Volkszählungsboykott), wenn anders wirksamer Protest nicht möglich ist: Wo Recht zu Unrecht wird, wird Widerstand zur Pflicht.
Wir sind ebenso grundsätzlich gegen die Anwendung zwischenstaatlicher Gewalt durch Kriegshandlungen. Deshalb treten wir in den internationalen Beziehungen für eine aktive Friedenspolitik ein. Aktive Friedenspolitik heißt auch, daß wir uns gegen die Besetzung von Staaten und die Unterdrückung von Volksgruppen wenden und für die Unabhängigkeit und Selbstbestimmung der Volksgruppen in allen Staaten eintreten. Frieden ist untrennbar mit der Unabhängigkeit der Staaten und dem Vorhandensein demokratischer Rechte in ihnen verbunden. Es muß weltweit abgerüstet werden. Weltweit müssen die Atom-, biologischen und ehe-mischen Waffen vernichtet werden, fremde Truppen müssen von fremden Territorien abgezogen werden.

Anders arbeiten anders leben
In den letzten Jahrzehnten hat sich in den westlichen wie in den östlichen Gesellschaften eine lebensbedrohende Krise entwickelt, die gleichzeitig Natur und Umwelt, wirtschaftliche und gesellschaftliche Lebenszusammenhänge erfaßt.
Mit der industriellen Produktionsweise, orientiert an bloßen Wachstum von Gewinnen oder an blinder Steigerung der Produktionsmengen, ist zwar im historischen Vergleich der materielle Lebensstandard in den Industriegesellschaften gewachsen (bei ungleicher Verteilung das Reichtums). Zugleich wurden aber die natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen Boden, Luft, Wasser, Pflanzen- und Tierwelt) in einem Ausmaß untergraben, daß die Erde für kommende Generationen unbewohnbar zu werden droht. Das Waldsterben ist hier nur ein Warnsignal von vielen. Die Arbeit selbst hat sich für die groß* Mehrzahl der Menschen zwar einschneidend verändert, ist aber keineswegs angenehmer und befriedigender geworden. Die Arbeitsteilung ist immer weiter fortgeschritten; qualifizierte Berufe werden ihrer Selbständigkeit beraubt, Menschen in Anhängsel von Maschinen verwandelt, der Arbeitsalltag ist über weite Strecken von Monotonie, Streß, Lärm, Hitze, Staub geprägt. Die Verkürzung der Arbeitszeit ist weit hinter dem Wachstum der Arbeitsproduktivität zurückgeblieben
Als Ergebnis de. Raubbaus an den natürlichen Lebensgrundlagen wie der Belastungen Im Arbeitsprozeß selbst sinkt die Lebenserwartung verschiedener Gruppen von Lohnabhängigen
 (Industriearbeiter/innen, soziale und pädagogische Berufe).
Durch die Wirtschaftskrise hat in den letzte. Jahren der Anstieg der Erwerbslosigkeit in westlichen Industrienationen, so auch in der BRD, ein bedrohliches Ausmaß angenommen. Immer mehr Menschen werden durch Arbeitslosigkeit und Sozialabbau an den Rand unserer Gesellschaft gedrängt.
Die Erwerbslosigkeit als aufgezwungene Lebenssituation ist für DIE GRÜNEN nicht hinzunehmen. Obwohl die Bundesrepublik eine der reichsten Industrieländer der Welt ist, haben wir jetzt schon 2,5 Mio. registrierte Arbeitslose, die für sich und ihre Familien kaum noch eine Perspektive für ein gesichertes Einkommen und soziale Anerkennung sehen. Viele Prognosen gehen davon aus, daß wir Ende des Jahres 1983 mit 3 Mio. Erwerbslosen zu rechnen haben und das damit der Höhepunkt in der Bundesrepublik noch nicht erreicht sei.
Eine Überwindung der Wirtschaftskrise auf Kosten der Umwelt lehnen wir ebenso ab wie eine Krisenpolitik auf Kosten der Mehrheit der Beschäftigten, der Ausländer/innen und Arbeitslosen, der Alten, der Jugendlichen und der Frauen. Stattdessen ist eine grundlegende Änderung in der Art der Produktion und des Konsums notwendig. Es geht um eine Veränderung unserer Lebensweise im ganzen: weg von der Orientierung m privaten Besitz und Konsum von Dingen, hin zu einer neuen Lebensqualität, die bestimmt ist durch ein Mehr an freier Zeit, kultureller Aktivität, Selbstbestimmung und Kommunikation innerhalb und außerhalb der Arbeit. Veränderungen der individuellen Lebensweise und der gesellschaftlichen Produktionsweise bedingen sich gegenseitig.
Die jetzige Massenarbeitslosigkeit hat nicht nur konjunkturelle, sondern strukturelle Gründe: Die Investitionen von gestern haben für die Arbeitslosigkeit von
heute gesorgt, und die Investitionen von heute werden morgen die Arbeitslosenzahlen in die flöhe treiben, da der Großteil dieser Investitionen dem Ersatz menschlicher Arbeit durch Maschinen dient. Die von allen etablierten Parteien verkündete Politik, die Massenarbeitslosigkeit durch Ankurbelung des Wirtschaftswachstums zu kurieren, ist illusionär, irreführend und in ihrer Wirkung auf die Lebensbedingungen der Gesellschaft verheerend.
Es gibt in der Bundesrepublik nicht zuwenig industrielle Produktion, sondern zuviel- Rohstoff- und Energieverbrauch, zuviel Schadstoffproduktion, zuviel rohstofffressende und abgasspuckende Autos, zuviel Plastik und Beton, ganz zu schweigen von der Rüstungs- und Atomwirtschaft.
Dagegen gibt es zuwenig selbstbestimmte, befriedigende Arbeit; es gibt zahlreiche gesellschaftliche Mangelbereiche, in denen zuwenig Arbeit verausgabt wird - z.B. alternative, umweltfreundliche Energiesysteme, öffentlicher Nahverkehr, menschenwürdige Wohnverhältnisse, Aufbereitung und Wiederverwendung von Abfällen oder giftfreie, gesunde Lebensmittel. Und es gibt zuwenig freie Zeit für die arbeitende Bevölkerung.

Umgestaltung der gesellschaftlichen Produktion
Die Forderung nach Arbeitsplätzen um jeden Preis ist nicht Sache der GRÜNEN. Wir fragen danach, was, wie, wo produziert wird und wer über die Produktion bestimmt. Wir unterscheiden zwischen gesellschaftlich-ökologisch einnvoller,und zerstörerischer Arbeit. Wir fordern den Abbau lebensfeindlicher Wirtschaftszweige, zuallererst der Atom- und Rüstungsindustrie, und den Ausbau von gesellschaftlich nützlichen, zukunftsorientierten Arbeitsfeldern.
Orientierungspunkte für die Umstellung der gesellschaftlichen Produktion sind:
- Ausrichtung der Produktion an der Verbesserung der Lebensbedingungen Und der Steigerung der Lebensqualität in unserer Gesellschaft (statt am höchstmöglichen Gewinn als Maßstab aller Dinge)
- Verminderung der im Produktionsprozeß verbrauchten Arbeitskraft, Rohstoffe und Energie
- Produktion in möglichst geschlossenen stofflichen Kreisläufen; Wiedergewinnung von Rohstoffen Und Aufbereitung von Abfällen
- Ümstellung auf umweltfreundliche, langlebige und reparaturfähige Güter Und auf die Nutzung regenerierbarer Rohstoffe und Energiequellen
- Dezentralisierung der Produktion, wo immer das unter gesellschaftlichen Und ökologischen Gesichtspunkten sinnvoll ist; Erweiterung der Entscheidungsmöglichkeiten Und finanzielle Stärkung der Kommunen gegenüber Bund und Ländern
- Verminderung der Transportwege; Ümstellung von Individualverkehr (Auto) auf öffentliche Verkehrsmittel - Abbsu der innerbetrieblichen Arbeitsteilung und der Hierarchie von "leitenden" und "ausführenden" Tätigkeiten; Ausweitung der Rechte der Belegschaften - Vorrang der Arbeitssicherheit vor Kostensenkung - Abschaffung von Akkord- und Fließbandarbeit, sowie von Nacht- und Schichtarbeit, soweit technisch möglich
- vorrangige Einstellung von Frauen in Bereichen, wo sie bisher benachteiligt werden
- Bereitstellung qualifizierter Ausbildungsplätze für Jugendliche.

Wir unterstützen alle Bestrebungen, die in Richtung
Selbstbestimmung der Beschäftigten in den Fabriken, Büros und Kaufhäusern zielen; und wir treten fpr die großzügige Förderung aller selbstverwalteten Alterbativprojekte außerhalb dieses Sektors ein. Wir fprdern die gleichmäßige Verteilung der gesellschaftlich notwendigen Arbeit auf alle Gesellschaftsmitglieder. Eine Vorraussetzung dafür sind drastische Arbeitszeitverkürzungen im Erwerbsbereich. Als ersten Schritt unterstützen wir die Forderung nach der 35-Stunden-Woche, Die Senkung der Erwerbsarbeitszeit wird zugleich bessere Bedingungen schaffen für handwerkliche und kulturelle Selbsttätigkeit, Teilnahme am öffentlichen Leben sowie für eine andere Aufteilung der Erziehungs- und Hausarbeit zwischen Mann und Frau.

Weltmarkt und Dritte Welt
Die jetzige, allein auf die Interessen der industriellen Metropolen zugeschnittene Arbeitsteilung mit der Dritten Welt zerstört vollends die traditionelle Produktions (landwirtschaft und Handwerk) in den ehemaligen Kolonien, verhindert deren selbstständige Entwicklung und liefert buchstäblich Dutzende Millionen menschen jährlich dem Hungertod aus. Ein krasses Beispiel ist der großangelegte Import von Getreideprodukten und Ölsaaten aus der Dritten Welt nach Europa, wo sie als Viehfutter zur fabrikmäßigen Fleischproduktion verwendet werden.
Es ist nicht damit getan, den ungleichen Tausch zu beenden und den Entwicklungsländern höhere Preise für ihre Produkte zu zahlen:  Wir müssen die Dritte Welt aus ihrer einseitigen Rolle als Lieferant von Agrargütern, Rohstoffen und industriellen Billigprodukten für die reichen Länder freigeben. An die Stelle der extremen Export-/Import-Orientierung unserer Wirtschaft, die sie von der jetzigen Struktur des Weltmarktes abhängig macht (freier Zugang zu allen Märkten, Zugriff zu preisgünstigen Rohstoffen, aufgeblähtes weltweites Transportnetzt), streben wir eine möglichst verbrauchernahe Produktion in lokalen und regionalen Wirtschaftsräumen an. Dieses konzept schließt keineswegs sinnvollen internationalen Austausch zum gegenseitigen Vorteil aus, allerdings in deutlich kleineren Dimensionen als heute.

Änderung der Eigentumsverhältnisse
Wir sind uns bewußt, daß der Übergang zu einer ökologischen und humanen Wirtschaftsweise zur Zeit eingegrent wird durch die private Verfügungsgewalt pber technische Entwicklung, Investitionen und Produktion. Deshalb unterstützen wir alle Bestrebungen zur Erweiterung genossenschaftlicher und kommunaler Eigentumsformen. Eigentum - ob privat oder staatlich - darf kein Mittel der Machtausübung über Menschen sein und die Steuerung von Wirtschaft und Politik durch demokratisch nicht legitimierte Gruppe ermöglichen. Dabei betonen wir, daß wir die gängigen Formen der Verstaatlichung (im Westen wie in Osteuropa) für eine Sackgasse halten. Stattdessen müssen neue, demokratische Formen gesellschaftlicher Verfügung erprobt werden.
Die GRÜNEN sind keine konservativen Verzichtprediger, die dazu aufrufen "den Gürtel enger zu schnallen". Wenn wir von der Notwendigkeit sprechen, die bisherige Produktions- und Lebensweise zu verändern, dann nicht im Sinne eines ersatzlosen Verzichts auf bisherige Bedürfnisse. Wir wollen vielmehr den Übergang zu einer selbstbestimmten, vielfältigen, kulturell reichen lebenweise, in der die jetzigen Ersatzmittel für verweigerte lebensmöglichkeiten nicht mehr nötig sind.

Bremen - ein Modell
Ist eine andere, eine ökologisch orientierte Politik in Bremen Möglich? Haben wir in unserem kleinen, von wirtschaftlichen Krisen geschüttelten Land überhaupt Spielräume für eine andere Politik?
Wir sagen ja!
Gerade in der gegenwärtigen Situation, in der Bremen mit der strukturellen Wirtschaftskrise kämpft, in der das Ende des Wachstums mit dieser Krise zusammenfällt, hat die Politik die Pflicht, neue Wege zu gehen. 
Natürlich können wir nicht von heute auf morgen umschalten. Aber wir können und müssen eine Änderung des Trends einleiten - hier und heute. Noch gibt es, vielleicht nicht mehr lange, die Wahl zwischen verschiedenen Möglichkeiten. Noch können wir zum Beispiel 
-auf Wachstums und wirtschaftlichen Aufschwung setzen und auf diesem ungedeckten Wechsel weiter Schulden machen oder erkennen, daß nur die Umgestaltung der Produktion und die Verteilung des Vorhandenen noch Perspektiven für den Bremer Raum bietet
-weiter so tun, als ob es möglich sei, für fast 40 000 Arbeitslose in Bremen neue Stellen zu schaffen oder der Realität ins Ausge sehen, die noch vorhandene Arbeit besser verteilen und für Arbeitslose mit vielfältigen Maßnahmen Auffanglinien ausbauen
- weiter Autostraßen bauen und uns wundern, daß der öffentliche Personennahverkehr immer teurer wird oder den Straßenbau rigeros zugunsten des ÖPNV einschränken
- und weiter nach dem Prinzip Hoffnung mit Milliarden Mark an dem vernichtenden europäischen Wettbewerb um die größten Containeranlagen oder teuersten Industrieerwartungsgelände beteiligen oder diese Mittel zur Sanierung der Weser, zur Bekämpfung des Sauren regens oder für Bildung und Ausbildung aufwenden
- weiter zwei Drittel teuer bezahlter Energie nutzlos und umweltschädigend in Luft und Wasser verpulvern oder Kraftwerke bauen, mit denen der Einsatz der Rohstoffe besser genutzt wird.

Solche Änderungen brauchen Mut und Phantasie. Und dazu brauchen wir Politikder, die den Verwaltungen und Planungsbüros politische Aufträge erteilen. Dazu brauchen wir keine Politiker, die sich immer, wenn es schwierig wird, mit Hinweis auf den Bund oder die Weltlage aus der Verantwortung drücken. Und die Bremer SPD braucht gewaltig Druck! Durch Bürger, die ihre Sache selbst in die Hand nehmen und durch DIE GRÜNEN, die ihr und den anderen Parteien im Parlament Beine machen und sie immer und immer wieder mit Alternativen konfrontieren. Bremen könnte, gerade weil es als Land so überschaubar ist, Modell in vielen Bereichen sein.
Wir wollen das erreichen!

Frauen
Der Artikel 3 des grundgesetzes sagt u.a. "Männder und Frauen sind gleichberechtigt. Niemand darf wegen seines Geschlechtes, .... benachteiligt.... werden". Damit diese verfassungsrechtliche Gleichberechtigung endlich in die Realität umgesetzt wird, kämpfen Frauen seit langem gegen Unterdrückung, Ausbeutung, Benachteiligung und jede Form von Frauenfeindlichkeit.
Aber auch wenn die gesetzlich garantierten Rechte der Frau endlich durchgesetzt sein sollten, ist dies noch nicht gleichbedeutend mit gesellschaftlicher Emanzipation. Und bevor diese Emanzipation nicht endlich erkennbar Fortschritte macht, wird auch gesellschaftlicher Fortschritt insgesamt nicht möglich sein. Wie ist der gegenwärtige Zustand?
- Noch immer erhalten Frauen weniger Lohn als Männder für die gleiche Arbeit,
- wesentlich mehr Frauen als Männder sind erwerbslos, abzulesen am Anteil ihrer Erwerbstätigenzahl,
- in den Führungsgremien der Parteien, der Gewerkschaften und der Politik allgemein  sowie der Wissenschaft gibt es kaum Frauen,
- Frauen werden bei der Bewerbung um einen Arbeitsplatz wegen ihrer Fähigkeit zur Mutterschaft benachteiligt,
- Stellenangebote sind meinst geschlechtsspezifisch,
- Ausbildungsplätze in gewerblich-technischen Berufen werden Frauen meist unter fadenscheinigen Ausreden verweigert,
- die Medien vermitteln genauso ungeniert die alten Rollenklischees wie Schul- und Kinderbücher,
- in der Werbung werden Frauen zur Profitseigerng als Sexualobjekt mißbraucht,
- Frauen werden geschlagen und vergewaltigt, schrecken vor einer Anzeige zurück, um Erniedrigung durch Umgebung und Behörde zu entgehen.
Frauen leisten etwa ein Drittel der Gesamterwerbsarbeit und nahezu die gesamte Haus- und Erziehungsarbeit. Diese Haus- und Erziehungsarbeit ist gesellschaftlich notwendig und wichtig, da sie Arbeit im Erwerbssektor überhaupt erst ermöglicht. Sie wird aber unbezahlt geleistet, nicht als Arbeit anerkannt, schließt eine weitgehend ökonomische und soziale Abhängigkeit der Frau vom Mann ein. Erwerbstätigkeit bedeutet für Frauen meist Doppel- oder Freifachbelastung. Diese Form der Arbeitsteilung in Beruf und Familie wird gestürtzt durch die heute noch herrschende Ideologie, daß die eigentliche Bestimmung der Frau die "Mutterschaft" und - damit angeblich untrennbar verbunden - "das Hausfrauendasein" sei. 
Diese geschlechterspezifische Arbeitsteilung bewirkt eine Spaltung der Menschen und nimmt ihnen die Chance, ihre Fähigkeiten breit zu entfalten. Sie ist ein Hauptbenachteiligungsgrund für Frauen.
Immer noch herrscht weitgehend die meinung vor, Frauen heiraten ja doch irgendwann und würden Hausfrauen. Eine Rollenveränderung im Familienleben oder in der Erziehung fpr das Berufsleben hat kaum stattgefunden. In der Folge erhalten Mädchen eine schlechtere oder gar keine Ausbildung, werden anschließend als Frauen schlechter bezahlt (sie brauchen ja keine Familie zu unterhalten) und im Aufstieg behindert ( sie heiraten ja doch). die biologische Fähigkeit, Kinder zu gebären, wird als mangelnde Kontinuität in der Erwerbstätigkeit gegen Frauen gewendet. So sind selbst gutausgebildete, hochqualifizierte frauen bei der Einstellung und in der Bezahlung Männern gegenüber benachteiligt. 
Alle Forderungen und Vorstellungen, die GRÜNE Frauen zur Frauenpolitik formulieren, stehen im Zusammenhang mit den allgemeinen GRÜNEN Vorstellungen von einem "anderen Leben".
Das heißt:
- daß Lohnarbeit nicht unser Leben beherrschen soll, denn Lohnarbeit beherrscht zur Zeit den Arbeits- und den Freizeitbereich,
- daß das,was traditionell als Frauenarbeit gilt, nicht niedriger bewertet wird als Männer-Erwerbsarbeit. Nur auf dem Wege anderer Lebens- und Arbeitsweisen können sich traditionelle Rollenze. weisungen auflösen, z.B. Indem sich die herrschende Struktur der Kleinfamilie nach den Bedürfnissen der Beteiligten ändert,
- daß Frauen und Männer gleichermaßen Versorgungs- und Erwerbsarbeit leisten, was aber eine drastische Wochenarbeitszeitverkürzung für beide bedeuten müßte. Die so freiwerdende Zeit kann von Männern und Frauen im informellen Sektor, In Alternativprojekten und zur Arbeit Im Haus, für die einfache Reproduktion und für die Betreuung von Hindern, Alten und Kranken genutzt werden. Für Frauen und Männer bedeutet dies eine Möglichkeit zur Wieder-und Neuaneignung von Fähigkeiten, die sie großenteils an -Spezialisten- haben abgeben müssen. Es geht uns dabei nicht m eine Rückkehr zur Privatisierung in der Kleinfamilie, sondern = selbstbestimmte konmmunale Versorgungsarbelt. Der Abbau der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung heißt auch, daß mehr Frauen im formellen Sektor und mehr Männer im informellen Sektor arbeiten,
- daß Frauen nicht nur der. Gesetz nach, sondern real (wirtschaftlich und sozial) unabhängig von Männern ihr Leben gestalten können,
- daß Frauen den Männern gleichberechtigt sind, ohne sich männlichen Normen anpassen zu müssen. Das bedeutet, daß die als weiblich definierten Eigenschaften nicht als minderwertig oder schwach diskriminiert, sondern für Männer und Frauen all erstrebenswert anerkannt werden. Das bedeutet auch, daß Frauen autonom bestimmen, welches Ihre Defizite sind, um sich nach eigenen Vorstellungen ändern zu können.
"Frauen rein ins Berufsleben", wie es oft gefordert wird, ist nicht das Ziel. Allerdings erbrachten wir die Verankerung eines allgemeinen Rechts auf Erwerbsarbeit als selbstverständlich, denn die Integration der Frauen in den Erwerbssektor vermindert ihre Abhängigkeit von Ehemännern oder Freunden. So lange jedoch die männlich geprägten und dominierten Berufsfelder bestehen bleiben, trägt diese Einbeziehung weder zur Emanzipation der Frau noch des Mannes bei. Wirkliche Chancengleichheit wird es für Frauen am Arbeitsmarkt erst geben, werden tieferliegende strukturelle Benachteiligungen und Diskriminierungen im Bereich der sozialen Infrastruktur, im Arbeitsleben, in der Arbeitsorganisation und im Bildungsbereich beseitigt sind. Teilzeitarbeit, die heute trotz mangelhafter sozialer Absicherung immer noch propagiert und auch von Frauen gefordert wird, um der doppelten Anforderung an Frauen gerecht zu werden, würde bei einer drastischen Kürzung der Arbeitszeit und bei einer Umverteilung der Versorgungsarbeit auf beide Geschlechter zur vollen Arbeitszeit für alle. Insofern als unter heutigen Bedingungen Teilzeitarbeitsplätze erforderlich sind, ist zu garantieren,
daß mehr Teilzeitarbeitsplätze für Männer geschaffen werden, daß es sich um qualifizierte Teilzeitarbeit handelt und
daß sie in Bezug auf soziale Absicherung (Rente, Arbeitslosengeld) denselben Bedingungen unterliegt wie die Vollzeitarbeit.

Schwangerschaft und
Schwangerschaftsabbruch
Ein Schwangerschaftsabbruch ist für eine Frau immer ein schwerwiegender psychischer und physischer Eingriff. Sowohl die modern-technokratische Empfängnisverhütung durch hormonelle Verhütungsmittel wie die Pille, wie auch die Spiraleund der Schwangerschaftsabbruch sind schwerwiegende Eingriffe.  Methoden der Empfängnisverhütung
werden ausschließlich auf den Rücken der Frauen ausgetragen. Sexualität wird in unserer Gesellschaft immer noch tabuisiert. Auch darum gibt es keine unschädlichen, die Lust erhaltenden Verhütungsmittel für Mann und Frau. Jeder Schwangerschaftsabbruch ist belastend, sowohl für die Betroffene wie für die Ärztin/Arzt, die/der die Abtreibung vornimmt. Die vorhandenen gesellschaftlichen Verhältnisse machen Schwangerschaftsabbrüche jedoch notwendig, deswegen müssen sie möglich sein, um eile Frau nicht zum Austragen einer ungewollten Schwangerschaft zu zwingen. Es muß einer jeden Frau zugebilligt werden, selbst über das Ob und Wann einer Schwangerschaft zu entscheiden. Das ist ihr elementares Recht. Ünd es darf nicht durch staatliche oder ärztliche Bevormundung verhindert werden.
Die GRÜNEN fordern unabhängige Beratungsmöglichkeiten ir, jeder Stadt, wo Frauen in Konfliktfällen Hilfe finden, um zu einer selbstbestimmten Entscheidung zu kommen. Jede Form der Zwangsberatung lehnen wir ab. Wir wollen schnellstmögliche Abbruchmöglichkeiten zum medizinisch günstigsten Zeitpunkt ohne jedes bürokratische Hemmnis. Darum setzen wir uns für die ersatzlose Streichung des § 218 ein. Wir wollen, daß die Krankenkassen Abtreibungskosten in voller Höhe übernehmen. Wir wenden uns gegen die Strafverfolgung und Einschüchterung von Frauen und Ärzten, die abgetrieben haben. Ziel muß sein, es gar nicht zu einer ungewollten Schwangerschaft kommen zu lassen.
wir fordern die Entwicklung besserer Verhütungsmittel, die kostenlos erhältlich sein müssen. Ünd wir wollen eine Aufklärung, die vor allem die Wünsche der Mädchen und Frauen thematisiert, die auch heute noch unterdrückt oder verspottet werden.
Am besten schützen wirdie Üngeborenen, indem wir die Lebenden schützen!

Natur und  Mensch: Wir wollen
in einer gesunden Umwelt leben

Vorrang für den  Erhalt des Lebens Grundsätze für  den Umweltschutz
"Seveso ist überall" das kennzeichnet unsere heutige Umweltsituation zutreffend. Wenngleich auch gröbere Umweltkatastrophen wie Seveso in der-üffentlichkeit mehr Beachtung finden, ist es doch gerade die permanent-schleichende Ümweltvergiftung, die uns tödlich bedroht.
Durch Luftverschmutzung sterben in Mitteleuropa die Bäume und die skandinavischen Seen den Säuretod. Wir alle sind gezwungen, die Luft zu atmen,in der wir leben, mit ihren hochakuten Atem- und Nervengiften, die die Häufigkeit von Allergien und Krebserkrankungen beängstigend hochschnellen lassen, die unser Erbgut verändern und bei Ungeborenen zu Mißbildungen führen.  Der Mißbrauch der Flüsse als Abwasserkanäle entzieht den Flußfischern ihre Existenzgrundlage oder hat zur Folge, daß viele Städte ihr Trinkwasser aus weit entfernten Gebieten hersnholen müssen, was wiederum zur Schädigung der Natur beitragen kann.
Chlorierte Kohlenwasserstoffe und Schwermetalle sind außerdem so dauerhaft, daß selbst bei einer geringen, aber jahrelangen Schadstoffbelastung unsere Böden und Gewässer (und damit unsere Nahrungsmittel) auf Jahrhunderte von uns vergiftet werden. Inmitten einer vergifteten Ümwelt gibt es aber für zukünftige Generationen keine Zukunft mehr! i Wenn wir überleben wollen, sind wir gezwungen, dieser wachsenden Vergiftung Einhalt zu gebieten. Die etablierten Parteien bekennen sich zwar zum Ümweltschutz, aber sie meinen vor allem den technischen Ümweltschutz.
Wir setzen dagegen eine Politik zur V e r M e i d u n g von Umweltschäden. Diese Politik verlangt grundsätzliches Umdenken:
- ökologische Gesichtspunkte haben Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen;
- Schadstoffe wie Asbest, Blei, Cadmium gehören aus Arbeitswelt und Alltag entfernt - ihre industrielle Verwendung muß verboten werden;
- Industrie und Hausmüll muß weniger werden;
- die Benutzung benzingetriebener Autos muß zurückgehen;
- Wiederverwendung von Rohstoffen muß die Wegwerfgesellschaft ersetzen.
Wir alle werden unser Leben und unsere Konsumgewohnheiten ändern müssen. Vor allem aber werden viele Betriebe ihre Produktion radikal umstellen müssen, wenn realistische Richtlinien für umweltfreundliche, rohstoffsparende Produkte und Produktionsverfahren und menschengemäße, gesunde Arbeitsplätze durchgesetzt werden sollen. Das wird Geld kosten, und es wird Widerstand nicht nur von den Unternehmern geben. Aber wir müssen uns klarmachen, daß wir diese Misere ohnehin schon bezahlen (ohne die Ursachen zu ändern) und sie noch den nachfolgenden Generationen aufbürden. Trotz dieser grundsätziichen Forderungen, die eine Zurück,irängung des Profitinteresses bedeuten würden, brauchen wir auch in Bremen Sofortmaßnahmen für den Umweltschutz: 
- eine umfassende und radikale AUFKLÄRUNG der Bremer Bevölkerung über den tatsächlichen Stand der Vergiftung von Luft, Wasser, Boden und der pflanzlichen Natur; eine sofortige Bestandsaufnahme aller gesundheits- und umweltgefährdenden Industrieanlagen, Bauten und sonstigen Einrichtungen;
- die Ausweitung und Verfeinerung des Imissionsmeßprogramms und die Veröffentlichung eines Emissionskatasters mit den Daten aller Verschmutzer in Bremen;
eine vollständige Neubewertung der jetzigen gesetzlichen Grenzwerte, mit denen die angebliche ökologische und gesundheitliche Verträglichkeit von Schadstoffen festgestellt wird. Alle Richt- und Grenzwerte müssen allein von der Gefährlichkeit für Menschen und andere Lebewesen ausgehen; die Anhäufung und Anreicherung von Schadstoffen in Nahrungsketten muß dabei berücksichtigt werden, so daß an, Ende eine drastische Senkung aller dieser Werte stehen wird;
- die Einrichtung großräumiger Naturschutzgebiete im gesamten Landesgebiet (Luneplate, Niedervieland, Hollerland, Schönebecker Aue u.a.) und über die Landesgrenzen mit Niedersachsen gemeinsam; - soweit technischer Umweltschutz notwendig ist, sind dessen Kosten nicht den Bürgern sondern den Verursachern direkt anzulasten;
- die örtlichen Beiräte und der Umweltsenator sollen bei Planungs- und Bauverfahren, die Umweltbeeinträchtigungen mit sich bringen, ein wirksames Einspruchsrecht erhalten;
- ein. vollständige Neubewertung der jetzigen gesetzlichen Grenzwerte, welche bisher erst die wenigsten Stoffe erfassen und vielfach die Tatsache übergehen, daß sich Gifte in der Nahrungskette rasch anreichern können bzw. im Zusammenwirken mit anderen Stoffen eine um das Vielfache erhöhte Giftigkeit bekommen. Geht man alleine von der Gefährlichkeit für den Menschen und andere Lebewesen aus, muß am Ende eine drastische Reduzierung aller dieser Werte stehen.

Luft und Boden
Bisher in Bremen vorgenommene Messungen zu Luft- und Bodenbelastungen beschränken sich auf anorganische gasförmige Schadstoffe, Kohlenwasserstoffe, Stäube und Schwermetalle. Aus der Gruppe der gasförmigen Schadstoffe kennen wir die Belastung mit Schwefeldioxid von 30 %
(1979/80 Bremen südlicher Teil) bzw. 40 % (1980/81 nördlicher Teil) des langfristig gemittelten Immissionswertes der "Technischen Anleitung Luft" (TA-Luft von 1974).- Wobei zu beachten ist, daß sich die Grenzwerte dieser TA-Luft als für den Schutz der Wälder völlig =zureichend erwiesen haben. Neben dieser Grundbelastung, die zu einem geringen Teil auch aus ferner liegenden Quellen stammen könnte, zeigen sich kurzfristig deutlich erhöhte Werte in der Nähe der Kraftwerke Hafen (60 % des kurzfristig gemittelten Imissionswertes), Mittelsbüren (51 %) und Parge (48 %), sowie In der Nähe der Klöcknerhütte (64 %). Weitere selbst im langfristigen Mittelwert sichtbare Höherbelastungen zeigen sich im Stadtzentrum, in Hasenburen, Arsten und Horn.
Insgesamt muß gesagt werden, daß die Schwefeldioxidbelastung in Bremen besonders für Bronchitis und asthmagefährdete fährdete Menschen eindeutig zu hoch ist (und natürlich auch für die empfindlicheren Bäume).
Mit der Messung der Kohlenwasserstoffe wird eine riesige Stoffklasse erfaßt, ohne daß die einzelnen Stoffe, die in ihrer Wirkung auf den Menschen sehr unterschiedlich sind, näher aufgeschlüsselt werden. Hier können also öl-und Benzintröpfchen genauso erfaßt sein, wie organische Lösungsmittel aus Lackierereien, die meist auch starke Nervengifte sind, wie das erbgutschädigende und krebeerregende Benzol, das im Benzin enthalten ist, das Lungepkrebs verursachende Benzpyren, das bei den meisten Verbrennungsprozessen anfällt, bis hin zu den hochgefährlichen chlorierten Kohlenwasserstoffan. Der Aussagewert der Messungen ist also, solange sie so undifferenziert durchgeführt werden, ziemlich gering. Deutlich geht aus den Messungen nur hervor, daß der Autoverkehr die Luft mit der größten Menge an Gesamtkohlenwasserstoffen verpestet.
Bei den Stäuben geht es nicht um den eventuell harmlosen Hausstaub, sondern vor allem m Rußteilchen, die höchst problematische Stoffe wie Blei, Cadmium, Quecksilber, Nickel, Zink, Benzpyren, Benzol und verschiedene chlo-
rierte Kohlenwasserstoffe enthalten können. Der Staubniederschlag,der in Bremen als besonders hoch bewertet ist, wird bisher aber nur auf seinen Blei- und Cadmiumgehalt untersucht. Vor allem von Rockwinkel und Horn bis nach Burg-Lesum zieht sich ein breiter Streifen mit alarmierend hohen Staubniederschlägen. Klöckner, die MVA und die Autobahn sind dafür vor allem verantwortlich. Weitere erhöhte Werte ergaben sich in der Vahr, in Schwachhausen, Gröpelingen dem Blockland und insbesondere .in der Umgebung der Klöckner4ütte.
Die Bleibelastung der bremischen Luft scheint insgesamt -bezogen auf den Immissionswert der TA-Luft, gering zu sein. Es wurden zwischen 9 % und 18 % dieses Immissionswertes gemessen. Doch sollten uns diese Zahlen nicht in falsche Sicherheit wiegen, denn immerhin wurden schon 1981 in den Böden des Kleingartengebiete "Neue Vahr" zwischen 30 % und 90 % des für Kulturböden gerade noch tole-rlerbaren Gehaltes gemessen. (Aber z.B. Kartoffeln 160 Weil das Blei nicht abgebaut werden kann, nimmt die Belastung von Jahr zu Jahr weiter'zu. Das Blei wird von den Pflanzen aus dem Boden aufgenommen und gelangt so auf den Speisezettel der Kleingärtner. Je mehr Menschen zur privaten Versorgung mit Gemüse (gerade aus umweltfreundlichem Anbau) übergehen, desto mehr wird auch schadstoffhaltiges Gemüse verbreitet. Die Empfehlung des Ümweltsenators, doch lieber Blumen zu pflanzen, muß diesen Kleingärtnern als Hohn erscheinen.
Hauptverursacher sind die Bleizusätze im Benzin, aber auch die Klöcknerpütte, die NVA und die Kohlekraftwerke tragen ihren Teil dazu bei; ebenso Schlickspülfelder aus Weserschlamm, und Klärschlämme.
Als weiteres Schwermetall wird Cadmium im Staub gemessen, bisher liegen allerdings nur für den nördlichen Teil Bremens Daten vor. Es ergaben sich dabei durchaus besorgniserregende Werte von zwischen 20 und 29 % des Imissionswertes der TA-Luft. Auch Cadmium wird im Boden und in Pflanzen und Tieren angereichert. Im Bürgerpark wurde z.B. in der obersten Bodenschicht das Elffache des durchschnittlich natürlichen Cadmium-Gehalts von Böden festgestellt. Auch bei Pilzen aus dem Bürgerpark ergab sich eine Richtwertüberschreitung von 600 B.
Eine Cadmiumvergiftung, führt zu Knochenschäden und Bluthochdruck. Cadmium greift die Nieren und das körperliche Abwehrsystem an und kann auch krebserregend sein. Über die Belastung des Bremer Raums mit den Übrigen hochproblematischen Schwermetallen, wie z.B. Quecksilber, das zu Gehirnschädigungen, Nervenschäden, Schädigungen schon der Ungeborenen und des körperlichen Abwehrsystems führt, sowie über Zink, Arsen oder Thallium (magenschädigend, Schädigung des Abwehrsystems und der Sexualfunktionen) und über die Belastung mit dem krebserregenden Nickel wissen wir rein gar nichts. Hier wurden bisher nicht einmal stichprobenartige Messungen und Untersuchungen in Böden und Pflanzen vorgenommen.
Daneben ist in Bremen die MVA ein Hauptverschmutzer. Sie entläßt trotz E-Filter beträchtliche Mengen Schwefeldioxid, Kohlenmonoxyd, Stickoxyd und Salzsäure(800 % Richtwert-Überschreitung in die Umwelt). Auch wenn wir kurz- und mittelfristige Maßnahmen zur Ümrüstung der MVA fordern, hilft letztlich nur die drastische Reduzierung des Müllaufkommens überhaupt. Das aber weist wieder auf die notwendige Veränderung unserer Konsumgewohnheiten.
Wir GRÜNEN verlangen dennoch Sofortmaßnahmen gegen die weitere Verschmutzung von Luft und Boden:
- ein Meßprogram für alle noch nicht erfaßten Schwermetalle;
- Ausstattung der MVA und der Kraftwerke mit Rauchgaswäschen und effektiveren Staubfiltern, Einbau von Entschwefelungsanlagen in allen Kraftwerken,
- Verhinderung der Staubemission bei Klöckner durch Absauganlagen,
 Absaugvorrichtungen in der Lackiererei bei Daimler bei Daimler; 
- Einschränkung des Autoverkehrs In der Innenstadt,
Verlagerung des Personen- und Güterverkehrs auf die Schiene, Einsatz von Fahrzeugen mit Gas- und Elektromotoren im öffentlichen Dienst;
- drastische Abgasreduzierung bei Kraftfahrzeugen; bleifreies Benzin;
- Kartierung Von Bodenbelastung mit Umweltgiften; - Austausch von gefährlichen Baumaterialien (Asbest, Formaldehyd, PVC) durch unbedenkliches Material; 
- kein Bau der Kohlevergasungsanlage bei Klöckner; 
- baldige Trennung von Haus- und Industriemüll bei der MVA.

Wasser und Gewässerschutz
Abwassereinleitungen in der DDR und in der BRD haben aus der Weser einen Industrie- und Abwasserkanal gemacht. Als wesentlicher Bestandteil unseres Lebensraums ist die Unter- und Mittelweser nachhaltig zerstört worden. Ehemals war die Weser Lieferant von einwandfreien Lebensmitteln (Fische, Muscheln), Lieferant von sauberem Wasser für die Landwirtschaft und die Trinkwässergewinnung, Lebensraum für Tiere und Pflanzen, Zentrum der Naherholung (Baden, Wassersport, Erholung in naturnaher Umgebung und sauberer Luft).
Diese Funktionen der Weser als Lebensader wurden und werden von der DDR (Salzeinleitungen), der CDU-Landesregierung in Hannover und vom SPD-Senat in Bremen durch eine nachlässige Abwassersanierung (z.B. Brem(n) und eine verfehlte Industrialisierungspolitik (z.B. Juneplate) vernichtet: ähnlich wie an der Unterelbe soll an der Unterweser ein "neues Ruhrgebiet" aus dem Boden gestampft werden.
Die Politik der letzten Jahrzehnte hat gezeigt, daß die Politiker von SPD/CDU/FDP in der Weser nur einen Schiffahrtsweg und eine Verbindung zwischen Nordsee und bremischen Häfen sowie einen Abwasserkanal für jeden nur denkbaren Dreck sehen. Gemeinsam mit der zunehmenden zahl von Menschen, die sich gegen die Vernichtung des Unterweserraums zur Wehr setzen, treten wir GRÜNEN für eine neue Wasserpolitik ein.
Bremen muß durch eine zukunftsorientierte Abwasser-Politik eine VORREITERROLLE in Gewässerschutz an der Weser bekommen. Nur wenn sich Bremen vorbildlich verhält, kann die Hansestadt moralischen Druck auf die Industrie und auf Niedersachsen, Hessen, NRW und die DDR ausüben. Bis" lang kommt Bremen neben den Kali-Kombinaten der DDR immer noch die unrühmliche Rolle als dem arößten Schmutzeinleiter in die Weser zu.
Deshalb fordern wir GRÜNEN:
- um der katstrophalen Belastung der Weser endlich ein Ende zu bereiten, muß die KLARANLAGE in SEE-HAUSEN nicht nur mit der im Bau befindlichen BIOLOGISCHEN Stufe - sondern auch mit einer DENITRIFIKATION und einer PHOSPHATFÄLLUNG ausgestattet werden. Nur so können die Pflanzennährstoffe Nitrat und Phosphat, die die Nordsee, immer mehr überdüngen, aus dem Abwasser entfernt werden;
- um die Schwerpunkte der Abwasserbelastung nach Örtlichkeit, Größe und Art schnell erfassen zu können, ist das WASSERBUCH des Lande. Bremen auf EDV umzustellen. Die Verursacher der Gewässerverseuchung sind ÖFFENTLICH zu benennen
- die Forderungen, die sich aus dem WESERLASTPLAN für den Gewässerschutz ergeben, sind konsequent umzusetzen. Das WESERMESSPROGRAMM ist fortzuführen und durch die Aufnahm weiterer Üntersuchungsparameter zu verbessern;
- um die Einleitung von schwer- —und nichtabbaubaren Schadstoffen (z.B. halogenierte Kohlenwasserstoffe und Schwermetalle) in die kommunalen Kläranlagen von Bremdn und Bremerhaven zu unterbinden, ist eine konsequente ÜBERWACHUNG DER INDIREKTEINLEITER einzuführen. Außerdem sind die Grenzwerte in den kommunalen Entwässerungssatzungen so zu verschärfen, daß das äußerst empfindliche ökosystem im Weser-Ästuar nicht mehr gefährdet und eine unbedenkliche Verwertung des Klärschlamms in der Landwirtschaft gewährleistet wird. Um die Belastung von häuslichen Abwässern und Hausmüll mit Haushalts-Chemikalien, Arzneimitteln und anderen Schadstoffen zu reduzieren, sind Sondermüll-Sammlungen für den Haushaltsbereich zu organisieren;
- einigermaßen naturnahe Uferpartien und Naturlandschaften entlang der Weser haben inzwischen Seltenheitswert. In einem zersiedelten und industrialisierten Ballungsraum haben diese Biotope für den Natur- und Gewässerschutz einen hohen Stellenwert. Um die letzten Reste von Natur nicht noch weiter zu zerstören, wenden sich DIE GRÜNEN gegen jede Ausweitung der Bremer Häfen; gegen die Unterweser-Vertiefung, gegen die Industrialisierung der Luneplate, gegen die weitere Anlage von Hafen- und Weserschlamm-Deponien, gegen die Neuausweisung von Auskiesungsgebleten und gegen die Zerstörung der letzten Moorgebietet
- um die Tendenz zum Ausbau von FernwasserversorgungsSystemen nicht noch weiter zu verstärken, sprechen sich DIE GRÜNEN für den Erhalt einer VERBRAUCHSNAHEN WASSERFORDERUNG aus. Das bedeutet, daß im Einzugsge-blet geeigneter Grundwasservorkommen der Trinkwasser-Versorgung der absolute Vorrang gegenüber industriellen und gewerblichen Nutzungsinteressen gebührt. Entsprechende WASSERSCHUTZGEBIETE (z.B. im Bremer Norden) sind endlich auszuweisen, mit Schadstoffen belastete Grundwasservorkommen sind unter Berücksichtigung des Verursacherprinzipes zu sanieren;
m die Verseuchung des Grundwassers mit Treibstoffen und anderen WASSERGEFÄHRDENDEN FLUSSIGKEITEN zu vermeiden, ist für Bremen endlich die seit Jahren geplante LAGERVERORDNUNG zu verabschieden. Die Belastung des Grundwassers mit GÜLLE und STICKSTOFF-DÜNGERN einzuschränken, muß sich Bremen auf dem eigenen Landesgebiet sowie im niedersächsischen Umland für einen sparsamen Gebrauch dieser Düngemittel einsetzen;
mit den hochwertigen Grundwasservorkommen muß schonend umgegangen werden. Dazu gehört, daß die INDUSTRIELLE GRUNDWASSER-NUTZUNG (u.a. durch eine Grundwasserabgabe
dustrie mehr und mehr auf GESCHLOSSENE KREISLÄUFE und eine VERSTÄRKTE BRAUCHWASSERNUTZUNG übergeht. Die Möglichkeiten zum sparsamen Trinkwasserverbrauch sind auch in Behörden, Einrichtungen des öffentlichen Dienstes und Im gemeinnützigen Wohnungsbau (z.B. durch Drosseln, Wasseruhren für jeden Haushalt, Sparspülungen bei WCs, Regenwassernutzung) voll auszuschöpfen.

Energie und Energiepolitik
Eine Katastrophe droht
Im Verlauf von ca. 150 Jahren wurden Rohstoffe wie Erdgas und Erdöl in einem Maße verbraucht, daß bei Fortsetzung des bisherigen Rohstoffverbrauchs eine dramatische Verknappung eintreten wird. Die Gefahr militärischer Auseinandersetzungen um die knapper werdenden Ressourcen nimmt damit zu.
Beim Brennholz, von dem 25 % der Menschen als wichtigstem Energieträger abhängen, zeichnet sich eine katastrophale Entwicklung ab: Bis zum Jahr 2000 wird durch Raubbau und Umweltschädigung - wesentlich mitverursacht durch die Verbrennung großer Mengen fossiler Brennstoffe in den Industrienationen - der Waldbestand auf der Erde so weit
zurückgegangen sein, daß der Bedarf an Holz den Vorrat um 25 % übersteigen wird. Für die Bevölkerung der Dritten Welt eine bedrohliche Entwicklung. Außerdem entstehen weltweit Klimaveränderungen, deren negative Auswirkungen im einzelnen noch nicht absehbar sind.
Eine besondere Stufe der Gefährdung entsteht bei der Nutzung der Atomenergie. Weltweit steigt der Anteil des Atommülls an, ohne daß das Problem der gefahrlosen Beseitigung und Weiterverwendung inzwischen gelöst sei. Die Anreicherung radioaktiver Substanzen In der Umwelt kann auch durch störungsfreien Betrieb nicht verhindert werden. Spätfolgen wie Krebserkrankungen und Mißbildungen sind die Folge. Reaktortypen wie der Schnelle Brutreaktor oder der Hochtemperaturreaktor, über die bisher keine Daten aus der Praxis vorliegen, Werden diese, Gefahren verstärken. Die Unfälle zeigen, daß auch die ausgeklügelsten Sicherheitsvorkehrungen keinen Schutz im Katastrophenfall bieten.

Der harte Weg
Ausbeutung der Rohstoffe und Umweltzerstörung, Störanfälligkeit und Kostenexplosion, zentrale Großanlagen und eine weltweite Verteilungsungerechtigkeit kennzeichnen auch die Energiepolitik der Bundesrepublik, die wir den Weg nennen.
Dazu einige Begriffserläuterungen:
Für unser Leben brauchen wir unter anderem eine warme Wohnung, Licht, bequemen Transport. Dies sind Energiedienstleistungen, Für jede Energiedienstleistung ergibt sich ein bestimmter Mindestenergiebedarf.
Der tatsächliche Energieverbrauch liegt jedoch bei schlechter Energienutzung zum Teil wesentlich höher.
1980 betrug das Verhältnis des Energieverbrauchs zum notwendigen Energiebedarf aller Energiedienstleistungen der BRD ca. 3 : 1. Das bedeutet, daß dreimal soviel Energie verbraucht wurde, wie notwendig gewesen wäre.

Wie kommt diese Energieverschwendung zustande?
1. Ein teil des Energieverbrauchs trägt in keiner Weise zum Wohlbefinden der Menschen bei. Zum Beispiel wenn der Arbeitsplatz und die Wohnung weit auseinanderliegen, wenn Produkte unsinnigerweise hin- und hertransportiert werden, wenn zu Werbezwecken aufwendige Verpackungen benutzt werden, wenn Produkte auf schnellen Verschleiß ausgelegt sind, Auch bei schlechter Energienutzung, z.B. in mangelhaft isolierten Häusern und eneretisch nicht durchdachten Geräten und Gebäuden wird unnötig viel Energie verbraucht. Wir nennen dies "strukturellen Energieverbrauch".
2. Jede Energiedienstleistung kann mit mehreren Energieformen vollbracht werden. Zum Beispiel kann Wasser durch Strom, Gas oder Sonnenernergie erwärmt werden. Obwohl beim Einsatz von Strom der Energieverbrauch am höchsten ist, ist es weit verbreitet, mit Strom zu kochen oder gar zu heizen. In unserem Beispiel wäre Strom eine "unangemessene Energieform".
3. Die Verluste bei der Umwandlung von einer Energieform in eine andere (z.B. Kohle oder Erdöl in Strom) und beim Transport von Energie werden durch großindustrielle Energiesysteme zusätzlich verstärkt. Bei zentral produzierenden Großkraftwerken betragen sie in der Regel über 60%. Durch Dezentralisierung und Wärmekraftkopplung läßt sich der Verlustanteil auf 15% reduzieren.

Die Politik des "harten Weges" führt in die Sackgasse. Warum wird dennoch so hartnäckig daran festgehalten? Ganz einfach: Energie ist eine Ware, mit der sich Geld verdienen läßt. Die Mammutunternehmen der Energiewirtschaft haben ein Interesse daran, möglichst viel Energie zu verkaufen, ohne die Folgen für die Gesamtheit zu beachten. Durch ihre monopolartige Stellung wird ihnen dieses erleichtert.

Alternative: der "sanfte Weg"
Die Katastrophe, die die Weiterverfolgung des "harten Weges" bedeuten würde, kann nur vermieden werden, wenn sher schnell und konsequent ein anderes Konzept die Energiepolitik bestimmt: "der sanfte Weg". Je später und je halbherziger dieser Weg beschritten wird, desto irreperabler werden die Schäden sein. Der "sanfte Weg" ist gekennzeichnet durch:
- Verzicht auf Entwicklungen (Investitionen, Verträge u.ä.), die ein festhalten am "harten Weg"  auf lange Sicht festlegen (Kernenergie, große Fernwärmenetze);
- weitgehenden Verzicht auf fossile Energieträger;
- Einsatz erneuerbarer Energieträger wie Sonne, Wind und Biomasse;
- Dezentralisierung der Energieversorgungssysteme;
- Verringerung des Energieverbrauchs durch Einsatz angemessener Energieformen und Sparmaßnahmen;
- Verringerung der ökologischen Belastung;
- Gestaltung der politischen Entscheidungen durch die Betroffenen.
Bei Beschreiten dieses Weges kann der Energieverbrauch der BRD bis zum Jahr 2030 ohen Qualitätseinbußen für den Verbraucher auf 60% des jetzigen Verbrauchs gesenkt werden. Dabei würde etwa 1/3 aus erneuerbaren, importunabhängigen energiequellen gedeckt. Daß diese Prognosen wissenschaftlich fundiert sind, zeigen Untersuchungen der staatlichen Energie-Enquete-Kommission, des Ökoinstitutes und anderer Institutionen. Der "sanfte Weg" ist die einzige Chance für ein langfristig tragbare Energieversorgung. Die Entscheidung für diesen Weg ist keine Entscheidung für naturwissenschaftliche Sichtweisen, sondern dafür, ob das Leben oder ob der Profit im Mittelpunkt der Energiepolitik steht.

Energieversorgung in Bremen
Auch in Bremen ist die Energieversorgung auf der Grundlage des "hartenWeges" aufgebaut. Die Stadtwerke Bremen AG (Hauptaktionär ist der Bremer Senat)
besitzen das Monopol für die Erzeugung und Verteilung von Strom, sowie die Verteilung von Erdgas. Energieträger wie Benzin, Heizöl, Flüssiggas oder Kohle werden, zwar zum Teil von kleineren Handelsunternehmen vertrieben, im Hintergrund stehen jedoch die nationalen und internationalen Mammutmonopole der Kohle- und Erdölgesellschaften, die selbst wiederum Lieferanten der Stallwerke
wir stellen an dieser Stelle nur den Zustand der Stadtwerke und die Konturen des "harten Wegen" dar:	
Die Erzeugung erfolgt in den fünf eigenen Kraftwerken. Die elektrische Kraftwerksleistung von insgesamt 1285 MWkraft gewonnen.
Die Kapazität der Kraftwerke übersteigt
bei weitem den tatsächlichen Bedarf, so daß bei maximalem Spitzenbedarf lediglich 55 bis 60 % der Kraftwerksleistung abgerufen werden. Diese große Überkapazität erklärt sich einmal daraus, daß der Stromverbrauch in den vergangenen Jahren entgegen den Prognosen nur noch geringfügig (unter 1 %/Jahr) anstieg bzw. 1981 sogar rückläufig war. Zum anderen ist sie die Konsequenz großer zentraler Kraftwerke. Da die Reservekapazität so groß sein muß, daß der Ausfall des größten Kraftwerkblocks aufgefangen werden kann (in Bremen 300 MW im Hafen) steigen notwendigerweise die Überkapazitäten mit der Größe der Kraftwerksblöcke.
Angesichts dieser Zahlen mutet es seltsam an, wenn nach einer Studie der Wirtschaftsminister der norddeutschen Küstenländer und Berlin von 1981 bis -um Jahre 1990 die gesamtbremische Kapazität auf 1955 MW ausgebaut werdeni
m Gegensatz zur Stromerzeugung und -verteilung besitzt das EVU auf die Wärmeversorgunq (Nah- und Fernwärme) kein
Monopol. Neben einigen kleineren privatgesellschaftlich
betriebenen Heizwerken, die lediglich Wärme erzeugen und verteilen, sind die Stadtwerke jedoch der größte Wärmeversorger.  Sie greifen dabei in erster Linie auf die Wärme  zurück, die bei der Stromerzeugung in eigenen Kraftwerken
 anfällt. Dieser bisherige Ansatz von eher stadtteilbezogenen
Wärmeinseln ist unter ökologischen Gesichtspunkten
zu begrüßen, sofern es sich dabei um Kraft-Wärme-
Kopplung (also Strom und Wärme) handelt. Es ost allerdings zu befürchten, daß unter den herrschenden energiepolitischen Zielsetzungen und Vorstellungen große Lösungen geplant werden. Eine von den Stellwerken 1979 in Auftrag gegebene Studie über die "Weiterentwicklung des Wärmeversorgungskonzepts
veröffentlicht
 worden, darauf basierende Planungen sind ebenfalls unveröffentlicht.Auch
 im Verkehrsbereich soll die meiste Energie in den Straßenverkehr, als Individualverkehr fließen, der heute schon 80% verbraucht. Ökologische Ansätze, die bevorzugtden Bahnen- nd Schienenverkehr bevorzugen,
 sind nicht gefragt.Weder die
 Kraftwerke der Stadtwerke noch die MVA sind mit Einrichtung zur Rückhaltung der Emissionen ausgerüstet die den Ansprüchen des Umweltschutzes auch nur annähernd gerecht werden können. 

Forderungen an eine zünftige Bremer Energiepolitik
Wir GRÜNEN verlangen eine alternative Energiepolitik des
"sanften Weges" auch für Bremen. Zwar wird in ihr für  
einige Zeit noch das eine oder andere Element des harten
Weges enthalten sein (wie etwa die Verbrennung fossiler
 Rohstoffe), doch dürfen diese die ökologisch sinnvolle Richtung nicht behindern:
- der "strukturelle Energieverbrauch" muß erheblich vermindert werden. Dazu bedarf es Maßnahmen, die geeignet sind, Strukturen so zu gestaten, daß der Verschleiß an 
mindert werden. 
Rohstoffen, Energie und Natur minimiert wird. Das bedeutet beispielsweise: Förderung langlebiger und wiederverwertbarer Produkte. Bedarfsorientierte Produktion von Gütern und Lebensmitteln. Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs. Entwicklung entsprechender Verkehrskonzepte;
Förderung energiesparender Maßnahmen (z.B. Wärmeschutz)
muß reduziert werden. Die Monopolstellung der Energieversorgungsunternehmen muß gegebenenfalls durch Gesetzesänderungen gebrochen werden. Das bedeutet: die Aufhebung des Gesetze. zur Energieversorgung von 1935, die Auflösung der Monopolgesellschaften und Ersetzung durch regional überschau- und kontrollierbare Versorger;
die Aufhebung von Sondertarifen, die einen vermehrten Primarenergieeinsatz verursachen (z.B. elektrische Speicherheizungen),
- Umwandlungsverluste müssen vermindert werden, das bedeutet beispielsweise:
Schrittweise Ersetzung der zentralen Großkraftwerke durch kleinere Einheiten, die eine stadtteilorientierte Versorgung mit Strom und Nahwärme ermöglichen: Ersetzung der Heizwerke durch Block-Heiz-Kraftwerke sowie die Einbindung geeigneter Industrien mit Überschußwärme in die Nahwärmekonzepte;
Förderung energiesparender Technologien.
Zu Einleitung dieser Politik fordern wir GRÜNEN: Erstellung eines Gutachtens zum Energiedienstleistungsbedarf Bremens und daran anschließend einen Gutachtens zur Energieversorgung mit dein geringstnotwendigen Energieverbrauch;
Umwandlung der Stallwerke in eine genossenschaftliche Unternehmensform (Verbrauchergenossenschaft); Veröffentlichung aller Daten und Informationen, Schaffung von Einrichtungen zur Mitgestaltung der Bevölkerung an einer neuen Energiepolitik,
- Einrichtung stallteilbezogener Versorgungsstrukturen (Gas, Nahwärme, Wasser und Strom); 
- Förderung von alternativen Technologien (Energietechnologien, Verfahrenstechnologien); 
- Bereitstellung von Mitteln zur Förderung von Energieeinsparungen (Wärmeschutz, neue Reiztechnologien, langlebige Produkte u.a.); 
- Förderung von Umweltschutzmaßnahmen, Einbau von Filtereinrichtungen in den Bremer Kraftwerken und Industrieanlagen mit Schadstoffemissionen; 
- Umgestaltung der Tarifstrukturen (Abschaffung des Grundpreises, Abschaffung von Sondertarifen
sofortiger Ausstieg der Stallwerke aus Atom-Projekten wie z.B. Hochtemperatur-Reaktor, Einrichtung unabhängiger Institutionen zur
politische Vertretung dieser Energiepolitik au Länderebene.

Mensch und Tier
Ethik gegenüber dem Menschen und Rohheit gegenüber Tieren sind zwei Verhaltensweisen, die sich nicht vereinbaren lassen, denn Grausamkeit gegen Tiere geht nahtlos in Grausamkeit gegen Menschen Ober (Robert Jungk).
Die herrschende Politik ist Ursache für das Tierelend in der Massentierhaltung oder bei den Tierversuchen u.a. Wir GRÜNEN wollen das ändern! Unsere sprach- und wehrlosen Mitgeschöpfe brauchen eine starke Lobby in den Parlamenten: auch Tiere sollen endlich zu Ihrem Recht kommen. Die Ausrottung von Tieren und Pflanzen Ist bittere tägliche Realität. Nach einer Schätzung in -Global 2000m ist bis zum Ende dieses Jahrhunderts weltweit mit dem Aussterben von mindestens 500 000 Arten zu rechnen!
Industrieansiedlungen, Verkehrswege, die industrielle Landwirtschaft, der Raubbau beim Fischfang sowie die Vergiftung
der Lebensräume durch Abgase, Schwermetalle, Biotide, Giftmüll und radioaktiven Müll zerstören immer schneller die letzten noch vorhandenen zusammenhängenden Naturräume.
Das Wattenmeer als einmalige Naturlandschaft in der Welt wird ständig der Gefahr einer totalen Vernichtung u.a. durch eine Ölkatastrophe ausgesetzt. Dies wäre der Todes stoß für die deutsche Nordseefischerei.
Um dem Artenschutz eine Chance zu geben, verlangen wir GRÜNE die Reaiisierung der folgenden Forderungen: - Einrichtung eines Nationalparks Wattenmeer, wobei entscheidende Initiativen von Bremen ausgehen eollter - in den Bremer Häfen muß Altöl kostenlos abgenommen werden, damit das Öl nicht auf hoher See abgepumpt wird;
- die Schadstoffeinleitung In die Weser und damit in die Nordsee muß sofort gesetzlich verboten werden; 
- alle geeigneten Naturflächen müssen In Naturschutz- gebiete umgewidmet werden;
- den Selbstregulierungskräften in der Natur ist Vorrang vor menschlichen Eingriffen (Jagd u.a.)  einzuräumen räumen;
- keine 'Erschließung" der Restnatur zum jetzigen Zeitpunkt durch Wanderwege, da diese zu viel ünruhe in bedrohte Lebensräume bringen;
- die Gartenbesitzer in Bremen sollten verstärkt zu naturnaher Gartengestaltung (neue Lebensräume (Insekten und andere Lebewesen) angehalten werden; - die Naturschutzbehörde ist mit Vollmachten auszustatten und grundsätzlich bei jeder Baumaßnahme zu beteiligen. Eine Ablehnung durch die Naturschutzbehörde muß zur Folge haben, daß die naturzerstörende Maßnahme nicht durchgeführt werden darf; - dar Zoll ist personell und materiell in die Lage zuversetzen, die Einfuhr von bedrohten Tierarten oder von Teilen derselben vollständig zu unterbinden.
Seit den 50er Jahren hat sich die Massentierhaltung als "neuzeitliche Haltungssysteme" zunehmend durchgesetzt. Bezeichnend ist die engste Massierung der Nutztiere in einer reizlosen Umwelt. Das Tier wird auf bloße Fleisch-, Pelz- und Eierproduktion reduziert, ohne das es um seiner selbst willen artgemäß und verhaltensgerecht leben kann. Was bei den Hühnern und Pelztieren die Käfighaltung, ist bei den Schweinen die enge Boxenhaltung oder bei Kälbern die ständige Anbindehaltung.
In der industriellen Massentierhaltung werden ständig Medikamente verfüttert. Rückstände dieser Mittel nimmt der Verbraucher beim Fleisch- und Eierverzehr zu sich. Besonders alarmierend ist schließlich, daß wir mit der Massentierhaltung große Nahrungsmengen verschwenden, die aus der Dritten Welt stammen, so daß dort noch mehr Menschen verhungern.
Wir GRÜNEN wenden uns entschieden gegen die staatlich subventionierten Massentierhaltungen und fordern daher
- die Ablehnung ailer EG-Verordnungen, die Massentierhaltung begünstigen;
- keine Einfuhr von hochwertigen Eiweißnahrungsmitteln (z.B. Tapioka) aus Ländern der Dritten Welt für Futtermittel;
- die Kennzeichnung von Nahrungsmitteln aus der tierquälerischen Massentierhaltung und die Aufklärung der Verbraucher über diese Tierhaltung;
- Anwendung verbesserter Anaiysemethoden zur Erkennung von Rückständen in den Körpern der Schlachttiere; - Förderung von Landwirten, die bereit sind, Nahrungsmittel naturgemäß herzustellen und ihre Tiere artgemäß zu halten;
- Bildung von Verbrauchergemeinschaften, um den Landwirten Absatz ihrer Produkte zu garantieren;
- keine Einrichtung von Pelztierfarmen.
in der BRD werden jährlich 10 - 20 Millionen Tiere für
Tierversuche benutzt bzw. geopfert. Viele Tierversuche
sind sinnlos, denn
- die Übertragbarkeit der Ergebnisse aus Tierversuchen ist zweifelhaft und äußerst riskant. Dies zeigen die Arzneimittelkatastrophen der letzten Jahre, sowie die lange Liste der wegen Nebenwirkungen wieder aus dem Verkehr gezogenen Mittel;
- neue Medikamente werden oft nicht unter dem Gesichtspunkt des gesundheitlichen Nutzens entwickelt, sondern in erster Linie einfach dort, wo ein wirtschaftlicher Gewinn zu erwarten ist. Oft werden hier Tierversuche sinnlos wiederholt, u.a. weil eine zentrale Registrierung der bereits durchgeführten Tierversuche fehlt; 
- die heutige Arzneimittelprüfungsmethodik behindert oft Naturheilstoffe, denn sie entstand aus der Prüfung chemischer Einzelstoffe, die massiv In einzelne, leicht beobachtbare biochemische Prozesse eingreifen; - oft werden unnötige "neue" Konsum, und Luxusartikel in Tierversuchen getestet (z.B. Kosmetika, Waschmittel), die eher den Gewinninteressen der Industrie als den Bedürfnissen der Verbraucher dienen;
- Tierversuche werden an Universitäten zu Demonstrationszwecken ständig wiederholt. Diese Versuche wären leicht durch Filme und anderes Lehrmaterial zu ersetzen.
wir GRÜNE fordern für Bremen:
- grundsätzlich keine Tierversuche in der Bremer Universität und anderen Instituten im Lande Bremen, die mit Leiden (physisch und psychisch) für die Tiere verbunden sind; staatliche Förderung von Alternativmethoden zum Tierversuch;
- Aufklärung der Bevölkerung über Tierversuche im Bereich der Pharmakologie, Kosmetikherstellung, chemischen Industrie, Rüstung, in Lehre und Forschung;
- Um- und Ausbau der vorhandenen Tierheime; Schaffung von Planstellen im Tierheimbetrieb als öffentliche Aufgabe. Die Finanzierung muß vollständig durch öffentliche Mittel (Hundesteuer z.B.) erfolgen;
- Einrichtung von dezentralen tiergerechten Aufnahmestellen für Funlliere;
- keine Zurschaustellung von Tieren In Schaufenstern, was zu einem unüberlegten Kauf führen kann; - gezielte Aufklärung der Bevölkerung über die artgemäße Behandlung von Haustieren,  sowie über die Verpflichtung gegenüber einem neuen Mitlebewesen (Tiere sind keine Wegwerfware!).


Wirtschaftspolitische Alternativen
Bremer Wirtschaftsstruktur. Der Umbruch ist unvermeidlich  -aber wie und wohin?
Die Hoffnung bei der gegenwärtigen wirtschaftlichen Krise handele es sich lediglich um einen vorübergehenden "Abschwung" der Konjunktur, dem alsbald ein neuer "Aufschwung mit der Rückkehr zur Vollbeschäftigung folge, ist pure Illusion. Tatsächlich handelt es sich um eine tiefgreifende Krise der kapitalistischen Produktionsweise, die gerade In den Wirtschaftszweigen am schärfsten ausgeprägt ist, die nach dem 2. Weltkrieg die Träger des stürmischen Wachstums waren (Automobil- und Bauindustrie, Haushaltsgeräte, Werften, Stahlerzeugung). Die enormen, in den Zeiten hoher Wachstums- und Gewinnraten aufgebauten Überkapazitäten in zahlreichen Industriezweigen gehen einher mit einer Veränderung der Weltarbeitstellung, in deren Gefolge traditionelle Produktionen aus Europa in "Billiglohnländer" ausgelagert werden.
Die mit der Elektronik und dem Einsatz der Datenverarbeitung verbundenen technischen Neuerungen werden vorrangig eingesetzt., um die Produktion zu rationalisieren und Lohnkosten einzusparen, also Arbeitskräfte abzubauen. Während In den 50er und 60er Jahren die aus verschiedenen Industriezweigen "freigesetzten" Arbeitskräfte noch Beschäftigung in anderen Branchen, im Dienstleistungsbereich und im öffentlichen Dienst fanden, werden heute in fast allen Wirtschaftszweigen Arbeitsplätze gestrichen. Im Ergebnis wächst der Sockel der Massenarbeitslosigkeit. So oder so drängt die jetzige Krise auf einschneidende Veränderung der Wirtschaftsstruktur, Produktionsverfahren, Arbeitsteilung. Sie findet bereits statt, und bisher ist Bremen auf der Verliererseite dieser wirtschaftlichen Neuordnung. Die entscheidende Frage ist, ob diese Umgestaltung sich weiter nach den rücksichtslosen Gestzen den Marktes und der Konkurrenz vollzieht, oder ob
es gelingt, die Krise durch.eine humane und ökologische Neuordnung unserer Produktions- und Lebensweise zu überwinden.
40 % der industriellen Arbeitsplätze im Land Bremen sind in Branchen angesiedelt, die in Mitteleuropa seit Jahren schrumpfen und weiter schrumpfen werden (was die Zahl der Beschäftigten und die Kapazitäten betrifft): Schiffbau, Stahlerzeugung, Flugzeugbau, Fischwirtschaft.
Innerhalb Bremens gibt es zusätzlich ein "Nord-Süd-Gefälle": in Bremerhaven konzentrieren sich gar rund 70 % aller Arbeitsplätze des verarbeitenden Gewerbes im Schiffbau und der Fischverarbeitung; in Bremen-Nord überwiegend ebenfalls der Schiffbau und die Textilindustrie. Gehen auf den Werften die Lichter aus (seit 1976 worden dort 8 000 Arbeitsplätze, rund 40 % abgebaut), verwandeln sich die "Nordregionen" Bremens in ein Armenhaus.
Neben München ist Bremen das zweite
Zentrum westdeutscher Rüstungsproduktion: Lürssen-Werft, Bremer Vulkan und AG Weser im Schiffbau, VFW-in der Flugzeugproduktion, Krupp-Atlas-Elektronik, Elektro-Spezial, AEG-Telefunken stehen für rund 20 Bremer Unternehmen, die für die Rüstung produzieren (ca. 7 200 Beschäftigte, 8 % der Arbeitnehmer im verarbeitenden Gewerbe). 51 % aller Bsschäftigten im verarbeitenden Gewerbe waren 1980 in Betrieben mit mehr als 
1 000 Arbeitern und Angestellten tätig; Bremen weist also eine erheblich höhere Konzentration der Produktion auf Großbetriebe auf, als das Im Bundesdurchschnitt der Fall ist. Dazu kommt, alle diese Großbetriebe ihre Konzernzentralen außerhalb Bremens haben, was nachteilige Folgensowohl im Hinblick auf die Steuerzahlung, wie für die Investitionsentscheidungen dieser Unternehmen hat.
Die Bremer Wirtschaftsstruktur steht auf jeden Fall vor einem tiefgreifenden Umbruch. Die vorhandenen Überkapazitäten in der Stahlproduktion, im Schiffbau, der Flugzeugindustrie sind nur mit staatlichen Finanzpritzen in Höhe von jährlich Hunderten Millionen DM ausrechtzuerhalten - und die sind auf die Dauer nicht aus dem Steueraufkommen zu bezahlen. Sie sind auch nicht sinnvoll - oder welchen "Sinn" soll es machen, Produkte, für die ein weltweites Überangebot besteht, mit öffentlichen Mitteln zu subventionieren, bis sie auf dem ohnehin überfüllten Weltmarkt konkurrenzfähig sind? Stattdessen solten diese öffentlichen Zuschüsse in die Förderung alternativer an gesellschaftlichen Bedürfnissen und ökologischen Bedingungen ausgerichteter Produktion, in die Förderung von Arbeitslosen-initiativen und Selbsthilfe-Gruppen fließen.
Auch unter ökologischen Gesichtspunkten ist die jetzige Industriestruktur Bremens unhaltbar: Stahl- und Automobilproduktion sind rohstoff.energieintensive Branchen mit extremer Umweltbelastung; die Rüstungsindustrie ist ohnehin eine einzige Verschleuderung von Rohstoffen und Arbeit; Bier und Tabak sind "Genußmittel", die (in entsprechenden Mengen) Millionen Menschen krank machen . um nur einige Beispiele zu nennen.

Für eine Wende in der Wirtschafts- und Strukturpolitik
Wir werden innerhalb wie außerhalb der Bürgerschaft lle Initiativen von Belegschaften, Arbeitslosen, Selbsthilfegruppen unterstützem, die auf den Umbau der jetzigen, zerstörerischen Produktionsweise zielen und den Übergang zu einer neuen, selbstbestimmten, an den natürlichen Bedingungen und gesellschaftlichen Erfordernissen ausgericheteten Produktion erleichtern.
Dazu gehört für uns:
- die Umstellung von Industriebetrieben auf bedürfnisorientierte, alternative Produktion;
- die Förderung von selbstverwalteten, genossenschaftlichen Projekten in den Bereichen Produktion, Reperatur, Vertrieb, soziale Dienste und Kultur;
- eine schrittweise Senkung der Arbeitszeit im Erwerbsbereich, zu der die Einführung der 35-Stunden Wche den Einstieg bilden soll.
Als flankierende Maßnahmen fordern wir:
- die Ausrichtung des Studiengangs "Produktionstechnik" an der Bremer Universität auf alternatibe Technologien, Produkte und Produktionsverfahren;
- den Aufbau einer aus öffentlichen Mitteln finanzierten, aber vom Senat unanhängigen Beratungsstelle für alternative Projekte und Produktion (technische, ökonomische und rechtliche Hilfestellungen);
- staatliche Zuschüsse an privaten Betriebe sollen mit qualitativen Auflagen im hinblick auf Umweltschutz, Produktionsumstellung, Arbeitsbedingungen und Sicherung bzw. Neuschaffung von Arbeitsplätzen verbunden werden. Statt Steuergelder zu beliebigen Verfügung der privaten Eigentümer zu stellen, sollte mit dem Einsatz öffentlicher Mittel auch eine Ausdehnungdes kommunalen Eigentums an den Produktionsmitteln und Entscheidungsrechten der Belegschaften verbunden sein. Bisher sind im wesentlichen über Steuermittel nur die verluste des privaten Kapitals "vergesellschaftet" worden. So haben z.B. die Werfen und VFW/MBB Hunderte Millionen DM an Steuergeldern kassiertm deren Verwendung den Kapitaleignern und ihrem Management überlassen blieb;
- die Verstaatlichung der Wirtschaft (im Sinne des Übergangs von Betrieben in Eigentum und Verwaltung staatlicher Bürokratien) ist für uns keine erstrebenswete Perspektive. Stattdessen wollen wir die
Ausbreitung eines selbstverwalteten Sektors in der Bremer Wirtschaft unterstützen (Neugründung genossenschaftlicher Projekte oder Übernahme bestehender Betriebe durch die Belegschaften). Solche Initiativen sind durch öffentliche Starthilfen wie Darlehen, Bürgschaften, Zuschüsse, Aufträge, sowie Hilfestellung bei der Lösung technischer, wirtschaftlicher oder juristischer Probleme zu fördern
wir schlagen die Bildung einer "Bremischen Auffanggesellschaft"  vor, die In Konkurs gegangene Betriebe aufkaufen und als Produktionsstätten erhalten soll. Damit wollen wir die finanziellen, technischen und rechtlichen Ausgangsbedingungen sichern für die Übernahme durch Belegschaften oder Arbeitsloseninitiativen / für die Umstellung auf alternative Produkte und Verfahren / für die Errichtung kommunaler Werkstätten und Ausbildungszentren 
- gleichzeitig soll durch eine Umverteilung der
logisch sinnvoller Investitionen (z.B. in den Bereichen alternative Energieversorgung, Wärmedämmung und Renovierung von Wohnungen, Reinigung der Luft und des Wassers, öffentlicher Verkehr) ein Anreiz für Produktionsumstellungen in der Industrie geschaffen werden
auf mittlere Sicht erfordert die bewußte und koordinierte Neugestaltung den Wirtschaftsraums Bremen demokratische Formen wirtschaftlicher Willensbildung und Rahmenplanung auf kommunaler Ebene. Eine solche Form ökonomischer Koordination und Vernetzung ­auf bremischer Ebene Müßte Betriebsräte, Stadtteilbeiräte und Bürgerschaftsausschüsse (Deputationen) in einen gemeinsamen Zusammenhang bringen, der die Richtlinien für Investitionen, Haushalt und Finanzen in Bremen festgelegt.

Kritik der Wirtschaftspolitik des Bremer Senats
Die Sozialdemokratie in Bremen setzt auch auf Veränderung der Wirtschaftsstruktur- über "qualitative" Strukturpolitik sollen "leistungsfähige Arbeitsplätze gesichert", "zukunftsorientierte und hochwertigen geschaffen werden. Gemeint sind damit Arbeitsplätze in Produktionsprozessen mit modernster Technologie möglichst in außenhandelsorientierten Unternehmen. Unrentable Industriebereiche läßt man dafür in Konkurs gehen bzw. mit Staatshilfe "gesundschrumpfen", was zu weiteren Entlassungen führt, wie auf den Werften.
Zwei Großprojekte stehen im Mittelpunkt dieses Konzeptes: der "Außenhandels- und Industriekomplex südlicher Fischereihafen/Luneplate"
logiepark Bremen/Niedervieland. Hinter dem "Projekt Luneplate" verbirgt sich ein in Absprache mit Niedersachsen entwickelter Plan zur Errichtung eines Industriegebiets auf dem gegenwärtig vor allem landwirtschaftlich genutzten Gebiet Luneplate im Süden von Bremerhaven. Notwendig für die Durchführung dieses Projekts ist die Verlegung der Lune, deren Verlauf quer durch die Luneplate der Industrieansiedlung im Wege steht. Für das gesamte Projekt sind im Strukturplan Unterweserrraum bis 1990 1375 Milliarden DM ausgewiesen, davon 345 Millionen DM bremische Mittel.
Auch der geplante "Technologiepark Niedervieland" in Bremen ist ein großangelegtes Indgstrieansiedlungsprojekt, das mit dem Baubeginn für ein "Güterverteilzentrum" bereits in Angriff genommen ist. Für diesen "Technologiepark" sind insgesamt 620 Millionen DM vorgesehen, davon 310 Millionen DM aus Bremen.
Begleitet werden diese Großprojekte der Industrieansiedlung von einer Infrastrukturpolitik, deren Schwerpunkt der Ausbau der bremischen Häfen sowie der Ausbau des Verkehrsnetzes sind:
707 Millionen DM sieht der "Strukturplan Unterweserraum" bis 1990 für den Hafenbau vor. Der Abzug von Hapag-Lloyd und die Schließung der Tochterrederei Kosmos von Hapag-Lloyd lassen jedoch den Eindruck entstehen, als sei diese Art der Hafenpolitik auch rein wirtschaftlich wenig zukunftsträchtig, zumal vergleichbare Modernisierungen und Erweiterungen gleichzeitig in allen großen Nordseehäfen stattfinden. Damit sind zukünftige Überkapazitäten im Hafenumschlag schon vorprogrammiert. 
Das Verkehrskonzept wird beherrscht von dem Gedanken, den Autobahnring um Bremen zu schließen. Weitere Schwerpunkte des Verkehrskonzeptes sind der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrssystems, Modernisierung der Bundesbahnanlagen und des hauptbahnhofes sowie Ausbau der Wasserstraße Weser. Insgesamt sind Gesamtausgaben von 1984 Millionen DM bis 1990 geplant, hauptsächlich um den Güterumschlag zu beschleunigen und die Transportkosten der Unternehmen zu senken.
Der Senat setzt voll auf die Zauberformel private Gewinnerwartung -> Investition -> Arbeitsplätze und Staatseinnahmen. Umfassende staatliche Investitionen sollen diese Kette über die Besserung der privaten Gewinnerwartung in Gang setzen. Beißt dann ein Unternehmen an, wird nach keinerlei Kriterien mehr gefragt, noch nicht einmal nach den "qualitativen" des Senats selbst. Genommen wird, was kommt, die Investitionen und Verwertung von Kapital wird bedingungslos gefördert, wie das Beispiel Daimler-Benz zeigt. Das geld für diese staatlichen Investitionen kommt aus Kürzungen im Sozial- und Bildungsbereich. 
Dieses Konzept, den Kapitaleignern Investitionsanreize zu geben und ihnen die Entscheidung über das Was, Wie und Wo der Investition und Produktion nach Profilgesichtspunkten zu überlassen, war es doch gerade, dem bisher gefolgt wurde und das die gegenwärtige Krise, die Massenarbeitslosigkeit und die Umweltzerstörung herbeigeführt hat. Die Investitionen führen immer weniger zu neuen Arbeitsplätzen, vielmehr dienen die verstärkt der Rationalisierung, d.h. der Ersetzung der lebendigen Arbeitskraft durch Maschinerie. Die Arbeitslosigkeit steigt trotz und gerade durch das Wachstum. 
Konkret folgt aus dieser Kritik:
- Stop der Großprojekte bedeuten eine gewaltige zusätzliche Belastung und Zerstörung der Umwelt (alleine die Verlegung der Lune wird das ganze ökologische Gleichgewicht in der Luneplate vernichten). Sie bedeuten verstärkte Produktion für den Weltmarkt und eine Umwälzung der Belegschaft, weh von den bestehenden Industrien, hin zu den neuen Betrieben unter intensiver Arbeitsbelastung. Im übrigen: auch wenn man den jetzigen Konzepten folgen wirdm steht ein Erfolg in den Sternen. Das für dieses Projekt geplante Geld sollte stattdessen zur Umstellung der Produktion in gefährdeten Betrieben auf selbstbestimmte, alternative Produktion verwendet werden: z.B. bei den Werften, VFW und Voith. Dabei lehnen wir nicht jede Industrialisierung ab; jedoch muß sie an ökologisch und sozial sinnvolle Produkte und Arbeitsbedingungen gebunden sein. Keinesfalls darf sie ohne Zustimmung der betroffenen Bevölkerung durchgesetzt werden. 
- Klöckner: Entwicklungen von Alternativen für die mit Sicherheit demnächst entlassenen Stahlarbeiter; öffentliche Subventionen nur in Absprache  und unter Kontrolle des Betriebsrates; Vorrang für Beschäftigungssicherung durch Produktionsumstellung gegenüber der Subventionierung von Überkapazitäten.
- Daimler-Benz: Keine weitere Förderung durch den Senat. Strengere Auflagen bezüglich der Lärm- und Geruchsbelästigung.
- Häfen: Abstimmung mit Hamburg, Rotterdam und Antwerpen über eine sinnvolle Arbeitsteilung, bis dahin: Stop des weiteren Ausbaus.
- Verkehr und Energie: siehe die entsprechenden Programmteile.

Arbeit, Arbeitslosigkeit und Produktion
Arbeit und Arbeitslosigkeit Wir gehen davon aus, daß die hohe Arbeikslosigkeit in den Industrienationen auch ein Ergebnis der Rationalisierungs- und Automatisierungsinvestitionen der letzten Jahre ist. Ein konjunktureller Aufschwung wird das Arbeitslosenproblem nicht beseitigen.
Daraus folgt für uns, daß Alternativen entwickelt werden müssen, die einerseits den Arbeitslosen helfen, andererseits ökologischen und sozialen Kriterien genügen. Vier Maßnahmen stehen dabei für uns im Vordergrund: Arbeitszeitverkürzung, Betriebsumstellungen und Bildung von Genossenschaften, Unterstützung von kommunalen Werkstätten  und alternativen Betrieben, Unterstützung von
Arbeitslosigkeit ist die unsinnigste Form der Arbeitszeitverkürzung. Sie bedeutet, daß der eine Teil der Arbeitenden 40 Stunden und mehr arbeitet, der andere aber erwerbslos ist. Eine Umverteilung der Arbeit und den Einkommens bieten sich also an. Auf dem Weg zu dieser gerechteren Verteilung unterstützen die GRÜNEN dis Forderung nach der 35-Stunden-Woche.
Dabei gehen wir allerdings nicht davon aus, daß damit
das Problem der Arbeitslosigkeit gelöst ist. Nur wenn
den Gewerkschaften und Betriebsräten gelingt, Überstunden und Arbeitsintensivierung zu vermeiden, werden sich positive Effekte für die derzeit Arbeitslosen ergeben.
Weiterhin gehen wir GRÜNEN davon aus, daß insbesondere bei niedrigen Löhnen ein Einkommensausgleich bei Arbeitszeitverkürzung notwendig ist. Nur so kann vermieden werden, daß ein existentieller Zwang zu Überstunden entsteht.
Für den öffentlichen Dienst und die kommunalen Betriebe Bremens schlage n wir eine sofortige Senkung der Arbeitszeit um 5 oder 6 Stunden vor, verbunden erstens mit einem gestaffelten Lohnausgleich, der vorrangig die Lebenshaltung der unteren Einkommensgruppen sichert 1); zweitens mit der verbindlichen Neueinstellung von Arbeitslosen und Auszubildenden im Umfang der freiwerdenden Arbeitsstunden. Angesichts der besonders drückenden Situation auf dem Bremer Arbeitsmarkt und der desolaten Haushaltslage Bremens halten wir das für einen realistischen Ansatz, Arbeitszeitverkürzung und Neuschaffung sinnvoller Arbeitsplätze auf kommunaler Ebene miteinander zu verbinden. Zusätzlich befürworten wir alle freiwilligen Formen von individueller Arbeitszeitverkürzung (Teilzeitarbeit, Job-sharing), sofern damit Neueinstellungen verbunden sind und die tariflichem Bestimmungen sowie die Sozialversicherung, gewahrt bleiben. Arbeitszeitverkürzungen sind auf drei Ebenen notwendig.
- Verkürzung der täglichen und wöchentlichen Arbeitszeit. Grundsätzlich unterstützen wir alle Regelungen, die Arbeitszeit auf diesen drei Ebenen zu verkürzen. Priorität Priorität hat aber aktuell die Verkürzung der wöchentlichen Arbeitszeit
Neben notwendigen gesetzlichen Neuregelungen für die die Kompetenz beim Bund liegt (Senkung der flexiblen Altersgrenze ohne versicherungsmathematische Abschläge für Bezieher unterer und mittlerer Einkommen, Novellierung des Bundesurlaubsgesetzes, Novellierung der Arbeitszeitordnung) gibt es aber auch in Bremen Ansatzpunkte zur Verkürzung der Arbeitszeit.

Für notwendig halten wir ferner
- die Einführung eines 10. Pflichtschuljahres;
- die Ausweitung des Bildungsurlaubsanspruchs auf 10 Tage im Jahr bei zweckgebundener Ausgleichsabgaba von Unternehmen, wo das Kontingent nicht genutzt wird;
- Erleichterung der Möglichkeiten für Beschäftigte im öffentlichen Dienst (insbesondere Lehrer und Hochschullehrer), ihre Arbeitszeit freiwillig auf 2/3 der 3/4 der Zeit zu verkürzen; Dies muß mit der zwingenden Vorschrift erfolgen, entsprechend der Arbeitszeitverkürzung Neueinstellungen vorzunehmen;
-bevorzugte Vergabe von staatlichen Aufträgen an betriebe, die Arbeitszeitverkürzungen vornehmen;
- Kopplung staatlicher Subventionen an die Bedingung, keine Überstunden leisten zu lassen.

Betriebsumstellungen und Bildung von Genossenschaften
Viele Industriezweige in Bremen haben langfristig keine Chance. Die Auslastung der verhandenen Kapazitäten bei Stahl und bei den Werften und auch in der Bauindustrie ist nicht zu erwarten. Hinzu kommt, daß diese Industrien teilweise extrem umweltschädlich und energieintensiv arbeiten, ganz zu schweigen davon, daß Rüstungsgüter das unnützeste und gefährlichste sind, was man überhaupt produzieren kann. Deswegen unterstützen wir GRÜNEN jede betriebliche und außerbetriebliche Initiative zur Umstellung der Produktion. Dabei kommt es darauf an, daß Pläne entwickelt werden zur Herstellung von ökologisch und sozial sinnvollen Gütern, daß Arbeitsweisen erprobt werden, die ihr Schicksal und das ihrer Arbeitsplätze selbst in die Hand nehmen.
Diese Vorstellungen sind für den Bremer Raum keine Utopie mehr. In einigen Bremer Betrieben existieren bereits Gruppen, die über alternative Produkte und Produktionsorganisationen arbeiten. Diese Initiativen nehmen in unseren Augen die einzige Chance wahr, die noch existiert. In der Förderung und Unterstützung dieser Initiativen innerhalb und außerhalb des Parlaments sehen die GRÜNEN eine wichtige wirtschaftspolitische Aufgabe.

Alternative Projekte und kommunale Werkstätten
Nicht nur aus der Situation der drohenden Arbeitslosigkeit, sondern auf der Suche nach anderen Formen des Arbeitens und Lebens haben sich auch in Bremen eine große Anzahl von selbstverwalteten Projekten, Initiativen und Betrieben herausgebildet. 
Häufig werden diese Initiativen, die teilweise wichtige soziale Dienste übernommen haben (Drogenberatung, Frauenhäuser usw.) noch als "Aussteigerinitiativen" oder als "Selbstausbeutung" abgetan. Viele GRÜNE wissen aus eingener Erfahrung, daß in diesen Projekten oft keine idealen Arbeits- und Einkommensverhältnisse herrschen. Trotzdem zeigt sich hier nicht nur bei Jugendlichen das Bedürfnis einen selbstbestimmten Bereich der Arbeit aufzubauen. Diese initiativen sind unbedingt zu unterstützen, auch wenn sie bislang nur für einen geringen Teil der Arbeitslosen eine Perspektive bieten.

Unterstützung von Arbeitsloseninitiativen
Von den Arbeitslosen wird viel geredet, eine praktische Unterstützung ist bislang kaum in Sicht. Selbst die Gewerkschaften vernachlässigen die Unterstützung der von Arbeitrslosigkeit Betroffenen. Da wir davon ausgehen müssen, daß insbesondere Bremen - auch als Folge der Sozialdemokratischen Regierungspolitik - hohe Arbeitslosenquoten ein Dauerzustand sein werden, kommt es für due Arbeitslosen entscheidend darauf an, ihr Schicksal selber in die Hand zu nehmen und sich nicht an den Rand der Gesellschaft drängen zu lassen. In Bremen gibt es bereits einige autonome Arbeitsloseninitiativen. Der Zulauf zu diesen Initiativen, aber auch deren Unterstützung, ist zu gering. Dabei besteht in der Selbstoranisation eine chance, sich gegen bürokratische Bevormundung gemeinsam zur Wehr zu setzen und Perspektiven zu entwickeln, die eine menschenwürdigere Lebenssituation ermöglichen als die private Resignation in der Erwerbslosigkeit. Für besonders dringlich halten wir, daß sich die Gewerkschaften die Interessen und Probleme der Arbeitslosen zu eigen machen und die Arbeitsloseninitiativen unterstützen, um der drohenden Spaltung von Beschäftigten und Erwerbslosen entgegenzuwirken.

Ökologisches Zukunftsinvestitionsprogramm (ÖZIP) für Bremen
Die Investitionspolitik Bremens muß aus dem Weg der kapitalintensiven Großprojekte, Großtechnologie, Massenproduktion, Rohstoff- und Energieverschwendung aussteigen und lokale Initiativen auch auf unkonventionellen Wegen fördern. Wir fordern eine Umlenkung der für Industrieansiedlung vorgesehenen Mittel in ein ÖZIP für die Bereiche Energie, Umweltschutz, Verkehr, Gesundheit und Wohnen. 
Investitionen in diesen Bereichen sind nicht nur ökologisch sinnvoll, sondern schaffen und sichern auch weit mehr Arbeitsplätze als die Industrieansiedlung. Entscheidend hierfür ist die Verbindung öffentlicher, ökologisch sinnvoller Investitionen mit Aufträgen an örtliche Betriebe, wie im folgenden vorgeschlagen:
- im Energiebereich muß auf der Basis einer Untersuchung über Energiebedarf und -dienstleistungen ein Plan für eine ökologisch vertretbare Energieversorgung in Bremen und Bremerhaven erstellt werden. Investitionen für Energieeinsparungen (Wärmedämmung etc.) müssen Vorrang vor dem Aufbau zusätzlicher Kapazitäten haben. In die Kraftwerke sowie in die Müllverbrennungsanlagen sind Filteranlagen einzubauen. Mit Herstellung und Einbau der Filteranlagen sind Bremer Betriebe, nötigenfalls i.V.m. Umstellung ihrer Produktion zu beschäftigen. Beim Ausbau des Fernwärmenetzes bzw. dezentraler Wärmenetze sind in Bremen vor allem Klein- und Mittelbetriebe zu beschäftigen (Flensburger-Modell), aber auch darauf umgestellte Abteilungen von Großbetrieben kommen dafür infrage. Auch Blockheizkraftwerke können in Bremen z.B. vom Vulkan, hergestellt werden.
Weil nicht die gesamte Abwärme der großen Kraftwerke am Hafen und in Mittelsbüren zu Heizung von Stadtteilen genutzt werden soll (wegen technischer Probleme, der Abhängigkeit von großtechnischer Stromproduktion und der hohen Leitungsverlegungskosten), ist zu prüfen, ob in der Nähe der Kraftwerke Gewächshäuser zur Selbstversorgung Bremens mit chemiefreien Agrarprodukten gebaut werden können. (Es ist unsinnig, Tomaten, Gurken und Salat aus holländischen Ölbeheizten Gewächshäusern zu importieren, statt sie unter Nutzung der in Kraftwerken ohnehin produzierten Abwärme selbst herzustellen.)
- Ein Verkehrsberuhigungsplan anstelle weiteren Straßenbaus ist mit Verbesserung und Flexibilisierung des öffentlichen Nahverkehrs zu verbinden (dichtere Zugfolge der Straßenbahn, Ausbau der Linien (z.B. der Linien 5 und 6 zur Üniversität), sowie mit Ausbau und Renovierung der Radwege.
- Der Aufbau von Stallteilwerkstätten soll interessierten Bürgern, einschließlich jugendlichen und erwachsenen Arbeitslosen Möglichkeiten zu Eigenarbeit, Lernen und kulturellen Aktivitäten eröffnen. Wenn möglich, sind stillgelegte Fabrikhallen und andere Altbaubestände hierfür zu nutzen. Handwerkliche und künstlerische Fähigkeiten können hier genutzt und entwickelt werden.
Durch Einrichtung von Stadtteil-Gesundheitszentren sollen Großkrankenhäuser und private Arztpraxen entlastet werden.
Anstelle von Neubauvierteln (Hollerland) sind die zahlreichen Baulücken im Stadtgebiet (z.B. Ostertor-Remberti) zu schließen. Hierzu sind auch Bau- und Renovierungsgebote einzusetzen.
In den Stadtteilen sind Markthallen einzurichten, in denen Versorgungskooperativen und kleine Händler Stände mieten können.
Ein Investitionsprogramm zur Begrünung des Stadtgebiets, insbesondere in bisher kahlen Straßen, ist durchzuführen.
Werden alle genannten Maßnahmen, insbesondere Verlegung der Rohre, Umbau der Straßen zur Verkehrsberuhigung, Schließung der Baulücken und Begrünung der Stadt zeitlich und sachlich sinnvoll aufeinander abgestimmt, so entsteht nicht nur auf Jahre hinaus ein erheblicher Beschäftigungseffekt, sondern ein neues Gesicht unserer Stadt, das die Lebensqualität erheblich steigern wird. Außer den öffentlichen Investitionen Zum Umweltschutz (Filteranlagen, Kläranlagen etc.) sind auch staatliche
Umweltschutzauflagen für private Betriebe durchzusetzen, z.B. zur Nutzung von Prozeßwärme und zum Bau von Kläranlagen (z.B. Wollkämmerei, Klöckner), statt diesen Betrieben Ausnahmegenehmigungen zur Umweltverschmutzung zu erteilen.

Haushalt
Nicht nur die Wirtschaft ist in der Krise. Parallel dazu hat sich eine Krise der Staatsfinanzen entwickelt. Hauptursache ist die Wirtschaftskrise. Sie hat zur Folge, daß ein Teil der Steuereinnahmen (die ja sehr stark von der Wirtschaftsenwicklung abhängen) sinkt oder zumindest nicht wie bisher weiter steigt. Gleichzeitig wachsen die Ausgaben, die durch die zunehmende Arbeitslosigkeit und Verarmung bedingt sind (Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Wohngeld), und der Subventionsbedarf der Wirtschaft nimmt zu.
Ein zweites Element der Finanzkrise auf Gemeindeebene ist die Umverteilung innerhalb der Staatsebenen. Der Bund hält sich auf Kosten der unteren Ebenen schadIos. Hinzu kommt, daß sich die Finanzkrise in einer Phase typisch sozialdemokratischer Reformpolitik entwickelte. Das heißt: in der Vergangenheit wurde eine bewußte Ausdehnung der Staatshaushalte betrieben, auf Gemeindeebene schwerpunktmäßig in den Bereichen, die die soziale Versorgung der Bevölkerung betreffen, beispielsweise im Bildungs- und im Gesundheitswesen. Dabei wurden nicht nur die Leistungen ausgebaut: im selben Zuge wuchs auch der bürokratische und kontrollierende Apparat.
Diese Politik wurde auch in Zeiten schwächerer Wirtschaftsentwicklung fortgesetzt, um den Preis einer hohen Kreditaufnahme. Die Schulden sollten in Zeiten des Aufschwungs durch erhöhte Steuereinnahmen zurückgezahlt werden. Spätestens seit Mitte der 70er Jahre bleiben aber die regelmäßigen Aufschwünge aus. Im Gegenteil: die Krise verschärfte sich, und so hat sich zu Beginn der 80er Jahre eine beträchtliche Staatsschuld angesammelt. Mit
dem Anstieg dieser Schulden und mit dem zusätzlichen Steigen der Zinssätze ist die Zinsbelastung der öffentlichen Haushalte enorm gewachsen. In Bremen verschlingt der Schuldendienst schon rund 15 % des Haushalts.
Diese Finanzkrise soll nach den Vorstellungen der etablierten Parteien durch die Umstrukturierung des Haushalts gelöst werden: reduzierten Leistungen und wachsenden Belastungen für die Bevölkerung stehen Entlastungen für das Kapital.gegenüber.

Dezentralisierung und kommunale Demokratie
Ein Hauptproblem für kommunale Krisenlösungen ist, daß Bremen als Land, insbesondere aber als Stadtgemeinde (Kommune) sehr wenig Rechte bezüglich der Gestaltung von Einnahmen und Ausgaben hat. Die Kommunen sind seit. der Gründung der Bundesrepublik immer stärker ihrer Rechte beraubt und zu Ausführungsorganen von Bundesbeschlüssen gemachtworden. Es gilt daher, Rechte für die Kommunen zurückzufordern, um sie zu handlungsfähigen Selbstverwaltungseinheiten ihrer Bewohner machen zu können. Als Grundlage politischer Selbständigkeit ist größere finanzielle Unabhängigkeit nötig. Deshalb fordern wir zunächst die Einführung von kommunal selbst veränderbaren Einnahmen sowie eine Umverteilung des Steueraufkommens zugunsten der Kommunen. Langfristig sollen die Kommunen selbst darüber Astscheiden, welchen Teil ihres Steueraufkommens sie an den Zentralstaat abführen (wobei ein Finanzausgleich zwischen unterschiedlich entwickelten Regionen gewährleistet sein muß).
Die Gemeinde in Richtung einer Selbstverwaltungseinheit zu entwickeln heißt neben der Lösung der finanziellen Probleme Entwicklung der Demokratie auf kommunaler Ebene. (Vgl. den entsprechenden Abschnitt des Programms).

Umverteilung von  Haushaltsmitteln
Außer dem schrittweisen Abbau der Stellenhierarchie fordern wir  - Streichung von Stellen bei Polizei und Verfassungsschutz
- Umwidmung der für Industrieansiedlungen.(Luneplate, Niedervieland, Straßenbaus und Flughafenausbau und Containerterminal (in der vorgesehenen Größe) eingesetzten Mittel für das ökologische Zukunftsinvestitionsprogramm (ÖZIP)
- Förderung betrieblicher Produktionsumstellungen,	
- z.B. beim Vulkan, sowie alternative Projekte im Produktions- und Reproduktionsbereich.
Kürzungen im Sozial-, Gesundheits- und Bildungsbereich, soweit sie nicht dem Abbau der Verwaltungshierarchie dienen, lehnen wir ab. Die Einschränkungen bei der Sozialhilfe sind rückgängig zu machen, die Anspruchsberechtigten sind korrekt zu informieren und bürokratische Schikanen zu beseitigen, die Zwangsarbeit ("Arbeitshilfe") abzuschaffen und die Gleichbehandlung der Asylbewerber zu gewährleisten.

Einnahmesteigerungen
Auf der Einnahmenseite fordern wir, daß sich Bremen auf Bundesebene für die Erhöhung der Steuerbelastung von Gewinn und Vermögen sowie für die Umverteilung des Steueraufkommens zugunsten der Gemeinden (zu Lasten des Bundes) einsetzt. Solange hier keine bundesweite Lösung erreicht wird, können wir allerdings zusätzliche Kreditaufnahmen nicht ablehnen, wenn notwendige Leistungen nicht anders finanzierbar sind. Da aber die Zinsbelastung Hunderte von Millionen DM verschlingt, sind hier enge Grenzen gezogen.
Als zusätzliche Einnahmeverbesserungen von Stall und Land kommen in Frage:
- die Erhebung einer progressiv ansteigenden Umweltabgabe auf Schadstoffemissionen und Abwärme (zur Mitfinanzierung des ÖZIP)
und für brachliegende Grundstücke
- eine der Gewerbesteuer vergleichbare Abgabe für freie Berufe (z.B. Ärzte, Rechtsanwälte, Architekten etc.)
des Bundes an finanzschwache Länder
- die Bekämpfung der Steuerhinterziehung durch Intensivierung der Steuerfahndung und Ausweitung der Betriebsprüfungen  (Einnahmeausfall Bremens durch Steuerhinterziehungen zwischen 1977 und 1980: 33,3 Millionen DM)
- nachdrückliche Eintreibung und Verzinsung von Steuerrückständen (i. Jahr 1980 bundesweit ca. 13,4 Milliarden DM).

Sozialpolitik
Die große Mehrzahl der sozialen Leistungen, die der Bevölkerung unmittelbar zugute kommen und die sie z.T. sogar für ihr Leben brauchen, gehören in den Aufgabenbereich der Kommunen. Beispiele sind: die Versorgung mit Strom, Gas, Wasser, der öffentliche Nahverkehr, Schulen und Kindergärten, Bibliotheken, Theater und Museen, Krankenhäuser ... In all diesen Bereichen wird zur Zeit der Rotstift angesetzt. Wenn wir uns gegen solche Kürzungen wehren, müssen wir zugleich nach der Qualität dieser sozialen Leistungen fragen. Denn sie sind nicht einfach nur Leistungen für die Bevölkerung, sie gehen einher mit einem immer weiter ausgebauten bürokratischen Apparat. Immer mehr soziale Aufgaben werden in Staatsform überführt und damit den betroffenen Menschen weggenommen, ihrer Verfügung entzogen.
Für uns heißt, daß wir kämpfen für zweierlei.
Wir kämpfen um jede Mark Sozialhilfe, um jeden Kindergartenplatz, für jede Lehrstelle. Denn es geht nicht an, daß die Krisenlösung auf dem Rücken derer ausgetragen werden soll, die auf solche Leistungen angewiesen sind.
Wir kämpfen zugleich um die Entstaatlichung dieser Bereiche, um Selbstbestimmung und Selbstverwaltung durch die Betroffenen. Selbstorganisierte Projekte müssen gleichberechtigt neben staatliche Institutionen treten können und dürfen nicht durch bürokratische Auflagen behindert werden. Ebenso wichtig ist es, die Mitbestimmungsrechte von Belegschaften in diesen Institutionen und von Betroffenen (z.B. Elternvertretungen) zu stärken.
Auch hier geht es letztlich um eine andere Entwicklungslogik. Es geht darum, Elemente direkter Demokratie gegen staatliche Bevormundung und Verwaltung zu setzen.

Alternativen zur Sozialpolitik nicht Abbau sondern Umbau des
Sozialstaates - gegen jede soziale Ausgrenzung
Das soziale Netz muß erhalten bleiben. So hämmern es uns die Sozialdemokraten ein."Ihr Grünen wollt zurück Ins Mittelalter und wie früher die Armen und Schwachen sich selbst Überlassen.»
Wir GRÜNEN leben jedoch keineswegs auf einer wunderschönen Insel Immergrün, sondern sehen und fühlen wie viele Mitbürger das alltägliche Elend, das staatliche Sozialpolitik verwalten soll. Wir sehen jedoch auch, daß diese staatliche Sozialpolitik lange nicht das bewirkt, was sis bewirken könnte.
Sozialpolitik ist vor allem dann nötig, wem das Wirtschaft.- und Gesellschaftssystem aus sich selbst heraus nicht sozial ist. Sozialpolitik wirkt dann - wie in der BRD -_als korrigierende und kompensierende Instanz, die die Ursachen der sozialen Probleme nicht erreicht und verändert.
Die zerstörerischen Folgen das Industriesystems könnten in den Jahren der SPD/FDP-Regierung durch die Verteilung der Wachstumsraten kaschiert werden; eine gerechtere Verteilung den gesellschaftlichen Reichtums selbst fand nicht statt{ Mit der Krise des Wirtschaftssystem worden die Mängel unseres "Wohlfahrtsstaates" täglich offenkundiger- Arbeitslosigkeit nimmt erschreckend zu. Immer mehr Menschen sind auf soziale Hilfe angewiesen;
- mit dieser Abhängigkeit ist soziale Diskriminierung verbunden,
- Zentralisierung, Bürokratisierung und fehlende demokratische Kontrollen führen zum überwuchernden "Sozial-Polizeistaat". Immer stärker tritt die ünmenschlichkeit unseres vielgepriesenen "Wohlfahrtsstaaten" zutage. Die bisherige Sozialpolitik ist gescheitert. Die wirtschaftliche Situation wird gegenwärtig zu einem schrittweisen Abbau unserer Sozialgesetzgebung'genutzt. Die CDU/
 FDP-Regierung will sich aus ihrer Verantwortung zurückziehen, soweit diese Aufgabe mit Kosten verbunden ist, und soziale Probleme zur Privatangelegenheit erklären. Das Resultat ist: Umverteilung - aber von unten nach oben)
Die GRüNEN lehnen einen weiteren Abbau von Sozialleistungen entschieden ab. Ebenso fordern die GRÜNEN eine grundlegende Abkehr vom bisherigen Prinzip des zentralisierten Sozialstaats. Die bürokratische Handhanbung der Sozialleistungen führt zur weiteren Abhängigkeit der Menschen von anonymen Instanzen (Arbeitsamt, Sozialamt, Wohnungsamt usw.) und verstärkt damit die Unfähigkeit zur Selbsthilfe. Stattdessen treten die GRÜNEN für einen Umbau de. sozialen Sicherungssystems ein. , Das bedeutet für uns, daß Sozialpolitik sich nach folgenden Grundsätzen richten soll:
- der Mensch muß im Mittelpunkt stehen. Seine Wünsche, Bedürfnisse, Probleme und Nöte werden nicht Wirtschaftsinteressen oder Sachzwängen untergeordnet; 
- wir sind gegen die Ausgliederung und Isolation sozialer Problemgruppen und für die Integration dieser Gruppen in die Gesellschaft;
- wir sind für die Hilfe zur Selbsthilfe, nicht als Sparmaßnahme, sondern als weg zur Selbstbestimmung und möglichst weitgehenden Selbstverwirklichung der Menschen;
- wir sind für dezentrale, einfache und durchschaubare soziale Lösungen als Voraussetzung für eine echte Demokratisierung der Sozialpolitik.
Wir GRÜNEN können deshalb keine sozialpolitischen Maßnahmen unterstützen, die zur Ausgrenzung von Menschen aus ihrer Umwelt benutzt werden und sie einer Sonderbehandlung unterwerfen. Deshalb sind wir auch gegen den Einsatz von Sozialhilfeempfängern in der "Arbeitshilfe". Wer arbeitet, soll auch den tariflichen Lohn erhalten. Und wer jetzt in der "Arbeitshilfe" praktisch Stellen bekleidet, die notwendig sind, der soll auch eine solche
tariflich bezahlte Stelle bekommen.

Kinder
Kinder haben ein Recht darauf, erwünscht zu sein, auf liebevolle Betreuung und gute materielle Versorgung sowie auf eine breite Entfaltung ihrer Anlagen. In der heute vorherrschenden Kleinfamilie, einer trotz einiger positiver Ansätze immer noch weitgehend kinderfeindlioben Umwelt und in einer Gesellschaft ohne allgemein anerkannte Erziehungsnormen, sind Eltern bei der Erziehung zumeist  total überfordert.
Ausgehend von der Tatsache, daß die wesentlichen Grundlagen für die Entwicklungsfähigkeit eines Kindes schon vor dem dritten Lebensjahr ausgebildet werden, ist es notwendig, Modelle zu entwickeln, die eine breite Förderung von Kleinstkindern ermöglichen und gleichzeitig einer Isolierung der durch Beaufsichtigung kleiner Kinder an das Haus gebundenen Elternteile entgegenwirken. Die GRÜNEN fordern daher-.
stadtteilbezogene Kinderhäuser in Elternselbstverwaltung, wo unter Beratung von pädagogischen Fachkräften Eltern ihre Kinder vom Krabbelalter an gemeinsam betreuen;
den Ausbau von Spielkreisen und Kindergärten mit Senkung der Gruppenstärke und aktiver Beteiligung von Eltern und Kindern;
den Nulltarif bei allen Einrichtungen zur Förderung von Kindern;
die volle Integration behinderter und ausländischer Kinder;
ausreichende Spielplätze, gestaltet nach Bedürfnissen der Kinder, waldwachsende Grünzonen, Spielstraßen; sinnvolle Freizeitangebote zur Förderung der Kreativität für alle, auch als Gegengewicht zum übermäßigen Fernsehkonsdm, der Passivität und Abhängigkeit erzeugt;
»Tierhöfe" und "Hobbygärten", um Stadtkindern den Kontakt mit Tieren und Pflanzen zu ermöglichen;
- die Förderung aller demokratischen Kinder- und, und Elterninitiativen (wie z.B. Kinderläden, "Kind im Krankenhaus", Krabbelstuben);
- die Abschaffung von großen Kinderheimen, stattdessen die Einrichtung von familienähnlichen Kleinheimen;
- strengstes Verbot von jeglicher Gewalt gegen Kinder;
- die Schaffung von Zufluchtsstätten für mißhandelte Kinder;
- die Einrichtung dringend benötigter Kindertagesstätten für Kinder unter 3 Jahren und In unterversorgten Ortsteilen (z.B. Ostertor, Osterholz).
Jugendliche
"No he ist eine Parole, die auch in Bremen Jugendliche auf die Wände sprühen. Ihre wie unsere Zukunft ist jedoch keine Frage sozialpolitischer Maßnahmen, auch wenn die Landesregierung das immer wieder behauptet. Ihre und unsere Zukunft ist allein durch eine Politik wie wir GRUNE sie für alle Lebensbereiche anstreben, zu sichern. Deshalb legen wir kein "Programm für die Jugend" vor.
Dennoch gibt es nicht nur in den Bereichen Bildung, Wirtschaft, Kultur besondere Forderungen der Jugendlichen, die wir GRÜNEN aufgreifen. Sie gibt es auch in der "Sozialpolitik'-. Gerade in Bremen werden unter dem Deckmantel der Annäherung von Jung und Alt, in Wahrheit aber aus Geldgründen, Jugendlichen ihre Häuser und Freizeitheime genommen oder der Zugang eingeschränkt. Gerade in Bremen wird den Jugendlichen Sozialarbeit statt Selbstverwaltung und Eigenarbeit geboten. Deshalb stellen wir GRÜNEN uns an die Seite der Jugendlichen bei ihren Forderungen nach eigenen selbstverwalteten Freizeitheimen, Kultureinrichtungen und Sportmöglichkeiten in den Stadtteilen.

Ältere Mitbürger
Alte Menschen haben ein Recht auf einen sorglosen Lebensabend,auf gesellschaftliche Dazugehörigkeit und auf Hilfe und Zuwendung in Notsituationen. Die Inhumanität unserer Wirtschafts- und Lebensweise tritt besonders im Umgang mit unseren älteren Mitbürgern zutage. Wer nicht mehr im Arbeitsprozeß steht, nicht mehr 'produktiv" ist, wird von der sozialen Umwelt isoliert und zweitklassig behandelt, bekommt weniger medizinische Versorgung, wird sogar abgeschoben In Altersheime, die teilweise keinerlei Privatsphäre, aber völlige Bevormundung bedeuten. 
Die GRÜNEN unterstützen die "Grauen Panther" 'im Kampf um Menschenwürde. Recht und Freiheit für alle alten Menschen.
Wir fordern daher:
- die Förderung und finanzielle Unterstützung von Altersselbsthilfegruppen (wie "Alter ohne Angst"); - Tagesstätten, in denen Menschen aller Generationen soweit wie möglich ihre Freizeit ohne Konsumzwang sinnvoll verbringen, sich schöpferisch betätigen, einander näherkommen und gegenseitig helfen können; - die Erweiterung mobiler Hilfsdienste ("Essen auf Rädern"), ambulante medizinische Versorgung, Hilfe bei schweren Hausarbeiten unter Einbeziehung kommunal geförderter Nachbarschaftshilfe, m die Erhaltung eines eigenen Haushalts oder die Pflege in der eigenen Familie zu ermöglichen;
- die Auflösung von Großheimen, stattdessen selbstverwaltete kleine Altenheime, Altenwohngruppen und generationenübergreifende alternative Wohnmodelle; - eine flexibel gestaltete gestaffelte Arbeitszeitverkürzung und schrittweise Senkung der Altersgrenze; 
- Angebote sinnvoller Tätigkeiten nach dem Ausscheiden aus der Erwerbstätigkeit, um "Pensionsschock" zu vermeiden;
- eine gesetzliche Mindestrente;
- neue Schutzverordnungen, die z.B. voreilige Entmündigunger ausschließen und bestehende überprüfen.

Behinderte
Behinderung ist der gesellschaftliche Prozeß der Benachteiligung und Ausgrenzung gesundheitlich Beeinträchtigter. Behindert wird die gesamte soziale Entwicklung der Persönlichkeit. Sie beginnt mit dgr elterlichen Ablehnung und der Diskriminierung der Eltern wegen der Geburt des nicht "normalen" Kindes, wird fortgesetzt durch die auf "Reparatur" gerichteten Heilungsverfahren einer sich technisch verstehenden Medizin, wird erweitert durch die Aussonderung und Sonderbehandlung der sonderpädagogischen Kindergärten, Schulen und Tagesstätten, wird vollzogen durch den Ausschluß aus den allgemeinen Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten und schließt ab mit der Zuweisung zu dem lebenslangen Einschluß in Werkstätten und Heime.
Behindertenpolitik verstand sich dabei bisher als Politik der Organisatoren dieses Prozesses. Behindertenpolitik der GRUNEN versteht sich dagegen als Politik der Betroffenen. Nicht für Behinderte bzw. deren Verwalter, sondern durch Behinderte muß der Prozeß gesellschaftlicher Aussonderung und Entmündigung aufgebrochen werden. Durch einen Behindertenplan versehen das Land und die beiden Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven Ziele, Aufgaben und Maßnahmen einer Behindertenpolitik zu formulieren. In zwei Legislaturperioden ist es der SPD-Regierung nicht gelungen, eine kommunale Konzeption zu formulieren. Lediglich ein unverbindlicher Landesbehindertenplan und verschiedene Behördenentwürfe kommunaler Teilplane, die wegen der schlechten Qualität selbst immer wieder zurückgezogen wurden, sind bisher zustande gekommen. Eine Planung mit Betroffenen, die deren umfangreiche Erfahrungen und Sachkenntnisse berücksichtigt, wurde gar-nicht erst versucht. Auf ein umfassenden Konzept wurde zugunsten schädigungsbezogener Einzelpläne ganz verzichtet.
DIE GRÜNEN fordern daher eine umfassende Planung der Behindertenpolitik im Lande Bremen unter Mitarbeit von Betroffenen, um deren Interessenvertretung in der Planung und Durchführung sicherzustellen. Darüber hinaus unterstützen DIE GRÜNEN die Bildung eines Behindertenrates Im Lande Bremen, der als offenes Form der Betroffenen die Behindertenpolitik Bremens öffentlich diskutiert und die parlamentarische Arbeit unterstützt.
Die Ausgaben im Behindertenbereich fließen in steigendem Maße Institutionen der "Behindertenhilfe" zu. Die direkten Leistungen an Betroffene wurden dagegen gleichzeitig In den letzten zwei Jahren stark gekürzt. Sie machen gegenwärtig nur noch 20% der Ausgaben In diesem Bereich aus. Bürokratische Verwaltung, fragwürdige Betreuung und entmündigende Pflege wurden problemlos finanziert; Selbsthilfe, selbstorganisierte Beratung, Vermittlung und Beschäftigung von Pflege-und Haushaltshilfen zur Vermidung und Überwindung institutioneller Ausgrenzung waren bisher Stiefkinder der Behindertenpolitik. DIE GRÜNEN setzen sich daher dafür ein, daß nicht die institutionelle Versorgung ausgebaut sondern vorrangig Leistungen an Betroffene gezahlt werden, um Ihnen ein eigenständiges Leben außerhalb von Institutionen zu ermöglichen.
Um diese Umstrukturierung der Behindertenpolitik einzuleiten, mUßen Infrastrukturmaßnahmen (z.B. Ausbau der Beratung, organisatorische Hilfen, Verbesserung des Landespflegegeldgesetzes, Umrüstung öffentlicher Verkehrsmittel und Ausbau des Fshrdlenstes für Behinderte, Schaffung weiterer Behindertenwohnungen und Förderung neuer Wohnformen, Schaffung neuer Arbeits- und Ausbildungsmöglichkeiten entwickelt und verstärkt werden und der Ausbau institutioneller Behindertenbetreuung gesteppt werde (z.B. der Ausbau des Martinshofes, Ausbau und Neubau von Heimen, Erweiterung von Friedehorst). Beispielhaft werden DIE GRÜNEN folgende Maßnahmen forcieren:
Die Erhöhung den Landepflegegeldes, die Erweiterung des Kreises dur Anspruchberechtigten insbesondere für Geistig und Hörbehinderte, die Erweiterung des sachlichen Leistungsrahmens auf die individuellen Pflegeleistungen.
und Haushaltshilfen;
- die Einführung eines Betreuungsgeldes für Eltern behinderter Kinder zur Erleichterng der familiären Pflege in den ersten Lebensjahren;
- die Erweiterung der Fahrmöglichkeiten mit dem Fahrdienst für Behinderte und gleichzeitige sukzessive Umgestaltung 
- die Änderung der Landesbauordnung durch Einfügung der Verpflichtung, prinzipiell jede Erdgeschoßwohnung obenerdig und mit dem Rollstuhl befahrbar zu machen; 
- Ausbau der Teestube Quasimodo zu einem Kommunikationsund Beratungszentrum von Behinderten für Behinderte und Förderung weiterer solcher Treffpunkte;
- die Einrichtung neuer Ausbildung— und Arbeitsprojekte als Alternative zur Institutionellen Rehabilitation, um Behinderten, die bisher von Ausbildung und Bcruf ausgeschlossen wurden, keinen Arbeits- oder Ausbildungsplatz fanden oder die bisherigen Rehabilitationäeinrichtungen (Berufsförderungswerk, Berufsbildungswerk, Weikstatt für Behinderte) für ungeeignet halten, andere Ausbildungswege und Arbeitsplätze zu ermöglichen; 
-die Durchsetzung der Beschäftigungspflicht Schwerbehinderter nach §44 Schwerbehindertengesetz und dem Bremischen Fürsorgeerlaß über die Mindestquote von 6 % hinaus und Einführung einer 10 %igen Ausbildungspflicht auch für private Arbeitgeber durch Landesgesetz; 
- die Durchsetzung des Arbeitnehmerstatus für behinderte Mitarbeiter In Bremer Rehabilitationseinrichtungen, einschließlich einer angemessenen Bezahlung bzw. Ausbildungsvergütung;
- die Schaffung eines Behindertenrates, um die Behindertenpolitik. vor allem unter den Betroffenen zur Diskussion zu stellen und die Ergebnisse In weitere Plshungen einfließen zu lassen;
- Umwandlung der bestehenden Rehabilitations- und Behinderteneinrichtungen in selbstverwaltete Organisationen der Betroffenen, dort Arbeitende, Lernende und Lebende. Übergangsweise mäßen Mitbestimmungsregelungen die Einflußmöglichkeiten sukzessive erweitern.

Organisation der sozialen Leistungen
Seit langem regt sich in den verschiedenen Teilen des Sozialbereichs Widerstand gegen die senatorische Sozialpolitik: Zentralismus, Bürokratie, Kontrollwut und Bürgerferne werden ihr von ihren "Klienten", wie sich die Sozialpolitiker nennen, vorgeworfen. Die Beschäftigten in den sozialen Diensten klagen über wachsenden Arbeitsdruck, zunehmende Vorschriften und die Unmöglichkeit (die im Fehlen von Geld liegt), wirklich zu helfen. Daraus hat der Sozialsenator den Schluß gezogen, die sozialen Dienste zu dezentralisieren und in verschiedene Stadtteile zusammenzufassen. Ein Modellversuch wird im Süden Bremens auf dem linken Weserufer durchgeführt. Ähnlich soll die Arbeit in Kinderheimen und Jugendzentren stadtteilorientiert und alterübergreifend durchgeführt werden.
Wir GRÜNEN begrüßen jede Dezentralisierung sozialer Dienste und jede Bemühung, verschiedene Bevölkerungsgruppen selbstverantwortlich und miteinander zu versorgen. Voraussetzung dazu aber ist, daß auch die Sozialpolitik Betroffene selbstverantwortlich und vor Ort ihre Angelegenheiten verwalten, und daß ihre besonderen Bedürfnisse auch akzeptiert werden. Dazu gehört die Übergabe der Verantwortlichkeit für dezentrale soziale Dienste in den Bereich der Beiräte (und nicht deren Verlagerung in zentrale Behörden). Dazu gehört die gleichberechtigte Förderung von Eigenhilfeinitiativen (der Arbeitslosen der ausbildungsinteressierten Jugendlichen, der Behinderten usw.).
Deshalb fordern wir GRÜNEN für die sozialen Einrichtungen:
-eine witgehende stadtteilbesogene Verwaltung für alle sozialen Einrichtungen und mit bestimmungs. und Selbstverwaltungsrechte für ihre Nutzer;
- einen ständigen Haushaltsfond beim Sozialsenator, der allen sozialen Selbsthilfeeinrichtungen (Altengruppen, Jugendinitiativen, Arbeitsloseninitiativen, Drogenhilfsgruppen u.a.) zur unbürokratischen Unterstützung für Sofortprogramme zur Verfügung steht; an der Mittelverteilung sind Vertreter/innen der vorhandenen Initiativen zu beteiligen;
- einen Verbund zwischen öffentlichen und privaten Trägern von Sozialeinrichtungen, der auch Selbsthilfeprojekte einschließt. Dieser Verbund soll für eine ausgeglichenere und ohne großen Verwaltungs. und Kontrollaufwand vorzunehmende Verteilung der staatlichen Sozialmittel sorgen.

Abbau der Bürokratie
Welchen unzumutbaren Umfang die bürokratisch-hierarchische Form staatlicher Leistungen angenommen hat, zeigt auch ein Beispiel aus dem Bereich der Schulen und der Schulverwaltung: hier tummeln sich im Lande Bremen 33 Oberschulräte (A 16, A 15), 59 Oberstudiendirektoren (A 16) und 405 Studiendirektoren (A 15). Die "Leistung" dieser Beamten besteht vor allem darin, daß sie in der Hierarchie über den Studienräten und Lehrern öffentlicher Schulen (A 14/A 13) stehen, ohne für die Bildung und Ausbildung der Schüler tatsächlich mehr zu leisten. Dafür Verdienen diese rund 500 Personen 1 000 - 2 000 DM zusätzlich im Monat. Ohne diese Hierarchie wären demnach die Schulausgaben (ohne jede Verschlechterung der Bildung unserer Kinder) 1/2 - 1 Million DM pro Monat, 6 - 12 Millionen DM pro Jahr niedriger. Allein durch den Abbau der Hierarchie würden also Mittel für zusätzliche Lehrer und dadurch kleinere Klassen als Voraussetzung für eine echte Verbesserung der Bildung und Ausbildung frei.
Derzeit verhindert das Beamtenrecht mit seiner Besitzstandswahrung den Abbau der Hierarchie. Als erste Schritte in die richtige Richtung fordern wir Beförderungsstop und schrittweise (im Rahmen der natürlichen Fluktuation) Rückstufung der Bemtenstellen sowie Stop von Besoldungserhöhungen oberhalb A 13.

Gesundheitspolitik
Die Voraussetzung für Gesundheit überhaupt ist die Möglichkeit, als Mensch in Harmonie mit den ökologischen Bedingungen zu leben. Dies beinhaltet sowohl eine bewußte individuelle Lebensführung als auch ein aktives Mitgestalten unserer Lebens- und Arbeitszusammanhänge. Dieses zu erreichen ist das Ziel grüner Politik. Gleichzeitig vollzieht sich ein Umdenken von einer die Symptome kurierenden Medizin zu einer umfassenden Vorsorge. Wenn grüne Politik sich gegen entfremdete und monotone Arbeit, isolierende Wohnverhältnisse, lebensgefährlichen Straßenverkehr und vergiftete, durch industrielle Bearbeitung z.T. der Nährstoffe beraubten Nahrung wendet und für eine Erhaltung bzw. Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen kämpft, sind damit die wichtigsten krankmachenden Faktoren angegangen. Keine noch so gute Medizin - die wir im übrigen längst nicht haben - kann die krankmachende Wirkung inhumaner sozialer und ökologischer Verhältnisse dauerhaft kurieren. Das heißt für uns, daß alle gesundheitspolitischen Forderungen vor dem Hintergrund des Kampfes gegen unsere entfremdete Lebensweise gesehen werden müssen und nur mit ihm zusammen sinnvoll werden. Es ist nötig, daß das Bewußtsein der Menschen für die Zusammenhänge zwischen eigenem körperlichen und seelischen Wohlbefinden, ihrer Lebensweise und ihrem sozialen Umfeld geschärft wird, woraus dann ein starkes Engagement zur Veränderung der krankmachenden Verhältnisse folgen kann. Hierzu fordern wir, daß Gesundheitserziehung  zum regelmäßigen Unterrichtsfach in den
Schulen und zum Angebot in den Bildungseinrichtungen wird. Auf Stadtteil-Ebene sollen Gesundheitsberatungsstellen eingerichtet werden, die auch die Funktion haben sollen, Patient/innen bei sogenannten ärztlichen Kunstfehlern zu unterstützen (Ombudsmann/frau). In der ärztlichen Gebührenordnung müssen Beratung und Versorgungsmaßnahmen im vergleich zum Anwenden des Geräteparks stärker honoriert werden.
Projekte vorbeugender Versorgung wie Familienhebammen, Pro Familie und die Sozialpsychiatrischen Dienste sind von finanzieller Austrocknung bedroht. Für Pro Familia und die Sozialpsychiatrischen Dienste fordern wir die Kassenzulassung als Institution, wobei bei allen diesen Einrichtungen der Gefahr entgegengewirkt werden muß, daß sie zum Instrument Staatlicher Ordnungspolitik degradieren. Weiter fordern wir den Ausbau und die ungekürzte Weiterführung des Familienhebammenprojektes auf Bezirksebene mit Hebammen und Kinderkrankenschwestern. Die Finanzierung muß über die bisherige Pauschalvergütung hinaus auch bei medizinisch-sozialen Problemfällen durch Sondervereinbarungen zwischen Gesundheitssenat, Sozialsenat und Krankenkassen sichergestellt werden. Darüber hinaus wollen wir alle Bestrebungen unterstützen, die zur Emanzipation der Patient/innen beitragen können. Die große Zahl der Selbsthilfegruppen und Betroffeneninitiativen Sind ein Beweis dafür, daß die jetzige Gesundheitsversorgung von der Bevölkerung zunehmend für nicht ausreichend und falsch orientiert gehalten wird. Selbsthilfegruppen sind vor allem auch finanziell zu unterstützen, Ihnen ist Zugang zu Einrichtungen des Gesundheitswesens zu verschaffen, um ihre Erfahrungen, Erkenntnisse und Hilfsfähigkeiten möglichst vielen Betroffenen zukommen zu lassen, wobei die Autonomie dieser Gruppen nicht gefährdet werden darf.
Die jetzigen Verhältnisse in den Krankenhäusern, in denen die Patient/Innen einem immer komplizierter werdenden
Gerätepark ausgeliefert sind, sind sicher nicht dazu angetan, Zusammenhänge von Krankheit und Lebens-und Arbeitsweise deutlich zu machen. Krankenhäuser müssen kleiner, wohnortnaher und überschaubarer werden, deshalb ist der Erhalt des Findorff-Krankenhauses ein wichtiges Ziel in Bremen. Mit allem Nachdruck ist zu fordern, daß die Ergebnisse der Wirtschaftlichkeitsprüfung nicht zu Personalabbau und menschenfeindlichen Rationalisierungsmaßnahmen führen dürfen. Humanisierung im Krankenhaus darf bei patienten- und angehörigenfreundlichen Besuchszeiten nicht stehen bleiben. Das Personal der Gesundheitseinrichtungen und Kliniken braucht mehr Zeit für die Kranken. Nur bei ausreichendem Personal, Abbau der Krankenhaushierarchie und Stärkung der Verantwortung der Mitarbeiter sind manschenwürdige Bedingungen für Patienten in den Krankenhäusern zu verwirklichen. Außerdem fordern wir einen Ausbau ambulanter Krankenhausversorgung und der Hauskrankenpflege, damit Kränke wann immer es geht - ihre häusliche Umgebung nicht verlassen müssen. Weiter wenden wir uns gegen die Privatisierung von Krankenhausteilen oder -dienstleistungen in ihrer jetzigen Form; die gesellschaftliche Kontrolle ist hier noch geringer als in staatlicher bzw. kommunaler Verantwortlichkeitund gegen alle Behauptungen können auf diese Art keine Gelder eingespart werden.
Unfallschutz und Lebensrettung müssen endlich ernst genommen werden! Der Rettungsdienst ist durch öffentliche Stellen mit ausgebildeten Kräften in ausreichendem Maße rund um die Uhr einsatzbereit zu halten. Wir unterstützen die Forderung der Rettungssanitäter nach einem eigenen Berufsbild und angemessener Bezahlung.
Einsgroßes Machtfaktor im Gesundheitswesen Ist die Pharmaindustrie; ihr sllein, die nur ihrem Profitinteresse folgt, die Entwicklung und den Vertrieb von Medikamenten zu überlassen, ist ein einziger Wahnsinn. Die Herstellung
von Arzneimitteln muß gesellschaftlicher Kontrolle unterliegen. Wir fordern die Schaffung einer Positivliste, die die Zahl der von den Krankenkassen zu erstattenden Medikamente auf ein überschaubares Maß begrenzt (in Österreich sind es etwa 
2000 Medikamente). Weiter müssen Werbung für Arzneimittel und das Ärztemusterunwesen in jeder Form abgeschafft werden. Alle im Handel befindlichen Medikamente müssen laufend auf ihre Nebenwirkungen untersucht werden.
Die heutigen Bestimmungen zum Mutterschutz sind unserer Meinung nach nicht ausreichend, um die Gesundheit von Mutter und Kind zu gewährleisten. Deshalb fordern wir eine Ausweitung des Mutterschutzes entgegen der Planung der Regierung und die Möglichkeit für einen der beiden Elternteile, sich 18 Monate nur der Erziehung den Kindes zu widmen. Weiter wollen wir, daß die Schwangerschaftsberatung ausgeweitet und die kostenlose Vorsorge verstärkt wird. Die Schwangere soll die Möglichkeit haben, bei einer Hebamme, der freien Wahl Im Krankenkhaus zu entbinden.
Die Praxis bundesrepublikanischer Psychiatrie orientiert sich am Menschenbild und an den Krankheitsvorstellungen der Psychiater und der Politiker, die die Gesundheitspolitik machen. Das heißt oft genug lediglich medikamentöse Ruhigstellung anstelle wirklicher Hilfe. Obwohl die Bremer Psychiatrie zu den fortschrittlichsten in der BRD gehört, sind umfassende Veränderungen notwendig. Auf Bremen bezogen unterstützen wir die Bestrebungen, das Kloster Blankenburg aufzulösen; hierfür ist es allerdings notwendig, die Nachfolgeeinrichtungen, die keinen Großheimcharakter haben dürfen, erst aufzubauen und sinnvolle Konzepte zu entwickeln, ehe ein Profilierungsprogramm für das
Bremer Gesundheitswesen auf Kosten der Patient/innen und des Pflegepersonals durchgezogen wird. Ambulante Einrichtungen wie die Sozialpsychiatrischen Dienste müssen auch nach Ende der Modellphase 1984 ungekürzt weitergeführt werden. Durch Schaffung ergänzender Dienste wie z.B. stadtteilgebundener Tageskliniken, die in Verbindung zu den Sozialpsychiatrischen Diensten stehen sollen, können die Psychiatrischen Stationen erheblich verkleinert werden. Weiter müssen vermehrt Gelder für die Nachsorge bereitgestellt werden, beispielsweise für therapeutische.Wohngemeinschaften.
Einer der größten krankheitsverursachenden Faktoren in unserer Gesellschaft sind inhumane Arbeitsbedingungen. Wir fordern eine Einschränkung der Nacht- und Schichtarbeit auf das unumgängliche Maß, das nicht vom Profitinteresse der Unternehmen bestimmt werden darf. Die Arbeit mit lebensgefährlichen Stoffen wie Asbest, Blei, bestimmten Kunststoffen und Chemikalien muß sofort verboten werden; Arbeitsbedingungen, die so großen Streß beinhalten, daß Menschen in wenigen Jahren "verschlissen" sind wie z.B. Fließbandarbeit müssen abgeschafft werden, dasselbe gilt für die Arbeit an Maschinen, die den Menschen zum bloßen Knopfdrücker herabwürdigen. Unfallgefahren und Entstehungsbedingungen von Berufs- krankheiten sind systematisch aufzuspüren und auszuschalten. Werke- und Betriebsärzte sind durch medizinisch geschultes Personal der Aufsichtsbehörden gemeinsam mit den Betriebe- bzw. Personalräten zu kontrollieren, damit die Bestimmungen zum Arbeitsschutz auch strikt angewendet werden.

Stadtentwicklung und Verkehrspolitik
Wesentliches Merkmal heutiger Städte ist die räumliche Trennung der Bereiche Wohnen, Freizeit und Arbeit. Der Konzentration von Gewerbe, Industrie auf der einen Seite stehen Betonviertel als bloße Schlafstädte auf der anderen Seite gegenüber. Die Innenstädte mit ihren Kaufhäusern, Versicherungen und Banken dienen einzig dem Waren- und Geldaustausch. Wohnen ist hier kam mehr möglich, weil kam bezahlbar. Dort wo beides, Wohnen und Arbeiten, noch gemeinsam existiert - zumeist in Stadtteilen mit älterer Bausubstanz - setzt die kommunale Sanierungspolitik alles daran, diesen Zusammenhang aufzulösen. Denn die Devis heißt: "Funktionsentmischung". So werden Kleingewerbe und Handwerksbetriebe ausgesiedelt oder mit kostenintensiven gesetzlichen Auflagen versehen, so daß sich eine Weiterführung dieser Betriebe in dem Viertel nicht mehr rentiert-
Die Folgen dieser Entwicklung sind für jeden spürbar:
um die getrennten Lebensbereiche wieder zusammenzubringen, müssen täglich weite Wege zurückgelegt werden. Zu einem achtstündigen Arbeitstag kommen die langen Wegzeiten hinzu, die den Arbeitsplatz mit der Wohnung verbinden.
So wurden die einzelnen immer abhängiger von der Nutzung des Autos. Das Verkehrsaufkommen wächst ständig und macht die Städte zusätzlich unbewohnbarer. Autoabgase verpesten 'die Luft. Der Lärm belastet die Gesundheit. Täglich sterben im Durchschnitt 32 Menschen im Straßenverkehr.
Trotzdem unterstützen kommunale Politiker nach wie vor diese Entwicklung. Sie planen die -autogerechte" Stadt. Einseitig wird der Individualverkehr durch kostspielige Hochstraßen, flächenfressende Knotenpunkte und stadtzerstörende Hoch- und Tiefgaragen gefördert.
Alternative Transportmittel wie Fahrrad, Bus und Bahn dagegen werden vernachlässigt. Der wirksame Ausbau eines öffentlichen Personennahverkehrs unterbleibt.
Eine derartige Stadtentwicklungspolitik lehnen die GRÜNEN ab. Hat sie doch nur eine zunehmende Zerstörung unseren
Lebensraums und eine wachsende Belastung unserer Gesundheit zur Folge.
Eine alternative Stadtentwicklungspolitik muß langfristig unserer Auffassung nach auf eine Überwindung der Trennung von Lebensbereichen ausgerichtet sein. Wohnen, Arbeit und Freizeitgestaltung müssen wieder zu einer Einheit im Stadtteil werden. Und alternative Stadtentwicklungsplanung muß die politische Selbstverwaltung der Stadt durch ihre Bewohner/innen zum Ziel haben.
Als Möglichkeit zur Verwirklichung dieser Zielersehen die GRÜNEN die "Auflösung" der Stadt in eine politisch und räumlich dezentralisierte Struktur an. Die einzelnen Stadtteile sollten politisch und ökonomisch weitestgehend autonom sein, sie sollten möglichst viele städtische Funktionen - Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Erholung, Kultur - verbinden. Dieses Primat der Stadtteilbezogenheit des städtischen Lebens soll jedoch ein stadtteilübergreifendes Leben nicht ausschließen oder behindern. Damit Städte den Bedürfnissen der Bewohner nach Gesundheit, Entspannung, Erholung und Natur nicht zuwiderlaufen und zudem auch ökologisch vertretbar sind, müssen sie in Ihrer Ausdehnung begrenzt bleiben!

Die Stadt Bremen
Im Vergleich zu anderen Städten erscheint Bremen als relativ idyllische Stadt mit vielen gewachsenen Stadtvierteln, kurzen Wegen ins Grüne usw. Doch genaueres Hinsehen bzw. längeres Wohnen hier lehrt, daß auch vor Bremen die "moderne" Stadtentwicklung nicht haltgemacht hat. Auch hier
- wurden gewachsene Zentren durch Sanierung zerstört (Vegesack);
- gibt es ein abends "totes" Stadtzentrum, aus dem die Bewohner wegen der Geschäfte anderer vertrieben wurden;
- gibt es reine Schlafstädte (Tenever, Vahr, Huchting, Grohner Düne), die kein Zusammenleben, geschweige denn die Befriedigung elementarster Bedürfnisse am Ort zulassen;
- wurden und werden wichtige grüne Lungen der Stadt und ökologisch wertvolle Gebiete einem fragwürdigen Arbeitsplatz- und Steuereinnahmekalkül geopfert (Hollerland, Niedervieland, Holterfeld);
- wurden und werden riesige Autotrassen und Verkehrsschneisen durch Stadtteile und über die Köpfe ihrer Bewohner/innen gezogen (Breitenweg, Utbremen - Fly over, Autobahn Bremen-Nord, Flughafenausbau); - leben viele Menschen unter unzumutbaren Wohnverhältnissen, und sind die Mieter der Willkür und Arroganz von Wohnungsbaugesellschaften ausgesetzt, Werden Mieten in breiter Front erhöht;
- sind Autofahrer König auf der Straße, werden Fahrradfahrer und Fußgänger gefährdet und der öffentliche Personennahverkehr wie ein Stiefkind behandelt; 
- sind die Wege zur Arbeit, zur Schule und zum Einkaufen immer länger geworden.
Auch in Bremen Wurden verkehrspolitisch Busse und Bahnen in ihrem Betrieb Stück für Stück eingeschränkt, Wurden Radfahrer vergessen, wurden Fußgänger abgedrängt. Dafür Wurde massiv der Autoverkehr gefördert, die Landschaft immer weiter zerschnitten und asphaltiert. Die Ergebnisse dieser verkehrepolitischen Fehlentwicklung sind offensichtlich: die Wege zur Arbeit, zur Schule und zum Einkaufen wurden immer länger. Jedes Jahr Verzeichnet eine wachsende Zahl von Verkehrstoten. Autoabgase verpesten die Luft, das Benzinblei vergiftet Obstbäume und Kleingärten. Viele Menschen flüchten aus der Stadt und ziehen aufs Land - wo sie aber "natürlich" ein Auto benötigen.
Die GRÜNEN treten gegen diese Politik der Zerstörung und Zersiedelung Bremens an und setzen sich für die Wiederherstellung einer an den Bedürfnissen der Bewohner/innen orientierten Stadt ein. Das Leben in Bremen soll wieder
lebenswert werden. Das Bedürfnis nach Ruhe darf nicht nur in Wohnzellen hinter Schallschutzmauern, sondern muß auch draußen im Liegestuhl zu erfüllen sein. Die Luft muß wieder so rein werden, daß man auch in der Stadt das Gefühl hat, frei zu atmen. Es muß gesichert sein, daß auch in der Stadt geerntetes Obst und Gemüse frei von Schadstoffen ist.
Es müssen
- die Stadtteile, in denen sich unterschiedliche Nutzungsarten erhalten haben, in ihrer Vielfalt erhalten werden;
- reine Wohngebiete durch die Ansiedlung nicht störender Gewerbebetriebe, die Schaffung kultureller Angebote und die Einrichtung Von Erholungs- und Grünanlagen zu Mischgebieten umgestaltet werden; 
- Kleinbetriebe, Einzelhandel und Dienstleistungsbetriebe in den einzelnen Stadtteilen gegen die Konkurrenz der Einkaufszentren geschätzt werden; - durch die Realisierung von Erholungs- und Freiflächenkonzepte wie "Park links der Weser", Ostbremer Stadtwald» und"Hemelinger Uferpark" der Erholungswert benachteiligter Stadtteile gehoben werden; In der Verkehrsplanung wird es nicht ausreichen, sich den schlimmsten Auswirkungen des Autoverkehrs zu entziehen zu wollen (durch Sicherheitsgurte, Forderung nach Ampeln, Schallschutzfenster, Blumen statt Obstbäume, 14-tägiger Urlaub auf dem Lande).
Die Probleme lassen sich nur bewältigen, wenn der Autoverkehr insgesamt einschneidend verringert wird. Einerseits müssen hierzu die von einer verfehlten Stadtentwicklungspolitik erzeugten Zwänge zur Benutzung des Autos abgebaut werden. Andererseits muß auch bei den Autofahrern ein Umdenkungsprozeß stattfinden - weg vom Auto, hin zu umweltfreundlich— Verkehrsmitteln. Je stärker der Autoverkehr verlangsamt wird und je mehr die Geschwindigkeit und Attraktivität anderer Verkehrsmittel im Verhältnis hierzu steigt, desto eher wird der Autoverkehr mit seinen schädlichen Folgen auf das notwendige Maß begrenzt werden können.
Die GRÜNEN setzen sich daher für folgende komnunalpolitischen Maßnahmen ein:
- Neben der langfristigen Zielsetzung einer Verringerung des Autoverkehrs durch die Zusammenführung verschiedener Lebensbereiche muß das Verkehrsaufkommen durch gezielte Verkehrsberuhigungsmaßnahmen, die Einrichtung von Wohnstraßen, die Verminderung von Parkflächen, das Angebot von Park-and-ride-Möglichkeiten, die Förderung Von Mitfahrgemeinschaften verringert werden; - Straßengroßprojekte müssen verhindert werden (z.B. keine A 5, keine Untertunnelung der Weser, kein Ausbau der Kattentu rme r Heerstraße, keine neue Anbindung an die EU Bremerhaven - Bremen)
- Verhinderung der aufwendigen Hochlegung der Sebaldsbrücker Heerstraße für den Konzern Daimler-Benz; - Fußgängerverkehr und Fahrradbenutzung müssen attraktiver gestaltet werden, z.B. durch Verlängerung der Ampel-Grünphasen, durch den Ausbau des Fußwegenetzes zu einem zusammenhängenden System, durch die Freihaltung von Gehwegen von parkenden Autos, durch den Ausbau des Radwegenetzes und eine bedarfsgerechtere Netzführung - von Mahndorf bis Blumenthal und von Huchting bis Lilienthal -;
- die Benutzung von Bussen und Bahnen muß durch ein dichteren Versorgungsnetz, beschleunigte Fahrzeiten attraktiver gestaltet werden. Die bisherigen Straßenbaumittel sollen zur Finanzierung des öffentlichen Personennshverkehrs verwandt werden.
Die GRÜNEN sehen ihren Vorstellungen von einem anderen Stadtleben die Chance zu einem menschlicheren Zusammenleben auch dort, wo - wie in der Stadt - viele Menschen auf engem Raum nebeneinander und miteinander existieren. Ihre Zielsetzung der Stadtgestaltung orientiert sich nicht primär an den Interessen "steuerkräftiger" Bürger, sondern an den Wohn- und Lebensbedürfnissen aller Menschen und gerade auch von sogenannten Randgruppen. Sie sollen die Möglichkeit zu demokratischer Mitgestaltung und Selbstverwaltung erhalten.

Wohnen
Wohnen in ausreiebend großen Wohnungen war und ist ein Vorrecht zahlungskräftiger Einkommensgruppen. Wohnungen werden als Ware gehandelt. Der Wohnungsmarkt richtet sich nicht in erster Linie nach den Bedürfnissen der Mieter, sondern nach den Interessen kapitalkräftiger Investoren. Entsprechend ist staatliche und kommunale Wohnungspolitik vor allem auf wirtschaftliche Ziele gerichtet. von der zu "Verbessernden Ertragslage- ist die Rede, von der "steigenden Nachfrage bei sinkendem Angebot" usw.
Mit dem "Gesetz zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen" hat die Bundesregierung z.B. Anfang des Jahres die Interessen der Vermieter an Wirtschaftlichkeit und Rendite ihrer Wohnungen nachdrücklich berücksichtigt. Rechte von Mietern und Wohnungssuchenden dagegen wurden durch Staffelmiete, Zeitmietverträge und Modernisierungsduldung eingeschränkt.
Die GRÜNEN stellen dieser an Investitions- und Ertragsdenken orientierten Wohnungspolitik eine andere Denkweise gegenüber. Für uns geht es beim Wohnen um ein elementares Lebensbedürfnis: Wohnen ist mehr als die Notwendigkeit, ein "Dach über dem Kopf" zu haben. Wohnen muß die Möglichkeit zu Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung, zu wechselseitiger Hilfe, Nachbarschaftlichkeit, Kommunikation und Solidarität beinhalten. Daher dürfen Wohnungspolitik und Mietrecht nicht nur als Instrumente zur Verbesserung der Renditemöglichkeiten für die Investoren und bestenfalls als Schutz von Mietern vor übertriebenen Mieten und ungerechtfertigten Kündigungen gesehen werden. Die etablierten Parteien begünstigen durch Abschreibungsmodelle und Steuervergünstigungen einseitig Bauherren und Hausbesitzer, um den Wohnungsbau als Anlagemarkt wieder lukrativ zu gestalten.
Die GRÜNEN setzen sich dagegen für eine mietdämpfende Gesetzgebung ein. Wir treten ein für Selbstverwaltungs-
und Selbstbestimmungsmöglichkeiten der Mieter. Nach Auffassung der GRÜNEN müssen Mieterräte eingeführt werden und Eigenleistungen der Mieter zu sinkenden Mieten und Dauerwohnrecht führen. Zum Schutz des Wohnungsbestandes ist eine aktive Bestandspolitik nötig. '
Die GRÜNEN fordern zur Durchsetzung dieser Ziele: - Wiedereinführung der Mietpteisbindung;
- Unterbindung kommerzieller Maklertätigkeit,
stattdessen kommunale Wohnungsvermittlung; Selbstbestimmungsrechte der Mieter über Modernisierung und Dauerwohnrecht bzw. sinkende Mieten durch Eigenleistung;
- das Recht der Mieter, sich in Mieterräten zusammenzuschließen, um gemeinsam gegen Wohnungsbaugesellschaften und private Hausbesitzer ihre Interessen durchsetzen zu können;
- Erhalt des Wohnraumbestands, insbesondere der
relativ günstigen Altbauwohnungen;
- dauerhafte Sozial- und Mietpreisbindung öffentlich geförderter Wohnungen;
- Ausweitung des Vorkauferechts und Enteignungsrechts der Kommunen. 
Auch wenn sie nicht so lautstark und wirksam an die öffentlichkeit treten. in Bremen gibt es genug Wohnungs-. probleme. Besonders dringend benötigt werden In Bremen ca. 7 500 Wohnungen für kinderreiche Familien, Alleinstehende, alte Menschen, Studierende und Ausländer. Auch In Bremen gibt es Modernisierungs- und Abrißspekulanten. Staatliche Subventionspolitik trägt dazu bei, daß Mieten durch Altbaumodernisierung unbezahlbar werden und die bisherigen Mieter verdrängt werden. Gleichzeitig stagnieren der private Wohnungsbau angesichts sinkender Renditen und der soziale Wohnungsbau angesichts leerer Staatskassen. Drei Viertel der Mittel des sozialen Wohnungsbaue fließen in die Finanzierung von Eigenheimen und Eigentumswohnungen. Die gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften betreiben die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen. Die Folgen dieser Entwicklung: Verdrängung von
immer mehr Mietern in die städtischen Randgebiete. insbesondere für Einkommensschwache bleibt bloß eine Sozialwohnung in den Betonghettos von Tenever und Huchting. Verantwortlich für diesen Zusammenbruch des Mietwohnungsbaus sind weniger die steigenden Baukosten als vielmehr die hohen Kapitalzinsen. Sie machen heute 70 bis 80 % des Mietpreises aus, denn Vermietung heißt für den Hausoder Wohnungsbesitzer nichts anderes als Verzinsung seenes eingesetzten Kapitals.
Die GRÜNEN wollen die zerstörerische Bindung des Lebensbedürfnisses Wohnen an die Geschäftsinteressen der Bauherren und Kapitalanleger überwinden. Als Alternative zum herkömmlichen Wohnungsmarkt setzen wir daher auch in Bremen auf eine Politik, die die Wohnungsversorgung vom Kapitalmarkt abkoppelt.
Wir streben die schrittweise Schaffung eines Sektors der kommunalen Wohnungsversorgung an mit dem Ziel, nicht nur Kosten durch den Wegfall der bislang von den Mietern mitzuzahlenden Kapitalzinsen einzusparen, sondern auch eine. Demokratisierung der gesamten Wohnungsversorgung zu erreichen. Schließlich müssen ökologische Gesichtspunkte auch eine zentrale Rolle beim Erhalt bestehender Wohnungen wie auch beim Wohnungsneubau spielen. Die Verwendung ökolog'ischer Baumaterialien, der Einsatz von Solarenergie und Wärmedämmungsmaßnahmen müssen Kriterien einer kommunalen Wohnungsversorgung bilden, die sich nicht den Verwertungsinteressen privater Kapitglanleger unterwirft. Die Möglichkeit, diese Ziele zu erreichen sehen die GRÜNEN in der Einrichtung eines Solidarfinanzierungsfonds, über den im Rahmen eines Systems der wohnungswirtschaftlichen Selbstverwaltung und Selbstfinanzierung der Wohnungsneubau direkt finanziert wird. Grundstock eines solchen Finanzierungsfonds soll der Hausbesitz der Stadt Bremen und der gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften sein. Der Fond soll getragen werden durch Mieteinnahmen und Staatszuschüsse, die durch den Wegfall sämtlicher Abschreibungs- und Steuergeschenke finanziert werden können. Lebensversicherungen sollten gesetzlich
verpflichtet werden, in diesem Fond anzulegen.
Die Miete, die die Bewohner solcher Häuser aufzubringen haben, soll nach Einkommen und Familiengröße gestaffelt werden. Sie soll aus zwei Teilen bestehen: einem zur Deckung der laufenden Kosten und einem, der als Solidarabgabe in den entralen Neubaufond fließt. Aus ihm wird der Wohnungsbeubau unter Umgehung des "freien" Kapitalmarktes finanziert, aso unter Umgehung aller offenen und versteckten Gewinne privater und städtischer Gesellschaften sowie der Banken.
Dieses Finanzierungsmdell ist für die GRÜNEN verbunden mit einem Selbstverwaltungsmodell: die Wohnungen der kommunalen Wonungsvervorgung werden den Bewohnern als Nutzungseigentum übertragen. Sie werden von überschaubaren Haus- und Nachbarschaftsgemeinschaften selbstverwaltet. Sie entscheiden selbst über die Modernisierungs- und Instandsetzungsarbeiten und können über Eigenleistungen selbstständig beschließen. Kommunal geförderte Modellprojektezur Entwicklung einer an ökologischen Zielsetzungen orientierten Arschitektur können hierbei Anregungen und praktische Hilfestellungen geben. So kann Wohnen nach Auffassung der GRÜEN wieder zu einer Einheit von sozialem, poliischem und kulturellem Leben werden. Als kurzfristige politische Voraussetzung füe ein Modell kommunaler Wohnversorgung fordern die GRÜNEN daher:
- Stop der Bodenspekulation durch vollständige steuerliche Abschöpfung von Spekulationsgewinn. Der Wertzuwachs von Grund und Boden aufgrund veränderter Nutzungspläne muß vollständig dem Fond der kommunalen Wohnungsversorgung zugute kommen;
- langfristig: vollständige Kommunalisierung von Grund und Boden;
- Dauerbindung öffentlich geförderter Wohnungen, keine Privatisierung von Sozialwohnungen;
- Erweiterung und Ausschöpfung des kommunalen Vorkaufsrechts zur Verhinderung von Abriss- und Modernisierungsspekulationen;
- Einführung von Mieterräten;
- Veränderung des Genossenschaftsrechts;
- Wiederherstellung des örtlichen Bezugs der gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften;
- finanzielle Förderung und wissenschaftliche Unterstützung von selbstorganisierten Modellprojekten zur Entwicklung des "ökologischen Hauses" als Teil eines allgemeinen öffentlichen Zukunftsinvestitionsprogramms (z.B. Projekt Schildstraße).

Bildungspolitik
Die vor mehr als einem Jahrzehnt aufgestellten Ziele sozialdemokratischer Bildungspolitik in Bremen, durch Überwindung den noch aus dem Kaiserreich stammenden dreigliedrigen Schulsystems (Haupt- bzw. Volksschule, Realschule, Gymnasium) sowie durch Integration aligemeiner und beruflicher Bildung gleiche Chancen für alle zu schaffen, sind im großen und ganzen gescheitert am Widerstand konservativer Kräfte, die starke Interessen an, Erhalt der gymnasialen und der beruflichen Bildungsgänge in ihren traditionellen Formen haben. Solche Kräfte treten nicht nur in Unternehmer- und Gymnasialelternkreisen, sondern auch in Teilen der Lehrerschaft und der Schulverwaltung selbst auf. Zudem war und ist es für einen Stadtstaat wie Bremen nicht möglich, eine bildungspolitische Insel in der konservativen Bundesrepublik zu bilden, in der die Kinder schon nach sechs Schuljahren In der Regel unwiderruflich auf drei verschiedene Schulen mit ganz unterschiedlichen Lebenschancen sortiert werden.
Die GRÜNEN sind prinzipiell gegen diese Sortierung, durch die zwölfjährige Kinder bereits für ihr ganzes Leben abgestempelt werden. (Der sogenannte Zweite Bildungsweg bedeutet eine zwar notwendige, aber nicht ausreichende Korrektur dieses urakzeptablen Auslesesystems.) wir bezeichnen ein Schulwesen als kinder- und bildungsfeindlich, das Bildungschancen entsprechend den Anforderungen des Arbeitsmarktes verteilt und in erster Linie auf die Produktion von Arbeitskräften verschiedener Qualifikationestufen zugeschnitten ist. Stattdessen fordern wir eine Schule, die von dem pädagogischen Auftrag ausgeht, die Fähigkeiten aller Kinder möglichst vielseitig freizusetzen und zu fördern.
Allerdings haben die GRÜNEN auch Kritik an den Wegen, die in Bremen zur Überwindung den traditionellen dreigliedrigen Schulsysteme eingeschlagen wurden.
Die neuen Schulzentren haben neue Probleme der Anonymität, bürokratischen Verwaltung und Kontrolle geschaffen, die Kreativität und Initiative lähmen und letztlich dem Ziel entgegenstehen, SchUler/innen individuell zu fördern statt zu selektieren.
Die GRÜNEN unterstützen - auch als Kontrast zu den staatlichen Großschulen - freie Schulinitiativen, soweit diese nicht der sozialen oder konfessionellen Absonderung dienen. Freie Schulen können, wenn die Bürokratie sie nicht so gängeln würde, neue Ideen und Formen des Lehrens und Lernens leichter realisieren und auch als Anregung für staatliche Schulen dienen. Das dänische Beispiel mit seiner Vielzahl und Vielfalt freier Schulen (auch im Bereich der beruflich-praktischen Bildung) erscheint uns als vorbildlich.
Langfristig geht es uns nicht darum, Staats- und Privatschulen gegeneinander auszuspielen, sondern unabhängig von der Trägerschaft freie, selbstverwaltete Schulen fair alle zu erreichen. Selbstbestimmung wie Verantwortung ist nur durch Selbstverwaltung möglich. In freien, selbstverwalteten Schulen sollen. die Betroffenen, also Schüler/innen, Lehrer/innen und Eltern gemeinsam entscheiden, -was, wo, wann, wie, warum gelernt wird. Viele Lehrerinnen und Lehrer schrecken davor zurück, auch die Eltern, in die schulische Arbeit einzubeziehen, da manche von ihnen besonders konservative Vorstellungen von Schule haben. Diesen durchaus verständlichen Lehrerängsten ist entgegenzuhalten, daß nur durch konsequente Beteiligung der Eltern auch bei ihnen Lernprozesse in Gang gesetzt werden können. Die Schule soll möglichst wenig im Klassenzimmer, möglichst  viel im Leben stattfinden. Umgekehrt soll die Gesellschaft in die Schule eindringen können: Schulen sollen Treffpunkte, Kommunikationszentren für Jung und Alt in den Stadtteilen sein.
Die Selbstverwaltung ist an den bestehenden staatlichen Schulen schrittweise einzuführen. Die Selbstverwaltung soll die Schulorganisation, die Lernformen und die Lernziele betreffen und soll nur durch allgemeine Rahmenrichtlinie für alle staatlichen und privaten Schulen begrenzt sein. Diese Richtlinien dürfen den bereits von der Kultusministerkonferenz begrenzten Rahmen nicht noch einengen. Die GRÜNEN treten ein für die finanzielle Gleichstellung aller Schularten. Außerdem fordern wir kleine Klassen bzw. Lerngruppen, die nach Geschlecht und sozialer Herkunft gemischt und - bei entsprechendem Einzugsgebiet - ausländische Kinder und Behinderte (s.u.) umfassen sollen. Jede Lerngruppe soll auf bestimmte Partnergruppen bezogen sein, mit denen sie neben "ihrer" Lehrerin oder "ihrem" Lehrer ein Lehrerteam gemeinsam hat. Auf diese Weise können auch innerhalb großer Schulen stabile Bezugsgruppen
gebildet werden.
Die Öffnung der Schule ermöglicht die ganztägige Nutzung durch die Schülerinnen und Schüler und - in der unterrichtsfreien Zeit - durch die Bewohner des Schulbezirks.
Die festen Räume der Lerngruppen bleiben diesen vorbehalten
Wir erwarten von der Bremischen Schulbehörde in Bezug auf die Anerkennung von Ersatzschulen mehr Aufgeschlossenheit als bisher. Die Kinderschule am Körnerwall z.B. sollte anerkannt werden, statt den Eltern Bußgeldbescheide zu schicken.

Zur integrierten Gesamtschule
Da wir am Prinzip einer gemeinsamen Schule für alle Kinder
festhalten, treten wir für die Einrichtung weiterer integrierter
Gesamtschulen (z.B. Mitte) in Bremen ein, auch wenn wir zur Gesamtschule in ihrer jetzigen Form kritisch stehen, da sie die Sortierung 
 der Schüler/innen in verfeinerter Weise fortsetzt. Trotz gravierender Probleme ist aber das soziale Klima in der Gesamtschule besser, die Schulangst geringer als an vielen traditionellen Schulen.
Für die Gesamtschule wie auch für andere Schulen schlagen wir vor, statt mit äußerer Differenzierung stärker mit innerer Differenzierung in den Lerngruppen bzw. Klassen zu
arbeiten. Erfahrungen und Ansätze hierfür gibt es sowohl
in der BRD als auch im europäischen Ausland. Diese Ansätze müssen nur systematisiert und
für weitere Interessenten nutzbarer gemacht werden.

Zu den Lerninhalten
Die Themen Ökologie und Frieden müssen in der schulischen
 Bildung viel stärkere Berücksichtigung finden als bisher. Hieran sind tendenziell alle Fächer zu beteiligen: Politik
und Wirtschaftslehre, ebenso wie Sprach und Literaturunterricht, Naturwissenschaften und Technikunterricht, Sport-
und Kunstunterricht. Arbeitslehre und Technikunterricht z.B. sollen nicht nur in die Grundlage der industriellen 
Prodtiktionsweise und die damit verbundenen Probleme der abhängig Erwerbstätigen bzw. Erwerbslosen einführen, sondern auch die ökologischen Grenzen dieser Produktionsweise aufzeigen. Die Wirtschaftslehre muß auch die ökonomischen
Interessen analysieren, die zur Aufrüstung drängen.
Von der Gleichwertigkeit der künstlerisch-musisch-handwerklichen Bildung in den Schulen darf nicht nur geredet
werden, sie muß auch durch entsprechende Ausstattung mit Lehrerpersonal und Matrialien hergestellt werden.

Zum Bewertungssystem
Das jetzige Notensystem ist nur dem Anschein nach ein
Instrument "objektiver" Leistungsmessung. Tatsächlich
dienen Noten u.a. dazu, die Rangplätze der Schüler in
ihrer Bezugsgruppe (Klasse) festzulegen. Sie sind Instrumente der Konkurrenz und der Auslese nach zweifelhaften und diskriminierenden Maßstäben; eine qualitative Aussage über Fähigkeiten, Kenntnisse und Sozialverhalten der Schüler/Innen sind sie nicht.
Wir halten es für wichtiger festzustellen, was die Schüler/innen gelernt haben, also Ihnen und ihren Eltern eine Darstellung ihres individuellen Leistungsfortschritts, ihrer Stärken und Schwächen zu vermitteln. Daher plädieren wir dafür, das gegenwärtig für die 1. und 2. Klasse geltende Beurteilungsverfahren zunächst auf die Klassen 3 und 4 und im nächsten Schritt auf die Sekundarstufe I und II auszudehnen. Das Wiederholen einer Klasse sollte nur auf Empfehlung, nicht aber als Zwangsmaßnahme möglich sein.

Lehrerfortbildung
Das Verfahren der inneren Differenzierung und Förderung anstelle der Auslese und äußeren Differenzierung stellt andere Anforderungen an die Lehrer und Lehrerinnen. Aus diesen und anderen Gründen bedürfen die Lehrer/innen der Fortbildung, wofür verschiedene Formen infrage kommen: Freigabe von Experimentierspielräumen in der Schule, Stundenentlastung, Freisemester zum Studium. Wesentlich erscheint uns, daß die Lehrer/innen in der Zeit, die sie für Fortbildung erhalten, nicht privatisieren, sondern gemeinsam lernen und Neues erproben, wie z.B. in England in den selbstorganisierten Lehrerzentren. Fortbildung kann nur dann praktisch erfolgreich sein, wenn neue Ansätze auch tatsächlich in der Schule erprobt werden können. Generell geht es darum, gerade in Zeiten der Frustration und Apathie Lehreraktivität zu unterstützen, statt sie durch Schulleitung und -bürokratie zu lähmen.

Sonderschulen oder Integration der Behinderten
Die Behinderten sollen soweit wie möglich in die allgemeinen Schulen integriert werden. Auch hier ist Dänemark für uns ein Vorbild, wo 90% der Behinderten allgemeine Schulen besuchen!
Entsprechend unterstützen wir den Antrag der Elterngruppe in Bremen-Grohn, ihre Kinder (Behinderte und Nichtbehinderte) gemeinsam in die Grundschule aufzunehmen.
Kurz- und mittelfristig sind folgende Maßnahmen einzuleiten:
- Einstellung und Einsatz von Sonderschullehrer/innen in allen Schulformen;
- Bereitstellung zusätzlicher Lehrkräfte für Doppelbesetzung in allen Schulformen;
Vermittlung grundlegender sonderpädagogischer Kenntnisse an alle Lehrkräfte;
Senkung der Schülerzahl pro Klasse;
- außerdem Schaffung der materiellen Voraussetzungen für sonderpädagogische Maßnahmen in allen Schulformen.

Verkürzung der Lehrerarbeitszeit und Einstellung zusätzlicher Lehrer/innen
Eine Reihe von Untersuchungen hat ergeben, daß ein Großteil der Lehrer/innen mehr als 40 Stunden pro Woche arbeiten. Die GRÜNEN treten für eine Angleichung und Verkürzung der wöchentlichen Arbeitszeit ein (siehen Wirtschaftsteil). Darüber hinaus möchte eine erhebliche Zahl von Lehrkräften gern ihre Arbeitszeit um 1/4, 1/3 oder die Hälfte reduzieren, auch bei entsprechend geringem Verdienst. Die Brokratie verhält sich völli unzeitgemäß, wenn sie hier immer noch Schwierigkeiten macht, statt angesichts der Lehrerarbeitslosigkeit flexibel zu reagieren. Im Umfang der durch Arbeitszeitverkürzungen freiwerdenden Plätze müssen unverzüglich neue Lehrer/innen eingestellt werden. Das gegenwärtige Angebot der Bildungsbehörde zur befristeten freiwilligen Arbeitszeitverkürzung von 1-2 Stunden ist unter diesen Gesichtspunkten ungenügend, da es die Einlösung dieser Forderung nicht gewährleistet.

Jugendarbeitlosigkeit und berufliche Bildung in Bremen
Im Jahre 1982 gingen mehr als 5 000 (1981: 4 000) Schulabgänger/innen in Bremen weder in eine weiterführende Schule noch in eine dreijäl%rige Berufsausbildung über. Diese Jugendlichen erhalten in der wichtigen Entwicklungssephase zwischen dem 16. und 18. Jahr ihres Lebens nur eine minderwertige öder gar keine Ausbildung. Diese unzumutbare Situation muß unbedingt überwunden werden.
Wir fordern eine dreijährige Bildung und Ausbildung für alle Jugendlichen im Anschluß an das 10. Schuljahr
- Das sogenannte "Ausbildungsvorbereitungsjahr" muß wirklich als Ausbildungsvorbereitung gestaltet werseden: Damit die Jugendlichen nicht nach einem Jahr wieder auf der Straße stehen, muß das AVJ in ein. dreijährige Berufsausbildung münden. Alle Jugendlichen, die nicht in ein betriebliches Ausbildungsverhältnis übergehen, müssen die Möglichkeit einer 3-jährigen Berufsbildung in der qualifizierenden Berufsfachschule oder neuen Ausbildungefotmen erhalten;
- auch die vom Arbeitsamt finanzierten Lehrgänge dürfen nicht nach einem Jahr in der Sackgasse enden, sondern müssen In eine 3-jährige Bildungs- und Ausbildungephase überleiten;
- die qualifizierenden Berufsfachschulen sollen insbesesondere bei andauerndem Mangel und minderer Qualität betrieblicher Ausbildungsplätze auergebaut werden. Der Mangel an akzeptablen betrieblicher Ausbildungeplätzen wird mit hoher Wahrscheinlichkeit trotz Rückgang der Jahrgangsstärken der Schulabgänger ab Mitte den Jahrzehnts zehnts weiter andauern. Zweijährige Ausbildungsgänge sind zu dreijähriger Vollausbiidung auszubauen; - neben den öffentlichen beruflichen Schulen sollen auch Einrichtungen freier Träger, insbesondere selbstorganisierte Ausbildungsstätten, unterstützt werden, die sinnvolle Arbeit mit Lernen verbinden. Ansätze zu sinnvoller Arbeit (für den lokalen Bedarf sowie für Entwicklungsländer) sind aber auch in öffentlichen beruflichen Schulen, z.B. der Allgemeinen Berufsschule, erkennbar
und verdienen weitere Unterstützung;
- das Jugendwerkstättenprogramm , in dem 1983
600 Jugendliche eine 1-jährige Ausbildung bekommen, ist dahingehend auszubauen, daß alle Jugendlichen eine 3-jährige qualifizierte Berufsausbildung erhalten. Die Jugendwerkstätten sollten Ausgangspunkt für den Aufbau eines Netzes selbstverwalteter komunaler Werkstätten werden.
Organisiert werden können sie von älteren und arbeitslosen Kollegen und Kolleginnen, die bereit sind, ihre Kenntnisse und Erfahrungen an Jugendliche weiterzugeben. Die Werkstätten sollen damit Arbeit und Einkommen insbesondere der Jugendlichen sichern, die nach der Berufsausbildung keine Beschäftigung finden. Sie können auch all denen eine Chance bieten, die altepative Produkte entwickeln und herstellen wollen. Darüber hinaus ist anzustreben, daß Bewohner der Stadtteil. diese Werkstätten für Arbeiten des eigenen Bedarfs benutzen können,- - das Berufsgrundbildungsjahr darf kein bloßes Auffangbecken für arbeitslose Jugendliche werden. Um eine quaiifizierte berufliche Grundbildung zu ermöglichen, muß es als 10. Schuljahr für alle Jugendlichen in schulischer oder anderer Form obligatorisch werden. Die Versuche, das Berufsgrundbildungsjahr auch an der gymnasialen Ober-. stufe zu ermöglichen, sollen fortgesetzt werden; - darüber hinaus sollen die an den Schulzentren fast zum Erliegen gekommenen Ansätze der Integration allgemeiner und beruflicher Bildung wiederaufgenommen und ausgedehnt werden;
- die Lehrpläne der beruflichen Bildung bedürfen der Entserümpelung und Revision, insbesondere soweit sie einseitig von Unternehmerinteressen geprägt sind. Letzteres gilt vor allem für die "kaufmännischen" Ausbildungsgänge; se der Anteil der allgemeinen und politischen Bildung sowie von Sport, Kunst und Musik ist auch in beruflichen Bildungsgängen unverzichtbar und soll erheblich verstärkt werden. Die beruflichen Bildungsgänge dürfen nicht mehr überwiegend der Zurichtung für den fremdbestimmten Arbeitzplatz dienen;
die "7/5"-Regelung, nach der Lehrlinge nach dem zweiten Berufsschultag noch in den Betrieb müssen, ist abzuschaffen. Alle Lehrlinge sollen 6´ 6 - 12 Stunden Berufsschulunterricht auf zwei Tagen erhalten; wir wollen die öffentlichen und privaten Arbeitgeber nicht aus ihrer Verantwortung für die Berufsausbildung entlassen. Im Prinzip sollen alle Betriebe einen bestimmten Prozentsatz Jugendlicher (8 - 10 % ihrer Belegschaft) ausbilden. Der öffentliche Dienst und die kommunalen Betriebe müssen mit gutem Beispiel vorangehen und diese Ausbildungsquoten realisieren. Alle öffentlichen und privaten Arbeitgeber, die diese Quoten nicht verwirklichen, sollen eine Ausbildungsabgabe leisten. Aus dem Aufkommen der Ausbildungsabgabe sollen zusätzliche betriebliche und außerbetriebliche Ausbildungsplätze finanziert werden.
Der Fonds soll für Bremen auf Landesebene von Ausbilsedungsträgern und Gewerkschaften verwaltet werden. Insosefern sind auch selbstorganisierte Ausbildungsstätten daran zu beteiligen.

Weiterbildung und Erwachsenenbildung
1974 gab Bremen sich ein durchaus fortschrittliches, anspruchsvollen Weiterbildungsgesetz. " Soziale und kulturelle Erfahrungen ... kritisch zu verarbeiten, um die gesellschaftliche Entwicklung ... zu begreifen und zu ändern, ... gesellschaftliche Konflikte steuern und überwinden zu können, ... die durch soziale Herkunft, durch gesellschaftliche Entwicklung...entstandenen Ungleichheiten...abzubauen" - Ansprüche, denen in den letzten Jahren eine stets schlechter werdende Realität im Weiterbildungsbereich gegenübersteht:
- Die Weiterbildung in Bremen wird zunehmend als "Puffer" für sozial-demokratische Sparpolitik genutzt;
- die Zahl der Weiterbildungsveranstaltungen, Unterrichtsstunden und Teilnehmer nimmt folgerichtig ab;
- insbesondere für die einzigen kommunalen Witerbildungseinrichtungen im Land Bremen, die Volkshchschulen in Bremen und Bremerhaven, wurden die Rahmenbedingungen erheblich verschlechtert:
- Reduzierung der Mittel für Honorare und damit Verringerung der Weiterbildungsmaßnahmen, beispielsweise an der Bremer VHS;
 Drastische.Anhebung der Teilnehmergebühren, beispieisweise an der Bremer VHS:
1981/82: Erhöhung um mindestens 100 %, teilweise erheblich höher, gleichzeitige Einschränkung der Ermäßigungsmöglichkeiten.
Erhebliche Heraufsetzung der "Zwangsabgabe' der VHS-einnahmen aus Teilnehmergebühren an den Finanzsenator.- Von 480 000,-- Dm (1979) auf 560.000,-- (1982) - bei weniger Veranstaltungen!
Das Resultat dieser Politik - ein knapper werdendes Angebot bei gleichzeitig steigenden Gebühren - führt, verstärkt durch die Verunsicherung vieler Menschen durch die verschiedenen Bedrohungen der gesellschaftlichen Krise zu einem Rückgang der Teilnehmerzahlen genau in einer Periode, in der berufliche und politische Bildung eine hervorragende Aufgabe den Staates und der Weiterbildungseinrichtungen sein muß. GRUNE Initiativen zum Weiterbildungsbereich werden sich daher insbesondere auf folgende Schwerpunkte richten: - Statt die Teilnehmergebühren zu erhöhen und damit die Zugangsachwelle zur Weiterbildung weiter heraufzusetzen, fordern die GRÜNEN eine Gebührensenkung für die Erwachsenenbildung, eine vernünftige Gebührenstaffelung nach Lernbereichen und sozialen Kriterien und mittelfristig den Nulltarif für die Erwachsenenbildung;
-statt die Weiterbildungseinrichtungen finanziell auszutrocknen und sie dadurch zunehmend in die politische und pädagogische Abhängigkeit von anderen Institutionen und deren Auflagen zu drängen (Arbeitsamt, europäische und Bundesinstanzen), setzen sich die GRÜNEN für die Bereitstellung von mehr Weiterbildungsmitteln ein, die Insbesondere in die berufliche Qualifikation bzw. Umschulung investiert werden - dabei soll die Ausbildung und Unterrichtspraxis vorrangig auf zukunftsorientierte Tätigkeiten auch im sozialen und ökologischen Sektor zielen;
-statt die Arbeitslosigkeit unter Akademikern in der Weise auszunutzen, daß die nebenberuflichen Dozenten In den Weiterbildungseinrichtungen ohne Beschäftigungsanspruch und ohne soziale Absicherung wie Freiwild behandelt werden, drängen die GRÜNEN auf dauerhafte Vertragsverhältnisse bei angemessenen Bezügen und sozialer Absicherung.
Gleichzeitig iehnen die GRÜNEN jede Stelleneinsparung in den Einrichtungen der Erwachsenenbildung ab; 
- statt die Weiterbildung bürokratisch zu reglementieren und politisch zu kontrollieren, unterstützen die GRÜNEN jede Bemühung, die offene Austragung widersprüchlicher Auffassungen, die Freiheit der politischen Kritik und die kulturelle und soziale Kreativität von Betroffenen in Foren politischer und kultureller Bildung abzusichern. Ansätze, die Erwachsenenbildung stärker zu dezentralisieren und insbesondere In den bisher benachteiligten Stadtteilen zu verankern, werden von den GRÜNEN weiterentwickelt;
-weitere Erwachsenenbildungseinrichtungen, die sich dem Auftrag emanzipatorischen Lernens verpflichtet fühlen, dürfen nicht aus parteipolitischem Proporzdenken von staatlicher Anerkennung und Förderung ausgeschlossen werden;
-schließlich setzen sich die GRÜNEN dafür ein, Erwachsenenbildung künftig stärker als Teil den gesellschaftlichen Arbeitsprozesses anzusehen, und folgerichtig in der Zukunft ohne inhaltliche Bevormundung durch private und
öffentliche Arbeitgeber die Beschäftigten für Zwecke der Weiterbildung verstärkt von der Arbeit freizustellen.
Statt das Brem. Bildungsurlaubsgesetz abzubauen bzw. zu unterlaufen, fordern DIE GRÜNEN daher die verstärkte Nutzung und die Weiterentwicklung der Bildungsurlaubsmöglichkeiten.

Grüne Hochschulpolitik in Bremen
 Die Bremer Universität und die Fachhochschulen sind beherrscht von Provinzialität. Die Forschung wird zunehmend als regionale Investition zur Wirtschaftsförderung mißverstanden. SPD-Parteibürokratie feiert an den Hochschulen Triumphe. Das Studium ist geprägt von Hoffnungslosigkeit und bürokratischer Gängeiei, die jede selbstorganisierte Initiative in zahllosen Bewilligungs- und Genehmigungsinstanzenestanzen zerstört.
Wir können dieses eingerostete Hochschulsystem nicht sofort von Grund auf ändern, sondern verlangen vorerst die Setzung einiger Schwerpunkte:
- Finanzielle Unterstützung der Zusammenarbeit von staatlich angestellten Wissenschaftlern in der Universität und den Hochschulen mit Umweltinstituten und Bürgerinitiativen ohne politische Kontrolle; 
- Auf- und Ausbau ökologisch bedeutsamer Forschungsvorhaben, vor allem im Bereich der Wasserversorgung und des Wasserschutzes; des Landschaftsschutzes und der alternativen Technologien;
- Entwicklung von Ausbildungsangeboten, die Schwerpunkte In Ökologie, alternativer Produktion und friedlicher nicht ausbeuterischer Unterstützung der Menschen und der Natur in der Dritten Welt bedeuten;
- Einrichtung parteipolitisch unabhängiger Frauenstudien und ihre personelle Absicherung;
- Weiterbildungsangebote für die Bremer Bevölkerung mit den Schwerpunkten ökologischer und kultureller Bildung.
Die Kosten für diese Vorhaben können aufgebracht werden durch die Einstellung oder Neuausrichtung fragwürdiger Pianungen (Produktionstechnik, Meeresgeologie), durch den Abbau der Doppelkontrollverwaltung (für jede wichtige Univerwaltungsstelle gibt es ein Gegenstück beim Senator), durch die freiwiliige Stellenfinanzierung des wissenschaftlichen Personals (Arbeitszeitverkürzung auf 2/3 - 3/4 der Arbeitszeit bei Verwendung der freien Gelder für neue Projekte).
Studierende in solchen Projekten, die nicht mehr oder grundsätzlich nicht über Bafög finanziert werden, sollen durch die 35 % Komplementärbeträge, die Bremen durch die Bafög-Änderungen spart, unterstützt werden.
in den Ferienmonaten der Hochschuien, sollen diese soweit möglich, für Ferienhochschulen freier initiativen zur Verfügung stehen.
Erhaitung der verfaßten Studentenschaft mit uneingeschränktem politischen Mandat; freie politische Betätisegung an den Hochschulen.

Kultur und Medien
Gewöhnlich wird unter Kulturpolitik die Förderung von Stadttheatern, Sinfonieorchestern, Literaturpreisen verstanden. Die GRÜNEN lehnen einen derartig verengten Begriff von Kultur ab. Für uns umschließt Kultur sämtliche Ausdrucks-, Organisations- und Durchsetzungsmöglichkeiten sozialer Interessen und Lebensbedürfnisse. Gerade in Bürgerinitiativen und sozialen Protestbewegungen gegen Umweltzerstörung und staatliche Bevormundung ist eine Vielfalt kultureller Ausdrucksmöglichkeiten neu entwickelt und wiederbelebt worden, in denen Betroffene ihre politischen Hoffnungen und Wünsche zum Ausdruck bringen. Gerade diese selbstbestimmten und dezentralen Formen kultureller Arbeit erfüllen nach unserer Auffassung eine politische Demokratie mit Leben-, - jenseits von bürokratischer Verwaltung und parlamentarischen Debatten. Nach unserer Auffassung muß daher die* Unterstützung derartiger basisnaher Kulturinitiativen
wie freier Theater- und Musikgruppen, in denen Besetroffene aktiv ihre kulturellen Bedürfnisse ausdrücken und entwickeln, gleichberechtigt neben die finanzielle Subventionierung hochspezialisierter Kulturbetriebe treten, deren Leistungen einem kleinen und passiven Publik um vorbehalten bleiben. Diese kommerziell orientierte Kultur bewirkt, daß Phantasie und Kreativität, die In jedem Menschen liegen, und somit jede(n)zum Kulturschaffenden machen könnten, bei der großen Mehrheit immer mehr verschüttet werden. Kultur wird monopolisiert von einer hochtechnisierten und arbeitsteiligen Kultur- und Unterhaltungsindustrie, die unter Anwendung sämtlicher Methoden der Marktse und Meinungsforschung einem passiven Publik um Zerstreuung und Abwechselung vom kulturlosen Alltag liefert. Staatliche und kommunale Politik hat diese Entwicklung nachdrücklich gefördert. In Bremen z.B. wurde der Etat des Goethe-Theaters im Jahr 1982 auf 27 Millionen DM erhöht. Gleichzeitig sank die Förderung freier Theatergruppen nach Maßgabe,der allgemeinen Sparpolitik. Das Schnürschuh-Theater z.B. erhielt statt 
30 000 DM im Jahr 1980 nur noch 9 000 im Jahr 1982. Zur Durchsetzung Ihrer langfristigen Ziele einer Aufhebung der Trennung von Kultur, Alltag, Kreativität und Arbeit fordern die GRÜNEN daher: 
- Unterstützung und finanzielle Förderung freier Kulturinitiativen;
ten ausreichende finanzielle Ausstattung von selbstseverwalteten Kommunikations- und Kulturzentren (Schlachthof, Lagerhaus Schiidstraße und auch alternative Kultureinrichtungen wie das Museum für Arbeit und Technik in Hemelingen);
se Ergänzung des klassischen Kulturangebots (Theater, Museen, Bibliotheken, Konzertsäle) eurch stadtteilbezogene Angebote (mobile Bibliitheken, Wanderausstellungen und -theater, komm male Kinos); se besondere rErderung kuitureller Initiativen von Randgruppen und sozialen Minderheiten (älteren Menschen, Jugendlichen, suchtgefährdeten, Ausländern);
- Demokratisierung bestehender Kulturangebote (Überführung kommunaler in selbstverwaltete Jugendzentren);
- Kultur- und Bürgerhäuser in allen Stadtteilen Bremens.
Mit besonderer Schärfe zeigen sich die Probleme einer zentralistischen, technisierten und kommerzialisierten Kulturlandschaft gegenwärtig in der Auseinandersetzung = die Einführung neuer Medien.
Die etablierten Parteien fördern mit unterschiedlichen Schwerpunkten die Einführung dieser neuen Konsum-, Rationalisierungs- und Überwachungssysteme . So soll durch einen Beschluß der alten SPD/FDP-Bundesregierung "Bildschirmtext" bereits 1983 bundesweit eingeführt werden. Bildschirmtext (Btx) ist die Verknüpfung Von Computern und Datenbanken mit einem Fernsehgerät über die normale Telefonleitung. Das Heimfernsehgerät wird damit zum universellen Datenterminal und Teil eines großen Rechnerverbundes. Wer ein Telefon, ein Farbfernsehgerät und einige elektronische Zusatzgeräte zu Hause hat, hat sich damit die elektronische Datenverarbeitung ins Haus geholt, für Firmen besteht die Möglichkeit, über zusätzliche EDV-Möglichkeiten zu verfügen. Parallel dazu bereiten einige CDU-Landesregierungen und die jetzige Bundesregierung die gesetzlichen Grundlagen für die Einführung des Kabelfernsehens und damit gleichzeitig die Zerstörung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkstruktur vor. Privaten Großkonzernen soll damit der zugriff auf das Medium Fernsehen zu kommerziellen Zwecken eröffnet werden. Die geplante Einführung des Kabelfernsehens geht in ihren absehbaren Folgen über eine Veränderung des Unterhaltungsund Freizeitangebots weit hinaus. In Verbindung mit den miniaturisierten elektronischen Schaltkreisen (Mikroprozessoren) stellt die moderne Kabeltechnologie eine der größten Veränderungen des Alltags- und Arbeitslebens unserer Zeit dar: die totale Computerisierung von Arbeitstenplätzen und privaten Haushaiten. Die Computermedien ertenmöglichen nicht nur die völlig. von
Unterhaltungs- und Informationsbedürfnissen durch kapitalkräftige Medienkonzerne und Zeitungsverlage. Sie beschwören nicht nur die Gefahr eines sprunghaft steigenden Fernsehkonsums mit den Folgen zunehmender Vereinsamung und Isolierung der Menschen, Entwicklungssestörungen bei Kindern usw. Die Btx- und Kabeltechnologie beinhalten auch die Möglichkeit se mit allen Konsesequenzen für die Arbeitsplätze se, den Fernseher in ein Datenterminal umzufunktionieren: ein Bildschirmarbeitsplatz im Wohnzimmer. Vor allem in Bürobereich, im Dienstleistungssektor und Im Handel würde damit mittelfristig eine =geahnte Rationalisierungswelle unzählige Arbeitsplätze vernichten. Eine bisher unveröffentlichte Studie der Firma Siemens geht davon aus, das durch den Einsatz der modernen Kommunikationstechnologien 43 % von 2,7 Millionen Arbeitsplätzen standardialert und ca. 25 - 30 % wegrationalisiert werden. Schließlich ergäbe der Medieneinsatz von Computertechnologien zwangsläufig völlig neue Instrumente der staatselichen und innerbetrieblichen Überwachung des einzelnen oder von sozialen Gruppen. Der auch bislang völlig unzureichende Datenschutz wird angesichts der neuen Medien auch in Zukunft nicht in der Lage sein, die Privatsphäre des einzelnen Bürgers zuverlässig zu schützen.
Die GRÜNEN dagegen lehnen diese weitere Technisierung und Zentralisierung der Kultur- und Informationsindustrie ab. Unserer Auffassung nach würde die Einführung des Katenbelfernsehens nicht zu einer umfänglicheren und vielfältigeren Information des einzelnen führen, sondern zu einer allgemeinen Verflachung der Programmstrukturen und einem gefährlichen Ansteigen des allgemeinen Fernsehkonsums. Kreative und selbstbestimmte Teilnahme an der Programmgestaitung würde noch weiter zurüdkgedrängt zugunsten des finanziellen und informationspolitischen Kalküls kapitalkräftiger Medienkonzerne.
Die GRÜNEN setzen sich daher ein
- für die Verhinderung der Computer- und Kabeltechnologien mit ihren Gefahren der Daten- und Personenerfassung, der betrieblichen Rationalisierung und Kontrolle, den sofortigen Stop der weiteren Verkabelung Bremens;
- gegen den Ausbau der Bildschirmtextnetze mit ihren unabsehbaren zwanghaft negativen Folgen für Arbeitsmarkt und persönliche Freiheitt
- für die Beibehaltung des öffentlich-rechtlichen Rundfunksystems bei gleichzeitiger Demokratisierung und Öffnung der Sendeanstalten;
- für die Sicherstellung auch der finanziellen Unabhängigkeit der Rundfunkanstalten. Über eine notwendige Gebührenerhöhung ist rechtzeitig und öffentlich zu diskutieren. Radio Bremen als kleinster Sender der ARD ist auch durch entsprechende Zuwendungen aus dem Länderfinanzausgleich lebensfähig zu halten.
Die Werbung muß schrittweise durch eine sachgerechte Verbraucherinformation ersetzt werden;
- für die Entflechtung großer Medienkonzerne und die Unterstützung kleiner, dezentraler Medien wie Stadtteilzeitungen, Betriebs-, Bürgerinitiativ-, Studenten-und Schülerzeitungen. Eine lebendige und vielfältige Presselandschaft muß verstärkt gefördert werden; se für den Schutz der Unabhängigkeit von Redakteurenlinnen und Journalisten/Journalistinnen in allen Medien. Neben den klassischen Kulturangeboten, den Angeboten der Medien und Freizeitindustrie, bildet der Sport einen zentralen Bereich kultureller Betätigung. Ebenso wie auch die übrigen Kulturbereiche ist auch er geprägt von dem Widerspruch, elementare Bedürfnisse aufzunehmen und insofern einen Beitrag zur Selbstverwirklichung der Menschen zu leisten, andersrseits aber von kommerziellen und bürokratischen Interessen reglementiert und verwaltet zu werden.

Sport
Wir haben ein natürliches Bedürfnis, uns zu bewegen. Die städtische Umwelt läßt, uns jedoch wenig Möglichsekeiten, dieses Bedürfnis auszuleben. Der Sport in allen seinen Formen bietet wenigstens eine Chance. Deshalb treten wir GRÜNEN auch für vielfältige Sport-und Bewegungsmöglichkeiten für Bürger/innen jeden Alters ein. Je naturnäher sie sind, desto besser.
Der moderne Sportbetrieb dient jedoch nur Zum Teil dem Bewegungsbedürfnis. Er ist in viele Sportarten Unterteilt, die oft nicht allen zugänglich sondern mit hohen Kosten verbunden sind (wie Tennis, Segeln, Skilauf, Bodybuilding). Deshalb finden sich immer mehr Menschen privat zusammen, um im Freien zu laufen, zu spielen, sich im Wasser zu bewegen. Doch je mehr Menschen Zur Bewegung in die Natur drängen, desto mehr wird der Sport zum Landschaftsfresser. An Bremer Badeseen entstehen riesige Parkplätze, die wenigen Trimpfade sind von Autolawinen umgeben. Und auch jeder Sportplatz, jede Halle fordert Zufahrtssestraßen und Parkplätze.
Zugleich werden die Sportanlagen mit gesundheitsgefährdenden Materialien gebaut. Noch immer wird geheimgehalten, wo In weichen Plätzen und Hallen Asbest, Arsen, Blei u.a. verbaut wurde.
Die etablierten Parteien feiern den Sport vor allem In Festreden als städtischen Werbeträger. Doch während sie noch auf der Freude über Fußballerfolge in der Bundesliga populär werden wollen, erhöhen sie für die Sporttreibenden die Gebühren in Hailen und Sportanlagen. Auch die Sportler werden als Melkkuh für löchrige Haushalte betrachtet.
Ein wirklicher Widerstand unter den organisierten Sportler/innen rührt sich in Bremen bisher nicht. Die Sportorganisationen sind allzusehr mit den etabliertenten Parteien verfilzt. Und die hunderttausend "freien" Sportler/innen haben niemand, der für sie spricht. Wir GRÜNEN unterstützen alle Formen von Sport und Bewegungskultur, die dem natürlichen Bewegungsbesedürfnis eine Chance geben. Deshalb verlangen wir: - Alle Sportanlagen stehen allen Bürger/innen und nicht nur Vereinen kostengünstig zur Verfügung. Der Senat muß seiner gesetzlichen Verpflichtung zu Unterhalt Und Ausbau der Anlagen nachkommen. Die Gebühren sind nicht weiter zu erhöhen.   - Bei neuen Sportanlagen dürfen keine neuen Straßen und Parkplätze mitgeplant werden. Stattdessen sind öffentliche Verkehrsverbindungen zu verbessern. - Vorhandsne Anlagen, insbesondere Schwimmhallen, dürfen nur dann weiterbetrieben werden, wem sie energiesparend arbeiten und tatsächlich von einer großen Zahl von Menschen genutzt werden. Das gilt auch für neue Anlagen, für die vor dem Bau eine Gesamtkostenrechnung einschließlich Umweltkosten vorzulegen ist.
- Die Bezirksaportanlagen gehen in die Verwaltung der Beiräte Über, die auch freien Sportgruppen gleichberechtigten Zugang sichern.
- Vereine und Gruppen, die in Eigenarbeit grüne Sportanlagen bauen (z.B. Joggingpfade) oder gewerbliches Gelände zu Sportstätten umbauen, werden staatlich besonders gefördert.
- Nutzungsregelungen für die Badeseen werden aufgrund ökologischer Gutachten aufgestellt. Diese Regeln sollen durch Selbstorganisation der Sportler/innen eingehalten werden.
Daraus ergeben sich für die GRÜNEN als dringende perlementarische Initiativen:
die Novellierung des Sportförderungsgesetzes mit dem Ziel, staatliche Unterstützung auch für Sporttreibende außerhalb des Landessportbundes zu sichern, den Landesbeirat für Sport freien Gruppen zu öffnen und seine Selbstvezwaltungsrechte zu stärken; Ablehnung der Bereitstellung staatlicher Mittel zur Förderung des Profisports (z.B. Überdachung des Weserstadions), sie sollen ausschließlich zur Förderung von Amateur-, Breiten- und Freizeitsport zur Verfügung gestellt werden;
- Unterstützung aller Baumaßnahmen, die Bewegungssemöglichkeiten fördern, einschließlich von maßsenahmen zur Eindämung des Autoverkehrs (Verkehrsberuhigung);
- verstärkte Förderung des Hochschul-, Schul- und Betriebssportes;
- Verminderung der Verkehrsbelästigung durch Sportveranstaltungen, besonders im Weserstadion;
- Forderung nach einem Sportanlagenbericht den
Senats, der offenlegt, In welchem Umfang Sportler/innen durch Umweltgifte gefährdet werden. Gefährliche Anlagen müssen bis zu eine. Umbau geschlossen worden;
- Überarbeitung von Lehrplänen und Ausbildungsgängen der Schulen, Lehrer/innenausbildung und Ubungsleiter/innenausbildung mit dem Zisl, Umweltprobleme des Sports aufzunehmen.

Unser Recht lassen wir uns nicht nehmen
Wir GRÜNEN sagen: Politik muß von da oben, wo sie völlig losgelöst gemacht wird, wieder nach unten geholt werden, wo wir leben. Das klingt einfacher als es ist: seit bald 35 Jahren ist es für viele Bürger/innen selbstverständlich, daß Politik eine Sache ist, aus der man die Hände heraushält.
Ein Wahlkreuz hinter eine der etablierten Parteien - der Rest wird schon laufen. Und die etablierten Parteien haben daraus geschlossen, daß sie der Staat sind. Daß alles, was sie beschließen und tun, in unserem Interesse ist. 
Ja, mittlerweile betrachten sie jeden Widerstand der Bürger - sei es gegen Atomkraftwerke, die Verkabelung oder die Volkszählung - nicht nur als Angriff auf sich, sondern auf den ganzen Staat. Hand in hand geht die Verstaatlichung unseres ganzen Lebens: von der Kindergrippe bis zur Bahre - keine Lebensregung, die der Staat nicht organisiert oder kontrolliert.
Wir GRÜNEN setzten dagegen:
Selbstorganisation und Selbstgestimmung ist unser Leitsatz für das menschliche Zusmmenleben. Wir regeln in der Familie, in der Wohnstraße, im Statteil, am Arbeitsplatz unsere Angelegenheiten selbst, wählen unsre Vertreter/innen selbst, bestimmen pber die Ausgaben unserer Steuermittel selbst. Staatliche Behörden sollen uns dabei unterstützen - wenn zu viele Interessen unversöhnlich aufeinanderprallen, wenn wir sozial zu schwach sind, unsere Interessen gegen die Reichen und Mächtigen durchzusetzen. Die Form dieser Selbstbestimmung nennen wir BASISDEMOKRATIE.
Entstaatlichung ist das Ergebnis immer zunehmenderer Selbstorganisation und Selbstbestimmung: Schulen und Kindergärten, Arbeitsstätten und soziale Dienste werden Schritt für Schritt auf öffentlicher Ebene in unsere 
eigenen Händen zurückgegeben.
Gewaitfreiheit ist das Mittel, wie wir unsere Politik durchsetzen. Wir vertrauen auf uns und alle Menschen, die die gleichen Interessen haben. Allerdings verlansegen wir auch vom Staat, der das gesetzlich verbriefte Gewaltmonopol besitzt, dieses Monopol nicht gegen uns einzusetzen. Das klingt utopisch. Aber auch im Staat arbeiten Menschen. Sie sind nicht von Natur gewalttätig, sondern werden immer wieder dazu gezwungen.
Minderheitenschutz ist die Folge dieser Grundsätze: niemand darf seiner Meinung oder seinen abweichenden Verhaltens wegen durch die Gesellschaft aosortiert und verachtet werden.
WIR GRÜNEN versuchen, diese Grundsätze zu leben. Wir versuchen, sie auch im Rahmen unserer parlamentarischen Demokratie, für die es bisher keinen Ersatz gibt, umzusetzen. Das schließt ein, daß wir gegen alle diktatoriseschen und faschistischen Bestrebungen ebenso massiv auftreten wie gegen Kriegshetze, Gewaltverherrlichung und alle Vorstellungen vom starken Staat. Wir wollen den gläsernen Staat.

Lokale  Selbstverwaltung-
Demokratiesierung der  Bürgerschaft
In Bremen gibt es weniger gemeindliche Selbstverwaltung als in jedem bayrischen Dorf. Die Stadtteil- und Ortsbeiräte werden nicht von uns gewählt und haben auch nichts zu sagen. In der Bürgerschaft verwaltet die SPD-Mehrheit den Willen aller Bürgerinnen, es gibt kaum, verbriefte Rechte für die Opoosition.
Zwar fordern auch andere Parteien seit langem die Direktwahl der Beiräte, aber fordern sie auch Finanz- und Beschlußhohheit für sie?

Wir GRÜNEN wollen:	
- Die Direktwahl der Orts- und Stadtteilbeiräte; die Beschlußkompetenz für örtliche Bildungs- und Sozialangelegenheit; die Zuständigkeit für Bebauungspläne und andere Planungsverfahren und eine ausreichende Mittelzuweisung für selbständige Aktivitäten der Beiräte;
- die Wahl der Bürgerschaft in stadtbremischen Wahlsekreisen und zugleich die Aufhebung der 5 %-Klausel; - Umgestaltung der Bürgerschaft in ein Feierabend-Parlament wie in Hamburg und damit auch die erhebliche Senkung der Zuwendungen (Diäten) an Abgeordnete;		
- das uneingeschränkte Recht zur Fraktionsbildung
in der Bürgerschaft;
se die deutliche Senkung der Ausgaben für Fraktionsbetrieb, Parlamentsrepräsentation (einschl. Dienstreisen) und Senatsämter;
- öffentlichkeit der Bürgerschaftsdeputationen und Rederecht für Betroffene;
se mehr Mittel für gutachterliche Tätigkeit im Rahmen der Parlamentsarbeit;
- weitere Verbesserung der Rechte des Petitionsausschusses, insbesondere zur Befragung jedes Beamten;
- Einführung des Volksbegehrens, denn wichtige Fragen müssen von der Bevölkerung auf die Tagesordnung der Bürgerschaft gesetzt werden können.

Gesetzeskontrolle - Entstaatlichung - Bundestreue
Die Verstaatlichung unseres Lebens wird durch Gesetze gereregelt. Viele Gesetze sind undurchschaubar und machen uns unmündig. So gibt es Gesetze, die alles doppelt regein (Schulgesetz und Schulverwaltungsgesetz), Gesetze, die zuviel regeln (Hochschulgesetz mit 140 Paragraphen) und Gesetze, die nichts hinreichend regeln (Naturschutzgesetz).
Vieie Gesetze werden damit erklärt, daß sie dsr Ausfüllung, von Bundesrecht dienten. Viele nicht beseschlossene Vorschriften werden damit begründet, daß sie gegen Bundesrecht verstießen (s.z.B. das Polizeigesetz).
WIR GRÜNEN werden im Parlament verlangen, daß jedes neue Gesetz auf seine Notwendigkeit hin untersucht wird. Für ein neuen Gesetz muß ein altes fallen. Wir werden auf eine radikale Durchforstung von Gesetzen und Vorschriften drängen. Die "Politik der Arbeitsplatzsicherung durch Erlasse und Vorschriften" muß ein Ende haben.
WIR GRÜNEN treten auch für gesetzliche Maßnahmen ein, wenn sie angeblich Bundesrecht verletzen. Gerade wenn es um militärische Maßnahmen (z.B. Waffentransporte), Umweltschutz (Naturschutzrecht) und bürgerliche Rechte (z.B. Polizeigesetz) geht, bestehen wir auf unseren Rechten, auch wenn in Bonn anders beschlossen wird. Die Landesregierung wird dann im Bundesrat auf Änderungen dringen müssen. Wenn das nicht hilft, werden wir GRÜNEN in solchen Fällen zum Volksentscheid aufrufen, den die Landesverfassung vorsieht.

Meinungsfreiheit - Schnüffelstaat - Demonstrationsrecht - Berufsverbote
Bremen hat den Ruf, ein liberales Land zu sein. Doch auch in unserem Land ist diese Liberalität bedroht. Der Staat, auch in Gestalt einer SPD-Regierung, neigt dazu, sich die Bürger/innen nach seinen Vorstellungen zu formen. Die Polizei hat durch das Polizeigesetz zu viele Rechte erhalten; die Meldebehörden können Ihre Daten mit allen möglichen. Ämtern abgleichen; In den Verwaltungen gespeicherte Adressesen sind Wirtschaftsunternehmen und politischen Interessenten. zugänglich. Das Verfassungsschutzamt ist weitgehend überflüssig
Es gibt in Bremen mehrere Hundert Personen, die aus politischen Gründen ihren Beruf aufgeben mußten oder gemaßregelt wurden. Das Demonstrationsrecht wird nicht nur durch polizeiliche Maßnahmen (wie am 6. Mai 1980), sondern auch durch wirtschaftliche Einschüchterung eingeschränkt. Demonstranten/innen werden für Schäden haftbar gemacht,  die sie nie verursachten.
WIR GRÜNEN verlangen
- Meinungsfreiheit auch im öffentlichen Dienst;
es darf keine weiteren Berufsverbote geben;
Opfer bisherige Berufsverbote sind zu rehabilitieren und tu entschädigen;
- die Landesregierung darf keiner Verschärfung des Demonstrationsrechts zustimmen; jede Bundesregelung
in dieser Richtung wird von den Bremer Behörden nicht angewandt;
- Demonstranten/Innen dürfen für Sachschäden bei Demonstrationen nicht zur Kasse gebeten werden;
- das Polizeigesetz ist erneut zu ändern
- Der Todesschuß darf nicht zugelassen werden;
die Kennzsichnungspflicht für Polizeibeamte/Innen ist einzuführen;
- Bremen soll sich gegen eine Neuauflage der Volkszählung aussprechen;
das Bremer Datenschutzrecht muß so verbessert werden, daß alle Bürger Zugriff zu ihren Daten bekommen und die kostenlose Löschung von Daten verlangen können; 
- ein maschinell iesbarer Personalausweis wird in Bremen nicht eingeführt.

Antifaschismus
Faschismus ist keine verstaubte Angelegenheit aus grauer Vergangenheit. Faschistische Bestrebungen und Gedanken rühren sich auch in Bremen. Gerade die von den Regierungsparteien in Bonn und Bremen nicht gebremste Ausländerfeindlichkeit ist ein guter Nährboden für rassiseg tische Vorstellungen und Gewalttaten gegen Minderheiten. Die kritische Untersuchung der Hitlerzeit in Radio Bremen und den öffentlichen Bildungseinrichtungen wird durch die Altparteien mit Mißtrauen, mit Zensurversuchen und Maßregelungen begleitet. Faschismus verkörpert für uns GRÜNE die totale Verstaatlichung des Lebens, einen starken Staat mit Militär Und Geheimpolizei überall, beliebige Ausbeutung Und Rechtlosigkeit am Arbeitsplatz und vor allem Aufrüstung in ailen Lebensbereichen. Der Faschismus - so naturverbunden er sich auch geben mag -ist der Feind jeden natürlichen Lebens.
Deshalb sind wir GRÜNE Antifaschisten. Mit Leuten, die vom Hitlerismus keinen Abstand nehmen, arbeiten wir ebensowenig zusammen wie mit den vielen jungen Nazis. Deshalb bekämpfen wir zugleich alle Kräfte, die den Faschismus verniedlichen oder nicht sehen wollen, und die den Widerstand gegen den Faschismus einst und jetzt nicht anerkennen.
Wir verlangen in den Bildungseinrichtungen rücksichtslose se auch wenn Bremer Interessen betroffen sind 
-Aufklärung über den Nationalsozialismus in Bremen und Bekämpfung aller neonazistischen Regungen.

Gefangenenrechte
Strafvollzug (Knast) soll die Straffälligen wieder in die Gesellschaft eingliedern. Das Leben im Strafvollzug soll den allgemeinen Lebensverhältnissen weitgehend angeglichen werden. So steht es im Strafvollzugsgesetz von 1977. Tatsächlich sieht es in den Straf anstalten anders aus. Gefängnisse sind eine "totale Institution», in der vieles der Willkür unterworfen ist: Die Zelleneinrichtung, mit wem die Gefangenen verkehren dürfen, welchen Besuch oder welche Zeitungen sie haben dürfen. Das Recht der Gefangenen Ist unbestimmt und seine Auslegung der hmtaltsleitung überlassen. So blühen ungleiche Behandlung und Korruption in den Gefängnissen. Zu weitergehenden Maßnahmen fehlt angeblich das Geld. ES zeigt sich, daß positiv aufgefaßte Resozialisierung und Knast unvereinbar sind. So sind Gefangene - auch wenn sie arbeiten - nicht in Renten- und Krankenversicherung einbezogen; der durchschnittliche Monatslohn beträgt gerade 100 DM. Alternativen zum Strafvollzug haben dann eine Chance, wenn sie Kosten sparen, wie bei der Abarbeit von Ersatzfreiheitsstrafen.
In Zeiten der Wirtschaftskrise und rebellischer Bürger/ innen werden zudem Rufe nach einer Verschärfung des Strafvollzug. lauter. Strafe als Abschreckung und Sicherheitspolitik ist nicht nur bei der CDÜ populär. Der Knast wird als Drohmaßnahme politisch eingesetzt. So werden z.B. die ursprünglich für sogenannte Terroristen gedachten Isoliermaßnahmen In allen Gefängnissen baulich =gesetzt. Immer wieder geschieht es, daß Gefangene in V—ahrzellen verschwinden, ohne daß Angehörige oder Vertrauenspersonen davon erfahren. Auch in Oslebshausen verschwanden allein 19132 mindestens 112 Gefangene in Verwahrzellen. Nicht immer erhielten sie auch nur ihr gesetzliches Recht auf Beschwerde.
WIR GRÜNEN treten für die Abschaffung der Gefängnisse ein. Der Grundsatz der Gewaltfreiheit bedeutet auch die Abschaffung der Gewalt durch Einsperrung von Menschen.
Einbuchten löst nicht das Problem der Kriminalität -seine Ursachen liegen woanders: In einer Gesellschaft, in der der Ellenbogen regiert und die Arbeitslosigkeit. Als erster Schritt sind die Jugendvollzugsanstaiten zu schließen, weil gerade sie häufig erst Jugendliche im "kriminellen Milieu" heimisch machen.
Vergeltung und Sühne als Zwecke des Straf rechts sind aufzugeben. Der Staat hat keinen eigenen Strafanspruch; im wesentlichen sind Straftaten Konflikte zwischen Bürger/innen. Soiche Konflikte sollen mit Hilfe der Justiz beigelegt und die Wiedergutmachung des Schadens geregelt werden. Dazu gibt es im Jugendstrafrecht jetzt schon erste Ansätze.
Deshalb verlangen wir GRÜNEN.
- die Entwicklung von Alternativen zum Strafvollzug und eine breite öffentliche Aufklärung darüber.
Ais Sofortmaßnahmen streben wir im Parlament Initiativen an zu folgendem:
- Übergang vom herrschenden geschlossenen Strafvollzug zum gesetzlich geforderten offsnen Vollzug durch Ümwidmung der Strafanstalten zu Freigängeranstalten; - Tariflohn für alle Gefangenen; kein Arbeitszwang und Ausbau weiterer Möglichkeiten freier Beschäftigungsverhältnisse einschließlich den Rechts zur gewerkschaftlichen Organisierung;
- Aufnahm der Gefangenen in die gesetzliche Sozialseund Haftpflichtversicherung; freie Arztwahl;
- ersatzloser Wegfall des Isolationstraktes und Abbau der Verwahrzellen;
uneingeschränktes Informationsrecht und keine Poetzensur; Einrichtung ausreichender Telefonzellen In ailen Häusern;
- Einkaufsmöglichkeiten zu marktüblichen Preisen und verbesserte Verpfiegung;
freie Gestaltung der Hafträume durch die Gefangenen; - keine kategorische Ablehnung von Vollzugslockerungen (Urlaub, Ausgang, Ausführung), insbesondere auch keine Schlechterstellung von ausländischen Gefangenen; 
- Bremen soll den Vollstreckungsplan außer Kraft setzen, der vorsieht, daß Gefangene zur Strafverbüßung in andere Städte verlegt werden.

Schwule, Lesben und Bisexuelle
kein Tabu und keine Unterdrückung
In unserer Gesellschaft gibt es nicht nur Ünterdrückung von Homosexualität, sondern von Sexualität überhaupt. Die Tabuisierung von Sexualität hat negative Auswirkungen auf den Menschen, der nicht nach dem überkommenen starren Bild von Ehe und Familie leben will. Dies wird insbesondere an der Situation der Homo- und Bisexuellen deutlich. Üm dieser Bevölkerungsgruppe ein gleichberechtigtes Leben zu ermögiichen, fordern DIE GRÜNEN, daß die gewählten Gremien und die Verwaltungen sich ihrer Pflicht bewußt werden und die erforderlichen Schritte sofort unternehmen, damit kein Schwuler, keine Lesbe und kein Bisexueller sich mehr verstecken muß.
WIR fordern:
- Öffentliche Gelder für die Initiativen und Aktivitäten, die zur sexuellen Befreiung beitragen;
- einen Landesbeauftragten für das Land Bremen, der verpflichtet ist, die stattfindende Unterdrückung von Homosexueilen/Bisexuellen aufzunehmen und von sich aus für das Ziel der Gleichberechtigung und Gleichbehandlung auf allen Ebenen (wis pariamentarischer und öffentlicher) eintritt und tätig wird. Kompetenzen, Durchsetzungsmöglichkeiten und Abhängigkeiten eines Landesbeauftragten sind bei der Einsetzung eines solchen Verhandlungsgründe; - Abschaffung aller noch existierenden "Rosa Listen";
- einen obligatorischen Sexualkundeunterricht, der sich an den Ergebnissen der heutigen modernen Sexualwissenschaft orientiert und der Homosexualität/ Bisexualität nicht länger in einen Zusammenhang mit Abartigkeit, Krankheit und Verbrechen stellt; 
- ein Antidiskriminierungsgesetz, das es Arbeitgebern verbietet, jemanden aufgrund seiner sexuellen Orientierung zu schädigen. Diesen Gesetz ist ausdrücklich auch im sozialen, pädagogischen und therapeutischen Berufsbereich anzuwenden;
- Förderung und Ausbau der fortschrittlichen Sexualforschung;
- Legung einer Gedenktafel auf dem Bremer Marktplatz für die homosexuellen KZ-Opfer und die Benennung einer Straße nach dem Begründer der Schwulenbewegung in der Weimarer Republik, Magnus Hirschfeld;
- Kontrolle der psychiatrischen Einrichtungen in Bremen durch die Schwulen, Lesben und Bisexuellen.

Auf überregionaler Ebene setzen wir uns dafür ein, daß - die besondere strafrechtliche Unterdrückung der männlichen Homosexualität beendet wird, d.h. ersatzlose Streichung den § 175;
- die Tatsache sexueller Beziehungen zwischen Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen nicht gensrell Gegenstand strafrechtlicher Verfolgung sein darf. Vor Gewalt, Nösetigung und Ausbeutung sollen Kinder - wie alle Menseschen- selbstverständlich geschützt werden:
- der Artikel 3 den Grundgesetzes wie foigt erweitert wird. "niemand darf wegen seines Geschlechts, seiner sexuellen Orientierung ... benachteiligt oder bevorzugt werden;
- der Begriff "Homosexualität" als Krankheitsbegriff aus den Registern der Weltgesundheitsorganisation gestrichen wird;
- keinerlei Benachteiligung für (Un-) Verheiratete im Erb-, Steuer-, Sozial-, Arbeits- und Scheidungsrecht besteht;
- lesbische Müttern und schwulen Vätern bei der "Entdeckung- ihrer Homosexualität das Sorgerecht für ihre Kinder nicht entzogen wird;
- die Diskriminierung bei Adoptionswünschen von Schwulen, Lesben und Bisexuellen aufgehoben wird.

Ausländer:
Gleichberechtigung statt Integration

Die aktuelle Situation
Die Auswirkungen der wirtschaftlichen Krise, Arbeitslosigkeit und Sozialabbau treffen nicht nur die Ausländer/innen, sondern alle sozial schwächeren Bevölkerungsteile. Anders jedoch als bei diesen werden die Ausländer nicht nur zum Sündenbock abgestempelt; sie werden vielmehr auch unmittelbar tätlich angegriffen und durch physische Gewalt, organisierte Überfälle und  Psychischen Druck zur Rückkehr in ihre Herkunftsländer aufgefordert. Statt sich mit den wirklichen Ursachen der Krise zu befassen, reagieren viele Deutsche zum größten Teil mit Angst, Unsicherheit und Abwehr gegenüber Minderheiten.
Angesichts dieses offenen Rassismus haben sich alle Parteien für die Bekämpfung solcher "undemokratischer" Tendenzen ausgesprochen. Aufwendige Anzeigekampagnen werden für mehr Toleranz gegenüber den hier lebenden Ausländerinnen und Ausländern, ihre Bedeutung als unverzichtbarer Bestandteil der Wirtschaft wird herausgestellt. Die tätsächliche Ausländerpolitik sowohl der SPD als auch der CDU/CSU-FDP-Regierungen sprechen jedoch eine andere Sprache. Die seit Jahren zu beobachtende Tendenz, vor allem die sogenannten unproduktiven Teile der ausländischen Bevölkerung zu reduzieren - nichtarbeitende Ehepartner, Asylbewerber, Jugendliche, Rentner, Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger - wird von der gegenwärtigen Regierung nur verschärft und beschleunigt durchgesetzt. Erinnert sei nur an Zuzugssperre, Nachweispflicht "angemessenen Wohnraums", Herabsetzung des nachzugsalters von Kindern und die Visumspflicht vor der Einreise.
Die jetzt von der Bundesregierung angekündigte weitere Verschärfung im Ausländerrecht setzen diesen Kurs konsequent fort:
- Künftig soll bei jedem eintelnen Antrag auf eine Aufenthaltserlaubnis der Vorrang der "Interessen" der BRD berücksichtigt werden;
- das Verbot politischer Betätigung für Ausländer/innen soll im Einzelfall erleichtert werden, besonders wenn die "außenpolitischen Belange" der BRD berührt werden;
- die Familienzusammenführung (nachzug von Ehegatten und Kindern) wird drastisch beschränkt;
- die Ausländer werden verstärkt zur Rückkehr "bewogen", über materielle Anzeize ebenso wie über Ausweisung Arbeitsloser und Sozialhilfeempfänger.
Diese Marschrichtung soll auf jeden Fall mit polizeilichen und ordnungsrechtlichen Maßnahmen, wie zusätzlichen Kontrollmaßnahmen an den Grenzen, Reisebeschränkungen im Einzelfall bei politisch Aktiven, Eingrenzung des Touristenvisums und Zentralisierung der "Ausländerdateien" durchgesetzt werden. 
Hinzu kommen Regelstudienzeiten für ausländische Auszubildende und Studierende, und nicht zuletzt die spürbare Erhöhung aller ausländerrechtlichen Gebühren, auch im Ablehungsfall.
Die Einschränkung der Rechte von Arbeiter/innen aus Ländern, die mit der EG Assoziierungsabkommen geschlossen haben (Türkei), sowie aus Anwerberländern widerspricht dem Sinn und Zweck dieser Abkommen, Die schon jetzt feststellbaren Anzeichen von Protektionismus sind für die ganze Europäische Gesellschaft und die in ihr lebenden Menschen gefährlich.
Nicht genug, daß zwischen Nationalitäten diskriminierende Schranken aufgebaut werden, auch innerhalb der Einwanderer aus einem Land werden mehr als feine Unterschiede gemacht. Die neu zu regelnde Familienzusammenführung soll z.B. nicht gelten für "Ehegatten von Ausländern, bei denen keine ingerationspolitischen Bedenken bestehen, Ehegatten von Ausländern, die im Rahmen der kulturellen, wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Zusammenarbeit in der Bundesrepublik Deutschland tätig sind".
Die Bundesregierung verstößt mit der bisher nur fortgesetzten Ausländerpolitik gegen das Grundgesetz sowie gegen die Menschenrechtskonvention, KSZE-Schlußakte, Europäische Sozialcharta, Charta des Kindes der Vereinten Nationen. 
Die angestrebten Verschärfungen widersprechen außerdem in krassester Form gerade der von der CDU/CSU so oft beschworenen Familienpolitik und zeigen, daß diese christlichen Parteien damit offensichtlich nur bestimmte abendländischen Familien meinen.

Alternativen zur bisherigen Ausländerpolitik
Gleich aus welchen Gründen Ausländer/innen in Deutschland leben - immer werden sie ausgegrenzt und Sonderregelungen unterworfen:
Das Vorenthalten politischer Rechte und das Damoklesschwert der Ausweisung machen Ausländer/innen zu wehrlosen Objekten profilierungssüchtiger Scharfmacher in allen politischen und gesellschaftlichen Bereichen. Hier müssen Forderungen und alternative Vorschläge ansetzen, wenn die Entwicklung einer ausländerpolitischen Position als Alternative verstanden wird, mit der die künstliche Spaltung zwischen Ausländern und Deutschen angegriffen werden kann.
Daß Ausländer/innen sich an der politischen Willensbildung überhaupt nicht beteiligen dürfen, obwohl alle gesellschaftlichen Entwicklungen in der BRD auch sie hautnah angehen, ist eine Selbstverständlichkeit für die Regierenden und zugleich ein Indiz für ihre Grenzen in Sachen Demokratie.
Wir GRÜNE setzen uns ein:
- Für die völkerrechtliche, soziale und politische Gleichstellung von Ausländer/innen, unabhängig von ihrer Staatbürgerschaft;
- für die Aufhebung der Ausländergesetze und Zurücknahme von Ausländer einschränkenden Sonderregelungen.
Als ersten Schritt fordern die GRÜNEN ein NIEDERLASSUNGSRECHT:
- Alle ausländischen Arbeiter/innen und ihre Familienangehörigen erhalten nach 3-jährigem rechtmäßigen Aufenthalt im Bundesgebiet und in West-Berlin einen neuen Rechtsstatus, das NIEDERLASSUNGSRECHT, ohne Vorbedingungen;
- Ausländer/innen mit Niederlassungsrecht erhalten:
-uneingeschränktes Arbeits- und Aufenthaltsrecht,
- das aktive und passive Wahlrecht,
- das Recht auf freie Gewerbeausübung;
- nachziehende Familienangehörige der Ausländer/innen mit Niederlassungsrecht erhalten den gleichen Status.
WIR GRÜNEN setzen und weiter ein:
- für uneingeschränktes Asylrecht;
- keine Abschiebung und Auslieferung von politisch Verfolgten;
- sofortige Aufhebung der diskriminierenden Sonderregelungen für Asylbewerber/innen (z.B. Sammellager, Sozialhilfekürzung u.a.);
- keine Zusammenarbeit westdeutscher und ausländischer Geheimdienste zur Bespitzelung der Ausländer/innen.
Wir treten weiterhin ein:
- für das im Menschenrecht und Grundgesetz garantierte Recht zum Schutz der Familie;
- für die selbstverständliche Gleichstellung in rechtlicher und sozialer Hinsicht und das Recht auf demokratische, politische Betätigung (u.a. aktives und passives Kommunalwahlrecht);
- dezentrale, selbstverwaltete Beratungsstellen und Treffpunkte vor allem für Ausländische Frauen;
- Sozialarbeiter/innen, Ärztinnen und Dolmetscher/innen, die mit der Sprache und der Lage der Frauen vertraut sind;
- massive Aufklärung und Auseinandersetzung mit Problemen ausländischer Frauen in den Medien (Ausländersendungen und Unterrichtsmaterialien).

Senat und etablierte Parteien erklären, daß sie die kulturellen Aktivitäten von Ausländern unterstützen wollen. Tatsächlich rechnen sie aber nur Kunst und Religion zur Kultur und nicht alle alltäglichen Lebensäußerungen. WIR setzen dagegen: Laßt den Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus anderen Ländern ihr Leben wie sie wollen.
WIR GRÜNEN meinen: Ausländerpolitik bedeutet hauptsächlich Maßnahmen, die uns Deutsche befähigen, ohne Ängste und Unsicherheiten mit Ausländer/innen zusammenzuleben und dies als eine Bereicherung unseres eigenen Lebens zu betrachten.

Friedenspolitik Grün '83

Für die Beendigung des Wettrüstens - 
Europa muß Atomwaffenfrei werden
Wir sind uns bewußt, daß die Entscheidung pber Krieg oder Frieden in Europa nicht im Bremer Landesparlament fällt. Es ist uns aber daran gelegen, auch auf kommunaler Ebene eine gesellschaftliche Bewegung zu stärken, die der Politik der Hochrüstung und Friedensgefährdung ihre Zustimmung verweigert. Eine klare Absage möglichst vieler Menschen an die Politik von SPD, CDU und FDP auch bei den Bremer Bürgerschaftswahlen wird angesichts der Bedeutung der Raketenstationierung im Herbst dieses Jahres die Position der Friedensbewegung unterstützt.
GRÜN '83 versteht sich als Teil der Friedensbewegung und wird sich zum Sprachrohr ihrer Forderungen im Parlament machen. Der Leitgedanke unserer Friedenspolitik ist es, eine Welt ohne Waffen zu schaffen. Die tatsächliche Entwicklung steht dem aber krass entgegen.
Seit langem verfügen die Militärmächte der NATO und des Warschauer Pakts über genügend atomare, biologische und chemische Waffen, um sich gegenseitig zu vernichten und die Grundlage jeden zivilisierten Lebens überhaupt auszulöschen. Die in beiden Blöcken praktizierte Logik vom Gleichgewicht des Schreckens  hat zu immer neuen Generationen von Waffen geführt, um den gegner gewachsen oder überlegen zu sein.  Innerhalb der NATO werden die Bestrebungen immer deutlicher, die alten Anschreckungsdoktrin durch eine neue, offensive Kriegsführungsstrategie zu ersetzen. Diese Kriegsführungsstrategie läuft darauf hinaus, die Erstschlagsfähigkeit der NATO unter Führung der USA gegenüber der Sowjetunion zu erhöhen. Die amerikanischen Mittelstreckenrakteten vom TYP Pershing II mit ihrer kurzen Vorwarnzeit (8 Minuten) und hohen Treffergenauigkeit sind die militärischen Instrumente dieser Strategie. Sie sollen einen Krieg in Europa fpr die USA gewinnbar und führbar machen, um mit dieser Bedrohung die Sowjetunion zu Zugeständnissen in Europa, vor allem aber auch in den sogenannten Ländern der Dritten Welt, zu zwingen. Auch die konventionelle Kriegsplanung der USA in Europa wird immer deutlicher auf dieses Ziel abgestimmt. Im Rahmen des NATO-Langzeitprogramms wurden und werden militärische Infrastrukturmaßnahmen wie z.B. der Flughafenausbau in Frankfurt vorangetrieben, Die Lagerung von konventionellem Kriegsmaterial sowie chemischen und biologischen Waffen auf dem Territorium der westeuropäischen Staaten wurde und wird erheblich verstärkt. Die Bundesrepublik ist heute schon das mit ABC-Waffen vollgestopfteste Land der Erde. Gleichzeitig dienen die Militärbasen der USA in der Bundesrepubik als Nachschubbasis und Drehscheibe für Waffenlieferungen in die Kriegsgebiete des Nahen Ostens, wo die USA vor allem in den letzten Jahren verlorengegangenes Terrain wieder gut machen wollen.
Die Sowjetunion hat in der Vergangenheit dir Aufrüstungspolitik der NATO ihrerseits mit einer Aufrüstung beantwortet, die weit über den Bedarf einer reinen Landesverteidigung hinausging. Ihre Führer haben sich nicht nur dem Gedanken der gegenseitigen atomaren Abschreckungslogik verschrieben, sondern auch auf dem Gebiet der konventionellen Rüstung immer neue, selbst fpr einen Angriffskrieg geeignete Wassensysteme entwickelt. In ihrer Politik haben sich die Führer der Sowjetunion häufig der Mittel einer klassischen Großmacht bedient, um ihre Interessen durchzusetzen, bis hin  zur militärischen Invasion wie in der CSSR oder in Afghanistan.
Für uns aber ist die Verteidigung des Selbstbestimmungsrechtes der Völker, sei es in Nicaragua oder in Afghanistan, unteilbar. Auch nach innen betreibt die Sowjetunion eine Militarisierung, wie sie zu recht bei uns bekämpft wird. Aus all diesen Gründen ist für uns die Sowjetunion kein natürlicher Verbündeter der Friedensbewegung, gleichwohl wir alle Vorschläge ihrer Führer, die auf eine tatsächliche Abrüstung hinauslaufen begrüßen. Aber auch die genfer Verhandlungen sind für uns kein Grund zur Hoffnung, Die sowjetischen Abrüstungsvorschläge, gekoppelt mit der Drohung, im Falle des Scheiterns der Verhandlungen mit der Entwicklung eigener, zielgenauer Erstschlagswaffen nachzuziehen, stoßen bei der NATO auf kein Gegeninteresse. Die Stationierung ist in jedem Fall beschlossene Sache, es geht höchstens noch um die Aufrechnung von SS-20 gegen Pershing II - Raketen. Für die europäischen Völker bedeutet diese Situation eine neue Qualität in der Auseinandersetzung zwischen beiden Militärblöcken. Durch die Erhöhung der Erstschlagsfähigkeit ist die Gefahr, daß die eine Seite der anderen zuvorkommen will, größer denn je und damit die Möglichkeit eines Atomkrieges mit Zentrum in Europa ein Stück näher gerückt.

Wir fordern deshalb unmißverständlich und bedingungslos, daß es keine Stationierung von Pershing II und Cruise Missiles in der Bundesrepublik geben darf - unanhängig von den Ergebnissen der Genfer Verhandlungen.
Um eine weltweite Umkehr zu wirklicher Friedenssicherung herbeizuführen, treten wir ein für 
- die weltweite Vernichtung aller Atomwaffen,
- die Vernichtung aller bakteriologischen und chemischen Waffen,
- den Abzug aller fremden Truppen von fremden Territorien, 
- die Auflösung der Militärblöcke, vor allem der NATO und des Warschauer Paktes.

Wir wollen uns frei machen von der Logik der Blockkonfrontation, An die Stelle der Loyalität zum "eigenen" Block setzen wir die Loyalität der Völker und iherer Friedensbewegungen untereinander. Unser Ziel ist ein atomwaffenfreies, entmilitarisiertes Europa, ein Europa der Blockfreiheit und der Neutralität, das sich der weltweiten Bewegung der blockfreien Staaten zuordnet. Das bedeutet für uns konkret: Anerkennung des Selbstbestimmungsrechtes aller Völker, Solidarität und Zusammenarbeit mit der autonomen Friedensbewegung der DDR und der Solidarnosc in Polen, Solidarität und Unterstützung des Kampfes für Freiheit und Brot in Nicaragua, El Salvador und der Türkei.

Eine konsequente Friedenspolitik im Sinne der Aufhebung der Blockkonfrontation erfordert einseitige Abrüstungsmaßnahmen, die einen potentiellen Gegner das Gefühl der Bedrohung durch das eigene Militärpotential nehmen und ihn zu eigenen Abrüstungsschritten zwingen wenn er seine Politik glaubhaft legitimieren will. Nur durch einseitige Abrüstungsmaßnahmen kann der Teufelskreis der sich gegenseitig hochschaukelnden Rüstungsspirale durchbrochen und in eine Abrüstungsspirale umgewandelt werden. Schritte einseitiger Abrüstung in der Bundesrepublik mußten sich in folgende Richtung bewegen:
- schrittweise Herauslösung der Bundesrepublik aus der NATO, z.B. durch Rückzug der in der BRD stationierten fremden NATO Verbände, einschließlich ihres gesamten Militärgerätes, insbesondere der rund 7000 hier lagernden amerikanischen Atomsprengköpfen;
- Entmilitarisierung der Bundesrepublik, z.B. durch schrittweise Verringerung der Truppenstärke der Bundeswehr und sofortigem Abbau aller Waffensysteme, die für einen Angriffskrieg geeignet sind, wie z.B. Bomben-Verbände, wel dadruch nicht nur die politischen, sondern auch die militärische Bereitschaft zum frieden signalisiert werden kann, Vin vornherein ist jeder, im Rahmen der Notstandsgesetze vorgesehene Einsatz von Bundeswehr-Verbänden gegen die eigene Bevölkerung zu unterbinden.

All diese Maßnahmen und Forderungen können und sollen aber nur Zwischenetappen auf dem Weg zu einer entmilitarisierten, gewaltfreien Gesellschaft überhaupt sein, denn Friedenspolitik orientiert sich nicht allein auf die Verhinderung von Krieg, sondern strebt ein friedliches und solidarisches Zusammenleben sowohl zwischen den Völkern als auch der Menschen untereinander an. Die Gewaltfreiheut ist deshalb auch die Richtschnur unseres politischen Handelns. Das schließt die Bereitschaft ein, auch zu solchen Formen sozialen Widerstands zu greifen, die bestehende Gesetze verletzten (wie z.B. Blockaden, Besetzungen, Boykotts), wenn anders wirksamer Protest gegen die weitere Militarisierung der Gesellschaft nicht möglich ist.
WIR treten dafür ein
- daß alle QPläne zur Einbeziehung von Frauen in den Militärdienst zurückgenommen werden;
- daß der Wehrkundeunterricht an den Schulen völlig abgeschafft wird und einer umfassenden Friedenserziehung Platz macht;
- daß jede Zurschaustellung und verharmlosung des Militärs,  z.B. durch öffentliche Paraden, Gelöbnisse usw. unterbunden wird;
- daß das Recht auf Kriegsdienstverweigerung uneingeschränkt gilt, die diskriminierende Gewissnesprüfung endlich abgeschafft und der Zivildienst auf die Dauer des Bundewehrdienstes verkürzt wird;
- daß jede Strafverfolgung von Kriegsgegnern eingestellt wird;
- daß sämtliche Notstandsplanungen sofort offengelegt werden;
- daß Friedensinstitutionen in Selbstverwaltung öffentliche Unterstützung erhalten.
Wir wollen daß zu einer Stadt für den Frieden wird. Deshalb fordern wir die Bürgerschaft auf, Bremen zur atomwaffenfrein Zone zu erklären und Maßnahmen zu ergreifen, die der Verwirklichung dieses Zieles dienen.

Militärregion Bremen- 
Bremen zur atomwaffenfreien Zone machen
Daß die Forderung "Bremen zu atomwaffenfreien Zone zu machen" mehr als symbolischen Charakter hat, zeigt ein Blick auf die Landkarte, Bremen und Umgebung gehören zu den Regionen, die für die NATO von strategischer Bedeutung sowohl in Friedens- als auch in Kriegszeiten sind. Außerdem ist Bremen ein Zentrum der Rüstungsindustrie in der Bundesrepublik.
- Bremen, Bremerhaven und Nordenham bilden als Hafenstädte einen wichtigen Umschlageplatz für die Rüstungsgüter der US-Armee;
- wichtige Versorgungs- und Nachschublinien der NATO führen direkt durch Bremen hindurch;
- Ringsum Bremen existieren zahlreiche Reketenstellungen, die im Rahmen der NATO-Strategie auch mit atomaren Gefechtsfeldwaffen bestückt werden können (z.B. in Rodenkirchen, Syke, bei Delmenhorst und Burwinkel);
- die US Garnison in Garlstedt, die in den nächsten Jahren weiter ausgebaut werden soll, ist laut Aussagen der Amerikaner "die Speerspitze" der US-Streitkräfte im gesamten norddeustschen Raum. Die hier stationierten Truppeneinheiten tragen den bezeichnenden Namen "Hell on wheels" (Hölle auf Rädern). Garlstedt wurde auch mit der möglichen Stationierung von "cruise missiles" ins Gespräch gebracht;
- selbst sogenannte zivile Projekte werden zunehmend unter militärischen Gesichtspunkten geplant und ausgebaut. So haben Flugzeuge der US-Airforce kurz vor der Fertigstellung der Autobahnverbindung Bremerhaven-Cuxhaven Landeübungen auf der Betonpiste geprobt. Auch die Verländerung der Landebahn des Bremer Flughafens wird trotz aller gegenteiligen Beteuerungen des Bremer Senats auch aus militärischen Grünen betrieben;
- fast alle großen Konzerne in Bremen wie VFW, Klöckner, Bremer Vulkan, Krupp-Atlas und Mercedes sind direkt oder indirekt an der Herstellung militärischer Vernichtungspotentiale oder sogenannter militärischer Nutzfahrzeuge beteiligt. Vulkan ist federführend bei Fregattenbauprogramm, VFW stellt das Mehrkampfflugzeug Tornado her und Mercedes produziert Militärfahrzeuge. Auch andere kleinere Firmen arbeiten als Zulieferer für Rüstungsfirmen.

Schon in Friedenszeiten ergibt sich aus dieser Situation eine direkte Bedrohung der Bevölkerung und der Natur:
- Täglich werden über die Straßen, Schienen und Wasserwege des Landes Bremen und seiner Umgebung gefährliche Rüstungsgüter transportiert. Welche Gefahren die Bevölkerung dabei ausgesetzt ist, zeigen die Unfälle, die erst vor kurzem in Baden-Württemberg beim Transport von Pershing I-Raketen auf US-Transportern vorgefallen sind. Auch der Transport von Munition und chemischen Waffen ist eine ständige Gefährdung von Mensch und Natur;
- immer größere Teile der Naherholungsgebiete fallen als Übungsgelände oder für militärische Einrichtungen der immer gefräßigeren Militärmaschinerie zum Opfer. Ohne Rücksicht auf die Natur und des Erholungsbedürfnis der Menschen werden Wälder und für die Tiere lebenswichtige Feuchtgebiete zerstört. Akutes Beispiel ist die geplante Panzerstraße in Garlstedt sowie die Veränderung des natürlichen Laufes der Ochtum im Rahmen der geplanten Bremer Flughafenerweiterung;
- als Ballungszentrum militärischer Einrichtungen wird Bremen umd Umgebung in wachsendem Maße durch jährliche Manöver in Mitleidenschaft gezogen;
- durch die Konzentration auf die Produktion von Rüstungsgütern werden die Betriebe immer stärker von militärischen Aufträgen abhängig;
- auch heute schon trägt die Funktion der Bremer Häfen als Umschlageplatz für US-Militärgüter dazu bei, daß Waffen in Krisen- und Spannungsgebieten geliefert werden, z.B. in den Nahen Osten;
- erst recht wäre Bremen im Kriegsfall bedroht. Von hier aus wöre nicht nur der Einsatz atomarer Gefechtsfeldwaffen möglich, sindern umgekehrt wäre die Raketenstellungen rings um Bremen ein Magnet füe die atomaren und konventionellen Waffen eines potentiellen Gegners. Auch das AKW Esenshamm würde mit Sicherheit  in die militärischen Ziele des Gegners einbezogen. Eine Zerstörerung des AKW würde ausreichen, um die Umgebung in einem Umkreis von 50-100km atomar zu verseuchen;
- die Rüstungsbetriebe in Bremen wären ebenfalls ein Angriffsziel, so daß mit einer großflächigen Zerstörung Bremens zu rechnen wäre.

Aus diesen Überlegungen ergibt sich zunächst als unmittelbare und aktuelle Forderung:
Bremen und Bremerhaven müssen sofort zur atomwaffenfreien Zobne erklärt werden!
Der Bremer Senat hat zwar mit den Stimmen der SPD einen Antrag verabschiedet, in dem die Produktion, der Transport und die Lagerung von Atomwaffen auf Bremer Gebiet abgelehnt wird, es aber bis heute abgelehnt, Bremen zur atomwaffenfreien Zone zu erklären. Für uns ist solch eine Erklärung erst dann glaubhaft, wenn ihr praktische Schritte folgen. Davon aber ist in dem SPD-Antrag nicht zu lesen. Wir unterstützen deshalb aktiv alle Initiativen, Aktivitäten und Aktionen aus allen Bereichen der Friedensbewegung, die Bremen zu einer atomwaffenfreien Zone machen wollen. Dazu gehören Aktionen, bei denen einzelne Straßen zur atomwaffenfreien Zone erklärt werden genauso, wie Blockaktionen vor Kasernentoren, von Munitionstransporten und Raketenstellungen, soweit sie sich am Prinzip der Gewaltfreiheit orientieren. Nur durch diese Bewegung von unten, die alle Möglichkeiten des Widerstands und der Öffentlichkeitsarbeit einbezieht, kann Bremen faktisch und Praktisch zur atomwaffenfreien Zone werden, In der Bürgerschaft werden wir diese Kompagnen durch folgende Forderungen unterstützen:
- Auf Bremer Hoheitsgebiet werden weder atomare, biologische oder chemische Kampfstoffe noch Atomraketen oder andere Trägerwaffen gelagert, produziert oder transportiert. Insbesondere in den Bremer Häfen dürfen diese Waffen weder be- noch entladen werden;
- sofortige lückenlose Aufklärung über alle Munitionstransporte auf Schienen, Straßen oder Wasserwegen durch die Senatsbehörden. Sofortige Einstellung aller Munitionstransporte über Bremer Gebiet, insbesondere des Bomdenzuges von Nordenham über Bremen in den süddeutschen Raum;
 - Einstellung der sogenannten Selbstschutzlehrgängen, soweit sie der Verharmlosung möglicher Kriegsfolgen dienen. Stattdessen Durchführung von öffentlichen Kursen über die Gefahren eines Atomkrieges mit kompetenten Mitgliedern aus Bürgerinitiativen und aus der Friedensforschung;
- Sofortige Einstellung aller einschlägigen verharmlosenden Broschüren der Zivilschutzbehörde. Stattdessen Erstellung einer Broschüre, die unter Hinzuziehung sachkundiger Personen aus Bürgerinitiativen die Gefahren eines Atomkrieges realistisch darstellt;
- Streichung jeglicher Zuschüsse für den Bau sogenannter privater Selbstschutzbauten;
- Einrichtung von Ausschüssen auf Stadtteilebende zur Überwachung dieser Maßnahmen. Diese Ausschüsse sollen u.a. mit Vertretern von Bürgerinitiativen und anderen Betroffenen besetzte werden;
- Einsetzung und Finanzierung eines Ausschusses, der Überlegungen und Maßnahmen zur Rüstungskonversion (Umstellung von militärischer auf ziviler Produktion) in Bremer Betrieben entwickelt. Der Ausschuß soll sich aus Vertretern der Bürgerschaft, der Beschäftigten und kompetenten Wissenschaftlern zusammensetzen. Einstellung aller Subventionen an die Betriebe, die nicht gewillt sind, sich mit diesen Vorschlägen zu befassen;
- Ausschöpfung aller politischen und rechtlichen Mittel, um eine mögliche Stationierung von cruise-missiles und Pershing II-Raketen in Bremer Umland zu verhindern und bereits vorhandene Trägerwaffen sowie mögliche ABC-Waffenlager aufzulösen;
- Einstellung der Bauarbeiten an solchen Projekten, die direkt oder indirekt militärischen Zwecken dienen. Insbesondere: Einstellung aller Baumaßnahmen, die der Erweiterung des Bremer Flughafens dienen.

Da wir wissen, daß die Verwirklichung der meisten dieser Forderungen nicht durch unsere parlamentarische Arbeit entschieden würde, fordern wir alle Friedensgruppen in Bremen und Bremerhaven auf, gemeinsam die Arbeit an diesen Punkten zu verstärken und dadurch das Land Bremen nicht auf dem Papier, sondern in der Wirklichkeit zu einer Stadt für den Frieden zu machen.

Wie wir unsere Ziele durchsetzen wollen
Die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen können die Erwerbslosigkeit, die strukturellen Probleme der Wirtschaft nicht schlagartig  beheben. Es sind erste Schritte zur Minderung der Schwierigkeiten und zu einer strukturellen Veränderung unserer Wirtschaft in Richtung einer sozialen, demokratischen und ökologisch-orientierten gesellschaft. Dennoch  werden wir bereits beim Versuch der Durchsetzung solcher Maßnahmenauf den massiven Widerstand all derer stoßen, die an den bestehenden Verhältnissen verdienen. Konzerne und Banken, ihre Geldgeber, Interessenverbände und ihre Vertreter auch in den Parlamenten und Parteien werden alle Möglichkeiten ausschöpfen , eine Politik zu verhindern, die ihre Macht, ihren Handlungsspielraum und ihre gewinnerwartungen einschränken könnte. Dieser Strategie der Herrschenden wiollen wir  eine handlungsweise entgegensetzen, die darauf abzielt, daß alle Betroffenen dieses zerstörerischen Systems sich in ihren individuellen Formen des Widerstandes solidarisch gegenseitig unterstützen.
Wir werden Formen der Kooperation mit diesen Betroffenen in unserer Stadt ausbauen. Es ist eine der herausragenden Aufgaben DER GRÜNEN und der neuen Bewegungen, zuzugehen auf die Betroffenen von Arbeitslosigkeit und Sozialabbau, auf die um ihren Arbeitsplatz bangenden, auf die Suchenden in den Gewerkschaften und ihnen Solidarität zu beweisen und gemeinsam Lösungsvorschläge und Methoden des Widerstandes zu entwickeln.
Die Arbeitnehmer und die Gewerkschaften haben aufgrund ihrer zahlenmäßigen Stärke und des direkten Zugriffs auf sie Produktionsmittel nach wie vor die größten Möglichkeiten der Einflußnahme auf die wirtschaftlichen Verhältnisse. Maßnahmen zur Arbeitsverteilung wie Arbeitszeitverkürzungen können meist nur durch ihren Einsatz durchgesetzt werden. Die Gewerkschaften sind aber in ihren Apparaten erstarrt, zu sehr auf das System, die Parlamente und die SPD eingeschwenkt, schöpfen ihre Möglichkeiten nicht aus und haben nicht einmal in ihren eigenen Betrieben Selbstverwaltung und menschliche Arbeitsgestaltung verwirklicht.
Ihre Anpassung und die Skandale um Neue Heimat usw. haben das Vertrauen der Arbeiter in die Organisation erschüttert. Da aber eine Spaltung der Gewerkschaften unübersehbare Folgen hätte, ist eine aktive Arbeit in den Gewerkschaften wichtig, um mit den Vielen konstruktiven Kräften darin eine neue Basisbewegung zu entfachen, die die Verkrustung durchbricht und mit neuen Methoden und Ideen die Arbeiter- und Gewerkschaftsbewegung einbringt in den Kampf gegen die existentielle Bedrohung.
So vielfältig wie die Probleme und die Widerstandbewegung, so vielfältig muß auch der Widerstand bleiben. Weichtig ist, daß er sich gegenseitig ergänzt und unterstützt und Möglichkeiten findet, die Abwehrstrategie der Herrschenden zu unterlaufen.
- Der Widerstand wie er sich in den Bürgerinitiativen entwickelt hat, um Rüstung, Großprojekte und umweltzerstörende Maßnahmen zu verhindern, muß verstärkt werden und es müssen neue eindrucksvolle Formen  gewaltfreier Aktionen entwickelt werden. Dadurch kann der Fehlentwicklung und den Fehlinvestitionen in Großtechnologien begegnet und es können sinnvolle Investitionen erzwungen werden.
- Eine intensive Information über die Folgen der wirtschaftluchen, politischen und technologischen Entwicklung ist eine Voraussetzung zur Stärkung des Widerstandes in der Bevölkerung.
- Eine Front der Verweigerung muß aufgebaut werden gegen jene Produkte und Produktionen, die in herausragender Weise Gesundheit und Umwelt bedrohen und kostbare Rohstoffe vernichten oder Demokratie und Grundrecht gefährden (Verkabelung). Dadurch eröffnet sich schon heute die Möglichkeit, mit steigendem Bewußtsein schädliche Produkte und Produktionen zurückzudrängen, weil sie keinen Absatz mehr finden, Es genügt nicht, das Heil alleine von den Veränderungen politischer und gesellschaftlicher Strukturen zu erhoffen. Jeder von uns kann als Person in seinem Umfeld zu Hause und am Arbeitsplatz seinen Beitrag dazu leisten, daß wir auch morgen noch atmen können.
- Der Aufbau alternativer Projekte, Verteilernetze und neuer sozialer Betreuung muß nach Kräften vorangetrieben werden. Sie bieten schon heute vielen Menschen Arbeit und eine neue "soziale Sicherheit"  und müssen in immer stärkerem Maß ausgedehnt werden, um den Menschen Möglichkeiten zu bieten, die ausgestoßen werden aus den Wirtschaftsprozessen oder selbst aussteigen, die sich den Konsumzwängen verweigern und neue soziale, kulturelle, technische und wirtschaftluche Formen entwickeln zu wollen. DIE GRÜNEN werden ihre finanziellen und parlamentarischen Möglichkeiten ausschöpfen, diesen alternativen Sektor zu unterstützen und seine Überlebenschancen gegenüber der kapitalistischen Gesellschaft zu verbessern.
- Die parlamentarische Arbeit der GRÜNEN kann diesen Widerstand nicht ersetzen, sondern muß ihn ergänzen und unterstützen. Parlamentarier haben mehr Zugang zu Informationen, die die Initiativen oft gar nicht oder zu spät erreichen. Ihre Informationen und Erkenntnisse werden DIE GRÜNEN den Initiativen und Basisgruppen vermitteln. Sie werden die parlamentarische Plattform nutzen, die breite Öffentlichkeit zu erreichen und sie für die herausragenden Probleme, die heute in den Parlamenten oft gar nicht oder nur unzureichend oder einseitig zur Sprache kommen, zu interessieren.





 
 










