DAS PROGRAMM FÜR BAYERN

DIE GRUNEN
ZUR LANDTAGSWAHL 86

Verabschiedet auf den Landesversammlungen in Weißenburg
vom 31. Oktober bis 3. November und 20. November 1985. 
und in Regensburg am 10./11. Januar 1986

PRÄAMBEL

DIE GRÜNEN - Politik in und für Bayern

Noch immer ist Bayern ein wunderschönes und liebenswertes Land mit vielen lebendigen Traditionen und einer originären, freiheitlichen Kultur.
Wenn wir aber genauer hinschauen, müssen wir sehen:
Die Wälder sterben in dramatischem Tempo, Flüsse werden verschmutzt, Seen kippen um und müssen künstlich beatmet werden, gigantische und sinnlose Großprojekte verschandeln die Landschaft und verschlingen Milliarden. Schon lange ist Bayern Rüstungsschmiede der Nation - jetzt soll auch noch atomwaffenfähiges Plutonium in unserem Land produziert und gelagert werden.
DIE GRÜNEN treten dem Ausverkauf und der Zerstörung Bayerns entgegen. Sie wollen Bayern bewahren vor einer Politik, die sich nur bayerisch und christlich gibt, in Wahrheit aber die fortschreitende Zerstörung der bayerischen Landschaft und Kultur betreibt, vor einer Politik, die nur zwei Interessen kennt: Profit und Machterhalt.
Viele Menschen haben heute das Gefühl der Ohnmacht gegenüber den politischen Entscheidungen. Sie demonstrieren gegen Wäldersterben und Autobahnbau, gegen Nachrüstung, Atomkraftwerke und Tiefflieger. Doch sie erleben immer wieder dasselbe: die Politiker und die hinter ihnen stehenden Wirtschafts- und Finanzlobbys interessieren sich nur zum Schein für den Willen der Bevölkerung. Sie setzen ihre ehrgeizigen und lebensfeindlichen Pläne rücksichtslos gegen die betroffene Bevölkerung durch. Sie zerstören nicht nur die Landschaft, sie zerstören auch unsere Demokratie. Wir GRÜNE erklären: Die ökologische Krise kann nur auf demokratische Weise - also nur mit aktiver Zustimmung der Bevölkerung - gelöst werden.

GRÜNE POLITIK IST:

ökologisch:
Das heißt, daß alle politischen und wirtschaftlichen Entscheidungen der Einsicht in den Zusammenhang von Mensch und Umwelt den Vorrang gegenüber bloß kurzsichtigen Profitinteressen einräumen müssen.
sozial:
Soziale und ökologische Politik gehören zusammen. Es gilt, endlich gerechtere und menschenwürdige Lebensverhältnisse für alle Menschen zu schaffen. Umverteilung von unten nach oben setzen wir sozialen Ausgleich entgegen.
basisdemokratisch
Gegen die Bürokratie und Machtausübung setzen DIE GRÜNEN eine Demokratie von unten. Das heißt, daß in allen wesentlichen Fragen auf Gemeinde-, Bezirks-, Landes- und Bundesebene die betroffenen Bürger selbst die Möglichkeit zur Entscheidung haben müssen.
gewaltfrei
DIE GRÜNEN treten für gewaltfreie Lebens- und Widerstandsformen ein. Krieg und Gewalt, auch Gewalt gegen die Natur und die Unterdrückung von Menschen durch Menschen lehnen wir ab.
Nur mit einer derartigen naturgerechten und menschengemäßen Politik können wir unserer Verantwortung für die Zukunft, für unsere Mit- und Nachwelt gerecht werden. Damit verwirklicht GRÜNE Politik auch wesentliche christliche Vorstellungen. DIE GRÜNEN werden sich im bayerischen Landtag als Anwalt der Natur und der Menschen in Bayern verstehen. Sie wer den konstruktive Vorschläge machen und eine engagierte und lebendige Opposition sein, wie sie bisher im bayerischen Landtag nicht aufgetreten ist. Wir werden vieles öffentlich machen, was heute hinter verschlossenen Türen passiert.
Aber der Landtag ist für DIE GRÜNEN nur eine Ebene der Politik. GRÜNE Politik in den Parlamenten kann die notwendige Verhaltensänderung in der Bevölkerung nicht ersetzen, nur erleichtern, fördern und anregen. Auch unser tägliches Verhalten am Arbeitsplatz, in der Freizeit oder beim Einkaufen beeinflußt Politik und Wirtschaft. Mit der Vertretung GRÜNER Ziele in den Parlamenten werden der Widerstand auf den Straßen und Bauplätzen, in Schulen und Fabriken gegen die Zerstörung der Umwelt und die Entmündigung der Menschen sowie das Eintreten für ein anderes Leben nicht überflüssig.
DIE GRÜNEN werden auch weiterhin auf allen Ebenen für eine ökologische, soziale, basisdemokratische und gewaltfreie Politik kämpfen. Dabei mitzuwirken laden wir Sie alle herzlich ein.
Wer die Landschaft in Bayern bewahren will, muß die politische Landschaft verändern!

I. NATUR UND UMWELT

1. NATUR UND UMWELTSCHUTZ

„Macht euch die Erde untertan“ - wohl kein anderes Bibelwort ist so mißbraucht worden wie dieses, als Alibi für blinden Fortschrittsglauben, wie auch zur Beruhigung des Gewissens. Ganz so als stünde in der Bibel: „Beutet die Erde so lange aus, bis ihr sie zerstört habt“. Menschliche Untertanen wehren sich gegen eine solche Politik mit Revolution. Die Natur wehrt sich leise, unsere Lebensgrundlagen sterben ab. Waldsterben, Artenschwund, Bodenerosion, Wasserverschmutzung und Zivilisationskrankheiten - das sind die Stichworte, die uns allen den Anfang vom Ende vor Augen führen. Die Bäume wachsen nun einmal nicht in den Himmel, die Naturgesetze setzen Grenzen, die nicht überschritten werden dürfen.

Luft

Die Luftverschmutzung hat besonders in Bayern bedrohliche Auswirkungen: der Wald stirbt, Atemwegserkrankungen und Allergien nehmen zu. Der Ausstoß von Schadstoffen aus Industrie, Kraftwerken, Verkehr und Haushalten hält unvermindert an. Daran hat sich auch durch die Aufnahme des Umweltschutzes in die bayerische Verfassung nichts geändert.
DIE GRÜNEN wollen im bayerischen Landtag ebenso vehement wie hartnäckig ein umfassendes Programm zur Schadstoffreduzierung fordern. Dazu gehört ein flächendeckendes Emissionskataster für ganz Bayern, das sich nicht auf ausgesuchte Belastungsgebiete beschränkt. Ein dichtes Netz von Meßstationen muß alle in Frage kommenden Schadstoffe erfassen. Die Grenzwerte der bayerischen Smogverordnung müssen geändert werden: die Beeinträchtigung der Gesundheit aller Menschen, auch der Kinder, muß zukünftig ebenso ausgeschlossen sein, wie eine Schädigung der Umwelt.

Boden

Dreißig Zentimeter Boden - das ist die Lebensgrundlage für Menschen, Tiere und Pflanzen. Diese ist auf vielfältige Weise bedroht, nicht nur durch die zunehmende Versiegelung im Zusammenhang mit dem Straßen- und Wohnungsbau. Auch die stark intensivierte Landwirtschaft - beispielsweise fördert der Intensivanbau von Mais die Bodenerosion - und die Vergiftung aus der Luft tragen dazu bei. Ein umfassendes bayerisches Bodenschutzprogramm ist längst überfällig und dafür setzen DIE GRÜNEN sich ein.

Wasser

Wasser ist eines der Grundelemente, ohne die Leben nicht möglich ist. Es
Ist auf der Erde nur begrenzt vorhanden und durch nichts zu ersetzen. Und dennoch wird es bei uns in einer Weise verschwendet und mit Chemikalien verschmutzt, als besäßen wir unerschöpfliche Reserven. Das ist jedoch nicht der Fall. Trinkwasser ist auch bei uns kostbar, und seine Qualität nimmt ständig ab. Ein sparsamer und schonender Umgang mit dem Trinkwasser ist deshalb dringend erforderlich. DIE GRÜNEN sehen hier einen Ansatz durch eine entsprechende Tarifgestaltung: Großverbraucher oder besser gesagt Großverschwender von Trinkwasser dürfen nicht mit Rabatten belohnt werden. Was wir brauchen, ist eine Trennung der Wasserversorgung in Trink- und Brauchwassersysteme, angefangen bei den Industriebetrieben. Geschlossene Brauchwasserkreisläufe bei gewässerverunreinigenden Betrieben sind ein wichtiger Beitrag zur Reinhaltung des Wassers. Die Liste der Alternativen, die DIE GRÜNEN vorschlagen, echt bis zur Anlage von Regenwasserzysternen in Neubaugebieten, durch die sich zusätzliches Trinkwasser gewinnen ließe. Die Wasserversorgung aus kommunalen Brunnen muß Vorrang haben vor einer Fernwasserversorgung. Zusätzliche Dammprojekte wie der Hafenlohrtal- und der Rottachspeicher sind dann überflüssig. DIE GRÜNEN lehnen diese Projekte ab. Vor dem Hintergrund der vielfältigen Möglichkeiten des verantwortlichen Umgangs mit dem Wasser gehört die Einleitung ungeklärter Abwässer von Industriebetrieben ebenso verboten wie phosphathaltige Reinigungs- und Waschmittel. Was erreicht werden muß, ist der wirksame Schutz naturnaher Gewässer. DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die Verfahren alternativer Wasserreinigung wie beispielsweise das Wurzelraumverfahren und die Schiffkläranlagen gefördert und weiterentwickelt werden. Die natürliche Selbstreinigungskraft der Gewässer muß erhalten bleiben, ihre Funktion als natürlicher Lebensraum für Tiere und Pflanzen muß bewahrt und ausgebaut werden. Wenn bayerische Wasserwirtschaftsämter idyllische Bäche zerstören und zu Wasserkanälen ausbauen, die jeden Wasserrückhalt verhindern, dann sind Artenschwund an den Bächen und Hochwasser an den Flüssen die Folge. Die Begradigung von Flüssen, die Verrohrung von Bächen wie auch die Trockenlegung der Moore sind nichtwiedergutzumachende Naturzerstörung. Wer die Großbaustellen an Main und Donau gesehen hat und weiß, daß die Flußlandschaften nur deshalb zerstört werden, damit überlange Containerschiffe darauf fahren können, kommt zu dem Schluß: Gewundene Flußläufe passen nicht in begradigte Hirne. DIE GRÜNEN wollen, daß dieser Unfug aufhört, denn Flüsse sind Lebensadern, Kanäle hingegen nur Transportwege.

Arten- und Biotopschutz

Zahlreiche Pflanzen- und Tierarten wurden in den letzten Jahrzehnten in Bayern ausgerottet. Vom Aussterben bedroht sind heute hier ein Drittel der Pflanzenarten und fast die Hälfte der Wirbeltiere. Die "roten Listen", in denen die vom Aussterben bedrohten Arten aufgeführt sind, werden immer länger. DIE GRÜNEN wollen angesichts dieser Situation ein ganzes Bündel von Maßnahmen in den bayerischen Landtag einbringen. Es soll ein umfassendes Arten- und Biotopschutzprogramm erstellt und verwirklicht werden. Es sollen im verstärkten Umfang neue Naturschutzgebiete ausgewiesen werden. Ihre Vernetzung mit den bisherigen Naturschutzgebieten, deren Erhaltung sichergestellt werden muß, wird angestrebt. In allen bayerischen Landkreisen sollen hauptamtlich besetzte Naturschutzwachten geschaffen werden. Die unteren Naturschutzbehörden müssen personell verstärkt und ihre Kompetenzen ausgeweitet werden. Es muß erreicht werden, daß die bestehenden Verordnungen und Gesetze des bayerischen Naturschutzgesetzes auch konsequent vollzogen werden. Darüber hinaus setzen DIE GRÜNEN sich für die Einführung des Verbandsklagerechts ein. Naturschutzverbände müssen das Recht erhalten, gegen naturzerstörende Projekte gerichtlich vorzugehen.

Fischerei

Die bayerische Landschaft ist in den letzten Jahrzehnten sehr viel ärmer geworden. Verschwunden sind vor allem Feuchtgebiete. Naturnahe Fischteiche können den Feuchtgebietsbewohnern wertvolle Ausgleichsflächen bieten. Voraussetzung ist eine extensive Bewirtschaftung, die Duldung von Pflanzen und Tieren, die dem Teichbesitzer keinen ökonomischen Vorteil bringen. Um dies zu erreichen, setzen sich DIE GRÜNEN für eine finanzielle Förderung von Naturschutzmaßnahmen an Fischteichen ein. Wer seinen Fischteich extensiv bewirtschaftet, soll dafür vom Land einen finanziellen Ausgleich erhalten. Darüber hinaus wollen DIE GRÜNEN, daß während der Brutzeit das Sportfischen generell untersagt ist.

Waldsterben, Waldwirtschaft und Jagd 

Das Absterben unserer Wälder ist ein letztes, ernstzunehmendes Signal dafür, daß die Zerstörung unserer Lebensgrundlagen bereits weit fortgeschritten ist. Durch den Niedergang des Waldes sind nicht nur Hunderttausende von Arbeitsplätzen in akute Gefahr geraten, gefährdet ist auch unser einziger erneuerbarer Rohstoff und eine wunderbar vernetzte Lebensgemeinschaft von Tausenden von Pflanzen und Tieren. Der Wald bietet uns Menschen einen unverzichtbaren Lebens- und Erholungsraum. Wir Menschen sind Teil der Natur, und mit den Wäldern verlieren wir auch einen Teil von uns selbst: die lebendige Stille der Natur, die uns innerlich reich macht. Das Sterben unserer Wälder verläuft in rasantem Tempo. Von der Waldfläche Bayerns waren 1985 61 Prozent geschädigt, daß heißt, von drei Bäumen sind zwei krank.

Die Ursachen für die Zerstörung unserer Wälder

Schadstoffe, die bei der Verbrennung ausgestoßen werden, insbesondere Schwefeldioxid und Stickoxide, gelten als Hauptverursacher. Darüber hinaus sind die giftigen Folgeprodukte der Stickoxide, Photooxidantien und vor allem Ozon, für Pflanzen höchst gefährlich. Hinzu kommt die Wirkung der über 3.000 chemischen Stoffe und Schwermetalle, die auch in unserer Atemluft enthalten sind. Auch die Emissionen von Atomkraftwerken tragen zum Niedergang unserer Wälder bei. Die Schadstoffe wirken sowohl direkt auf die Nadeln, die Rinde und die Blätter der Bäume als auch über komplexe Wechsel, die sich im Waldboden abspielen. Extreme klimatische Ereignisse haben nur sekundäre Bedeutung, das ist je nach Standort unterschiedlich.

Die Auswirkungen des Waldsterbens auf unsere Gesellschaft

Die Wälder haben in vielfacher Hinsicht Schutzfunktion. Sie verhindern den Bodenabtrag durch Wind und Wasser, sie reinigen die Luft, sie speichern und filtern das Wasser, sie verbessern das Kleinklima und sind Heimat vieler seltener Tiere und Pflanzen. Und abgesehen davon bieten sie uns gestreßten Menschen wohltuende Erholung. Die finanziellen Verluste der Forstbetriebe in der Bundesrepublik durch Mehraufwendungen und Mindererträge belaufen sich derzeit auf jährlich über eine Milliarde Mark. Für viele klein- und mittelbäuerliche Betriebe ist der eigene Wald die Sparkasse. Wann immer sie investieren müssen, tun sie dies über den Verkauf von Holz. Sinken die Holzpreise weiter, so werden sie ihre Existenz verlieren. Wo der Wald stirbt, da wird sich dies auch auf den Fremdenverkehr auswirken. Allein die Schäden an kulturhistorisch wertvollen Bauwerken, die der saure Regen verursacht, gehen in die Milliarden. Und selbstverständlich schädigen die Schadstoffe die Menschen auch direkt: Asthma, Allergien, Atemwegserkrankungen, Pseudokrupp werden durch Schwefeldioxid und andere Luftschadstoffe verursacht und begünstigt.

Die bayerische Staatsregierung fördert das Waldsterben

Als Allheilmittel gegen das Waldsterben propagiert die Staatsregierung den Ausbau der "sauberen" Atomenergie. Tatsächlich ist der Ausbau der Atomenergie keinesfalls eine Maßnahme zur Rettung des Waldes. Im Gegenteil: Auch der Staatsregierung bekannte Forschungsergebnisse des Biologen Professor Günther Reichelt zeigen, daß der Wald in der Hauptwindrichtung von Atomkraftwerken erheblich stärker gefährdet ist als anderswo. Die Tübinger Studie des Biochemikers Professor Metzner legt offen, daß die aus den Atomanlagen freigesetzten radioaktiven Isotope der Edelgase (Xenon und Krypton) zur Bildung von pflanzenschädlichem Ozon in beträchtlichem Umfang beitragen. Und: Die Gesamtkosten für ein einziges Atomkraftwerk sind mit acht Milliarden Mark in etwa so groß wie die notwendigen Ausgaben, um sämtliche Kraftwerke in der Bundesrepublik zu entschwefeln. Es ist ökonomisch unsinnig und ökologisch unverantwortlich, die Atomtechnologie als geeignetes Mittel gegen das Waldsterben anzupreisen.
Das abgasarme Auto, das eigentlich zum 1. Januar 1986 eingeführt werden sollte, wurde im Herbst 1984 im Bundesrat durch die Stimme Bayerns verhindert. Auch der unsinnige Tempo-Großversuch, der von vornherein so angelegt war, daß die von der Autoindustrie gewünschten Ergebnisse dabei herauskommen mußten, wurde von der Staatsregierung unterstützt. Die Aufnahme des Umweltschutzes in die bayerische Verfassung erweist sich als großer Umweltschutzschwindel von Staatsregierung und Sozialdemokraten.

Zwölf Maßnahmen gegen Luftbelastung d Wäldersterben

Es ist schon zuviel wertvolle Zeit vertan worden für untaugliche Rettungsversuche und eine Unzahl von Forschungsprogrammen. Wem es ernst ist mit der Rettung der Wälder, der muß bei den Ursachen des Waldsterbens, nämlich der Luftverschmutzung, ansetzen. DIE GRÜNEN fordern seit langem folgende Sofortmaßnahmen:
1. Die Verschärfung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und der Technischen Anleitung Luft.
2. Der Freistaat muß endlich für jene Kraftwerke, an denen er selbst mehrheitlich beteiligt ist, ein am Stand der Technik orientiertes Entschwefelungs- und Entstickungsprogramm vorlegen und verwirklichen.
3. Ein Verkaufsverbot für verbleites Normalbenzin.
4. Eine Geschwindigkeitsbegrenzung von Tempo 80 auf Landstraßen und Tempo 100 auf Autobahnen.
5. Die Stillegung von Alt-Kraftwerksanlagen, weil diese im Verhältnis zur Leistung einen unverhältnismäßig hohen Schadstoffausstoß haben.
6. Die Umstellung der Kraftwerksfeuerungen auf Erdgas, solange keine Rauchgasreinigung eingebaut ist.
7. Die Entschwefelung des leichten Heizöls auf einen Schwefelanteil von 0,1 Prozent.
8. Die Verladung von Transit-LKWs auf die Schiene, wie dies bereits in Österreich und der Schweiz üblich ist. 
9. Die Beseitigung der Vollzugsdefizite bei der Jagdgesetzgebung.
10 Harte und unnachgiebige Verhandlungen mit unseren Nachbarländern.
11. Eine Absage an den Minimalkonsens in Brüssel und die Nachrüstung aller Fahrzeuge in der Bundesrepublik gemäß den US-Abgasnormen.
12. Die Einführung von Rußfiltern für alle Dieselfahrzeuge.

Der Teufelskreis muß durchbrochen werden 
Die Zeit ist viel zu knapp für eine Politik, die nur repariert und an Symptomen kuriert. Ebenso entschlossen wie zielstrebig muß deshalb gegen die Ursachen der Waldzerstörung vorgegangen werden: Ohne saubere Luft gibt es keinen gesunden Wald.

Waldbewirtschaftung

Die Forstwirtschaft muß mit ihren Mitteln dazu beitragen, daß die natürliche Widerstandskraft der Wälder gestärkt wird. Die Hauptaufgabe der Forstwirtschaft besteht deshalb heute darin, nach dem Prinzip der Nachhaltigkeit einen naturnahen Wald zu schaffen. Damit dieser Wirklichkeit wird, halten DIE GRÜNEN eine Reihe von staatlichen Maßnahmen für notwendig. So ist eine dezentrale Organisation der bayerischen Forstverwaltung dafür eine unbedingte Voraussetzung. Die forstliche Ausbildung an Landwirtschaftsschulen, Fachoberschulen und Universitäten muß auf die naturnahe Waldbewirtschaftung ausgerichtet werden. Der Personalstand in der Staatsforstverwaltung muß erhöht werden. Kahlschläge sollen in Bayern ebenso verboten werden, wie dies in Baden-Württemberg und der Schweiz bereits der Fall ist. Die Verwendung von Pferden bei Rückearbeiten schont den Wald, sie soll deshalb in stärkerem Maße gefördert werden. Es bedarf eines langfristigen Programms, das zur Verdoppelung des Laubholzanteils in bayerischen Wäldern führt. Der übertriebene Bau von Forststraßen im Gebirge muß gestoppt werden. Notwendig ist auch die Ausweisung weiterer Naturwaldreservate, beispielsweise bei Auwäldern und Bergmischwäldern.
Die naturnahe Waldbewirtschaftung ist der beste Beitrag, den die Waldbauern und die Forstleute selbst zur Erhaltung des Waldes leisten können.

Jagd

Wild und Wald gehören zusammen. Über Jahrhunderte hielten sie sich im ökologischen Gleichgewicht. Heute muß der Mensch eingreifen, um die Wilddichte waldbaulich tragbar zu hatten. Die überhöhten Schalenwildbestände verhindern die natürliche Verjüngung der Wälder. Die Abschußzahlen sind deshalb so zu bemessen, daß die Naturverjüngung artenreicher Mischwälder ohne besondere Schutzmaßnahmen gewährleistet ist. Es gibt gute Gründe zu fordern, daß die Erfüllung des Abschuß-Solls in den einzelnen Jagdrevieren nachgewiesen wird, beispielsweise durch Vorlage von Unterkiefern. Auch die übertriebene Wildfütterung soll eingeschränkt werden. In Gebieten mit nachweislich überhöhten Schalenwildbeständen soll die Drück- und Riegeljagd wieder zugelassen werden, wie dies in anderen Bundesländern bereits geschehen ist.

Waldsterben im Gebirge   ein Notprogramm für die Alpen

Am dramatischsten verläuft das Waldsterben im Alpenraum. Fast 80 Prozent der Bergwälder sind geschädigt. Das bayerische Landwirtschaftsministerium bezeichnet 50 Prozent als "sterbende Wälder". Damit geht die Schutzfunktion des Bergwaldes zunehmend verloren. Die Folgen dieses gewaltigen Natursterbens übersteigen jede Vorstellungskraft: ökologisch abgestorben werden die Alpen zu einer menschenfeindlichen Wüste. Überschwemmungen bis weit hinein ins Alpenvorland und Erdrutsche in bisher in Europa nicht gekannter Größenordnung werden den Großteil der Verkehrsverbindungen unpassierbar machen. Viele Ortschaften im bayerischen Alpenraum werden unbewohnbar. Lawinen werden von nahezu allen Hängen abgehen, Staudämme werden brechen, das Klima wird sich verändern. Die einzigartige Natur- und Kulturlandschaft, Heimat und Erholungsraum für Millionen von Menschen geht unwiederbringlich verloren. Dieses Horrorszenario ist absehbare Wirklichkeit, wenn wir nicht ab sofort alles daran setzen, den Bergwald zu retten. Nach den bisherigen Erkenntnissen sind eindeutig die Emissionen des Straßenverkehrs die Hauptursache für das Waldsterben im Gebirge. Unter den klimatischen Bedingungen der Alpen haben die Schadstoffe lange Verweilzeiten, und es entstehen giftige Umwandlungsprodukte. Das ist der Grund für die weit überdurchschnittliche Waldsterbensrate im Alpenraum. Es müssen radikale Maßnahmen getroffen werden, wenn hier gerettet werden soll, was noch zu retten ist. Die sofortige Einführung von Tempo 80 auf Landstraßen und Tempo 100 auf Autobahnen hat hier besondere Bedeutung. Alle Straßenbaumaßnahmen im Alpenraum müssen eingestellt werden und stattdessen unverzüglich die öffentlichen Nahverkehrsnetze ausgebaut werden. Auf allen alpenüberquerenden Bahnstrecken muß der verbilligte Huckepack-Verkehr eingeführt werden. Gefährdete Bereiche des bayerischen Alpenraums müssen für Kraftfahrzeuge von Nichtanliegern gesperrt werden, der Durchgangsverkehr gehört auf die Bahn. Ein gemeinsames Programm der Alpenländer, um den Straßenverkehr auf ein Minimum zu beschränken, ist überfällig. Ökologisch empfindliche Teile des Alpenraumes werden für den Skitourismus gesperrt. Für den Alpenraum und das Alpenvorland wird ein Baustopp für schadstoffemittierende Industrieanlagen und Kraftwerke ausgesprochen. Altanlagen sind mit Filteranlagen auszurüsten. Der Bau von touristischen Großprojekten, Zweitwohnungen und vergleichbare Landschaftszerstörungen werden unterbunden. Touristische Großveranstaltungen müssen eingeschränkt werden. Der Schalenwildbestand, insbesondere das Rotwild, muß waldgerecht reduziert werden. Alle überzogenen Maßnahmen des Forstwegebaus sind abzubrechen. Wald und Weide müssen getrennt werden, Waldweiderechte sollen so schnell wie möglich abgelöst werden. Im Schutzwald dürfen keine gesunden Bäume mehr geschlagen werden, stattdessen sollen Privatwaldbesitzer Ausgleichszahlungen erhalten. Ein Sanierungs- und Neuanpflanzungsprogramm nach der Methode des Biologen Karl Partsch muß sofort im gesamten bayerischen Alpenraum in Angriff genommen werden.

2. ENERGIE

Die Situation

Die gegenwärtige Energie- und Wirtschaftspolitik hat ein weiteres Anwachsen des Energieverbrauchs zum Ziel. Damit ist diese Politik die wesentliche Ursache für den Raubbau an den auf der Erde nur begrenzt vorhandenen Energiereserven. Die Folge ist die Vergiftung von Menschen, Tieren und der Natur durch radioaktive Stoffe, Schwermetalle, Schwefeldioxid, Kohlenwasserstoffe, Stickoxide und aridere Schadstoffe. Mit dieser Politik einher gehen unüberschaubare, unkontrollierbare und undemokratische Großkonzerne wie die großen Energieversorgungsunternehmen, beispielsweise in Bayern die Bayernwerke oder auch die multinationalen Ölkonzerne.

Die energiepolitischen Ziele der GRÜNEN

Das Ziel GRÜNER Energiepolitik ist eine rohstoffschonende, umwelt- und sozialverträgliche Energieversorgung. Der Energieverbrauch muß gesenkt werden, und das ist ohne eine Einschränkung der Versorgungssicherheit oder der Lebensqualität möglich. Bei konsequenter Anwendung verbesserter Techniken ist das Einsparpotential auf dem Energiesektor riesengroß. So leisten wir uns z.B. heute den Luxus, bei der Stromerzeugung in Großkraftwerken bis zu 70 Prozent der eingesetzten Primärenergie ungenutzt als Abwärme an die Umwelt abzugeben und die Flüsse damit zu belasten. Und dann nutzen wir einen Teil des mit solch immensen Energieverlusten produzierten Stroms lediglich dazu, um wiederum Wärme beispielsweise in Elektroheizungen zu erzeugen. Unwirtschaftlicher gehts nicht.
Haushalte und Kleinverbraucher haben einen Anteil von etwa 45 Prozent am Endenergieverbrauch. Erhebliche Einsparungsmöglichkeiten ergeben sich hier durch eine verbesserte Wärmeisolierung von Gebäuden und Geräten, die Nutzung der Abwärme und die Verwendung von Strom ausschließlich für Licht und Kraft. Das verarbeitende Gewerbe hat etwa 25 Prozent Anteil am Endenergieverbrauch. Energieeinsparpotentiale finden sich hier bei der Prozeßoptimierung und der Abwärmenutzung. Im Verkehr, der etwa 30 Prozent der Endenergie verbraucht, gibt es eine Fülle von Einsparmöglichkeiten. Erwähnt werden soll hier die bessere Ausnutzung der öffentlichen Verkehrsmittel, beispielsweise durch Verlagerung von Ferntransporten auf die Schiene.
Konsequent verwirklicht ermöglichen diese Maßnahmen bis zum Jahr 2000 eine Senkung des Primärenergieverbrauchs auf mindestens 60 Prozent. Und das ist auch notwendig, wenn wir unsere Versorgung auf erneuerbare Energien umstellen wollen. 
Der Energiebedarf soll gemäß der Verpflichtung zum verantwortlichen Umgang mit den nur begrenzten Energiereserven wertgehend durch erneuerbare Energien gedeckt werden. In Bayern sind dies vor allem Biomasse, Sonnenenergie und Wasserkraft - in geringerem Umfang auch Windenergie und Erdwärme. Die Biomasse soll aus land- und forstwirtschaftlichen Abfällen und organischem Hausmüll gewonnen werden. Den Anbau von Pflanzen in der Landwirtschaft zur Gewinnung von Methanol lehnen DIE GRÜNEN ab, weil damit der Rohstoff Boden intensivst belastet würde. Für den verbleibenden offenen Energiebedarf kann in naher Zukunft nicht auf den Einsatz von Steinkohle, Erdöl und Erdgas verzichtet werden. Gefordert werden muß dabei, daß diese ausschließlich über umweltschonende Techniken eingesetzt werden.

Wege der Verwirklichung

DIE GRÜNEN werden in Bayern eine Reihe von energiepolitischen Initiativen ergreifen. Es soll ein umfassendes bayerisches Energieprogramm erstellt werden. Energie sparen, die Nutzung regenerativer Energien, die Errichtung kleiner kraft- und wärmenutzender Anlagen sowie die Forschung auf diesen Gebieten sollen gefördert werden. Die Kommunalisierung der Energieversorgung, wie sie in der bayerischen Verfassung festgeschrieben ist, soll endlich Wirklichkeit werden. Im Interesse einer umweltverträglichen und rohstoffschonenden Energieversorgung ist es wichtig, daß die Gemeinden ihre Aufgaben ernst nehmen und ihren energiepolitischen Handlungsspielraum voll ausschöpfen. Bisher treten die Gemeinden ihr energiepolitisches Initiativrecht meist im Zusammenhang mit langfristigen Versorgungsverträgen an die großen Stromversorgungsunternehmen ab. Das hat den volkswirtschaftlichen Unsinn der Überkapazitäten und der Energieverschwendung zur Folge gehabt. DIE GRÜNEN wollen die Kommunalisierung der Energieversorgung, weil sich die örtlich vorhandenen Energieeinsparpotentiale und die Möglichkeiten für den Einsatz regenerativer Energiequellen nur auf der Ebene der Gemeinden richtig einschätzen und ausnutzen lassen. Für die optimale Nutzung von Wärme und Strom ist es notwendig, daß Erzeugung und Verbrauch räumlich möglichst nahe beieinander liegen. Kleine dezentrale Stromerzeugungsanlagen führen zudem dazu, daß die bereitzustellende Reserveleistung niedrig gehalten werden kann; bei Großkraftwerken muß auch die Reservevorhaltung groß sein, falls ein solches Kraftwerk ausfällt.
Energiepolitik hat grundsätzliche Bedeutung und Auswirkungen auf alle Bürger. Eine umfassende Bürgerbeteiligung an energiepolitischen Entscheidungen ist deshalb erforderlich. Dies ist nur durchführbar, wenn diese Entscheidungen auf örtlicher Ebene getroffen werden. Kommunalisierung heißt auch Demokratisierung der Energieversorgung. Mit flankierenden Maßnahmen auf landespolitischer Ebene muß dieser energiepolitische Weg gestärkt und begünstigt werden. Die bayerischen GRÜNEN wollen alle landespolitischen Möglichkeiten im Bundesrat ausschöpfen. Ziel ist es, das von den GRÜNEN IM BUNDESTAG vorgelegte Energiegesetz zu unterstützen. Die ökologischen Ziele, der Umweltschutz und die Ressourcenschonung sind nach diesem Gesetz gleichrangig mit den Zielen der Sicherheit und Preiswürdigkeit der Versorgung. Die Dezentralisierung der Energieversorgung wird festgeschrieben. Das bisherige, ungerechte Tarifsystem, nach dem Großabnehmer belohnt werden und Kleinverbraucher bestraft werden, wird abgeschafft. Stattdessen werden lineare und lastabhängige Tarife eingeführt. Für eine Übergangszeit sollen unabhängige, regionale Planungsräte zur Kontrolle der Energiedienstleistungsunternehmen geschaffen werden. Darüber hinaus setzen DIE GRÜNEN sich für die Einführung einer Ressourcensteuer ein, die zu einem verantwortlicheren Umgang mit den erschöpflichen Rohstoffen führen würde.

Atomstaat Bayern - ein klares Nein 

Atomenergie gefährdet Mensch und Umwelt. Vom Uranabbau über die Anreicherung, das Atomkraftwerk, die Zwischenlagerung bis hin zur Wiederaufarbeitung oder Konditionierung werden radioaktive Stoffe an die Umwelt abgegeben. Mit diesen Anlagen riskiert man die Katastrophe, Unfälle können zur Verseuchung ganzer Landstriche führen. Die schleichende Verseuchung nimmt man ohnehin in Kauf. Neuere Studien belegen, daß die Mißbildungsrate bei Neugeborenen in der Umgehung des Atomkraftwerks Grundremmingen deutlich erhöht ist und daß die Radioaktivität aus Atomkraftwerken eine Beschleunigung des Waldsterbens bewirkt.

Atommüll gefährdet die zukünftigen Generationen

Etwa 100 Tonnen abgebrannter Brennelemente kommen jährlich allein aus bayerischen Atomkraftwerken. Für Atommüll gibt es weltweit kein sicheres Endsorgungskonzept - keine Möglichkeit, ihn unschädlich zu machen und auch kein für Zehntausende von Jahren sicheres Endlager. Wir nutzen die Atomenergie und überlassen den strahlenden Müll als gefährliche Hypothek den kommenden Generationen. In der Bundesrepublik führten alle Versuche zur Beseitigung des Atommülls in eine Sackgasse. Der Salzstock in Gorleben erweist sich als risikoreich, die Argumente dagegen werden gewichtiger. Oberpfälzer Granit ist keine Alternative. Aus dem Zwischenlager Mitterteich droht in der Praxis ein Endlager zu werden. Durch eine Wiederaufarbeitung würde das Volumen des Atommülls vervierzigfacht. Atomare Wiederaufarbeitungsanlagen sind der gefährlichste Teil der Atomtechnologie.

Die atomare Wiederaufarbeitungsanlage Wackersdorf

Die bayerische Staatsregierung setzt alles daran, um der Oberpfälzer Bevölkerung in Wackersdorf eine atomare Wiederaufarbeitungsanlage (WAA) aufzubürden. Sie versucht, die hohe Arbeitslosigkeit in der Region, die durch die Stillegung des Kaltwalzwerks Maxhütte noch verschärft wird, für die Durchsetzung der Anlage auszunutzen.
Etwa 1000 strahlende und sündhaft teuere Arbeitsplätze sollen durch die WAA geschaffen werden. Unberücksichtigt bleibt dabei, daß mit dieser Anlage viele tausend Arbeitsplätze in der Land-, Teich- und Forstwirtschaft riskiert werden und mit Sicherheit im Fremdenverkehr verlorengehen. Mit der voraussichtlichen Bausumme von zehn bis zwölf Milliarden Mark könnte man mindestens 30.000 sinnvolle Arbeitsplätze schaffen, ginge es der Staatsregierung wirklich um die Entlastung des Arbeitsmarkts in der Oberpfalz.
Die WAA entsteht im größten Trinkwassergewinnungsgebiet der Oberpfalz. Mit ihr verbinden sich eine ganze Reihe von ökologischen Risiken und absehbaren Folgen. Im Taxöldener Forst müssen für die WAA 800.000 Bäume fallen. Bereits im Normalbetrieb setzt diese Anlage mehr als die 1.000fache Menge radioaktiver Abgase eines "normalen Atomkraftwerkes" frei. 400.000 Kubikmeter radioaktiven Abwassers werden jährlich über die Naab in die Donau geleitet. Durch etwa 2.500 Atommülltransporte im Jahr wird die bayerische Bevölkerung ganz erheblichen Risiken ausgesetzt werden.
Atomenergie liefert den Rohstoff für Atombomben. In der atomaren Wiederaufarbeitungsanlage wird in großem Umfang Plutonium entstehen, daß durch einen einfachen chemischen Prozeß in waffenfähiges Plutonium umgewandelt werden kann. Sichtbar geworden ist in der Oberpfalz bereits der Überwachungsstaat, der mit dem Atomstaat einhergeht. Oberpfälzer Bürger werden heute abgehört und bespitzelt, die Polizeikräfte in der Oberpfalz sind massiv verstärkt worden. Mit den ersten Bauarbeiten soll die Wiederaufarbeitungsanlage festungsmäßig gesichert werden, es entsteht ein Sicherheitszaun, eine Wasserwerferstraße und ein Trockengraben. Den radioaktiven Zerfall der Grundrechte hat der Gesetzgeber bereits eingeleitet. So wurden für die Anlage die Landräte entmachtet und die Klagemöglichkeiten der Bürger über die Verkürzung des Klageweges bei Großprojekten eingeschränkt.
Atomenergie ist unwirtschaftlich. Das wird deutlich an der privatwirtschaftlich organisierten Energieversorgung in Nordamerika. Seit Jahren ist dort kein Atomkraftwerk in Auftrag gegeben worden. Im Gegensatz dazu nimmt man bei uns die Unwirtschaftlichkeit in Kauf und wälzt sie auf die Steuerzahler und die Stromkunden ab.
Atomenergie ist überflüssig. In einer Studie zum Atomsperrgesetz, das DIE GRÜNEN in den Bundestag eingebracht haben, ist nachgewiesen, daß der Verzicht auf die Atomkraftwerke Bayerns und der Bundesrepublik binnen weniger Monate möglich wäre, ohne daß damit die Stromversorgung gefährdet würde. DIE GRÜNEN fordern den sofortigen Ausstieg aus der Atomenergie. Sie wollen den Widerstand gegen die Wiederaufarbeitungsanlage in den bayerischen Landtag hineintragen.

3. VERKEHR, GROSSPROJEKTE, SIEDLUNGSWESEN

Verkehr in Bayern - Es geht ums Leben 

Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit, so steht es im Grundgesetz geschrieben. Ist in der Bundesrepublik von Verkehrspolitik die Rede, dreht sich fast alles um das Auto. Und da muß man fragen, wie es bei uns mit dem Grundrecht auf Leben bestellt ist. Das Auto ist das größte Unfallrisiko für uns alle. Jährlich sterben auf unseren Straßen etwa 10.000 Menschen, weitere 460.000 werden verletzt. Der Autoverkehr gefährdet in rücksichtsloser Weise ganz besonders die Kinder, die Behinderten und die älteren Mitmenschen. Laut einem Bericht der Bundesregierung aus dem Jahre 1982 belastete das Unfallgeschehen unsere Volkswirtschaft mit 37,6 Milliarden Mark. Darüber hinaus schafft das Auto neben dem Flugzeug die meisten Lärmprobleme. Es hat von allen Verkehrsmitteln den größten Anteil an der Umweltverschmutzung und am Flächenverbrauch. Kein anderes Verkehrsmittel mit Ausnahme des Flugzeugs hat einen höheren Energieverbrauch pro beförderter Person.
Unsere mobile Gesellschaft, die ganz überwiegend auf das Auto baut, befindet sich somit in einer tödlichen Sackgasse. DIE GRÜNEN sind angetreten, um der Gesundheit der Menschen wieder absoluten Vorrang vor dem Straßenverkehr zu verschaffen. Sie wollen eine Umkehr in der Raumplanung und in der Verkehrspolitik.

GRÜNE Verkehrspolitik - Politik für die Menschen

DIE GRÜNEN haben sich mit ihrer Verkehrspolitik zum Ziel gesetzt, die Zahl der Verkehrsopfer zu reduzieren, den Energiebedarf zu senken und zugleich die Schadstoffbelastung drastisch zu verringern. Nur damit kann das Überleben unserer Wälder, Gewässer und Böden und damit der Menschen gewährleistet werden. DIE GRÜNEN wollen den öffentlichen Verkehr mit Straßenbahn, Bus und Eisenbahn sowie den Individualverkehr mit dem Fahrrad und zu Fuß fördern. Langfristig soll das Auto überflüssig werden. Das Auto hat seinen Platz vorerst dort, wo es an anderen Transportmöglichkeiten fehlt, beispielsweise im schlecht erschlossenen ländlichen Raum. Mit einer vorausschauenden Strukturpolitik wollen DIE GRÜNEN darauf hinarbeiten, daß die Lebensbereiche so zusammengelegt werden, daß sich Fahrstrecken verkürzen.
Der absolute Vorrang, den DIE GRÜNEN der Gesundheit und dem Umweltschutz in der Verkehrspolitik einräumen, muß Konsequenzen haben. Sie wollen deshalb eine Umweltverträglichkeitsprüfung durch unabhängige Gutachter einführen, der sämtliche nicht abgeschlossenen Verkehrsprojekte unterzogen werden sollen. Darüber hinaus sollen die Einspruchsrechte jeweils betroffener Bürger durch die Einführung des Bürgerentscheids gestärkt werden.

Verkehrsberuhigung

Wohnbereiche sind Lebensbereiche. Hier wachsen Kinder auf, sie müssen sich entfalten können. Hier müssen die Anwohner Vorrang haben. Der Durchgangsverkehr hat deshalb in reinen Wohngebieten nichts zu suchen. DIE GRÜNEN wollen in Wohngebieten und Innenstädten Tempo 30 einführen. Wohnstraßen sollen verstärkt zu Spielflächen für Kinder werden. In Ortsdurchfahrten wollen sie durch eine Verengung und Verschwendung der Straßen eine Tempoverringerung erreichen. Verkehrsberuhigung, dazu gehören auch autofreie Tage, die ein Ansatz für umweltbewußteres Verhalten sein können.

Fußgänger und Radfahrer

DIE GRÜNEN wollen eine Verbreiterung der Geh- und Radwege zu Lasten der Fahrbahnen, diese sollen damit sicherer gemacht werden und auch in einer Weise ausgebaut werden, die behinderten Mitbürgern gerecht wird. Etwa 20 Prozent der bisher für den Straßenbau vorgesehenen Mittel wollen DIE GRÜNEN für ein erforderliches Netz von Radwegen einsetzen. Sie wollen eine sinnvolle Kombination von Fußgängerverkehr, Radverkehr und öffentlichem Verkehr. Einrichtungen des öffentlichen Verkehrs sollen den Bedürfnissen von Behinderten und Radfahrern angepaßt werden, neben Rampen sind das der Fahrradtransport in öffentlichen Verkehrsmitteln und überdachte, diebstahlsichere Abstellplätze.

Straßenverkehr

Der LKW-Fernverkehr soll grundsätzlich auf die Schiene verlagert werden, wie dies beispielsweise heute in Österreich schon durch den Huckepackverkehr verwirklicht ist. Die Erfahrungen der letzten Jahre machen zudem häufigere Kontrollen bei LKWs hinsichtlich der Einhaltung der Lenkzeiten, der Ladegrenzen und der Geschwindigkeiten notwendig.
Um die Zahl der Unfälle zu senken, wollen DIE GRÜNEN an allen besonders gefährlichen Stellen Geschwindigkeitsbeschränkungen mit fest installierten Radarkontrollen einrichten. Die Geschwindigkeit auf Bundesstraßen, Landstraßen und Autobahnen soll sofort auf Tempo 80 bzw. Tempo 100 begrenzt werden. Die damit verbundene Verkehrsverstetigung könnte das Gefährdungspotential des Straßenverkehrs insgesamt verringern. Das bedeutet nicht nur weniger Verkehrstote und weniger Verletzte, sondern auch geringeren Schadstoffausstoß, weniger Abrieb durch die Abnahme von Beschleunigungsvorgängen und darüber hinaus einen verringerten Fahrzeug- und Reifenverschleiß. DIE GRÜNEN wollen, daß alle Kraftfahrzeuge umgehend nach dem Stand der Technik entgiftet werden. Gefördert werden soll die Entgiftung von Altfahrzeugen durch Umrüstung, beispielsweise auf Autogas, oder die ungeregelte katalytische Abgasreinigung. Damit würden auch sinnvolle Arbeitsplätze im Kfz-Gewerbe geschaffen. Eingeführt werden soll darüber hinaus eine „Abgassteuer", die der im Umweltprogramm geforderten Ressourcensteuer im Produktionsbereich entsprechen würde. Dafür soll eine Initiative im Bundesrat vorbereitet werden.
Mit Ausnahme weniger Ortsumgehungen, die immer dort nötig sind, wo die Schiene keine Alternative bietet, halten DIE GRÜNEN weitere Straßenneubauten für unnötig. Das gilt auch für den heute vielfach überzogenen Forst- und Landwirtschaftswegebau. DIE GRÜNEN halten es vielmehr für notwendig, daß damit begonnen wird, überflüssige Straßen wieder aufzulassen und zu renaturieren und offensichtlich zu breit angelegte Straßen wieder den tatsächlichen Verkehrserfordernissen anzupassen.
Mit einer Änderung des Gemeindefinanzierungsgesetzes und des Finanzausgleichsgesetzes wollen DIE GRÜNEN eine Umwidmung von Finanzmitteln, die bisher für den Straßenbau eingeplant waren, ermöglichen. Die Investitionsmittel würden bei einer Verwirklichung der Vorschläge der GRÜNEN auch wesentlich mehr Arbeitsplätze schaffen. Während der Straßenbau vor allem große Baumaschinen beschäftigt, ist der Umbau
innerstädtischer Straßen zu verkehrsberuhigten Bereichen weit arbeitsplatzintensiver. Auch die Verbesserung des öffentlichen Verkehrs schafft Arbeitsplätze, beispielsweise bei der Bundesbahn oder auch im Waggonbau.

Öffentlicher Personennahverkehr

DIE GRÜNEN wollen erreichen, daß im ländlichen Raum jedes Dorf mindestens sechsmal täglich bedarfsgerecht von öffentlichen Verkehrsmitteln angefahren wird. Dazu sollen umfangreiche Modellversuche durchgeführt werden, die über Landesmittel finanziert werden. Vorbild dazu könnte das "Hohenloher-Modell" (Rufbussystem) sein, das am besten geeignet erscheint.
Die Anbindung städtischer Außenbezirke an die Zentren geschieht am besten mit der Bahn. Die Wiedereinführung der Straßenbahn in den Großstädten oder auch ihr Ausbau soll gefördert werden. Bahnen und Busse sollen absolute Vorfahrt erhalten gegenüber dem Individualverkehr. Zudem sollen an Ampeln und Kreuzungen Busspuren gebaut werden. Entlang der Bahn- und Buslinien sollen verstärkt Park-and-Ride-Stationen eingerichtet werden. Verbundsysteme mit einheitlichem Fahrplan, niedrigen Tarifen und übertragbaren Umwelttickets in Stadt und Land sollen den öffentlichen Personennahverkehr attraktiver machen. Aus Kostengründen abgelehnt werden hingegen neue U-Bahnen, Untergrund-Busse und andere großtechnologische Systeme.
Eine Ergänzung des öffentlichen Personennahverkehrs sehen DIE GRÜNEN in der Förderung von Mitfahrgelegenheiten. So sollen Frauentaxen mit begünstigten Nachttarifen, Sammeltaxen mit gestaffelten Preisen und kommunale Mitfahrzentralen eingerichtet werden. Die Attraktivität der Bundesbahn soll durch besseren Service, Modernisierung aller Nebenstrecken sowie durch ein flächendeckendes Nahverkehrs- und Eilzugsystem mit Buszubringern gesteigert werden. Der Taktverkehr sollte nicht auf die Hauptverkehrszeit beschränkt sein, zugleich jedoch die Gesamtverkehrskapazität nicht erhöht werden.

Öffentlicher Fernverkehr

DIE GRÜNEN halten es für notwendig, daß die Tarife der Bundesbahn gesenkt werden, damit die Bahn eine Alternative zum Auto wird. Alle Hauptstrecken sollten elektrifiziert werden und; wenn nötig, erweitert. Der Abbau des Schienennetzes soll sofort gestoppt werden und die Anbindung des ländlichen Raums durchweg sichergestellt werden. Neue Höchstgeschwindigkeitsstrecken lehnen DIE GRÜNEN ab. Landschaftsangepaßte Neubaustrecken für Geschwindigkeiten bis zu 120 Stundenkilometer setzen die Zustimmung von Anwohnern und Naturschützern voraus. Das gilt auch für den von den GRÜNEN geforderten Bau der Strecke Ingolstadt - Landshut.
DIE GRÜNEN halten weitere Flug- und Landeplätze für überflüssig. Bayern ist für die Luftfahrt schon übererschlossen. Jegliche Förderung des Flugverkehrs ist deshalb einzustellen.
DIE GRÜNEN sind damit die einzige Partei, die nach wie vor an ihrer klaren Absage zum Flughafen München II festhält und auch den politischen Willen hat, ihn notfalls später zu beseitigen. Für diesen völlig überzogen ausgelegten Flughafen sollen 1.500 Hektar Natur zerstört werden, er wird nie voll genutzt werden können. DIE GRÜNEN wollen im bayerischen Landtag darauf hinwirken, daß das Land Bayern aus der Trägergesellschaft für den Flughafen aussteigt, und auf diese Weise das Projekt zu Fall bringen. DIE GRÜNEN setzen sich für eine drastische Reduzierung des nationalen und internationalen Flugverkehrs ein, eine hohe Mineralölsteuer und eine Erhöhung der Start- und Landegebühren kann dazu beitragen. Beim Flugverkehr wie auch beim Straßenverkehr ist es nötig, für verbesserten Lärmschutz zu sorgen. Eine Verringerung des Verkehrsaufkommens wäre dazu der beste Beitrag.

Wasserstraßen

Der Neubau von Wasserstraßen greift auf gravierende Weise in die Landschaft ein. Wasserstraßen haben zudem einen hohen Flächenbedarf. DIE GRÜNEN lehnen diese Mammutprojekte strikt ab. Dies gilt sowohl für den Rhein-Main-Donau-Kanal als auch für den Ausbau der oberen und unteren Donau sowie des Mains.

Fremdenverkehr

Der Fremdenverkehr trägt wesentlich zum gigantischen Verkehrsaufkommen unserer Tage bei und belastet besonders unsere Erholungsräume. DIE GRÜNEN wenden sich gegen den kommerzialisierten Massentourismus und befürworten stattdessen einen "sanften Tourismus", der die Umwelt ebenso schont wie die Bewohner der Erholungsgebiete. Dies ist einer der Grunde, warum wir auch die Olympischen Spiele 1992 im Berchtesgadener Land ablehnen.

Für ein menschliches Siedlungswesen

DIE GRÜNEN kritisieren die Entwicklung des zentralisierten Siedlungs-, Versorgungs- und Entsorgungswesens. Dieses nimmt immer größere technische Ausmaße an und gipfelt heute in den Großtechnologien wie den Müllverbrennungsanlagen und Großkraftwerken, der Wasserfernversorgung und den überdimensionierten Trinkwasserspeichern. Mit der zunehmenden Zentralisierung geht der Verlust der kommunalen und regionalen Selbstbestimmung einher, zu erinnern ist an das Selbsteintrittsrecht, mit dem die bayerische Staatsregierung 1985 die Landräte entmachtete. Zweckgebundene, staatliche Zuschüsse sorgen für die Durchsetzung angeblich übergeordneter Interessen, die Bedürfnisse der Bürger und Kommunen bleiben dabei unberücksichtigt. Nicht zuletzt deshalb wenden sich DIE GRÜNEN dagegen, daß weiterhin die gewachsenen, dörflichen Strukturen "von oben" zerstört werden. Zugleich sollten die bayerischen Ballungsgebiete nicht noch weiterwachsen und somit ökologisch beeinträchtigt werden.
Die heutige Siedlungsplanung steht vor der Aufgabe, die Bereiche Wohnung, Arbeit und Freizeit möglichst eng zusammen zu legen. Eine Erweiterung der insgesamt bebauten Fläche bedeutet zusätzliche Zerstörung der Umwelt. Die Alternative der GRÜNEN heißt hier "ökologische Sanierung". So soll auch auf Siedlungsflächen Platz für Natur und gesellschaftliches Leben geschaffen werden.

Verbesserung der Situation auf dem Wohnungsmarkt

Steigerungen des Bodenwertes, die ohne besonderen Arbeits- und Kapitalaufwand des Eigentümers entstehen, sind für die Allgemeinheit nutzbar zu machen. So steht es in Artikel 161, Absatz 2 der bayerischen Verfassung. DIE GRÜNEN wollen, daß dieser Verfassungsauftrag endlich verwirklicht wird. Der zunehmenden Zersiedlung soll durch den Stopp des Baus von Zweitwohnungen Einhalt geboten werden. Das Wohnungsgenossenschaftswesen bedarf der Reformierung. Die Zweckentfremdungsklausel soll verschärft werden und ein Anwendungsgebot für Kommunen beinhalten, diese sollen die Möglichkeit erhalten, bei mehrmaligem Verstoß gegen die Klausel zu enteignen. Die Einführung einer Mietpreisbindung soll auch zu einer Preissenkung bei überhöhten Mieten führen. Eine Umwandlung von Miet- und insbesondere Sozialwohnungen in Eigentumswohnungen soll zukünftig gegen den Willen der Mieter nicht mehr möglich sein. Die Mieter sollen bei allen Wohnungsfragen, sei es Sanierung, Umwandlung, Belegung oder Vergleichbares, von dem sie betroffen sind, ein Mitentscheidungsrecht erhalten. Ökologische Bauweisen sollen staatlich gefördert werden, auch im Zusammenhang mit der Erhaltung und der Modernisierung von Altbauten.

Raumordnung und Bauleitplanung

DIE GRÜNEN setzen sich für die Einführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung ein, die fester Bestandteil der Bauleitplanung werden soll. Die Baulandausweisung soll drastisch eingeschränkt werden. Ökologische Erfordernisse müssen bei der Landschaftsplanung Vorrang haben vor wirtschaftlichen Interessen. Die Neuansiedlung von Einkaufszentren und Großbetrieben darf nicht mehr gefördert werden. Förderung soll hingegen Kleinbetrieben und Selbsthilfegruppen gewährt werden. DIE GRÜNEN wollen die Zusammenführung der Lebensbereiche Wohnen, Arbeiten, Einkaufen, Ausbildung, Kultur und Freizeit. Die gewachsenen Dorfstrukturen sollen im Sinne einer ökologischen Landschaftsplanung erhalten bleiben. Grundschulen sollen in Ortsteile und Dörfer zurück verlegt werden. Dezentrale Ver- und Entsorgungssysteme in den Bereichen Energie, Abwasser und Müll sollen eingeführt werden. Geschäfte, Behörden, öffentliche Gebäude und ähnliche Einrichtungen stehen allen Bürgern zur Verfügung, sie müssen deshalb behindertengerecht gebaut werden. Die Kfz-Stellplatzverordnung soll geändert werden. Die Kommunalverwaltung soll möglichst bürgernah arbeiten, es sollen deshalb wohnortnahe Zweigstellen eingerichtet werden. Das Finanzausgleichsgesetz soll dahingehend geändert werden, daß eine Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung und des ländlichen Raumes erreicht wird. Die Gemeindegebietsreform soll überprüft und in gegebenen Fällen zurückgenommen werden.

4. MÜLL, ABWASSER

GRÜNE Abfallpolitik in Bayern

Die heutige Abfallpolitik zielt auf eine bloße 'Beseitigung" von Abfällen. Dabei wird der Anteil der Müllverbrennung ständig gesteigert, um der Knappheit an Deponieflächen Rechnung zu tragen. Diese Politik sieht die Müllfrage lediglich als technisch lösbare Angelegenheit. Auf die Probleme mit dem Müll wird nur reagiert. Diese Politik fragt nicht nach den sozialen und wirtschaftlichen Ursachen für die Müllawine, sondern stellt sich dieser Lawine wie einem unabänderlichen Schicksal.

GRÜNE Politik:
Kreisläufe statt Sackgassen

Abfallvermeidung

Unser Ziel ist der Aufbau einer ökologischen Kreislaufwirtschaft. Ausgangspunkt dafür ist die Abfallvermeidung. Wir wollen die Möglichkeiten des Freistaates voll ausschöpfen, für die Abfallvermeidung bei Industrie, Gewerbe, Verwaltung und Verbrauchern mit gesetzlichen Mitteln zu sorgen. Mengenmäßig kann am meisten erreicht werden, wenn Einwegverpackungen und Wegwerfprodukte zugunsten von wiederverwertbaren und reparierbaren Gütern zurückgedrängt werden, wie z. B. das Einweggeschirr in Kantinen zugunsten von Porzellan.

Abfallverwertung

Der nichtvermeidbare Abfall muß soweit wie möglich verwertet werden, denn Abfälle enthalten Rohstoffe, die wieder in den Stoffkreislauf zurückgeführt werden können (Recycling). Damit werden Rohstoffvorräte geschont und der Raubbau an der Natur eingedämmt. Diesem Ziel dienen die getrennte Sammlung von Wertstoffen, von kompostierbaren Abfällen und von Bauschutt. Auch der Aufbau von Recyclinghöfen zur Erfassung von Wert- und Schadstoffen aus Gewerbe und Haushalten sowie zur Beratung der Bürger in Müllfragen gehören dazu.

Sackgasse Müllverbrennung

Die Müllverbrennung wird von den etablierten Parteien als thermische Verwertung angepriesen, das täuscht umweltfreundliches Handeln vor. Aber: Die in Abfällen gebundene Energie läßt sich nur zu einem geringen Teil ausnutzen. Durch stoffliche Verwertung läßt sich erheblich mehr an Energie gegenüber der Nutzung durch Verbrennung einsparen. Oft genug muß zusätzliche Energie eingesetzt werden, um vorgeschriebene Verbrennungstemperaturen zu hatten. Nicht nur wegen der schlechten Heizwertausbeute und der Rohstoffvernichtung, sondern auch wegen der bei der Müllverbrennung unvermeidlichen Schadstoffe (Asche, Flugstaub, Rauchgas), der oft langen und teuren Transportwege und der hohen Kosten für die Bürger ist die Verbrennung von Hausmüll abzulehnen. Die beabsichtigte Verringerung des Müllvolumens muß auf anderem Wege erfolgen: Durch die Vermeidung und Verwertung von Abfällen.

Restmüll

Auch bei konsequenter Abfallvermeidung und -verwertung werden noch geringe Restmengen zu deponieren sein. Bestandteil künftiger Deponiegenehmigungsverfahren ist eine erweiterte Umweltverträglichkeitsprüfung. Dann ist u. a. nachzuweisen, daß alle Abfallvermeidungs- und -verwertungsmöglichkeiten des Einzugsgebietes ausgeschöpft sind.

Altlasten

Das fehlende Umweltbewußtsein früherer Jahre hat uns mit tausenden ungesicherter Deponien das Altlastenproblem beschert. Zum Schutze des Bodens und der Gewässer fordern wir die Erfassung und Kartierung aller Altdeponien und deren Sanierung.

Problemmüll – Sondermüll

Problematische Abfälle, z. B. Chemikalien und Batterien, dürfen nicht mehr in den Hausmüll gelangen. Hier ist die konsequenteste Abfallvermeidung zu betreiben. Die regelmäßigen Sammlungen von Sondermüll aus Gewerbe und Haushalten müssen künftig Pflicht werden, feste Sammelstellen beim Handel und in den Gemeinden sind anzustreben.

Müllberge und Wirtschaft

Hauptursache für unsere Abfallprobleme ist die jetzige Art des Wirtschaftens. Die fortschreitende ökonomische "Modernisierung" bringt kaum noch steigenden Wohlstand, wohl aber wachsende Arbeitslosigkeit mit
sich - und wachsende Müllberge. Nicht Arbeitsplätze, sondern Rohstoffe und Energie müssen durch Ausrichtung der Produktionsweise nach ökologischen Richtlinien eingespart werden. Würden z. B. alle Pfandflaschen durch Einwegbehälter ersetzt, würden zwar 20.000 Arbeitsplätze geschaffen werden, aber fast 100.000 Arbeitsplätze im Handel vernichtet. Als Sofortmaßnahme sind steuerliche Entlastungen bei der Umstellung auf Recyclingprodukte und beim Aufbau von Recyclingbetrieben sinnvoll. Mittel- und langfristig muß unsere Wirtschaft zu einer ökologischen Kreislaufwirtschaft umgerüstet werden. Diesem Zweck dient die Umschichtung der steuerlichen Belastung von menschlicher Arbeitskraft auf den Verbrauch von Energie und Rohstoffen (Ressourcensteuer). Dabei ist Verbrauch und Nutzung von Wasser, Luft und Boden auch in Rechnung zu stellen.

DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
- Schrittweisen Ausstieg aus der unverantwortlichen Müllverbrennung, die Abfallvermeidung und -Verwertung verhindert.
- Einführung der getrennten Sammlung und eines Verwertungsgebotes im Rahmen eines neuen bayerischen Abfallwirtschaftsgesetzes.
- Flächendeckende Sammlung von Problemabfällen. 
- Unterstützung örtlicher Initiativen zur Abfallverwertung im Rahmen des örtlichen Selbstverwaltungsrechtes.
- Einsatz von Recyclingprodukten im öffentlichen Beschaffungswesen.
- Schaffung und Erhaltung von sinnvollen Arbeitsplätzen durch steuerliche Entlastung von Recyclingbetrieben und Mehrwegprodukten.
- Förderung umweltverträglicher Produktions- und Abfallverwertungsverfahren.
- Sanierung der Altlasten.
Über Bundesratsinitiativen soll erreicht werden:
- Eindeutige Kennzeichnung von Schadstoffen in der Produktion und Pfand auf solche Produkte, z. S. Batterien.
- Kennzeichnung von Verpackungsmaterialien und Einführung der Verpackungssteuer.
- Verbot von Einwegverpackungen für Getränke. 
- Einführung der Ressourcensteuer.

Abwasser

Wasser ist unser Lebensmittel Nummer 1. Daher ist es lebenswichtig, die Qualität als auch die Quantität für die Zukunft zu sichern.

Abwasservermeidung

Unser enormer Wasserverbrauch muß durch verbesserte Kreislaufführung vermindert werden. Ein progressiver Wasserpreis und ein Einschränken der industriellen und gewerblichen Grundwasserentnahme ist hierbei von zentraler Bedeutung.

Abwasserreinigung

Zum Schutz unserer Oberflächen- und Grundwässer ist eine weitergehende Abwasserreinigung der kommunalen und industriellen Abwässer unbedingt erforderlich. Ökologische Abwasserreinigung darf keine zusätzlichen Umweitbelastungen in Boden und Luft verursachen. Die Auslegungsspielräume bestehender Gesetze müssen konsequent im Sinne des Umweltschutzes interpretiert werden.
Deshalb fordern wir:
1. Reduzierung des Abwassers auf Produktions- und Verbraucherebene.
2. Verstärkte Wasserkreislaufführung in industrieller Produktion.
3. Rückhaltung der Schadstoffe beim Verursacher.
4. Sicherung der Verwertungsqualität von Klärschlamm nach strengen ökologischen Maßstäben.
5. Reduzierung der Schadstoffe im Klärschlamm durch Mindestanforderungen an Indirekteinleiter.
6. Forschungsförderung für umweltverträgliche, dezentrale Abwasserreinigung und Klärschlammaufbereitung.
7. Bundesratsinitiativen zur Erweiterung des Abwasserabgabengesetzes auf Indirekt- und Kühlwassereinleiter.

II. LANDSCHAFT, ERNÄHRUNG, TIERSCHUTZ

5. LANDWIRTSCHAFT

Für DIE GRÜNEN von zentraler Bedeutung: Landwirtschaft und ländlicher Raum in Bayern 

Zunehmender wirtschaftlicher Druck hat die Landwirtschaft und die Forstwirtschaft zu einer immer intensiveren Produktion gezwungen, die bereits industrieähnliche Formen angenommen hat. In der konventionellen Landwirtschaft werden heute riesige Mengen von Mineraldünger und Pestiziden eingesetzt. Mit Wachstumshormonen und Regulatoren wird in Pflanzen- und Tierbeständen manipuliert. Die eigentliche Aufgabe der Landwirtschaft, nämlich für eine gesunde Ernährung der Bevölkerung zu sorgen, wich mehr und mehr der Produktion von Massenware mit dem Ergebnis der Milchseen und Fleischberge in Europa. Mit der Intensivierung wuchs die Abhängigkeit der Bauern und Bäuerinnen von den vor- und nachgelagerten Industriesektoren. Sie verstärkte auch die Abhängigkeit Bayerns von Importen in den Bereichen Energie, Futtermittel und Düngemittel.
‚Wachsen oder Weichen’, so heißt die Wirklichkeit für Bayerns Landwirte und Landwirtinnen seit den Anfängen der Bundesrepublik Deutschland. Nahezu die Hälfte der landwirtschaftlichen Betriebe in Bayern mußte seitdem aufgeben: Von den 477.000 Betrieben im Jahr 1949 wurden bis heute 220.500 Betriebe zur Aufgabe gezwungen. Dabei steigen die ohnehin schon immensen Einkommensunterschiede weiter. Verluste in Höhe von 567 DM pro Familienarbeitskraft im untersten Viertel der landwirtschaftlichen Betriebe stehen Gewinne von 49.104 DM im obersten Viertel gegenüber. Die Wirklichkeit der letzten Jahre hat den bayerischen Weg in der Agrarpolitik widerlegt. Erklärtes Ziel dieses mit viel Selbstlob bedachten Weges ist es nämlich, die industrielle Landwirtschaft zu verhindern und zugleich die bäuerliche Landwirtschaft zu stärken. Eine "Förderung der geistigen und ökonomischen Selbsthilfe" der Bauern sollte dies bewirken. Tatsächlich aber orientierten sich dann die angebotenen Ernährungs- und Bildungsprogramme an industriellen Kriterien. Tatsächlich wurde der Einsatz von Großtechnologie durch Maßnahmen wie Maschinen- und Betriebshilfsringe gefördert. Dabei wurde weder der Zeiteinsatz des Landwirts verringert noch seine Arbeitsbelastung.

Wie sieht die Landwirtschaftspolitik der bayerischen GRÜNEN aus?

DIE GRÜNEN wollen endlich die Rahmenbedingungen schaffen, die es der Landwirtschaft ermöglichen, ihre eigentlichen Aufgaben wahrzunehmen. Übergeordnetes Ziel dabei ist es, eine vielseitige, ökologisch stabile Kulturlandschaft zu schaffen und zu erhalten, in der der Mensch gesunde Nahrung erzeugen kann, seinen kulturellen Bedürfnissen nachgehen kann und sich auch erholen kann. Dazu müssen die kleinen und mittleren Betriebe erhalten werden. Sie bringen die besten Voraussetzungen mit, in ökologischen Kreisläufen zu produzieren. Dazu brauchen sie angemessene und gerechte Preise für ihre landwirtschaftlichen Erzeugnisse, diese sollen dem höheren Aufwand der kleinen und mittleren Betriebe gerecht werden. Zugleich sollen die Landwirte damit nicht weiter in die Spezialisierung, Mechanisierung und Vergrößerung getrieben werden. Landbewirtschaftung in geschlossenen Betriebskreisläufen bedeutet auch vielseitige Ausrichtung der landwirtschaftlichen Produktion. Durch dezentrale Produktions- und Versorgungsstrukturen sollen die Landwirte unabhängiger und flexibler werden. Aus Zu- und Nebenerwerbsbauern sollen wieder Vollerwerbsbauern werden. Eine landwirtschaftliche Produktion auf Kosten der Menschen in der Dritten Welt lehnen wir ab.

Warum wollen DIE GRÜNEN die Klein- und Mittelbetriebe erhalten?

Die Erhaltung und Wiederbelebung der gewachsenen klein- und mittelbäuerlichen Strukturen ist die Voraussetzung für den Übergang zu einer Landbewirtschaftung, die im Einklang mit der Natur steht.

Was verstehen DIE GRÜNEN unter angemessenen und gerechten Erzeugerpreisen?

Die Überproduktion und der Ruin der Kleinbetriebe ist das Ergebnis des gegenwärtigen Marktordnungssystems. Kostendeckend können hier nur Großbetriebe mit Massenproduktion arbeiten. Die Überproduktion schafft zugleich unerträgliche Folgekosten für die Gemeinschaft. Agrarpolitische Manipulationen wie das Einfrieren von Preisen bei gleichzeitiger Mengenbegrenzung durch ein Quotensystem sind untauglich. Damit würde der verfehlte Konzentrationskurs in der Landwirtschaft lediglich fortgesetzt. DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die EG-Agrarpolitik grundlegend geändert wird. Den Landwirten soll ein ausreichender, kostendeckender Preis für eine flächenbezogen und ökologisch sinnvoll erzeugte Grundmenge garantiert werden. Damit würde nicht nur das Problem der Überproduktion gelöst, den kleineren Betrieben würde zugleich eine reelle Chance eröffnet.
Als Sofortmaßnahme soll die Milchkontingentierung durch gestaffelte Erzeugerpreise abgelöst werden. Ergänzend dazu soll ein System direkter Einkommensübertragungen eingeführt werden, bei dem Produktionsbedingungen wie die Betriebs- und Infrastruktur, der Standort, die Bodenwertzahl und die Einkommenslage ausgleichend berücksichtigt werden. Die kleinen und mittleren Betriebe brauchen zudem ein Existenzsicherungsprogramm. Dieses soll nach Vorstellung der GRÜNEN für mindestens fünf Jahre aufgelegt werden und die verheerenden Folgender verfehlten Agrarpolitik der letzten Jahre ausgleichen. Durch das Existenzsicherungsprogramm sollen alle Betriebe, deren Jahreseinkommen unter 25.000 DM liegt gefördert werden. Das Jahreseinkommen berechnet sich aus dem Standardbetriebseinkommen (STBE) zuzüglich erhaltener Löhne, Gehälter sowie Pachteinnahmen bzw. abzüglich gezahlter Löhne und Pachten.
Die Übernahme von Hofstellen ohne Nachfolger durch ausgebildete Kräfte ohne eigenen Betrieb soll zukünftig öffentlich gefördert werden. Ebenso verdienen Hof- und Betriebsgemeinschaften eine Förderung. Kleinere Betriebe sollen ein Vorpachtrecht gegenüber großen Betrieben erhalten, Betriebsverpachtung soll Vorrang haben vor Flächenverpachtung.

Der Boden ist die Lebensgrundlage 

Der Boden ist ein kostbares Naturgut, er ist nicht vermehrbar, unsere Lebensgrundlage und Bestandteil unserer natürlichen Umwelt. Er bedarf besonders der Vorsorge und des Schutzes. Heute ist der Boden in seiner Gesundheit und seiner Substanz stark geschädigt und gefährdet. Zu seiner Rettung müssen unverzüglich Maßnahmen ergriffen werden, die Bodenvergiftung kann nicht mehr rückgängig gemacht werden. DIE GRÜNEN sehen in der ökologischen Landwirtschaft den besten Schutz für den Boden und die Natur. Die Umstellung von Betrieben auf biologische Landwirtschaft, artgerechte Tierhaltung, Pflege und Neuanlage von Hecken, Streuwiesen und Feuchtbiotopen sollen deshalb öffentlich gefördert werden. Zudem soll ein GRÜNES Bodenschutzkonzept verwirklicht werden. Während für Gülleaufbereitung und Umstellung auf Festmistverfahren Fördermittel bereitgestellt werden sollen, sollen mineralische Stickstoffdünger und Pestizide besteuert werden. Die Ausbringung von Klärschlamm auf landwirtschaftliche Nutzflächen soll solange gestoppt werden, bis naturverträgliche Verfahren gefunden sind. Der sachgerechte Umgang mit Spritzmitteln soll durch die Einführung des Spritzscheins und des Spritzen-TÜV sichergestellt werden. Vorschläge, zukünftig Pflanzen anzubauen, um sie zu Bioalkohol zu verarbeiten, sind bodenschädlicher Unsinn. Die Landwirtschaftsklausel im Bundesnaturschutzgesetz soll gestrichen werden. Danach schädigt nämlich die heutige konventionelle Landwirtschaft weder den Menschen noch den Boden. Tatsächlich trifft dies nur für die biologische Landwirtschaft zu.

Flurbereinigung
Die ursprüngliche Idee der Flurbereinigung hat ihren Zweck verfehlt. Sie ist heute zu einem undemokratischen Instrument der landfressenden Industriegesellschaft verkommen. Die schöne bayerische Kulturlandschaft wurde vielerorts zur Agrarsteppe. Hecken und Streuobstwiesen sind verschwunden. Weinberge wurden durch die Flurbereinigung zu traktorfreundlichen Produktionshügeln verwüstet.
Die bayerischen GRÜNEN wollen angesichts dieser Katastrophe die Wandlung der Flur"bereinigungs"behörde in eine Flurbereicherungsbehörde. Flurbereinigung gehört grundsätzlich abgeschafft, auch dann, wenn es um Großprojekte oder Straßenbau geht. Freiwilliger Landtausch, wie er demokratischen Verhältnissen entspricht, soll die Flurbereinigung ersetzen. Es sollen keine neuen Drainagen angelegt werden, die Rekultivierung verrohrter Gräben zu Bachläufen ist bitter nötig. In Bayern soll ein flächendeckendes Biotop-Verbundsystem geschaffen werden.

Ausbildung und Beratung

Biologische Wirtschaftsweise, naturgemäßer Waldbau, bewußte Ernährung, Vermittlung von Wissen über Naturkreisläufe, artgemäße Tierhaltung und sparsamster Umgang mit Fremdenergie sind langfristig die Garanten einer gesunden Landwirtschaft. Sie müssen deshalb Schwerpunkt im Unterrichtsprogramm der gesamten landwirtschaftlichen Ausbildung sein. DIE GRÜNEN sehen im gegenwärtigen Ausbildungssystem eine Reihe von Defiziten. So gehört "solidarisches Verhalten" als Lernziel in die Ausbildung. Das von der Industrie finanzierte Unterrichtsmaterial hat an öffentlichen Schulen nichts zu suchen. Es ist Sache des Freistaats, Unterrichtsmaterial zur Verfügung zu stellen. DIE GRÜNEN fordern zudem die Einrichtung eines Lehrstuhls für ökologischen Landbau und eines ökologischen Landbaubildungswerkes. Die biologischen Landbauorganisationen haben öffentliche Unterstützung verdient. Die agrarsoziale Beratung gehört in die Landwirtschaftsämter. Die Übertragung dieser Aufgabe an den Bayerischen Bauernverband hat zu einer faktischen "Zwangsmitgliedschaft" geführt.

Forschung

Die Forschung an den verschiedenen Landesanstalten und der Hochschule muß sich an den ökologischen Notwendigkeiten orientieren. Bisher nicht wahrgenommene Aufgaben in diesem Zusammenhang sind die Züchtung von robusten und für die naturgemäße Landwirtschaft geeigneten Pflanzen und Tieren. Es fehlen genaue und verläßliche Untersuchungen aller Chemierückstände. Die Auswirkung des sauren Regens auf die landwirtschaftlichen Nutzflächen muß dringend erforscht werden. Es müssen Bewertungsmaßstäbe der Nahrungsqualität erarbeitet werden. Entwicklungen zur Nutzung altennativer Energiequellen für die Landwirtschaft wie beispielsweise der Sonne, des Windes, der Wärmerückgewinnung oder des Biogases sind Sachen der Forschungsinstitute. Es fehlen zudem Forschungsprogramme zur Erzeugung, Behandlung und Ausbringung organischer Düngemittel. Die Staatsgüter sollen auf biologischen Landbau umgestellt werden.

Saatgut

Neben dem Artenrückgang bei unseren Wildpflanzen ist der genetische Verlust bei den Kulturpflanzen und Tierrassen bisher relativ unbeachtet geblieben. Mit der Forderung nach naturnahem Landbau verbindet sich eine Sortenzucht, die an Krankheitsresistenz, Vitalität und Klimaanpassung orientiert ist und nicht an Höchsterträgen. Die Aktivität multinationaler Konzerne wie Shell oder Ciba-Geigy im Saatgutgeschäft haben sich verheerend ausgewirkt. Das ganze genetische Potential ist immer mehr unter ihre Kontrolle geraten. Sie haben selbstverständlich kein Interesse daran, seltene oder aussterbende Sorten wieder mehr anzubauen. Alle gentechnischen Manipulationen führen in eine Sackgasse. DIE GRÜNEN halten die Erhaltung und Verbreitung chemieunabhängiger und bodenständiger Landsorten für zwingend notwendig. Dazu sollen die Einheitlichkeitsverordnungen im Saatgutverkehrsgesetz gelockert werden. Es soll kleinen Züchtern erleichtert werden, Sorten anzubieten, die sich nicht nur an Höchsterträgen orientieren, sondern schädlingsresistent und standortangepaßt sind. Darüber hinaus sollen in Bayern regionale Saatgutbänke eingerichtet werden, damit die Landsorten erhalten bleiben.

Landwirtschaft und dritte Welt

50 Prozent der importierten Futtermittel kommen aus Ländern der dritten Weit. Sie werden dort auf Flächen produziert, die dringend zum Anbau von Nahrungsmitteln für die dortige Bevölkerung benötigt werden. Auch auf unsere Landwirtschaft haben importierte Futtermittel gravierende Auswirkungen. Durch die Importe wird die flächenunabhängige Landwirtschaft in küstennahen Gebieten bevorzugt, Der Einsatz von Getreidesubstituten führte zu einem Rückgang der Getreideverfütterung und somit zum Anwachsen der Getreideüberschüsse. Importfuttermittel sind stark mit Pestiziden belastet. Die bayerischen GRÜNEN setzen sich angesichts der vielfältigen mit importierten Futtermitteln geschaffenen Probleme für einen Futtermittelimportstop ein. Stattdessen fordern sie die Förderung der einheimischen, insbesondere des betriebseigenen Futteranbaus, beispielsweise von Kleegras, Futterrüben oder Leguminosen. Die offenen Deklarationen von Futtermitteln sollen durch Beimischzwang von einheimischem Getreide ergänzt werden. Es sollen strenge Höchstmengenverordnungen für Rückstände und Futtermittel erlassen werden. Der Verschnitt von stark belasteten Futtermittelbestandteilen mit weniger stark belasteten zur Unterschreitung der Höchstmengenverordnung soll verboten werden.

Massentierhaltung

Der Zwang zur Spezialisierung, Rationalisierung und Intensivierung hat auch zur standortunabhängigen Nur-Stallhaltung geführt. Extreme Zucht, Haftung der Tiere auf engstem Raum und Streß erhöhen die Krankheitsanfälligkeit und machen den Einsatz von Tierarzneimitteln notwendig. Zugleich fehlen Kontrollmöglichkeiten für Rückstandsuntersuchungen. Da das eingesetzte Futter oft zum großen Teil oder ganz zugekauft ist, fehlen die Flächen zur Gülleausbringung. Die Folge ist eine unverantwortliche Gefährdung des Grund- und Oberflächenwassers. Aus Gründen des Umwelt- und Tierschutzes setzen DIE GRÜNEN sich für eine Abschaffung der Massentierhaltung ein. Sie wollen stattdessen die Einführung der bodengebundenen Produktion mit zwei Großvieheinheiten pro Hektar und zudem eine absolute Bestandsobergrenze von 80 Großvieheinheiten pro Betrieb. Die artgerechte Tierhaltung soll Pflicht werden und somit die Käfigtierhaltung verboten werden. Artgemäße Fütterung kommt ohne medikamentöse oder chemische Zusätze aus.

Vermarktung

85 Prozent der Nahrungsmittel erreichen den Verbraucher in industriell verarbeiteter Form. Die anonymen Großstrukturen verhindern, daß die Lebensmittel auf dem kürzesten Weg zum Verbraucher gelangen. Dies bedingt einen Verlust an wertvollen Inhaltsstoffe. DIE GRÜNEN setzen sich für dezentrale Vermarktungsstrukturen, beispielsweise Erzeugermärkte, ein. Sie wollen keine weitere Zentralisierung von Molkereien und Schlachthöfen. Nahrungsmittel sollen endlich nach ihrer Qualität vergütet werden. Die Herkunft, der Erzeuger, das Erntedatum und die Verwendung von Agrarchemikalien sollen zukünftig angegeben werden. Der Ab-Hof-Verkauf soll erleichtert werden, beispielsweise durch Erzeuger-Verbraucher-Gemeinschaften. Bei der notwendigen Umgestaltung der Marktstrukturgesetze soll die Förderung kleinerer Strukturen im Vordergrund stehen und nicht, wie bisher, deren Vernichtung.

Agrarkredite

Agrarkredite bringen der Landwirtschaft mehr Nachteile als Vorteile. Mit der angesichts der Fleisch- und Butterberge unsinnigen Maßgabe der Produktionsintensivierung wurden die bayerischen Landwirte durch nur vordergründig "günstige" Agrarkredite in die Verschuldung getrieben. Unökonomische Investitionen werden eben auch durch günstige Zinsen nicht wirtschaftlicher. Die durchschnittliche Verschuldung der bayerischen Vollerwerbsbetriebe betrug im Jahr 1975 2.725 DM je Hektar. Allein bis 1981 ist sie auf 4137 DM je Hektar gestiegen. Und dabei ist schon in der bayerischen Verfassung zu lesen: Die Überverschuldung landwirtschaftlicher Betriebe ist durch die Gesetzgebung möglichst zu verhindern (Artikel 165). Die bayerischen GRÜNEN wollen, daß die Haushaltsmittel zur Förderung von Agrarkrediten zukünftig zur direkten Unterstützung von Kleinbauern verwendet werden.

Situation der Bäuerin

Frauen in der Landwirtschaft sind vielfach belastet. Sie leisten vor allem in den Zu- und Nebenerwerbsbetrieben den Großteil der landwirtschaftlichen Arbeit. Dafür erhalten sie weder ein eigenes, geregeltes Einkommen noch erfahren sie eine ihrer Leistung angemessene gesellschaftliche Bewertung. Und das bei einer Arbeitszeit von nicht selten 70-80 Stunden pro Woche. DIE GRÜNEN wollen, daß den Bäuerinnen künftig ein Schwangerschaftsurlaub zusteht und ihnen dazu eine entsprechende Vertretung zu Verfügung gestellt wird. Die Ausbildungsinhalte für Landwirte sollen zudem auf eine kooperative und gleichberechtigte Betriebsführung hin orientiert werden. Außerdem soll den Bäuerinnen eine eigenständige Alterssicherung zustehen.

Agrarsozialpolitik

Beitragsungerechtigkeiten kennzeichnen die bayerische Agrarsozialpolitik. Einkommensschwache Betriebe müssen für die soziale Sicherheit bis zu 30 Prozent der Erträge abführen, einkommensstarke Betriebe mitunter weniger als zwei Prozent. DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die Beiträge zur agrarsozialen Sicherung zukünftig an das Einkommen gekoppelt werden.

Entwicklung des ländlichen Raumes

Der ländliche Raum verkommt mehr und mehr zum Rohstoff- und Nahrungsmittellieferanten, zum Standort für Schmutzindustrie, Atomkraftwerke und Sondermülldeponien.
DIE GRÜNEN wollen eine eigenständige Entwicklung des ländlichen Raumes. Zum Dorf soll nicht nur der eigene Name, sondern auch ein Rathaus, eine Schule und ein Laden gehören.

6. ERNÄHRUNG

Bei der Ernährung gibt es heute zwei große Problembereiche:
- zum einen die Belastung unserer Lebensmittel mit allen möglichen Chemikalien, Rückständen und Schadstoffen. Deren genaue Wirkungen auf den Organismus sind wenig bekannt; die besorgniserregende Zunahme der Allergien kann als Spitze des Eisbergs gesehen werden.
- zum anderen die heute übliche Ernährung mit industriell bearbeiteten Nahrungsmitteln. Diese sind die Ursache für zahlreiche ernährungsbedingte Zivilisationskrankheiten wie beispielsweise Karies, Parodontose, Herz-, Kreislauf- und Stoffwechselerkrankungen, mangelnde Infektabwehr, Erkrankungen des Bewegungsapparates, z. T. auch Krebs. 40 Milliarden DM müssen allein für die "Reparatur" dieser Krankheiten ausgegeben werden - rund 1/5 aller Krankheitskosten!
Nach Auffassung der GRÜNEN lassen sich die Probleme nur ändern, wenn man die Ursachen weitgehendst beseitigt. Höchstgrenzwerte, schärfere Kontrollen und strenge Ahndung der Vergiftung von Lebensmitteln sind unerläßlich, können jedoch nur Begleitmaßnahmen darstellen.

Aus LEBENSmitteln wurden industriefreundliche Transport und Lagerprodukte

In Fabriken hergestellte Nahrungsmittel (wie Zucker, Auszugsmehl, Margarine, raffinierte Öle, H-Milch, Halbfertigmischungen etc.) sowie ein extrem hoher Fleischverzehr bestimmen heute zu 90 Prozent unsere Speisezettel. Beim Verzehr dieser industriell hergestellten Produkte erhält unser Organismus nicht mehr genügend biologische Wirkstoffe, wodurch die diversen Krankheiten entstehen.
Schadstoffe, Rückstände und Zusatzstoffe in unübersehbarer Vielfalt verstärken die negativen Auswirkungen.
Es fehlt eine unabhängige, an der Gesundheit des Menschen orientierte Aufklärung über naturgemäße Ernährung. Stattdessen sind wir einem wahren Trommelfeuer von Werbesprüchen der milliardenstarken Ernährungswirtschaft ausgesetzt. Durch die Verbreitung von Teil- und Halbwahrheiten und durch die Täuschungsmanöver angeblich neutraler Institutionen (wie beispielsweise des "Informationskreises für Mundhygiene und Ernährungsverhaften", der nichts anderes ist als die PR-Agentur der Zuckerindustrie, versucht man, die Kunden bei der Stange zu halten.
Die Nahrungsmittelkonzerne sind heute eine weltumspannende Macht, der auch die Politiker verpflichtet sind.

Jeder Mensch hat ein Recht auf schadstoffreie, gesundheitsfördernde LEBENSMITTEL!

Von diesem Recht gehen DIE GRÜNEN aus. Deshalb fordern wir eine strenge Wasser-, Boden- und Lufteinhaltepolitik, die Förderung des ökologischen Landbaus eine starke Verringerung der industriellen Nahrungsmittelverarbeitung, dezentrale Lebensmittelversorgungsstrukturen sowie eine Aufklärung über Vollwertkost; der Fleischverzehr muß aus gesundheitlichen und ökologischen Gründen stark eingeschränkt werden.
Durch eine Umstellung auf Vollwertkost, die auf einfache Weise in jedem Haushalt durchführbar ist, können Krankheiten verhütet werden. Vollwertprodukte enthalten zudem keine der vielen chemischen Stoffe, die heute zur Färbung, Aromatisierung, Stabilisierung oder Konservierung eingesetzt werden. Sie werden auch nicht in einer Weise behandelt, daß die lebenswichtigen Wirkstoffe beeinträchtigt werden, wie dies beim Konservieren, Homogenisieren, Begasen, Sterilisieren, Extrahieren bis hin zur radioaktiven Bestrahlung der Fall ist. Solche Verfahren sind in erster Linie für Industrie und Handel vorteilhaft. Panschereien und Beimischung von giftigen Stoffen, wie wir sie von den Wein-, Nudel- und anderen Lebensmittelskandalen her kennen, wird in anonymen Großbetrieben Vorschub geleistet.
Gesunde Ernährung erfordert hingegen naturbelassene Lebensmittel, die optimalerweise aus ökologischem Anbau stammen sollten.

GRÜNE Ernährungspolitik im bayerischen Landtag:

Das laufende bayerische Programm "Gesunde Ernährung" muß konsequent auf Vollwertkost ausgerichtet werden. In die Ausbildungspläne der Bereiche Medizin und Erziehung soll die Ernährungslehre nach neuestem Stand aufgenommen werden. Vollwertkost und entsprechende Information dazu soll in öffentlichen Einrichtungen eingeführt werden. Die Ursachen der ernährungsbedingten Krankheiten müssen nach ganzheitlichen Prinzipien erforscht werden. Für die Qualitätsbeurteilung von Lebensmitteln sollen geänderte Kriterien und verbesserte Untersuchungsmöglichkeiten erarbeitet und angewendet werden. Lebensmittelüberwachung und Importkontrolle müssen ausgebaut werden. Es soll eine Informationspflicht für Lebensmitteluntersuchungsämter eingeführt werden, nach der beanstandete Nahrungsmittel und die ursächlichen Erzeuger und/oder die Verarbeiter benannt werden. Ein Werbeverbot für Zucker und Süßwaren soll zumindest für die bayerischen Medien gelten. DIE GRÜNEN wenden sich gegen eine Trinkwasserfluoridierung und gegen eine kollektive Verabreichung von Fluoridtabletten. Das Verbot der radioaktiven Bestrahlung von Nahrungsmitteln muß aufrechterhalten bleiben, auch in Allershausen. Es sollen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß Mütter ihre Muttermilch kostenlos untersuchen lassen können. Es muß eine unabhängige Verbraucherberatung und -aufklärung gewährleistet werden.

7. TIERSCHUTZ

Der Mensch ist Teil der Natur und nicht ihr Beherrscher oder Ausbeuter. Auf dieser Einsicht Franz von Assisis gründet umfassender Tierschutz. Entsprechend kann und darf es nicht länger der Zweck naturwissenschaftlichen Wissens und Forschers sein, technische Macht über die Natur zu gewinnen, er muß vielmehr sorgender Umgang mit ihr sein. Die ständige Mißachtung von Natur und Umwelt hat zu den großen Problemen geführt, vor denen wir heute stehen. Wir werden sie nicht lösen können, wenn wir wieder nur nach Auswegen suchen, um unsere eigene Haut zu retten. Der Mensch verstand sich allzulange als das Maß aller Dinge, und am schlimmsten betroffen von dieser menschenbezogenen Wettsicht ist von jeher das Tier.

Das Tier - ein Lebewesen oder Ware, Meßinstrument und Verbrauchsartikel?

In allen nur erdenklichen Bereichen setzen Industrie und Forschung heute Versuchstiere ein. Chemie, Kosmetik, Strahlenkunde, Waffenentwicklung, Raumfahrt, Verbrechensbekämpfung, Verkehrssicherheit, Abwasserregulierung, Schadstoffbeseitigung und Gentechnik sind nur einige davon. Weltweit werden jährlich etwa 300 Millionen Versuchstiere "verbraucht“, allein in der Bundesrepublik belaufen sich die Schätzungen von sieben bis 20 Millionen im Jahr. Die Tierversuche werden damit begründet, daß das Tier dem Menschen ähnlich sei und die Ergebnisse und Testreaktionen der Tiere Schlußfolgerungen zuließen, die auf den Menschen übertragbar seien. Sind jedoch die Tiere dem Menschen ähnlich, insbesondere hinsichtlich ihrer physischen und psychischen Leidensfähigkeit, dann verbietet sich aus ethischen Gründen, sie zum Testmaterial zu degradieren und sie Angst, Schmerz und Verzweiflung auszusetzen.
In unserer Rechtsordnung wird das Tier als Sache eingestuft. Ein Lebewesen, das fühlen kann und zu Schmerz und Freude fähig ist, kann aber keine Sache sein. Das Tier braucht deshalb bei uns einen angemessenen Rechtsstatus, der ihm ein eigenständiges Recht als Lebewesen zugesteht.

GRÜNE Tierschutzpolitik im bayerischen Landtag:

DIE GRÜNEN wollen ein Verbot aller Tierversuche durchsetzen, die für die medizinische Forschung nicht unbedingt notwendig sind. Die verbleibenden Tierversuche sind genehmigungspflichtig, erforderlich soll dabei die Zustimmung einer Ethik-Kommission sein, die paritätisch mit Wissenschaftlern und Tierschützern besetzt ist. Die tierquälerische Intensivhaltung von Nutztieren soll ausnahmslos verboten werden, ebenso wie die Qualzüchtungen. Der Handel mit Versuchstieren sowie mit gefährdeten Tierarten und daraus erzeugten Waren soll untersagt werden. Quälerische Tiertransporte gehören abgeschafft. Eine artgerechte Tierhaltung in Zoo und Zirkus soll sichergestellt werden. Die Bevölkerung soll über artgerechte Haustierhaltung aufgeklärt werden. Alternative Forschungsmethoden sollen gefördert werden.

Sofortmaßnahmen zur Abschaffung der Tierversuche

Die Anstrengungen müssen in einem ersten Schritt auf die Abschaffung der überflüssigen Tierversuche konzentriert werden. Dazu gehören die Schauversuche im Rahmen der Universitätsausbildung, die LD 50 und Draize Tests genannten Versuche, die von allen Seiten bereits als wissenschaftlich unbrauchbar erklärt worden sind und lediglich aus Gewohnheit weiterhin vorgenommen werden, sowie Versuche zu militärischen Zwecken und die der Kosmetikindustrie. Bis zur endgültigen Abschaffung sämtlicher Tierversuche auch im medizinischen Bereich muß eine aus Forschern und Tierschützern paritätisch besetzte Ethik-Kommission eingeschaltet werden. Tatsächlich haben heute Tierversuche im Regelfall lediglich Alibifunktion. Sie dienen dazu, um die Produzenten bei möglichen schädigenden Folgen von Medikamenten und anderen Substanzen von der Haftung zu entbinden.
Es ist notwendig, die Öffentlichkeit in steigendem Maße über die Unbrauchbarkeit und Schädlichkeit der Methode Tierversuch zu informieren. Mit verbunden sein sollte eine grundsätzliche Kritik an der heutigen Schulmedizin.

III. GLEICHSTELLUNG DER FRAU



8. FRAUENPOLITIK

Privateigentum an den Produktionsmitteln und die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung sind Grundlagen unseres Wirtschaftssystems. Den Frauen wird dabei die unbezahlte Erziehungs- und Hausarbeit zugewiesen. Die Folge ist, daß Frauen in wirtschaftlicher Abhängigkeit leben. Die auf die Frauen abgewälzte Reproduktionsarbeit, wie Haushalt, Kinder, Familienpflege, ehrenamtliche Sozialarbeit wird nicht als Arbeit im eigentlichen Sinne anerkannt. Weibliche Berufsarbeit wird schlechter bezahlt. Frauen werden je nach volkswirtschaftlichen Erfordernissen als Manövriermasse benutzt. Der patriarchale Kapitalismus behandelt Frauen wie einen nachwachsenden Rohstoff, deren Arbeitskraft, Gebärfähigkeit und Emotionalität unendlich ausbeutbar sind.
Die wirkliche Gleichstellung von Mann und Frau setzt voraus, daß die finanzielle und die daraus folgende psychische Abhängigkeit aufhört. Durch die Aufhebung der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung kann dies erreicht werden.
Um der Frau diese Möglichkeit, unabhängig zu sein, überhaupt erst zu schaffen, fordern DIE GRÜNEN die gleichmäßige Verteilung der Erziehungs- und Hausarbeit, sowie auch der Erwerbsarbeit je zur Hälfte auf Mann und Frau. Diese Erwerbsarbeit muß für den Lebensunterhalt der jeweiligen Person ausreichen. Der Lohn eines einzelnen soll also nicht mehr als Familieneinkommen dienen und so Erziehende automatisch finanziell benachteiligen. Das Kindergeld soll zudem bedarfsgerecht erhöht werden.
Diese grundsätzliche Sichtweise gilt selbstverständlich für alle von Menschen frei gewählten Lebensformen und -gemeinschaften. Um dahin zu gelangen und die Diskriminierung der Frauen im Arbeitsleben abzubauen, haben DIE GRÜNEN einen ganzen Katalog von konkreten Forderungen aufgestellt:
Wie bereits auf Bundesebene vorgestellt, soll auch in Bayern ein Antidiskriminierungsgesetz vorgelegt werden.
- Das Land Bayern soll als Arbeitgeber richtungsweisend gegen die Diskriminierung von Frauen vorgehen.
- Neben einem Frauenministerium soll eine von Ministerien unabhängige Gleichstellungsstelle geschaffen werden, die mit ausreichenden Kompetenzen und entsprechender finanzieller und personeller Ausstattung versehen wird.
- Kommunale Fonds für Frauenprojekte sollen mit Landesmitteln unterstützt und aufgestockt werden. 
- Es soll eine Quotierung für alle Arbeits- und Ausbildungsplätze eingeführt werden, d. h. Frauen sollen bevorzugt eingestellt und befördert werden, bis die Quote von 50 Prozent erreicht ist. Die Forderung nach Quotierung soll für ausnahmslos alle Arbeitsplätze gelten, natürlich bleibt davon der Kampf gegen ökologisch und sozial unverträgliche Arbeitsplätze unberührt.
- Als Qualifikationsnachwels bei der Einstellung soll ausschließlich der betriebliche, schulische oder akademische Bildungsabschluß gelten. Insbesondere sollen Zeiten der Betreuung von Kindern und anderen Personen nicht mehr zum Nachteil einer Bewerberin ausgelegt werden dürfen.
- Für gleichwertige Arbeit muß gleicher Lohn bezahlt werden.
- Für die Kinderbetreuung soll eine Freistellung mit Arbeitsplatzgarantie bis zu drei Jahren eingeführt werden. Diese Zeit soll zwischen Mann und Frau aufgeteilt werden.
- In allen Betrieben und Behörden sollen Frauenförderungspläne erstellt werden. Diese sollen Maßnahmen zur aktiven Förderung der Frauen wie zu einer menschlichen Umgestaltung der Arbeitsbedingungen beinhalten. Dazu gehören beispielsweise Weiterbildungsmaßnahmen während der Dienst- und Arbeitszeit, die Möglichkeit der kurzfristigen Freistellung zur Betreuung von Kindern wie auch die Einrichtung von Betriebskindergärten. 
- Alleinerziehende Personen sollen eine Mindestabsicherung von 1000 DM monatlich erhalten.
- Es sollen vermehrt abgesicherte Halbtags- und Teilzeitstellen für Frauen und Männer geschaffen werden, bzw. die Wochenarbeitszeit soll auf 25 bis 30 Stunden reduziert werden.

Sexismus und der Umgang mit Sexualität

Für Erotik und Sexualität bedarf es grundsätzlich keiner gesellschaftlichen Regelung. Notwendig sind friedliche und gleichberechtigte Lebensbedingungen. Davon sind wir aber in unserer Gesellschaft noch weit entfernt. Gewalt und Verachtung bedienen sich der Sexualität. Sexismus, das ist die Verachtung und Benachteiligung wegen des Geschlechts, äußert sich täglich und versteckt, öffentlich und privat. Sexismus findet in unserer Gesellschaft überall seinen Niederschlag, sei es in diskriminierenden Arbeitsbedingungen, verfälschendem Geschichtsunterricht, frauenverachtender Werbung, verletzendem Sprachgebrauch oder auch in der Anmache auf der Straße und im Beruf und in Vergewaltigung. Gesetzliche Regelungen sind deshalb immer noch notwendig. Sie sollen jedoch im Gegensatz zur bisherigen Praxis das Selbstbestimmungsrecht der Betroffenen schützen und nicht das Verfügungsrecht anderer über den Körper oder die Persönlichkeit.
Ein von der Mehrheit abweichendes Verhalten, wie beispielsweise die Homosexualität wird in unserer Gesellschaft diskriminiert. Die Ehe wird staatlicherseits bewußt bevorzugt, beispielsweise durch juristische und steuerliche Begünstigungen, die Vormundschaftsbedingungen oder auch die Ehestandsdarlehen. Diskriminiert werden alle anderen Beziehungs- und Lebensformen, diese werden finanziell unter Druck gesetzt. Die herkömmliche sexuelle Norm berücksichtigt weder die Vielfalt weiblicher Sexualität noch die Tatsache, daß diese ein von der Penetration, d. h. dem Eindringen beim Geschlechtsverkehr, unabhängiges Lustzentrum besitzt. Ungewollte Schwangerschaften entstehen somit häufig aus männlich bestimmter Sexualität und nicht aus weiblicher Lust.
Kindern wird kein unbefangenes Verhältnis zur Sexualität zugestanden. Andererseits werden sie, und das trifft fast ausschließlich Mädchen, von erwachsenen Männern sexuell mißbraucht. Das Ausmaß dieser Gewalt ist erschreckend. Sie macht nicht einmal vor Säuglingen halt. Sie ist der greifbarste und schlimmste Ausdruck jener Frauenverachtung, die fester Bestandteil unserer Gesellschaft ist. Sie berechtigt jedoch nicht dazu, den Kindern selbst sexuelle und erotische Bedürfnisse abzusprechen.
Die Notwendigkeit der Bestrafung sexueller und sexistischer Straftaten wird erst mit der Beseitigung der patriarchalen Herrschaftsverhältnisse fallen. Bis dahin wissen wir uns nicht anders zu helfen, als eine konsequente Bestrafung für solche Straftaten zu fordern.

§218 und §219 -Ausdruck von Frauenverachtung

Wir sind für den Schutz des ungeborenen Lebens (d. h. gegen Abtreibung), aber wir sind nicht der Meinung, daß die § 218 und 219 StGB diesem Schutz dienen.
Seit über 100 Jahren stehen in den Strafgesetzbüchern die Paragraphen 218 und 219. Auch in ihrer gegenwärtigen Handhabung sind diese Paragraphen eklatanter Ausdruck von Frauenverachtung innerhalb unserer Gesellschaft. Diese gesetzlichen Regelungen haben noch zu keiner Zeit Abtreibungen verhindert. Auch heute noch ist ihre tatsächliche Funktion die Einschüchterung und die Kriminalisierung. Mit der heute gültigen Regelung wird der psychische Druck erhöht, der ohnehin auf den Frauen lastet, die eine Abtreibung durchführen lassen. Zur Lösung der Probleme, die bei einer Abtreibung für Frauen entstehen, ist ein Strafgesetz völlig ungeeignet. Ebenso wenig lassen sich damit die Ursachen und die Gründe beseitigen, die Jahr für Jahr unzählige Frauen in der Bundesrepublik dazu zwingen, abzutreiben. Es ist unhaltbar, daß der Gesetzgeber die Frau einerseits für unmündig erklärt, über ihre Schwangerschaft selbst zu entscheiden, und andererseits die Gesellschaft der Frau ein Obermaß an Verantwortung und Pflichten für die Kinder aufbürdet. Fremde Personen oder Gutachterkommissionen haben keinerlei Recht, sich hier einzumischen und Entscheidungen zu treffen, die die Frau selbst betreffen und deshalb ihr allein zustehen. Es muß uns Frauen freigestellt sein, uns freiwillig für oder gegen das Leben mit Kindern zu entscheiden und dies aufgrund eines Rechts und nicht eines Zustandes momentaner Straffreiheit. Der Paragraph 218 ist auch bevölkerungspolitisches Instrument zu Lasten der Frauen. Seine gesellschaftlichen Funktionen sind beispielsweise die Stützung der Geburtenrate oder auch die Sicherung der Rentenfinanzierung. Die meisten Schwangerschaftsabbrüche werden aufgrund sozialer und wirtschaftlicher Notstände vorgenommen. Deshalb kann es nicht einseitig darum gehen, Abtreibungen zu legalisieren. Es müssen vielmehr die gesellschaftlichen Bedingungen geschaffen werden, die die Abtreibungen aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen überflüssig machen.
Unsere Gesellschaft vergiftet und zerstört täglich lebenswerte Umwelt, sie bestückt unser Land mit Atomsprengköpfen. Sie ist nicht einmal fähig, das geborene Leben zu schützen und gibt dann vor, durch Strafgesetze ungeborenes schützen zu wollen. Ja zu Kindern und zu einem menschenwürdigen Leben zu sagen, erfordert zugleich ein klares Nein zu grenzenlosem Wachstum, Rüstung und Tod, weil diese gegen die Bedürfnisse und die Lebensperspektiven von Frauen und Kindern gerichtet sind und diese gefährden. Den verantwortlichen Männern in Politik und Kirche sprechen wir in Bezug auf weibliche Sexualität und Abtreibung jegliche Kompetenz ab.
Sexismus, der Paragraph 218 und der Umgang mit Sexualität sind Problembereiche, zu deren Lösung individuelle und gesellschaftliche Veränderungen notwendig sind. Das beginnt mit der Erziehung der Kinder und betrifft das heute übliche Sexualverhalten. Partnerschaft und ein respektvolles und zärtliches Verständnis von Liebe, Eros (geschlechtlicher Liebe) und Sexualität (Geschlechtlichkeit) müssen Erziehungsziel sein.

Forderungen der GRÜNEN im Hinblick auf die bayerische Landespolitik:

- Es soll ab sofort an bayerischen Schulen und Bildungseinrichtungen Aufklärung über den Charakter der patriarchal bestimmten Sexualität und die daraus entstehenden ungewollten Schwangerschaften betrieben werden.
- Unabhängige Beratungsstellen, wie beispielsweise feministische Frauengesundheitszentren sollen finanziert und gefördert werden, damit sie kostenlose Beratungen durchführen können.
- Die Forschung für gesundheitsverträgliche Verhütungsmittel speziell für Männer soll angekurbelt werden.
- Männliche und weibliche Homosexualität müssen anerkannt werden.
- Die konsequente juristische Verfolgung sexueller und sexistischer Gewalt gegen Minderheiten, Kinder und Frauen muß sichergestellt werden.
- Der Freistaat Bayern soll sich über den Bundesrat für die Streichung der Paragraphen 218 und 219 StGB einsetzen. Anstelle dieser Paragraphen soll eine Neureglung treten, die straffreien Schwangerschaftsabbruch in einem medizinisch vertretbaren Zeitraum (etwa drei Monate) gewährleistet.
- Schwangerschaftsabbrüche sollen in allen geeigneten bayerischen Krankenhäusern und Kliniken mit entsprechenden Abteilungen und geschultem Personal ermöglicht werden. Auch ambulante Abtreibungen sollen in allen Krankenhäusern, Kliniken und Fachpraxen gestattet sein.
- Die volle Kostenübernahme soll garantiert werden. 
- Die Anwendung der Schonenten Abtreibungsmethode soll verpflichtend vorgeschrieben werden, ihre Beherrschung soll Voraussetzung für die fachärztliche, gynäkologische Anerkennung werden.
- Es soll die Möglichkeit zur kostenlosen und freiwilligen psychologischen Nachbetreuung nach einem Abbruch geschaffen werden.
- Es soll eine Mindestabsicherung eingeführt werden, die für kinderbetreuende Personen monatlich DM 1.000 beträgt und für jedes Kind monatlich DM 500.
- Es soll die Möglichkeit geschaffen werden, frauenfeindliche Literatur, Werbung, Zeitschriften, Filme und Videos zu unterbinden.
- Eine Frau soll ohne Zustimmung des Ehemannes bestimmen können, ob sie sterilisiert werden will. Solange die Paragraphen 218 und 219 StGB in ihrer jetzigen Indikationsform bestehen, sollen in allen Städten über 25.000 Einwohnerinnen und Einwohnern ambulante Schwangerschaftsabbruchstellen eingerichtet werden, in denen Beratung, Indikationsausstellung und Abbruch zusammen stattfinden können. Es muß sichergestellt werden, daß alle Abbrüche ohne Demütigung, gesundheitsschonend und kostenlos durchgeführt werden. Die Organisation pro familia soll anerkannt und ohne Auflagen finanziell gefördert werden. Sie soll damit die Möglichkeit erhalten, in allen Städten vermehrt Beratungsstellen einzurichten. Eine Überschreitung der bundesgesetzlich vorgeschriebenen Wartefristen zwischen Beratung und Abbruch soll durch eine entsprechende Vorschrift unterbunden werden. Einrichtungen wie beispielsweise die Stiftung "Mutter und Kind", auf deren Leistungen kein Rechtsanspruch besteht, sollen ersetzt werden durch Mittel, auf die Anspruch besteht wie beispielsweise das Kindergeld oder die Mindestabsicherung.

Gewalt gegen Frauen

Unterdrückung und Gewalt gegen Frauen sind Wesensmerkmale der patriarchalen Kulturen, die alle sozialen Klassen durchziehen. Gewalt gegen Frauen wird in unserer Gesellschaft in vielfältiger Form ausgeübt. Wir Frauen haben bereits von kleinauf gelernt, die Gewalt, die uns tagtäglich begegnet, als Bestandteil unseres Frauseins hinzunehmen.

Vergewaltigung

Vergewaltigung ist ein Verbrechen gegen Frauen, extremer Ausdruck der in unserer Gesellschaft vorherrschenden Frauenverachtung. Vorurteile, wie "eine Frau ist selbst schuld, wenn sie vergewaltigt wird", sind weit verbreitet. Die Situation vergewaltigter Frauen verschlimmert sich noch, wenn sie ihre Rechte wahrnehmen wollen. So fehlt es bei der polizeilichen Protokollaufnahme häufig am nötigen Einfühlungsvermögen für die Vergewaltigungsopfer. Sucht eine Frau nach der Vergewaltigung medizinischen Beistand, stößt sie nicht seiten auf verständnislose und in dieser Situation hilflose Ärzte. Die Inanspruchnahme von Gesetzen und Gerichten bringt für diese Frauen oftmals weitere Demütigungen mit sich. In den Strafprozessen werden betroffene Frauen immer wieder nach ihrem Vorleben befragt, und man versucht sie als Prostituierte oder "leichtlebige" Frauen darzustellen.
Was not tut, ist ein Umdenkungsprozeß, denn Vergewaltigung ist weder ein Kavaliersdelikt, noch ein erotisches Abenteuer. Vergewaltigung ist vielmehr ein vernichtender Angriff auf unsere Persönlichkeit als Frau. Sie raubt uns Frauen unser Selbstbestimmungsrecht und damit unsere Freiheit und Würde. Vergewaltigungen und Vergewaltigungsdrohungen sind Massenterror, der die Freiheit der Frauen begrenzt und sie von Männern abhängig macht.
Wir fordern deshalb:
- Vergewaltigungen durch Freunde, Verwandte und Bekannte dürften nicht länger als minder schwere Fälle beurteilt werden.
- Vergewaltigte Frauen und Frauengruppen, die gegen Männergewalt kämpfen, müssen bei Gerichtsverfahren als Nebenklägerin zugelassen werden. Die Nebenklagekosten sollen grundsätzlich von der Staatskasse übernommen werden, auch bei Freisprüchen mangels Beweisen oder bei Verfahrenseintel Jungen.
- Die entwürdigende Behandlung vergewaltigter Frauen, wie sie sich in Fragen nach dem Vorleben und nach der Sexualität bei Polizeivernehmungen und Gerichtsverfahren äußert, muß verboten werden. Es sollen speziell ausgebildete Polizistinnen,
Staatsanwältinnen, Richterinnen und Ärztinnen eingesetzt werden.
- Autonome Notrufgruppen, die sich vor Ort bilden, sollen ohne Auflagen finanziell unterstützt werden. 
- Die Kosten für die psychologische Nachbetreuung nach Vergewaltigungen sollen von den Krankenkassen übernommen werden.
- Die Strafbestimmungen über die Vergewaltigung und die sexuelle Nötigung sollen so formuliert werden, daß jede erzwungene Penetration strafbar ist, auch die durch den Ehemann.
- Auch die Anwendung psychischer Gewalt bei Vergewaltigung muß strafbar sein, körperlicher Widerstand darf nicht erst die Voraussetzung für die Strafbarkeit sein.
- Es sollen Nachttaxis eingeführt werden, die Frauen zu gleichen Preisen wie die öffentlichen Verkehrsmittel befördern. Damit soll das Grundrecht der Frauen auf freie Entfaltung garantiert werden, da nachts ihre Angst vor Vergewaltigungen besonders groß ist.

Mißhandlungen

Frauenmißhandlung
- ist kein individuelles Problem, nicht etwas, was ein einzelner Mann zufällig einer einzelnen Frau antut.
- ist kein Ausrutscher bei Eheschwierigkeiten.
- hat System, ist Teil und Resultat der gesamtgesellschaftlichen Verachtung der Frauen.
- hängt damit zusammen, daß Frauen als Besitz von Männern angesehen werden, mit dem diese machen können, was sie wollen.
Wir fordern umfassende, adäquate und wirkungsvolle Hilfen für die betroffenen Frauen. Deshalb unterstützen wir die bestehenden autonomen Frauenhäuser, Beratungsstellen und Initiativen und fordern für sie eine ausreichende finanzielle Unterstützung. Wir halten Folgeeinrichtungen wie Wohngemeinschaften für ehemalige Frauenhausbewohnerinnen und Stadtteilberatungsstellen für notwendig.

DIE GRÜNEN fordern:

1. Frauenhäuser sollen als Nebenkläger in Strafverfahren zugelassen werden.
2. Es muß sichergestellt werden, daß der Mißhandler und nicht die Mißhandelte die materiellen und sozialen Folgen zu tragen hat. Mit der Zuweisung der ehelichen Wohnung bei einer Scheidung soll sichergestellt werden, daß der Mißhandler die Wohnung zu räumen hat. Die Zuweisung der Ehewohung muß auch vor oder ohne Einreichung der Scheidung durch eine gerichtliche einstweilige Anordnung erfolgen können (was inzwischen auch gängige Praxis ist). Die Polizei muß die Möglichkeit erhalten, dem Mißhandler Auflagen zu erteilen wie beispielsweise das Verlassen der Wohnung. Sie muß ihn auch in Gewahrsam nehmen können.
3. Empfängern staatlicher Zuschüsse beim Wohnungsbau sollen Auflagen gemacht werden, die eine Diskriminierung alleinerziehender Mütter auf dem Wohnungsmarkt verhindern. Ein Teil der Wohnungen soll bevorzugt an Alleinstehende mit Kindern vermietet werden.
4. Kinder müssen das Recht erhalten, sich von einem oder beiden mißhandelnden Elternteilen zu trennen. Es sollten autonome Beratungsstellen und Wohngemeinschaften speziell für mißhandelte Kinder und Jugendliche eingerichtet werden.
5. Bei Frauenmißhandlung sollte Anzeigepflicht für Zeuginnen und Zeugen sowie grundsätzlich öffentliches Interesse und damit Verfolgungszwang bestehen.
6. Ein sofortiges Notprogramm soll das finanzielle Überleben von Frauenprojekten sichern und die Neueinrichtung von Notrufstellen ermöglichen.

Fortpflanzungs- und Gentechnik

Gentechnik kann der Erfassung von Menschen in Kategorien wie "genetisch wertvoll" und "genetisch minderwertig" dienen. Sie leistet damit sexistischer, rassistischer und faschistischer Politik, der Politik der Auslese und Ausmerzung, Vorschub. Die Reproduktionstechnologien genannten neuen Fortpflanzungstechniken sind dazu Voraussetzung, insbesondere die Befruchtung im Reagenzglas (in vitro fertilisation) und das Einfrieren von Embryonen. Die neuen Techniken rund um Zeugung, Schwangerschaft und Geburt wie künstliche Befruchtung und Leihmutterschaft lehnen DIE GRÜNEN ab. Die Reproduktionstechnologien ermöglichen letztlich den technischen Ersatz der Mutterschaft: Ärzte und Techniker kontrollieren die Fortpflanzung. Zeugung, Schwangerschaft und Geburt werden voneinander abgekoppelt durch Verfahren wie die Retortenzeugung, bei der der Keim in die Mutter wieder eingepflanzt wird, die Fremdbetrachtung mit dem Samen eines anonymen Mannes oder dem befruchteten, transplantierten Ei einer anderen Frau sowie auch durch das Einpflanzen der befruchteten Eizelle in eine andere als die natürliche Mutter (Leihmutter).
Bei dieser Entwicklung steht die Ideologie einer technischen Machbarkeit im Vordergrund. Die soziale Dimension wird ignoriert. DIE GRÜNEN lehnen derartige Techniken ab.

IV.WIRTSCHAFTS- UND SOZIALPOLITIK

9. WIRTSCHAFTS- UND ARBEITSMARKTPOLITIK

Das Dilemma unserer gegenwärtigen Wirtschaftsordnung - Zustandsbeschreibung und Ursachenanalyse 

Das derzeit herrschende, wachstums- und profitorientierte Wirtschaftssystem verursacht gemeinsam mit den an der Macht befindlichen Kräften den Raubbau an den nur begrenzt auf der Erde vorhandenen Rohstoffen und Energieträgern. Die Zerstörung unserer Lebensgrundlagen, der Tier- und Pflanzenwelt, des Bodens, des Wassers und der Luft wird ignoriert. Und nicht anders ist es mit den negativen Folgen für die Menschen. Viele körperliche und seelische Krankheiten, Armut und Arbeitslosigkeit sind nicht unabwendbares Schicksal, sondern Folgen unserer Wirtschaftsordnung. Die Arbeitslosigkeit wiederum nutzt der wirtschaftlichen und politischen Machterhaltung des Industrie- und des Finanzkapitals und seiner Interessenvertreter. Der Arbeitsdruck wird erhöht, die abhängig Beschäftigten werden von der Kontrolle und Steuerung des Wirtschaftsgeschehens ferngehalten. Man versucht, Wirtschaftswachstum durchzusetzen, indem man einerseits völlig unkritisch neue Technologien fördert und andererseits durch massive Werbung ständig neue Konsumwünsche auch nach sinnlosen Waren und Dienstleistungen erzeugt. Gesteigerter Konsum soll über den Verlust an zwischenmenschlichen Beziehungen und einer intakten Natur sowie über die politische Ohnmacht hinwegtäuschen. Das Verhältnis von Erwerbsarbeit zu unbezahlter Arbeit, wie beispielsweise der Hausarbeit in der Familie, geht aufgrund der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung eindeutig zu Lasten der Frauen. Ihnen wird der Aufbau einer selbstbestimmten und befriedigenden Existenz auf vielfältige Weise erschwert. Die Ausbeutung der dritten Welt ist eine wesentliche Grundlage für die Macht und den Reichtum der Industriestaaten und der internationalen Konzerne. Es besteht ein ursächlicher Zusammenhang zwischen dem Hunger in der dritten Wett und andererseits unserer Rüstungsproduktion, den Rüstungsexporten und der Gefahr einer militärischen Konfrontation. So führt die bei uns vorhandene kapitalistische Form der Marktwirtschaft notwendigerweise zur Zerstörung von Mensch und Natur.

Statt Wirtschaftswachstum: verantwortungsbewußte Weiterentwickung der Wirtschaft

Die wirtschaftspolitischen Ziele der GRÜNEN

DIE GRÜNEN streben eine Wirtschaft an, in der das herrschende Profitprinzip zugunsten sozialer, ökologischer und basisdemokratischer Erfordernisse zurückgedrängt wird. Naturschätze, Produktionsmittel und Banken sollen in neue gesellschaftliche Formen des Eigentums überführt werden. Dabei lehnen DIE GRÜNEN die bekannten Formen der Verstaatlichung ab, weil diese keine basisdemokratische Kontrolle ermöglichen. Modelle und Alternativen freier, nicht staatlicher, sondern selbstverwalteter Verfügungsrechte können nur von den Betroffenen selbst entwickelt werden. DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die Umwelt erhalten bleibt und wieder instand gesetzt wird. Mit den Rohstoffvorräten muß verantwortlich umgegangen werden, weil die zukünftigen Menschengenerationen diese für ein Leben in Zivilisation benötigen. Die Auswirkungen unseres Wirtschaftens auf die Menschen in der dritten Welt müssen endlich berücksichtigt werden. DIE GRÜNEN wollen in Bayern sozial ausgewogene Lebens- und Arbeitsbedingungen, die Arbeitslosigkeit soll durch eine Umverteilung der gesellschaftlich notwendigen Arbeit abgebaut werden. Die Mitbestimmungsmöglichkelten in der Wirtschaft müssen für abhängig Beschäftigte und Konsumenten ausgebaut werden. Langfristiges Ziel ist die Selbstbestimmung. Die Einführung und Förderung der Produktionsweise in kleinen, selbstverwateten und dezentralen Einheiten ist eine Voraussetzung, um einen Demokratisierungsprozeß einzuleiten, der sowohl die Betriebe, wie auch den Konsum umfaßt. Es müssen angepaßte Technologien entwickelt werden, die sich an den Bedürfnissen der Menschen orientieren und sozial und ökologisch verträglich sind. Es geht darum, die vorhandenen Bedürfnisse der Menschen zu befriedigen und nicht durch Manipulation unsinnigen Bedarf zu erzeugen.

Umweltgerechtes Wirtschaften

Artikel 141 Abs. 2, Bayerische Verfassung (aktualisierter Text)
(1) Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ist, auch eingedenk der Verantwortung für die kommenden Generationen, der besonderen Fürsorge jedes einzelnen und der staatlichen Gemeinschaft anvertraut. Mit Naturgütern ist schonend und sparsam umzugehen. Es gehört auch zu den vorrangigen Aufgaben von Staat, Gemeinden und Körperschaften des öffentlichen Rechts,
Boden, Wasser und Luft als natürliche Lebensgrundlage zu schützen, eingetretene Schäden möglichst zu beheben oder auszugleichen und auf möglichst sparsamen Umgang mit Energie zu achten, die Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts zu erhalten und dauerhaft zu verbessern, den Wald wegen seiner besonderen Bedeutung für den Naturhaushalt zu schützen und eingetretene Schäden möglichst zu beheben oder auszugleichen, die heimischen Tier- und Pflanzenarten und ihre notwendigen Lebensräume sowie kennzeichnende Orts- und Landschaftsbilder zu schonen und zu erhalten. Umweltgerechtes Wirtschaften erfordert die Umstellung der Produktion: Zukünftig sollen mit möglichst umweltschonenden Verfahren umweltgerechte Produkte hergestellt werden. Und das bedeutet auch, daß Stoffe, bei deren Erzeugung, Gebrauch oder Beseitigung naturfremde, gefährliche Verbindungen entstehen, wie beispielsweise das Dioxin, verboten werden müssen. Bisher angerichtete Umweltschäden müssen so schnell wie möglich geheilt werden.

Rohstoffvorräte erhalten aus Solidarität mit zukünftigen Menschengenerationen

Die Vorräte einiger heute technisch wichtiger Rohstoffe drohen, bei unvermindertem Verbrauch in wenigen Jahrzehnten zur Neige zu gehen. Unter verantwortungsvollem Wirtschaften verstehen wir deshalb auch eine drastische Verringerung unserer Rohstoffzufuhren. Durch konsequente Wiederverwertung, Energieeinsparung und die Nutzung regenerativer Energiequellen läßt sich dies weitgehend verwirklichen. Aus Rücksicht auf ein menschenwürdiges Überleben treten wir für eine Verringerung des Rohstoffverbrauchs ein, selbst wenn damit eine Verminderung des materiellen Lebensstandards in unserer Überflußgesellschaft verbunden sein sollte.
Unsere Wirtschaft belastet die dritte Welt, Solidarität darf an Landesgrenzen nicht halt machen. Produktion und Konsum bei uns beeinträchtigen bei der gegenwärtigen Weltwirtschaftsordnung die Lebensbedingungen der Menschen in der dritten Welt. Beispiele dafür sind unsere Importe von Nahrungs- und
Futtermitteln, die zum Hunger in diesen Ländern beitragen, die Ausbeutung der Rohstoffvorkommen zu Niedrigpreisen und der Export von Rüstungsgütern und Großtechnologien, die für diese Länder kaum bezahlbar und zudem volkswirtschaftlich meist unsinnig sind. Wir behaupten nicht, daß die Probleme der Länder der dritten Welt alleine von außen zu lösen wären. Aber wir müssen unseren Beitrag dazu leisten. Vor allem dürfen wir ihnen nicht weiterhin durch unser Wirtschaften die Basis für die Lösung ihrer Probleme entziehen.

Soziale Ziele

Die Beseitigung der Arbeitslosigkeit, der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung und der Armut sind unsere wichtigsten sozialen Anliegen. Die Hoffnung auf Wirtschaftswachstum erweist sich zunehmend als untauglicher Lösungsansatz für diese Probleme. Im Gegenteil: Je mehr Reichtum sich anhäufte, umso größer wurde die Umweltbelastung; die sozialen Gegensätze bestanden hingegen fort. DIE GRÜNEN fordern soziale Gerechtigkeit und damit eine Umverteilung sowohl der gesellschaftlichen Reichtümer wie auch der Arbeit. Und damit verbunden brauchen wir eine neue Definition der Arbeit, die sich nicht nur auf die Erwerbsarbeit beschränkt, was in unserem Wirtschaftssystem nur unzureichend gelingt.

Demokratisierung der Wirtschaft

DIE GRÜNEN streben mit ihrer Wirtschaftspolitik eine umfassende Selbstbestimmung aller an, die von der Produktion bis zum Verbrauch am Wirtschaftsprozeß beteiligt sind. Und das bezieht sich nicht nur auf die Art und Beschaffenheit von Produkten, sondern auch auf die Ausgestaltung des Produktionsprozesses und die Arbeitsbedingungen im Produktionsprozeß. Überschaubare und dezentrale Einheiten sind eine Voraussetzung für eine basisdemokratisch organisierte und umweltverträglich ausgerichtete Wirtschaft. Benötigt werden neue Technologien, die an die sozialen und ökologischen Bedürfnisse der Menschen angepaßt sind. Bei der Erforschung und Entwicklung solcher Technologien geht es einerseits um den Wegfall monotoner und gesundheitsschädlicher Arbeiten und andererseits um die Forschung nach neuen Produkten, die ökologischen und sozialen Erfordernissen gerecht werden. Die umweltzerstörenden und gesundheitsschädlichen Industriebereiche, wie beispielsweise der Rüstungssektor oder die Chemieindustrie, müssen umgerüstet werden, auch hier besteht erheblicher Forschungsbedarf. Neue Produktionsformen und Herstellungsverfahren sollten in alternativen, selbstverwalteten Technologiewerkstätten erprobt werden.
Die Machtkonzentrationen des Kapitals wie beispielsweise die multinationalen Konzerne sollen entflochten und dezentralisiert werden. Der Einfluß ihrer Sonderinteressen auf die Politik muß abnehmen. Großbetriebe sollen nur erhalten bleiben, insoweit dies aus produktionstechnischen Gründen notwendig ist.
Die Wirtschaftspolitik der GRÜNEN ist nicht auf die Maximierung von Gewinnen ausgerichtet, sondern auf die ausreichende Versorgung mit Waren und Dienstleistungen. Und damit verbindet sich die Forderung nach einem anderen Lebensstil. Es geht dabei um den Verzicht auf überflüssige "Bedürfnisse", wie sie durch raffinierte Werbung manipuliert werden oder auch durch unsere unnatürliche Lebensweise, Streß, ungesunde Ernährung und Reizüberflutung verursacht werden.

Maßnahmenkatalog

Nachfolgender Maßnahmenkatalog beschränkt sich nicht auf den Entscheidungsspielraum von Landesparlament und Regierung. Denn nur vor dem Hintergrund der wirtschaftspolitischen Vorschläge auf allen Ebenen lassen sich die Handlungsabsichten der GRÜNEN in Bayern beurteilen.

Die Wirtschaft, die wir brauchen: umweltgerecht - rohstoffschonend – energiesparend

Der Bedarf an Rohstoffen für die Herstellung von Gütern soll so weit wie möglich durch die Wiederverwertung gedeckt werden. Damit ist relativer Wohlstand auch bei wesentlich verringertem Rohstoffverbrauch möglich. Die Wirtschaftsgüter sollen von vornherein auf eine optimale Wiederverwertbarkeit hin konzipiert werden. Für den Produktions- und Verkehrsbereich sollen strenge Emissionsnormen erlassen werden und energiesparsame Verfahren vorgeschrieben werden. Der Energiebedarf soll soweit wie möglich aus den unerschöpflichen Energieträgem Sonne, Wasser, Wind und Biomasse gedeckt werden. Diese Art des Wirtschaftens nennen wir "ökologische Kreislaufwirtschaft". DIE GRÜNEN wollen die staatlichen Lenkungsinstrumente, Vorschriften, Steuern und Subventionen darauf ausrichten und zugleich die marktwirtschaftlichen Gesetzmäßigkeiten dazu nutzen, daß die ökologische Kreislaufwirtschaft verwirklicht wird. Zu diesem Zweck setzen sie sich für die folgenden Maßnahmen ein. Die Einhaltung von Umweltvorschriften soll durch eine schärfere Überwachung sichergestellt werden, Verstöße sollen mit empfindlichen Strafen geahndet werden.
- Niedrigere Emissionswerte sollen gewährleisten, daß nicht mehr Schadstoffe in die Umwelt gelangen„ als diese schadlos verkraften kann.
- Durch die Einführung einer Rohstoffsteuer wollen DIE GRÜNEN den Verbrauch senken und zugleich die Wiederverwertung rentabel machen.
- In diesem Zusammenhang soll die Abfallpolitik der bayerischen GRÜNEN nach dem Motto "Vermeiden - Wiederverwenden - Wiederverwerten" eine wichtige Rolle spielen.
- Produkte und Herstellungsverfahren sollen künftig einer staatlich durchgeführten Umweltverträglichkeitsprüfung unterzogen werden.
- Das Kontrollrecht für die Umweltverbände soll verbessert werden.
- Die Herstellung, der Handel und die Verarbeitung von giftigen Chemikalien muß so weit wie möglich reduziert werden. Notfalls helfen hier nur Verbote. 
- Es soll eine "ökologische Buchführung" eingeführt werden, das heißt, der Verbrauch an nur begrenzt vorhandenen Rohstoffen soll ebenso festgehalten werden, wie die Abgabe von Schadstoffen an die Umwelt. Dies soll dann die Grundlage bilden für die Erhebung von Schadstoffabgaben.
- Konsumanheizende Werbung sollte ersetzt werden durch sachliche Produktinformation.

Von der Massenarbeitslosigkeit zur selbstbestimmten Arbeit für alle

Jedermann hat das Recht, sich durch Arbeit eine auskömmliche Existenz zu schaffen. So steht es in Artikel 166, Absatz 2 der bayerischen Verfassung. Dieses Recht kann nur verwirklicht werden, wenn dazu die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen werden.
DIE GRÜNEN setzen sich für folgende beschäftigungspolitischen Maßnahmen ein:
- Die Erwerbsarbeit muß durch Arbeitszeitverkürzung umverteilt werden. DIE GRÜNEN wollen deshalb eine spürbare Wochenarbeitszeitverkürzung über die 35-Stunden-Woche hinaus. Ein voller Lohnausgleich für niedrige und mittlere Einkommen soll dabei angestrebt werden, ein gesetzlicher Mindestlohn soll festgelegt werden.
- Es sollen zudem Regelungen geschaffen werden, die die Jahres- und Lebensarbeitszeitverkürzung auf freiwilliger Basis ermöglichen. Die Vertreter des Freistaats Bayern im Bundesrat sollten sich für die Verabschiedung des von den GRÜNEN IM BUNDESTAG vorgelegten Gesetzentwurfs zur Arbeitszeit einsetzen, der neben dem Überstundenabbau auch eine Flexibilisierung der Arbeitszeit im Arbeitnehmerinteresse vorsieht.
- Begleitend zu den generellen Arbeitszeitverkürzungen sollte verstärkt ein Angebot zur individuellen Wahlmöglichkeit der Arbeitszeiten geschaffen werden. Teilzeitarbeit muß voll abgesichert werden, allerdings stellt diese keine Alternative zur Wochenarbeitszeitverkürzung dar.
- Bei der Einführung neuer Technologien sollen abhängig Beschäftigte ein Vetorecht erhalten, insofern damit verbundene Rationalisierungsmaßnahmen ihre Arbeitsplätze bedrohen.
- Die Schaffung neuer Arbeitsplätze im Umweltschutzbereich wie auch in dezentralen Lebensmittelversorgungs- und -verarbeitungsstrukturen soll gefördert werden.
- Die Rückführung der etwa 130.000 Zu- und Nebenerwerbsbauern in Bayern in den Vollerwerb soll gemäß dem Landwirtschaftsprogramm der GRÜNEN angestrebt werden.
- Darüber hinaus soll ein Landesfond eingerichtet werden, der Alternativbetriebe fördert. Für den alternativen Sektor sollen zudem Mittel für die Starthilfe sowie für Beratungseinrichtungen, Kredit- und Vertriebsgenossenschaften bereitgestellt werden. 
- Ein Landesfond soll die Übernahme von konkursbedrohten Betrieben durch die Belegschaft ermöglichen.
- Die im Frauenprogramm der bayerischen GRÜNEN vorgesehenen Maßnahmen gegen Frauenarbeitslosigkeit, beispielsweise die Quotierung aller Arbeitsplätze sollen verwirklicht werden.

Recht auf Arbeit heißt auch Recht auf Ausbildung

- DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß überbetriebliche Ausbildungsstätten der Kommunen geschaffen werden und darüber hinaus Jugendwerkstätten, die beispielsweise im Umweltbereich ausbilden könnten. Es soll ein Landesberufsbildungsgesetz eingebracht werden, das eine Ausbildungsplatzabgabe nach dem Motto "wer nicht ausbildet, soll zahlen" vorsieht. Die Benachteiligung von Mädchen, ausländischen und behinderten Jugendlichen bei der Lehrstellenvergabe muß aufhören. Diese sollen zukünftig anteilig berücksichtigt werden, ihre Einstellung soll finanziell gefördert werden. Alternative Ausbildungsstellen sollen anerkannt werden und Förderung erhalten.

Beseitigung der materiellen Armut - sozialer Ausgleich

Die von der Schmidt/Genscher-Regierung begonnene und von der Regierung Kohl verstärkt fortgesetzte Umverteilung von unten nach oben durch Steuerentlastung der Wohlhabenden und Kürzung der staatlichen Hilfe für sozial Benachteiligte wollen DIE GRÜNEN rückgängig machen. Das soll durch eine Reihe von verteilungspolitischen Maßnahmen erreicht werden. 
- Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe müssen auf ein Mindestniveau von gegenwärtig DM 1.000 gebracht werden.
- Sperrzeiten, die Bedürftigkeitsprüfung wie auch die Zumutbarkeitsregelungen des Arbeitsförderungsgesetzes sollen wegfallen. Die Ehegattensubsidiarität soll aufgehoben werden.
- Das Land Bayern soll die Ausgabe von Arbeitslosenpässen durch die Kommunen, die beispielsweise zur kostenlosen Benutzung der Nahverkehrsmittel berechtigen, bezuschußen.
- In der Rentenversicherung sollen die Kindererziehungsjahre bei allen Frauen und Männern angerechnet werden.
- Steuervergünstigungen, die dem Beziehern hoher Einkommen zugute kommen, sollen wegfallen. 
- Der Einkommenssteuerfreibetrag soll auf monatlich DM 1.000 für Einzelpersonen und DM 2.000 für Paare angehoben werden. Damit soll verhindert werden, daß Erwerbseinkommen, die unter Sozialhilfeniveau liegen, besteuert werden.
- Das Ehegattensplitting soll in seiner heutigen Form abgeschafft werden. Als Familienförderung soll stattdessen das Kindergeld auf DM 250 angehoben werden.
- Die Erbschafts-, Schenkungs- und Vermögenssteuer soll angehoben werden, damit Anhäufungen von Reichtum vermieden werden.
Der Zuwachs des Bodenwerts gehört nicht in die Hand von Spekulanten, sondern in die der Gemeinschaft. Schon in Artikel 161 der bayerischen Verfassung heißt es:
(1) Die Verteilung und Nutzung des Bodens wird von Staatswegen überwacht. Mißbräuche sind abzustellen.
(2) Steigerungen des Bodenwertes, die ohne besonderen Arbeits- und Kapitalaufwand des Eigentümers entstehen, sind für die Allgemeinheit nutzbar zu machen. DIE GRÜNEN wollen deshalb auf die Gemeinden einwirken, neues Bauland nur auszuweisen, wenn jede Spekulation ausgeschlossen ist. Darüber hinaus fordern sie die Einbringung eines Ausführungsgesetzes zu Artikel 161, Absatz 2 der bayerischen Verfassung.
Zur Sicherung der Einnahmen der Sozialversicherung soll künftig der Unternehmeranteil auf der Basis der Wertschöpfung erhoben werden und nicht mehr nach der jeweiligen Lohn- und Gehaltssumme. Arbeitsintensive Betriebe werden damit entlastet; insbesondere für Handwerksbetriebe würde dies eine Minderung des Rationalisierungsdrucks bedeuten.
Vorgesehen ist zudem die Staffelung der Umsatzsteuer nach ökonomischen und ökologischen Gesichtspunkten.

Basisdemokratie in der Wirtschaft

DIE GRÜNEN wollen die Mitbestimmungsrechte in Betrieben und Verwaltung bis hin zur Selbstbestimmung ausbauen.
Auf regionaler Ebene ist ihr Ziel die Einrichtung von Wirtschafts- und Sozialräten, Gremien also, die mit Vertretern der Produzenten, Konsumenten und Kommunen besetzt sind.
Im Bundesrat sollen sich die Vertreter des Landes Bayern dafür stark machen, daß die verbesserte Montanmitbestimmung fortgeschrieben wird, die Mitbestimmung in Groß- und allen anderen Betrieben ausgeweitet wird und das Betriebsverfassungsgesetz in Richtung auf eine Erweiterung der Rechte der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und des Betriebsrates verbessert wird.
Der vielgestaltige Bereich kleiner, selbstverwalteter Betriebe soll gefördert werden, die dort erprobten Modelle sollen auch auf ihre Eignung für eine Übernahme in die übrige Wirtschaft hin ausgewertet werden.
Unter dem Aspekt der Basisdemokratie ist auch die Forderung nach staatlichen Unterstützungen für die Übernahme aufgegebener Firmen durch die Belegschaften bedeutsam.
DIE GRÜNEN wollen zudem, daß das Kartellrecht verschärft wird: der Konzentrationsprozeß in der Wirtschaft muß gestoppt werden.
Zur umweltgerechten Einbettung und Anpassung von Großbetrieben sollen regionale Strukturkonzepte erstellt werden. Für den Fall der existenzbedrohten Maxhütte in der Oberpfalz heißt das z. B.: Der Freistaat Bayern soll die Übernahme des Betriebs durch die Belegschaft ermöglichen und langfristig finanziell absichern. Für diesen Betrieb soll eine vergleichsweise krisenfeste Produktionspalette entwickelt werden; die Produktion soll entsprechend umgestellt werden.

Ökologischer und sozialer Umbau der Industrie

85.000 ökologisch und sozial sinnvolle Arbeitsplätze können in Bayern in den Bereichen Abwasserentgiftung, Altlastensanierung, Entgiftung der Kohlekraftwerke, Energieeinsparung, umweltverträgliche Verkehrswirtschaft und den Ausbau der ambulanten Pflege geschaffen werden. Finanziert werden sollen diese durch Schadstoffabgaben für Umweltbelastungen, die bei den Verursachern erhoben werden. Weitere Aufgabe ist die Entgiftung der chemischen Industrie, dazu soll ein Landesfond "Sanfte Chemie" geschaffen werden.
Die Einführung der Umweltverträglichkeitsprüfung, wie auch die Rohstoff- und Produktsteuer werden zur Veränderung der Industrie beitragen.
Gestärkt werden sollen zudem die Rechte der durch Umweltbelastungen Betroffenen; so soll die Beweislast künftig bei den Verursachern und nicht bei den Geschädigten liegen.
Es sollen zudem Möglichkeiten geschaffen werden, Betriebsübernahmen mit öffentlichen Mitteln zu finanzieren, wenn dabei eine Konversion auf umweltverträgliche Produkte vorgesehen ist. Produktionsumstellung braucht insbesondere die Rüstungsindustrie. Hier könnte der Freistaat Bayern seine Beteiligung bei Messerschmitt-Bölkow-Blohm verwenden, um gemeinsam mit der Belegschaftsinitiative dringend benötigte zivile Güter beispielsweise für Nahverkehr und Umweltschutz zum neuen Produktionsinhalt zu machen. Eine Erweiterung der betrieblichen und überbetrieblichen Mitbestimmung wäre für die Durchsetzung der Konversion von Rüstungsproduktion hilfreich.
Statt einer atomaren Wiederaufarbeitungsanlage und Atomkraftwerken müssen in den Regionen dezentrale Energieversorgungssysteme aufgebaut werden, die möglichst auf regenerierbare Rohstoffe zurückgreifen. Kraft-Wärme-Koppelung, Fernwärme, Sonne, Wind und Biogas sind dazu die Stichworte. Allein in der Oberpfalz könnten in diesem Bereich 15.000 Arbeitsplätze geschaffen werden; die Investitionssumme entspräche einem Drittel der vorhersehbaren Kosten für die atomare Wiederaufarbeitungsanlage Wackersdorf, etwa vier Milliarden Mark.

10. SOZIALPOLITIK

Sozialpolitik

Die herkömmliche Sozialpolitik soll verhindern, daß ganze Bevölkerungsgruppen so weitgehend benachteiligt werden, daß sie in existentielle Not geraten. Sie ist darauf angelegt, die Ungerechtigkeit zu verwalten, die unsere Gesellschaft produziert, und Not zu lindern. DIE GRÜNEN verfolgen das langfristige Ziel, soziale Gerechtigkeit zu verwirklichen und somit eine derartige Sozialpolitik überflüssig zu machen. Auch kurzfristig kann sich GRÜNE Sozialpolitik nicht auf die Verbesserung der in Bayern praktizierten Politik der Verwaltung und Eingrenzung sozialer Mißstände beschränken. Diese Politik bedarf grundsätzlicher Änderungen. DIE GRÜNEN lassen sich dabei von folgenden Grundsätzen leiten:
- Die bürokratische Verwaltung muß zugunsten von Selbstbestimmung und Selbstverwaltung abgebaut werden.
- Sogenannte soziale Problemgruppen sind Teil unserer Gesellschaft, sie gehören eingebunden und nicht ausgegliedert. Soziale Probleme bedürfen dezentraler Lösungen, Betroffene sollten so lange wie möglich in ihren gewohnten Lebensräumen belassen werden. Das heißt aber nicht, daß die Lösung gesellschaftlicher Probleme auf die Familie abgewälzt werden soll. Es darf nicht übersehen werden, daß die traditionellen Gemeinschaftsstrukturen in Familie, Nachbarschaft, Stadtteil und Dorf weitgehend zerstört sind. Ihre soziale Tragfähigkeit ist verlorengegangen. Dadurch sind die Möglichkeiten zur Selbsthilfe stark eingeschränkt, was typisch für die späte Industriegesellschaft ist.
- Bei der Gewährung staatlicher Hilfen soll das Vermögen wie auch das Einkommen der nächsten Angehörigen unterstützter Personen nicht mehr herangezogen werden.
- Bei sozialen Einrichtungen kirchlicher Träger, die ganz oder überwiegend mit Steuermitteln finanziert werden, darf die Weltanschauung weder gegenüber betreuten Personen noch bei der Auswahl von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eine Rolle spielen. DIE GRÜNEN setzen sich für den Wegfall des Tendenzschutzes ein und zugleich für die Sicherung der gewerkschaftlichen Rechte der Belegschaften solcher Einrichtungen.

Armut

In der Bundesrepublik leben rund 2,5 Millionen Menschen von Sozialhilfe. Ein Drittel davon sind ältere Menschen, vorwiegend Frauen, deren Rente unterhalb des Existenzminimums liegt. Für Alleinstehende beträgt die Hilfe zum Lebensunterhalt zur Zeit 380 DM. Dazu kommen ein Zuschuß für Kaltmiete sowie Sachleistungen. Es muß festgestellt werden, daß 2,5 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger mitten unter uns ihr Leben unterhalb eines für Industrieländer als menschenwürdig zu bezeichnenden Standards fristen müssen.
DIE GRÜNEN wollen diesen unerträglichen Zustand beenden.
- Der Regelsatz für Sozialhilfe soll um 30 Prozent erhöht und jährlich dynamisiert werden.
- Der Warenkorb soll alle fünf Jahre auf Veränderungen der Lebensbedürfnisse hin überprüft werden. 
- Die bayerischen Sozialhilferegelsätze sollen unverzüglich an den Bundesdurchschnitt angepaßt werden. Das bayerische Ausführungsgesetz zum Bundessozialhilfegesetz (AG BSHG) soll betroffenen-orientiert reformiert werden.
- Die gegenselige Unterhaltsverpflichtung zwischen Eltern und volljährigen Kindern soll abgeschafft werden.
- Es müssen Möglichkeiten geschaffen werden, seitens des Sozialamtes bei verschuldeten Personen günstige Umschuldungen vorzunehmen.
- Die "gemeinnützige und zusätzliche Arbeit (GZ-Arbeit)" muß ersatzlos gestrichen werden.
- Sozialhilfe soll nicht mehr gepfändet werden dürfen. 
- Kindergeld soll nicht mehr mit der Sozialhilfe verrechnet werden.
- Eine umfassende Beratungspflicht der Sozialämter soll eingeführt werden.
- Personen, die Sozialhilfe erhalten, sollen zukünftig auch krankenversichert werden.
- Menschenwürde ist nicht teilbar, Ausländerinnen und Ausländer sowie Personen, die um Asyl nachsuchen, haben ein Anrecht auf die gleiche Sozialhilfe wie Deutsche.
- Die Kürzungen bei den Mehrbedarfszuschlägen sollen zurückgenommen werden.

Alter

Das Alter ist in unserer Gesellschaft zu einem Lebensabschnitt geworden, dem immer mehr Menschen mit Schrecken entgegensehen. Auch heute noch bedeutet das Ausscheiden aus dem Berufsleben für viele Rentner und insbesondere Rentnerinnen ein Leben in der Nähe des Existenzminimums. Alte Menschen haben ein Recht auf einen sorglosen Lebensabend, auf Zugehörigkeit zur Gesellschaft und auf Hilfe und Zuwendung in Notsituationen. Die bayerischen GRÜNEN wollen dies verwirklichen.
- Sie setzen sich dafür ein, daß Altersselbsthilfegruppen gefördert und finanziell unterstützt werden. 
- Es sollen Begegnungsstätten geschaffen werden, in denen Menschen der verschiedensten Generationen ihre Freizeit sinnvoll verbringen können, ohne dabei Konsumzwang ausgesetzt zu sein, sich schöpferisch betätigen, einander näherkommen und sich gegenseitig helfen können.
- Die mobilen Hilfsdienste wie beispielsweise das "Essen auf Rädern" sollen ausgebaut werden und um eine ambulante Betreuung erweitert werden, damit eine Selbstversorgung im Alter möglich wird. 
- Schrittweise sollen die großen Altersheime umgewandelt werden. An ihre Stelle sollen selbstverwaltete und kommunale kleine Altenheime, Altenwohngruppen und generationsübergreifende, alternative Wohnmodelle treten.
- Vor der Pensionierung soll eine flexibel gestaltete, gestaffelte Arbeitszeitverkürzung eingeführt werden, schrittweise soll die Altersgrenze gesenkt werden.
- Angebote sinnvoller Tätigkeit nach dem Ausscheiden aus dem Berufsleben sollen den „Pensionierungsschock" vermeiden.
- Eine steuerfinanzierte, dynamisierte Grundrente von mindestens 1.000 Mark soll allen alten Menschen ein menschenwürdiges Leben ermöglichen. 
- Das Heimgesetz wie auch das Gesetz über Pflege- und Vormundschaft sollen novelliert werden, damit soll die Beschneidung bürgerlicher Grundrechte im Alter, wie beispielsweise voreilige Entmündigungen, ausgeschlossen werden.

Obdachlose

Wegen fehlender Arbeitsplätze, steigender Mieten und Lebenshaltungskosten geraten immer mehr Menschen an die Armutsgrenze und in den Bereich sozialstaatlicher Hilfsmaßnahmen. In den letzen Jahren stieg die Zahl der Einweisungen in städtische Notunterkünfte an. Bei 70 Prozent der Einweisungen waren es ausschließlich Mietschulden, die zu einem Zwangsräumungsverfahren geführt hatten. Die gängige Praxis der Obdachlosenhilfe ist ausschließlich auf Sozialarbeit ausgerichtet. Sie führt damit zu einer Verschleierung der tatsächlichen Wohnungsnot und häufig zu einer zusätzlichen Abstempelung der Betroffenen.
DIE GRÜNEN wollen die schrittweise Auflösung aller Obdachlosenghettos.
- Obdachlosenwohnraum sollte mit Landesmitteln gefördert werden und dieser Wohnraum muß in den Geltungsbereich der bayerischen Bauordnung einbezogen werden.
- Sind Familien durch Zwangsräumung bedroht, sollten die Mieten von der öffentlichen Hand übernommen werden.
- Sanierte Obdachlosenwohnungen sind mit Mietverträgen, statt mit Nutzungsverträgen auszustatten. 
- Bewohnerbeiräte und Selbsthilfegruppen in den Obdachlosensiedlungen sollen unterstützt werden. 
- Es soll eine "Landesarbeitsgemeinschaft für Obdachlosenfragen" gegründet werden, die durch Verordnung Finanzmittel und Kompetenzen zugewiesen bekommt.
- Die frühzeitige und entsprechend koordinierte Informations- und Beratungstätigkeit gegenüber Betroffenen über die Hilfsmöglichkeiten nach dem Bundessozialhilfegesetz muß ausgeweitet werden.

11. GESUNDHEIT

Wie lange ein Mensch lebt, wie oft und wie schwer ein Mensch in seinem Leben erkrankt, ob ein Mensch als Invalide oder Pflegefall leben muß - das alles ist nur zum geringen Teil unabwendbares Schicksal. Jahr für Jahr sind Tausende von Menschen als Todesopfer unserer gesellschaftlichen Verhältnisse zu verzeichnen, werden Millionen verletzt und Ungezählte für ihr ganzes weiteres Leben behindert. So fordert beispielsweise der Straßenverkehr 10.000 Tote und 500.000 Verletzte, die Arbeitswelt 2.000 Tote und 2.000.000 Verletzte. Jährlich nehmen sich bei uns 13.000 Menschen das Leben. Diese Bilanz ist erschreckend genug. Unheimlich aber sind die wissenschaftlichen Erkenntnisse über die Folgen der schleichenden Vergiftung durch verschmutzte Luft, nitriertes Wasser und chemisch aufbereitete, biologisch wertlose Nahrungsmittel. Es ist kein Zufall, daß jeder vierte Mensch unserer Gesellschaft an Krebs und jeder zweite an Herz- und Kreislaufstörungen stirbt. Chronische Leiden machen heute den größten Teil aller Erkrankungen aus. Diese Leiden sind durch die heutige Medizin nicht heilbar.
Ökologische und soziale Verhältnisse haben entscheidenden Einfluß auf unseren Gesundheitszustand. Die Gesundheitspolitik der GRÜNEN begnügt sich deshalb nicht mit einer Verbesserung des Reparaturbetriebs "Krankenhaus" oder auch der Zahl und der Leistungsfähigkeit niedergelassener Ärzte. 
Vordringliche Aufgabe ist die Vorbeugung und damit die Krankheitsverhütung. Das beginnt damit, daß die Schadstoffe in Luft und Wasser beseitigt werden müssen, daß weniger Gift in den Boden gelangt und Bau- und Möbelmaterialien giftfrei gehalten werden. Die Smog-Verordnung muß so verschärft werden, daß zukünftig eine Gefährdung der Kinder ausgeschlossen ist. Dazu bedarf es eines Netzes von Hygiene-Überwachungsstationen für Boden, Luft und Wasser in ganz Bayern. Die schleichende Gesundheitsgefährdung der Bevölkerung durch die vielfältig verfälschten, biologisch wertlosen und oft ausgesprochen vergifteten Nahrungsmittel muß beendet werden. Dazu bedarf es häufigerer und genauerer Lebensmittelkontrollen und einer entsprechenden Ausstattung der Gesundheitsämter. Werbung für gesundheitsschädigende Genußmittel wie Alkohol, Nikotin und Süßigkeiten gehört abgeschafft. Eine frühzeitige und regelmäßige Gesundheitserziehung im Rahmen der schulischen Ausbildung muß gewährleistet werden. Die Aidsforschung wie auch die Betreuung von Aidskranken muß gefördert und intensiviert werden.
Über 100 Milliarden Mark geben die Krankenversicherungen in der Bundesrepublik jährlich für die ärztliche Behandlung ihrer Versicherten aus. 160.000 Ärztinnen und Ärzte, bis zum Jahr 1990 werden es bereits knapp 200.000 sein, versorgen die Bundesbürgerinnen und Bundesbürgerin Krankenhäusern und Privatpraxen mit Tonnen von Medikamenten. Seit 1975 haben sich die Kosten für unser gesamtes Gesundheitssystem nahezu verdoppelt, die Lebenserwartung der erwachsenen Bevölkerung hat sich dabei kaum erhöht. Unser Gesundheitssystem hat sich im zunehmenden Maße zu einem Geschäft mit der Krankheit entwickelt. Hauptnutznießer ist die pharmazeutische Industrie. DIE GRÜNEN setzen sich für eine grundsätzliche Reform der ambulanten und stationären Krankenversorgung ein.

Neun Grundsätze zur Reform des Gesundheitswesens

1. Kranke müssen ganzheitlich betrachtet werden, nicht als Fall für Spezialisten.
2. Die Selbstbestimmung des Menschen muß auch im Gesundheitssystem absoluten Vorrang haben.
3. Gleichberechtigte Förderung der Naturheilkunde und der Homöopathie
4. Kranke müssen so nahe wie möglich an ihrem Wohnort ärztliche Hilfe finden.
5. Werksärztlicher Dienst darf nicht vom jeweiligen Arbeitgeber abhängig sein.
6. Ärztliche Leistungen müssen von den Patientinnen und Patienten überprüft werden können. Dazu muß diesen mitgeteilt werden, welche Leistungen berechnet werden.
7. Die ärztliche Beratung muß im Gegensatz zu technischen Leistungen besser bezahlt werden, gemäß der aufgewendeten Zeit.
8. Es sollen neue Formen der Beteiligung von Betroffenen geschaffen werden, beispielsweise Beiräte, Gesundheitskonferenzen und ähnliches.
9. Kostendämpfung im Gesundheitswesen ist nur durch eine Senkung der Medikamentenpreise und einer Verringerung der Krankheiten durch vorbeugende Medizin möglich. Den Weg des Personalabbaus und der Verkürzung der Behandlungsdauer zu Lasten von Personal und Patienten lehnen DIE GRÜNEN sinkt ab.

Psychisch Kranke

Psychisch Kranke sind Teil unserer Gesellschaft, sie sollten integriert und nicht ausgesondert werden. Unerläßlich ist ein Ausbau von Beratungs- und Kontaktstellen, sozialpsychiatrischen Diensten, Wohngruppen, Klinikambulanzen sowie von Tag-und-Nacht-Betten in Krankenhäusern. Für Patienten-Selbsthilfegruppen müssen Begegnungszentren eingerichtet werden. Mit zur Verfügung gestellten Finanzmitteln sollten diese eigenverantwortlich ihre Wohn- und Arbeitsräume gestalten können. Der Aufenthalt von chronisch kranken Patienten auf Langzeitstationen sollte weitgehend durch bezahlte Pflegehilfen in Familien- und Wohngruppen ersetzt werden. Der Bettenabbau in psychiatrischen Kliniken muß fortgesetzt werden, die in Bayern besonders schlechte Personalsituation deutlich verbessert werden. Soweit keine Menschen gefährdet werden, sollen die geschlossenen Abteilungen geöffnet werden. Die Verabreichung von Psychopharmaka ausschließlich zur Ruhigstellung von Betroffenen muß unterbleiben. Medikamentenversuche an psychisch Kranken müssen grundsätzlich verboten werden.

V. FRIEDENSPOLITIK

Bayern und die NATO-Strategien

Seit Ende der siebziger Jahre läßt sich in der Militärpolitik der USA eine erschreckende Entwicklung feststellen. Nicht mehr die Verhütung eines Krieges, sondern die Herstellung der Fähigkeit zum Sieg in einem zukünftigen Krieg ist beherrschender Grundsatz der neuen, weltweit gültigen US-Strategie Air-Land-Battle. Diese Kriegsvorbereitungen werden in Europa vor allem durch die Stationierung von neuen, weitreichenden und zielgenauen Waffensystemen getroffen sowie durch den Ausbau der militärischen Infrastruktur insbesondere im grenznahen Raum. Bayern ist davon direkt betroffen, neben anderem durch die Stationierung von Pershing-II-Raketen in Neu-Ulm und 37 weitere Atomwaffenstandorte, durch die Lagerung chemischer Kampfstoffe, z.B. in Grafenwöhr und Rottershausen, und die Stationierung neuer Patriot-Raketen-Abwehrsysteme, beispielsweise bei Ingolstadt. Darüber hinaus werden in Bayern zahllose neue Militärdepots angelegt, werden amerikanische Kampftruppen ins Grenzgebiet vorverlegt, finden zunehmend Großmanöver statt. Auch der Bau des Großflughafens München II im Erdfinger Moos und der Autobahnbau im Raum Oberfranken und Oberpfalz hat militärstrategische Bedeutung. Bayern wird somit zugleich zur Abschußrampe und zur Zielscheibe im Kriegsfall.
Die Politik der umfassenden Aufrüstung in Ost und West muß gestoppt werden. Abrüstungsverhandlungen wurden bisher stets durch Überlegenheitsstreben oder auch überzogene Bedrohungsängste zur Farce. DIE GRÜNEN wollen diese Entwicklung durch einseitige Abrüstungsschritte umkehren. Die Beseitigung der vorhandenen Offensivwaffen wäre ein wirklicher Schritt in Richtung auf eine umfassende Abrüstung in Ost und West. Dies wird nicht im Verbund der NATO möglich sein. Eine blockfreie Perspektive ist deshalb für DIE GRÜNEN unverzichtbar.
Die Umkehr hinzu einer tatsächlichen Abrüstungs- und Friedenspolitik findet in den konkreten Forderungen der GRÜNEN ihren Niederschlag:
- So sollen die Ersteinsatzwaffen Cruise Missiles und Pershing II sofort aus der Bundesrepublik Deutschland abgezogen werden. Für ausländische Truppen und Waffenarsenale ist kein Platz auf dem Gebiet der Bundesrepublik.
- Die bundesdeutsche Streitmacht soll schrittweise reduziert werden, bei gleichzeitigen Abrüstungsverhandlungen mit jenen Staaten, die die Bundesrepublik potentiell militärisch bedrohen.
- Eine bundesdeutsche Beteiligung an "SDI", "Eureka" oder "EVI" wird von den GRÜNEN strikt abgelehnt.
- Die bayerische Landesregierung soll in Zukunft keine Maßnahmen unterstützen, die der Produktion, der Lagerung und dem Transport von atomaren, biologischen und chemischen Waffen dienen. 
- Die bayerische Staatsregierung soll zugleich alle rechtlichen und politischen Möglichkeiten ausschöpfen, um den Ausbau der militärischen Infrastruktur für Offensivstrategien wie Rogers-Plan und Air-Land-Battle zu verhindern. Sie soll aktiv auf einseitige Abrüstungsschritte hinwirken.
- Der Bevölkerung muß hinsichtlich der Risiken, die die militärischen Einrichtungen mit sich bringen, reiner Wein eingeschenkt werden.
- Die landes- und kommunalpolitische Friedenspolitik soll gefördert werden, dazu soll ein eigener Landtagsausschuß eingerichtet werden. Auch die „Friedens- und Konfliktforschung" im Rahmen von Wissenschaft, Forschung und Bildung muß staatlich gefördert werden.
- Ein "Wehrkunde"Unterricht an bayerischen Schulen muß unterbleiben, Unterrichtsveranstaltungen mit Jugendoffizieren sollen nur dann stattfinden, wenn auch Vertreter von Friedensorganisationen dazu eingeladen sind und gehört werden. Kriegsverherrlichende "Helden"-Denkmäler sollen durch "Mahn- und Gedenkstätten für die Opfer von Kriegen und Gewalt" ersetzt werden oder entsprechend verändert werden.

Militär und Umwelt – Umweltkrieg

In keinem NATO-Land sind mehr Streitkräfte und Waffen stationiert als in der Bundesrepublik Deutschland. In keinem NATO-Land wird der Boden auf engem Raum militärisch intensiver genutzt als in der Bundesrepublik Deutschland. In keinem NATO-Land wird der Luftraum dichter beflogen als in der Bundesrepublik Deutschland. In keinem NATO-Land werden die geschützten Natur- und Tierschutzgebiete so intensiv belastet und dauerhaft geschädigt wie in der Bundesrepublik Deutschland. Dies ist dem Weißbuch des Bundesverteidigungsministeriums zu entnehmen.
Die ständig zunehmende Zahl von Raketenstandorten, Kasernen, Munitionsdepots und anderen Militäranlagen in Bayern hat vielfältige, schädliche Auswirkungen auf sämtliche ökologischen Bereiche, nicht zuletzt auf Luft, Boden und Wasser. In den Lagern für chemische Kampfstoffe ticken ökologische Zeitbomben, ohne daß die Bevölkerung über diese Gefahren informiert wäre. Der größte Teil der Bundesforste und große Teile der bayerischen Landesforste sind militärische Übungsgelände oder Flächenreserve. Die Militärschutzfläche ist inzwischen mehr als doppelt so groß wie die Naturschutzfläche.
Auch die Truppenübungsplätze werden vergrößert. Die Rücksichtslosigkeit, mit der bei Tag und Nacht in unmittelbarer Nähe der Ortschaften am Rande der Truppenübungsplätze Schießübungen durchgeführt werden, nimmt ständig zu. Der Lärm entspricht dabei der Phonstärke, die der Auspuff eines anfahrenden Lastwagens verursachen würde, wenn er nur 20 Zentimeter vom Ohr entfernt wäre.
Auch in Bayern wird die Bevölkerung immer mehr durch Tiefflugübungen terrorisiert. Nicht nur die Bundeswehr, sondern auch Amerikaner, Briten, Holländer, Franzosen und Dänen rasen im Tiefflug über Bayern. In Area 7 (Mittelfranken) finden zwischen 2000 und 8000mal im Monat sogenannte Tiefstflüge statt, bei denen die Jetpiloten, die sich in Luftkampf üben, bis auf 75 Meter über Grund hinuntergehen. Sie versetzen die Bevölkerung in Angst und Schrecken. Streß, Depressionen, Angstzustände und andere Lärmschäden, unter denen ganz besonders die Kinder leiden, sind die Folgen. Die Tiefstflüge werden zukünftig von Area 7 auf viele Landkreise verteilt, so daß dann noch mehr Menschen von diesem Terror betroffen sind.
900 Millionen Liter Treibstoff werden jährlich im militärischen Flugbetrieb im Luftraum der Bundesrepublik verbrannt. In Form von saurem Regen rieseln sie auf die sterbenden Wälder. Die schützende Ozonhülle der Erde wird immer dünner.
Es gibt keine übergeordneten Interessen, die eine derartige Dauerbelastung unserer ohnehin schwer geschädigten Umwelt rechtfertigen würden. Umweltpolitik darf vor militärischen Belangen nicht haltmachen. Die bayerischen GRÜNEN fordern deshalb ein Verbot von Tief- und Tiefstflügen. Der gesamte militärische Flugbetrieb muß reduziert werden. Krankenhäuser, Schulen, Kurorte und Altersheime sollen durch ein Überflugverbot geschützt werden. Reduziert werden sollen auch die Truppenübungsplätze, Ziel ist dabei ihre Abschaffung. Vorrangig sollen solche "Kriegsspielplätze" aufgelöst werden, die sich in der Nähe von Siedlungs- und Ballungsräumen befinden.
Die geschädigten Gebiete aller militärischen Liegenschaften müssen ökologisch regeneriert werden. Sie sollen bis zu ihrer völligen Wiederherstellung Schutzzonen bleiben. Die bayerischen GRÜNEN wollen sich im Landtag für eine Novellierung des bayerischen Landesplanungsgesetzes, des Landesraumordnungsgesetzes und des Naturschutzgesetzes einsetzen. Damit soll den rigorosen Praktiken militärischer Landbeschaffung, die zum ökologischen und wirtschaftlichen Ruin ganzer Regionen führt, auf gesetzlichem Wege der Boden entzogen werden.

Zivilschutz - die Militarisierung des Alltags

Von der Kriegsvorbereitung wird zunehmend auch der zivile Bereich erfaßt. Das geplante neue Zivilschutzgesetz täuscht einen Schutz der Zivilbevölkerung vor, den es im Atomkrieg nicht geben kann. Tatsächlich dient das Gesetz vor allem der Steigerung der Kriegsführungsfähigkeit, also der Unterstützung der Streitkräfte und der Ruhigstellung der Bevölkerung. Schon in Friedenszeiten wird das Personal im Gesundheitswesen ebenso erfaßt wie Arbeitskräfte und Fahrzeuge in kriegswichtigen Bereichen. Ärztinnen und Ärzte müssen sich einer speziellen Kriegsausbildung (Triage) unterziehen, Baumaßnahmen werden an militärischen Bedürfnissen orientiert. Die geplante Schutzraumpflicht für Neubauten ist sichtbarster und kostspieligster Ausdruck des Zivilschutzgesetzes.
Die bayerischen GRÜNEN setzen sich in diesem Zusammenhang für die sofortige Einstellung des Bunkerbaus ein. Sie fordern die Entmilitarisierung des Katastrophenschutzes. Alle Pläne für die sogenannte zivile Verteidigung im Kriegs- und Spannungsfall sollen offengelegt werden. Es darf keine wertere Beteiligung an den Vorbereitungen zur Umsetzung der Zivilschutz- und Notstandsgesetze geben. Der einzig wirksame Zivilschutz besteht in der Verhinderung von Kriegsvorbereitung.

Friedensbewegung und GRÜNE

Friedenspolitik darf nicht allein den Diplomaten und Außenpolitikern überlassen bleiben. Sie braucht das Engagement aller Bürgerinnen und Bürger. Dies zu demonstrieren ist Aufgabe der Friedensbewegung und in ihr der GRÜNEN.
Kommunale und regionale Friedenspolitik ist ein wichtiger Beitrag zu einem umfassenden Entmilitarisierungsprogramm unserer Gesellschaft. Dieses Programm wird in verschiedenen Bereichen wirksam. So im Eintreten für ABC-waffenfreie Städte und Gemeinden und in der Forderung nach manöverfreien Zonen. Örtliche und regionale Friedensinitiativen und Organisationen von Kriegsdienstverweigerern müssen unterstützt werden. Städtepartnerschaften mit Städten in Osteuropa und den Ländern der sogenannten dritten Welt sollen gefördert werden. Der Jugend- und Gruppenaustausch muß intensiviert werden. Unterstützt werden muß auch die Forderung nach Friedenserziehung im Bildungs- und Kulturbereich.

Rüstung - ein Wirtschaftsfaktor in Bayern

Bayern hat sich unter der Fürsorge des noch amtierenden Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß zur nationalen Rüstungszentrale entwickelt. Schwerpunkt ist der Raum München.
Die bayerische Rüstungsindustrie hat mittlerweile einen Jahresumsatz von mehr als zwölf Milliarden Mark, wobei etwa drei Milliarden Mark offizieller Rüstungsexport sind. Ungefähr 70 Prozent dieser Ausfuhren von Rüstungsgütern gehen in nicht NATO-Länder, also überwiegend in Länder der "dritten Welt", wo sie meist der Stabilisierung diktatorischer Regierungen dienen. In Bayern arbeiten nach Schätzungen etwas mehr als 100.000 Arbeitnehmer an der Herstellung von Rüstungsprodukten. Nach dem Willen von Franz Josef Strauß soll dieser Bereich noch expandieren. So soll im Bereich München und Umland ganz wie im Kalifornien des Ronald Reagan neben dem Computer- auch das bundesdeutsche Rüstungsmonopol ausgebaut werden. Die Arbeitsplätze im Großraum München-Augsburg werden damit in unerträglicher Weise abhängig von den Rüstungsaufträgen des Bundesverteidigungsministeriums und von Rüstungsexporten. Rüstungsproduktion ist volkswirtschaftlich schädlich, sie verschwendet wichtige Rohstoffe und trägt zur Gefährdung des Friedens bei. Die bayerischen GRÜNEN fordern deshalb, daß der weitere Ausbau und die Konzentration der bundesdeutschen Rüstungsindustrie in Bayern gestoppt wird und durch Entflechtung rückgängig gemacht wird. Die bayerischen Quasi-Staatsbetriebe Messerschmitt-Bölkow-Blohm und Kraus-Maffei sollen verpflichtet werden, keine Offensivwaffen für den Rogersplan, Air-Land-Battle, SDI, Eureka oder EVA zu entwickeln und zu produzieren. Mit gleicher Zielsetzung muß auf die Firmen Siemens, Diehl und andere Rüstungsbetriebe in Bayern Einfluß genommen werden. Der Waffenexport in Länder der sogenannten dritten Welt muß unterbunden werden. Gemeinsam mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund, den betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und der Bevölkerung in den Gemeinden und Städten mit großer Rüstungsabhängigkeit sollen Konversionspläne erarbeitet werden. Diese sollen zu einer Umstellung der Rüstungsproduktion auf nützliche Produkte für den zivilen Bereich führen. Im Zusammenhang damit sollen die Rüstungskonzerne und Betriebe an staatlich geförderten ökologischen Entgiftungs-, Umbau- und Energiesparprogrammen beteiligt werden. Es soll bayerischen Ministerinnen und Ministern untersagt werden, Aufsichtsratsposten in Rüstungskonzernen und in Banken, die in erheblichem Maße an Rüstungsfirmen beteiligt sind, zu übernehmen. Das gilt auch für den Ministerpräsidenten.

Wackersdorf in der Oberpfalz: Produktionsort für Waffenplutonium

Die atomare Wiederaufbereitungsanlage (WAA) ist eine militärische Schlüsseltechnologie und Voraussetzung für den Bau von Atomwaffen. In der bei Wackersdorf geplanten WAA werden jährlich sieben Tonnen Plutonium produziert, die zum Beispiel über Laseranreicherung als Rohstoff für ca. 500 Atombomben verwendet werden können.
Gleichzeitig mit der geplanten Inbetriebnahme der WAA in Wackersdorf wird auch der Atomwaffensperrvertrag auslaufen. Dann entfällt für die Bundesregierung das letzte wesentliche Hindernis für den Bau von Atomwaffen.
Die Sorge vor Atomwaffen "made in Germany" ist nicht unbegründet: Große Teile der Regierungskoalition haben sich dem Atomwaffensperrvertrag schon immer widersetzt (darunter die Minister Dollinger, Warncke, Kiechle, Wörner, Zimmermann und natürlich Franz Josef Strauß). Zudem wird in letzter Zeit die Weiterentwicklung der westeuropäischen Union (WEU) bzw. der EG zu einer europäischen Verteidigungsgemeinschaft als zweite Säule oder als nukleare Teilhaber der NATO unter Politikern der USA, Frankreichs und der Bundesrepublik stark diskutiert.
DIE GRÜNEN wollen die WAA nicht nur verhindern, weil sie energiepolitisch unsinnig und ökologisch verheerend ist, sondern auch, weil sie in diesem Zusammenhang ein Schritt zur weiteren Aufrüstung in Westeuropa ist.

13. ENTWICKLUNGSPOLITIK

Entwicklungspolitik heute: statt Hilfe zur Selbsthilfe, Werkzeug zur Ausbeutung und Unterdrückung

Bundesdeutsche Entwicklungspolitik, wie sie heute der CSU-Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit, Warnke, vertritt, verdient diesen Namen nicht. Sie orientiert sich an den Profitinteressen der multinationalen Unternehmen, der Großbanken und der Exportwirtschaft. Darin unterscheidet sich die Bundesrepublik nicht von anderen westlichen Industrieländern. Verelendung, Armut und Unterdrückung in den Ländern der sogenannten dritten Weit nehmen weiter zu. Das ist kein Zufall, sondern begründet in einer Weltwirtschaftsordnung, die darauf angelegt ist, die reichen Länder zu begünstigen und die armen zu benachteiligen. Kostspielige Entwicklungsprogramme, erdacht in westlichen Ländern, tragen zur Festschreibung dieses Ungleichgewichts bei. Verstrickt in die weltwirtschaftlichen Zusammenhänge sind auch die bayerischen Bürgerinnen und Bürger. Oft ohne sich dessen bewußt zu sein, leisten sie mit ihren Konsumgewohnheiten einen wichtigen Beitrag zur Ausbeutung der dritten Welt. Ohne grundlegende Bewußtseinsänderung werden deshalb einem „Tag für Afrika" weiterhin "364 Tage gegen Afrika" folgen.

"Entwicklungshilfe" mit Steuergeldern aus Bayern - für wen?

Die bayerische Einheitspartei CSU unterstützt mit Vorliebe Regime, die sich durch die Mißachtung der Rechte und Bedürfnisse ihrer Bürgerinnen und Bürger hervortun. Diktaturen also wie in Südafrika, Chile, Paraguay und Zaire. In der Praxis heißt das, die Eliten solcher Länder gezielt zu unterstützen, so gibt Bayern jährlich etwa 65 Millionen Mark für die Förderung von 2000 Studenten aus Dritte-Welt-Ländern aus. Vermittelt wird dabei Wissen in hochtechnologischen Bereichen wie der Kunststoffindustrie, der Datenverarbeitung, der Atom- und Rüstungsindustrie. Das sichert den bayerischen Einfluß und bringt zwangsläufig Exporte. Besonders intensive Kontakte pflegt der bayrische Ministerpräsident Strauß mit politisch verwandten Diktatoren, wie Pinochet, Strössner, Mobutu und bis zu seinem Sturz Marcos. Staatlich geförderte Organisationen wie die CSU-nahe Hanns-Seidl-Stiftung, die Alfons-Goppel-Stiftung und die bayerisch-togolesische Gesellschaft dienen der Durchsetzung jener Unternehmerinteressen, die die CSU vertritt. Besonders deutlich wird dies am Beispiel Togo. Hier sind diese Organisationen aktiv, hier verbindet Ministerpräsident Strauß eine innige Freundschaft mit dem Putschdiktator Eyadema. Während togolesische Bauern hungern, weil ihnen ihr Land genommen wurde, mißbrauchen hier bayerische Fleischfabrikanten wie die Firma Marox aus Rosenheim den wertvollen Ackerboden zur Aufzucht ihrer Rindviecher.

Die bayerische Wirtschafts-"hilfe"!

14 Prozent ihrer Ausfuhren und 20 Prozent ihrer Einfuhren wickelt Bayerns Wirtschaft mit Ländern der dritten Welt ab. 1983 erreichten Import und Export ein Volumen von 21 Milliarden Mark. Nach dem System "Rohstoffe so billig wie möglich einkaufen" und "Fertigerzeugnisse so teuer wie möglich verkaufen" werden dabei Gewinne gemacht. Über ihre Niederlassungen in Entwicklungsländern versucht die bayerische Industrie, westliche Technologien und Industrieanlagen zu verkaufen, die die technische und wirtschaftliche Abhängigkeit verstärken. So liefert beispielsweise Siemens mit staatlicher Unterstützung Kernkraftanlagen und andere komplizierte Technologien.
Futter- und Nahrungsmittelexporte, zum großen Teil durch die EG-Agrarpolitik hervorgerufen, verursachen in den Entwicklungsländern verheerende ökologische Schäden. Die Ernährungsgrundlage für die einheimische Bevölkerung wird so verdrängt und zerstört. Das Geschäft mit der Militarisierung der dritten Welt blüht. Fünf der zehn größten bundesdeutschen Rüstungsfirmen haben ihren Sitz in Bayern, es sind die Firmen Siemens, Messerschmitt-Bölkow-Blohm, Krauss-Maffei, MTU und Dornier. Ein Beispiel für die bayerische Rüstungsexportpolitik: die Firma MBB, in deren Aufsichtsrat Franz Josef Strauß sitzt, lieferte Militärhubschrauber nach Südafrika, ein "christlich-sozialer" Beitrag zur Stützung des international geächteten Apartheitregimes.

Hilfe heißt Veränderung - bei uns

Hunger, Überschuldung, Gewalt - die Krisen in den Ländern der dritten Welt spitzen sich zu. Davor darf die bayerische Bevölkerung nicht länger die Augen verschließen. Sinnvolle Entwicklungsförderung muß Beitrag sein, um die zunehmende Verarmung und Abhängigkeit aufzuhalten und zu bekämpfen. Entwicklungspolitik beginnt für DIE GRÜNEN mit der schonungslosen Aufklärung der bayerischen Bevölkerung über den Zusammenhang zwischen dem eigenen Überfluß und dem Hunger in der dritten Welt. Der Export von Waffen auf direktem oder auch indirektem Wege muß verboten werden. Pflanzenschutzmittel, die bei uns verboten sind, dürfen auch nicht in Entwicklungsländer exportiert werden. Nahrangs- und Futtermittelimporte aus Ländern, in denen die Ernährung der eigenen Bevölkerung nicht gesichert ist, müssen unterbunden werden. Sensible Orientierung an länderspezifischen Gegebenheiten, die Bereitschaft voneinander zu lernen und durchdachte Prioritäten sind die Schwerpunkte einer neuen Entwicklungspolitik, für deren Verwirklichung DIE GRÜNEN sich einsetzen. Unterstützt werden sollen dabei Maßnahmen, die zur Befriedigung der Grundbedürfnisse der Gesamtbevölkerung in den einzelnen Entwicklungsländern führen. Das beginnt mit der Hilfe zur Sicherung einer eigenständigen Ernährung, zum Aufbau von Basisgesundheitsdiensten und Berufsbildungseinrichtungen insbesondere im ländlichen Bereich. Gefördert werden sollen landwirtschaftliche, handwerkliche und industrielle Produktionen, so weit sie sich an Eigenbedarf, vorhandenen technischen Möglichkeiten und der Nutzung landeseigener Ressourcen orientieren. Unterstützt werden sollen Bewegungen, von kleinen Basisgruppen bis zu Befreiungsbewegungen, die für eine gerechte und menschenwürdige Gesellschaft in ihren Ländern kämpfen. Dies bevorzugt in jenen Ländern, in denen die bayerische Staatsregierung die herrschenden Regime bisher zum Schaden der Bevölkerung unterstützt hat.

VI. DEMOKRATIE UND RECHT

14. DEMOKRATIE UND RECHT

Präambel

Verhältnisse entwickeln, in denen die Menschen ihre Lebens- und Arbeitsbedingungen selbstbestimmt entfalten können, das bedeutet für DIE GRÜNEN Demokratie. Sie erschöpft sich nicht in der Teilnahme an Wahlen. Die Beteiligung am politischen Entscheidungsprozeß, Widerspruch und Protest, auch in Form gewaltfreien Widerstands, sind wesentliche Bestandteile einer demokratischen Gesellschaft. Dazu kommt ein Höchstmaß an Toleranz gegenüber Andersdenkenden. Die Rechte von Minderheiten müssen gesichert sein. Die Grenze der Tolerierbarkeit befindet sich für DIE GRÜNEN dort, wo Faschismus, Militarismus und Rassismus beginnt.
Berufsfreiheit, Meinungs- und Demonstrationsfreiheit - das sind demokratische Grundrechte, die durch die Politik des Bundes und ganz besonders der bayerischen Staatsregierung immer mehr eingeschränkt werden. Der Leistungsdruck in Schule und Beruf, die Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes führen dazu, daß es Einzelne häufig nicht mehr wagen, ihre Meinung frei und unbefangen zu äußern, sobald diese nicht konform ist. Tendenzen für eine Entwicklung hin zum autoritären Staat werden deutlich am Beispiel der Massenverhaftungen von Nürnberg 1981 oder auch am Umgang mit Demonstrantinnen und Demonstranten gegen die atomare Wiederaufarbeitungsanlage in München und Wackersdorf. Die Praxis der Berufsverbote und das Polizei- und Demonstrationsstrafrecht wurden verschärft.
Es ist gleichermaßen bedrohlich, daß durch Gesetzgebung, Verwaltung und einzelne Gerichtsurteile die Ausländerinnen und Ausländer bei uns noch stärker diskriminiert werden, wenn selbst von Folter bedrohte Menschen in unserem Land kein Asylrecht mehr erhalten. Allen Entwicklungen entgegenzutreten, die ein Wiedererstarken des Faschismus befürchten lassen, ist für DIE GRÜNEN unaufgebbarer Bestandteil ihrer politischen und gesellschaftlichen Verantwortung.

Basisdemokratie

Statt zentralistischer Verwaltung streben DIE GRÜNEN eine basisdemokratische Gesellschaft an. Und das beginnt damit, daß die bereits in der bayerischen Verfassung enthaltenen Bestimmungen zu Umweltschutz, zur Verteilung der Arbeit und zur Bürgerbeteiligung verwirklicht werden sollen. Der Filz von Staat, Wirtschaft und Großorganisationen muß abgeschafft werden. Privatrechtliche und öffentliche Einrichtungen sollen klar getrennt werden. Wer ein politisches Mandat innehat, darf nicht zugleich Aufsichtsratsmitglied von Unternehmen sein. Die Zentralisierung der Macht, die die bayerische Staatsregierung in den letzten Jahren mit ihrer Landtagsmehrheit ausgebaut hat, muß rückgängig gemacht werden. Das Selbsteintrittsrecht des Staates bei unliebsamen Entscheidungen auf Landkreisebene, die "Lex Schuierer“ muß abgeschafft werden. Wiederhergestellt werden soll der volle Rechtsschutz über drei Instanzen bei Klagen gegen Großprojekte. Endlich verwirklicht werden soll das Verbandsklagerecht der Umweltschutzverbände.
Die bayerischen GRÜNEN setzen sich für eine weitergehende Selbstverwaltung von Städten, Gemeinden und Landkreisen ein. Durch eine Reihe von Maßnahmen soll diese realisiert werden. So sollen die Finanzausgleich genannten frei verfügbaren Mittel erhöht werden. Für sozial und, ökologisch notwendige Projekte sollen Zuschüsse gewährt werden. Gegen umwelt- und gesundheitsgefährdende Vorhaben soll ein gemeindliches Einspruchs- und Klagerecht eingeführt werden. Die Datenverwaltung soll auf Gemeindeebene angesiedelt werden, eine Weitergabe von persönlichen Daten von Bürgerinnen und Bürgern unterbunden werden. Die Gebietsreform soll politisch und verwaltungsmäßig überall dort zurückgenommen werden, wo Größe und Struktur von Gemeinden dies erlauben. Ausgebaut werden muß das allgemeine politische Mandat der Gemeinden, beispielsweise wenn es darum geht, Gemeindegebiet zur "atomwaffenfreien Zone" zu erklären.
Gestärkt werden müssen auch die Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger in der Kommune. Dazu soll auf kommunaler Ebene ein Bürgerentscheid eingeführt werden. Die Befugnisse der Bürgerversammlung sollen ausgebaut werden, so sollen beispielsweise wiederholt gefaßte Beschlüsse von Bürgerversammlungen für die Gemeinde verbindlich werden. Die Wahlperiode der Kommunalwahlen soll auf vier Jahre verkürzt werden. Es sollte selbstverständlich sein, daß eine Gruppierung, die fünf Prozent Stimmenanteil in einer Gemeinde hat, auch im Gemeinderat vertreten ist. DIE GRÜNEN setzen sich darüber hinaus für de Aufhebung der Fünf-Prozent-Hürde ein. Die Möglichkeit, im Gemeinderat Beschlüsse in nichtöffentlichen Sitzungen zu fassen, muß auf ein definiertes Minimum beschränkt werden.

Staatliche Repression in Bayern

Bayern gilt bei der bundesdeutschen Wirtschaft als Eldorado. Die Landesregierung hat hier die Aufgabe übernommen, den Freistaat in eine Ordnungszelle zum Vorteil der Wirtschaft zu verwandeln. Der Ausbau des Polizeiapparats und die massive Einflußnahme auf die Justiz geht einher mit dem Abbau von Bürgerrechten. Auf diese Weise wird die Zusammenballung wirtschaftlicher Macht ermöglicht und von Seiten des Staates die Durchsetzung menschenverachtender Interessen gewährleistet.
DIE GRÜNEN streben eine gewaltfreie Gesellschaft an, in der die Menschen ihre Beziehungen selbstbestimmt regeln können. Das setzt voraus, daß die Entwicklung Bayerns zukünftig eine andere Richtung nimmt und die auf kaltem Wege eingeschränkten Bürgerrechte wiedergewonnen werden. Dazu schlagen DIE GRÜNEN eine Reihe von praktischen Maßnahmen vor.

Polizei

Das Polizeiaufgabengesetz (PAG) soll neugefaßt werden, dabei soll der legalisierte Todesschuß zurückgenommen werden und eine Pflicht zur Namenkennzeichnung von Beamten im Einsatz eingeführt werden.
Polizei und Bundesgrenzschutz dürfen nicht weiterhin als ein Mittel zur politischen Disziplinierung mißbraucht werden. In diesen Bereichen soll Personal abgebaut werden, das Landesamt für Verfassungsschutz soll auf gelöst werden. Alle der Polizei angelegten politischen Dateien müssen gelöscht werden. Bayern soll eine schuß- und kampfwaffenfreie Polizei erhalten, Wasserwerfer, Panzerwagen, chemische Kampfstoffe und Distanzwaffen sollen abgeschafft werden. Die aggressionsfördernden Ausbildungs- und Arbeitsbedingungen müssen abgebaut werden, es soll zukünftig keine Kasernierung mehr geben und zudem die 35- Stunden-Woche eingeführt werden.

Demonstrationsrecht

Die Demonstrationsfreiheit darf nicht durch Polizei- und Verwaltungsmaßnahmen eingeschränkt werden. Das betrifft Demonstrationsverbote mit fadenscheinigen Begründungen ebenso wie die Anreisebehinderung und Überwachung von Demonstrationsteilnehmerinnen und -teilnehmern.
Der Begriff „passive Waffen“ bei Demonstrationen ist Unsinn. Der Schutz der körperlichen Unversehrtheit von Demonstrantinnen und Demonstranten, wie Mundschutz, Kopfschutz oder auch Regenschirm darf nicht Anlaß zur Strafverfolgung sein. Zugleich müssen die verschärften Strafbestimmungen im Demonstrationsrecht zurückgenommen werden, wie beispielsweise das Vermummungsverbot oder auch der willkürlich unterstellte Tatbestand des Landfriedensbruchs.

Justiz

Die Unabhängigkeit des Justizwesens muß sichergestellt werden. Dazu gehört auch, daß der mittlerweile zur Gewohnheit gewordene Personalwechsel zwischen Verwaltung und Justiz unterbleiben muß. Es geht nicht an, daß leitende Positionen an Gerichten mit Ministerialbeamten besetzt werden und sich die Exekutive auf diese Weise die Oberhand über die Judikative verschafft.

Politische Disziplinierung

Radikalenerlaß und Berufsverbote sind Mittel zur politischen Disziplinierung des öffentlichen Dienstes. DIE GRÜNEN wenden sich dagegen. Die persönliche politische Meinung und auch die Zugehörigkeit zu einer Organisation darf nicht zur Grundlage für die Einstellung oder ein Verbleiben im öffentlichen Dienst gemacht werden. Ein Verbot politischer Parteien ist ein Armutszeugnis für die Demokratie. In einer informierten demokratischen Gesellschaft ist es allein Sache der Bürgerinnen und Bürger, eine Partei zu akzeptieren oder nicht. Hier ist weder Platz noch Bedarf für staatliche Vorgaben und Eingriffe. DIE GRÜNEN sind deshalb gegen jedes Verbot politischer Parteien.

Strafvollzug

Der gegenwärtige Strafvollzug dient seinen vorgeblichen Zwecken nicht. Weder resozialisiert er, noch verhindert er Rückfälle. Die bayerischen GRÜNEN halten ein Umdenken im Strafvollzug für notwendig. Es genügt nicht, Straffällige auszugliedern und zu verwalten. Es geht vielmehr darum, ihnen den Weg für die Rückkehr den gesellschaftlichen Alltag zu ebnen und ihnen eine reelle Chance für ein künftiges Leben ohne Straftaten zu geben. DIE GRÜNEN setzen sich in diesem Zusammenhang für eine Reihe von Veränderungen ein. So sollen keine neuen Gefängnisse gebaut werden, eine weitere Ausdehnung des Vollzugs muß verhindert werden. Stattdessen soll der geschlossene Vollzug weitgehend in offenen Vollzug umgewandelt werden. Der Freiheitsentzug für Jugendliche soll abgeschafft werden, dem es liegen Straftaten gegen Menschenleben vor, wie Mord, Totschlag und Vergewaltigung. Gefangene unterschiedlichen Geschlechts- und unterschiedlicher Staatsangehörigkeit haben Recht auf Gleichbehandlung. Arbeitsleistung von Strafgefangenen soll nach Tariflohn bezahlt werden. Qualitative Arbeitsplätze sollen auch in diesem Bereich eingeführt werden. Gefangene müssen die Möglichkeit erhalten, im Krankheitsfall den Arzt oder die Ärztin ihres Vertrauens zu konsultieren. Freie Arztwahl deshalb auch für Strafgefangene. Die Unterdrückung sexueller und gefühlsmäßiger Bedürfnisse kann nicht Sinn des Strafvollzugs sein. Mit ihrer Forderung nach Möglichkeiten zur "Liebe im Knast" verbinden DIE GRÜNEN die Notwendigkeit, daß die Aufrechterhaltung der Familienbeziehungen gewährleistet sein muß. In Bayern ist ein Trend zur Repression gegenüber Gefangenen, die sich politisch engagieren, zu verzeichnen. DIE GRÜNEN setzen sich für die freie politische Betätigung von Strafgefangenen ein. Das Recht zu politischer Bildung und politischer Aktivität darf den Gefangenen auch nicht auf kaltem Wege genommen werden. Darauf wollen DIE GRÜNEN ganz besonders achten.

Datenschutz

Die moderne Informationstechnologie ist zu einem Machtfaktor über Menschen geworden, dies nicht zuletzt in wirtschaftlicher Hinsicht. Den Bürgerinnen und Bürgern muß deshalb die Möglichkeit gegeben werden, die Kontrolle über ihre eigenen Daten, die in Dateien gespeichert werden, auszuüben. DIE GRÜNEN setzen sich vor diesem Hintergrund gegen eine Erhebung unnötiger Daten ein. So soll es keine Volkszählung geben und auch keinen maschinenlesbaren Personalausweis. Erhobene und gespeicherte Daten sollen den jeweils davon betroffenen Bürgerinnen und Bürgern kostenlos mitgeteilt werden. Diese sollen das Recht erhalten, jederzeit in Dateien Einsicht zu nehmen, soweit es um Angaben über ihre Person geht. Die Stellung von Datenschutzbeauftragten muß gestärkt werden.

Neofaschismus

DIE GRÜNEN lassen sich nicht täuschen: Neofaschistische Gruppen und Parteien haben zwar auf parlamentarischer Ebene kaum Bedeutung, aber sie gewinnen durch die Verbreitung ihrer ausländerfeindlichen Ideologie und ihr militantes Auftreten gerade unter Jugendlichen Anhänger. Eine Veränderung der gesellschaftlichen Bedingungen in Richtung auf eine höhere Arbeitslosenrate und einen Glaubwürdigkeitsverlust der demokratischen Institutionen ist denkbar. Dies könnte es den ökonomischen und politischen Eliten ermöglichen, die in großen Teilen der Bevölkerung unterschwellig vorhandenen faschistischen Einstellungen zu aktivieren und nutzbar zu machen. Aus dieser Sorge heraus betonen DIE GRÜNEN: Es ist eine der wichtigsten Aufgaben unseres Staates, gegen alle faschistischen Tendenzen vorzugehen und insbesondere Terrorakte und andere Straftaten konsequent zu verfolgen. Den GRÜNEN ist zugleich bewußt, daß mit dem Einsatz staatlicher Repressionsmittel gegen "legale" Gruppen wie die NPD und andere sowie ihre Propaganda faschistische Denk- und Gefühlsmuster nicht aufgelöst werden können. Die ökonomischen und sozialpsychologischen Ursachen faschistischer Einstellungen würden damit nicht geändert. Im Gegenteil, es würde eine Radikalisierung und Solidarisierung der gesamten neofaschistischen Szene bewirkt. DIE GRÜNEN sehen deshalb den Schwerpunkt staatlichen Handelns in der Verwirklichung vorbeugender antifaschistischer Bewußtseinsarbeit. So sollten für faschistische Propaganda tendenziell anfällige Personengruppen, unter anderem arbeitslose Jugendliche und Fanclubs, intensiv betreut werden. Selbstverwaltete Projekte für Arbeitslose müssen unterstützt werden. Ein erlebnisorientierter Geschichtsunterricht an Schulen, soll darauf angelegt sein, die Spuren des Faschismus zu sichern und seine Ursachen und Folgen deutlich zu machen. Gegen alle Formen von Ausländerfeindlichkeit, Rassismus, nazistischer Propaganda und Kriegsverherrlichung muß konsequent vorgegangen werden. Zugleich sollen Initiativen, die zur Völkerverständigung beitragen, in Bayern gefördert werden.

Ausländer und Flüchtlinge

Die Bundesrepublik Deutschland ist de facto zum Einwanderungsland geworden. Zur Zeit leben in Bayern 690.000 Ausländerinnen und Ausländer, das entspricht sechs Prozent der Wohnbevölkerung. Sie wurden in Zeiten des "Booms" von Unternehmern und Staat als Arbeitskräfte angeworben, um das Wirtschaftswachstum zu fördern und jene Arbeiten zu verrichten, die sich die wenigsten der Bundesbürger zumuten lassen wollten. Inzwischen prägt Massenarbeitslosigkeit und ein sinkendes Realeinkommen für weite Bevölkerungsteile die Einstellung zu den ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern. Wie immer in Zeiten wirtschaftlicher Krisen ist auch jetzt eine zunehmende Ausländerfeindlichkeit zu beobachten. Diese wird von Teilen der politischen Öffentlichkeit gefördert. Besonders widerlich wirkt diese Erscheinung vor dem Hintergrund, daß die ebenso absurde wie lebensgefährliche Idee vom "deutschen Herrenmenschentum" hierzulande noch vor einer Generation als Staatsphilosophie gepredigt wurde. Seit Anfang der 80er Jahre tritt sie mit einer seit 45 nicht mehr dagewesenen Härte und Aggressivität auf und trifft damit auch die mit Ausländern und Ausländerinnen verheirateten Frauen und Männer.
In allen gesellschaftlichen Bereichen gibt es bei uns für Ausländerinnen und Ausländer Einschränkungen, die sie zu Menschen zweiter Klasse machen. So ist beispielsweise die Grundlage unserer Rechtssprechung ein Ausländergesetz, das noch aus dem Dritten Reich stammt und das die für alle geltenden gesetzlich verbrieften Grundrechte den "besonderen Belangen" der BRD opfert.
DIE GRÜNEN streben ein partnerschaftliches und gleichberechtigtes Zusammenleben von Ausländern und Deutschen an. Das Zusammentreffen verschiedener Kulturen und Lebensweisen führt - die Bereitschaft aufeinander zuzugehen, um voneinander zu lernen, vorausgesetzt - zu einer Erweiterung und Bereicherung des eigenen Lebens. Die Möglichkeit eines solchen Zusammenlebens, dadurch zu lernen, daß man anfänglich Fremdes wirklich kennenlernt und dann mit ganz anderen Augen sieht, wird bei uns bisher kaum wahrgenommen.
DIE GRÜNEN IM BUNDESTAG haben bereits einen Gesetzentwurf vorgelegt, der das Niederlassungsrecht für Ausländerinnen und Ausländer begründen soll. Schwerpunkte sind im besonderen die Gleichbehandlung auf dem Arbeitsmarkt, die freie politische Betätigung, eine umfassende soziale Absicherung und die Chancengleichheit in Bildung und Ausbildung. Die bayerischen GRÜNEN fordern zudem die Abschaffung der reaktionären Ausländergesetzgebung und ein aktives und passives Wahlrecht für Ausländerinnen und Ausländer auf kommunaler Ebene und nach fünf Jahren Aufenthalt auch auf Landesebene. Der Erlaß zur Familienzusammenführung, nach dem Ehegatten erst nach einer Wartezeit von drei Jahren in die Bundesrepublik nachgeholt werden dürfen (zum Vergleich: nach dem Scheidungsrecht gilt eine deutsche Ehe nach drei Jahren Trennung als zerrüttet), muß aufgehoben werden. Das Recht auf freie Wahl des Wohnortes muß auch für Ausländerinnen und Ausländer Gültigkeit haben. Wohnungsnot sowie der Bezug von Arbeitslosen- oder Sozialhilfe sind keine Ausweisungsgrunde. Es soll kein Vorrecht für Deutsche auf dem Arbeitsmarkt geben. Der § 19 des Arbeitsförderungsgesetzes soll gestrichen werden. Für Ausländerinnen soll eine eigenständige Arbeits- und Aufenthaltserlaubnis eingeführt werden.

Asyl

Im Zusammenhang mit den Menschen, die in der Bundesrepublik um Asyl nachsuchen, kann von einer Überfremdungsgefahr keine Rede sein. 1983 lag ihre Zahl unter 20.000, der Anteil von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern an der Gesamtbevölkerung entspricht somit nur etwa 0,15 Prozent.
Asylbewerberinnen und Asylbewerber sind Flüchtlinge. Sie suchen Schutz vor politischer Verfolgung in ihren Heimatländern. Die hochentwickelten westlichen Industrieländer sind in hohem Maße mitverantwortlich für die Zustände in diesen Ländern, jene Zustände, die diese Menschen zum Verlassen ihrer Heimatländer zwingen. Im Grundgesetz der Bundesrepublik ist ein einklagbarer Rechtsanspruch auf Asyl verankert. Angeblich um "Scheinasylanten" und "Wirtschaftsflüchtlinge" abzuwehren, ist das Verfahren, nach dem Asyl gewährt wird, unerträglich erschwert worden. Zugleich versucht man, die Betroffenen durch einen menschenunwürdigen sozialen Status dermaßen zu demütigen, daß sie die Bundesrepublik von sich aus wieder verlassen. Und dabei verpflichten die Erfahrungen der jüngsten Geschichte die Deutschen in besonderem Maße, den politisch Verfolgten Hilfe und Asyl zu bieten. Die bayerischen GRÜNEN fordern deshalb, daß Asylbewerberinnen und Asylbewerber grundsätzlich nicht mehr in Sammellagern untergebracht werden dürfen. Sie sollen menschenwürdige Wohnungen erhalten und durch qualifizierte Kräfte betreut werden. Asylberechtigte Flüchtlinge dürfen ebensowenig ausgeliefert werden, wie Asylbewerberinnen und -bewerber, deren Anerkennungsverfahren nicht abgeschlossen ist. Die Einberufung zum Militärdienst in einem Land, das von einem diktatorischen, rassistischen oder faschistischen Regime regiert wird, soll zusätzlich als Asylgrund anerkannt werden. Ebenso soll die Gefahr der Folter im Heimatland ein hinreichender Grund zur Anerkennung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern sein.

15. BENACHTEILIGTE GRUPPEN

Menschen auf der Schattenseite unserer Gesellschaft

Sexuelle Selbstbestimmung für alle Menschen

Sexualität als Form menschlicher Empfindung wird von den GRÜNEN als etwas Schönes und Positives bejaht und als Bereicherung des Lebens angesehen. Sexuelle Beziehungen zwischen gleichberechtigten Partnern in Selbstbestimmung und Selbstverantwortung sind wichtig als Kontakt und Austausch zwischen Menschen und als Ausdruck von Lebensfreude und Zuneigung. Dabei sehen DIE GRÜNEN in Homo- und Heterosexualität gleichwertige Ausdrucksforen menschlicher Sexualität.
Die bayerischen GRÜNEN fordern, daß alle Formen von Lebensgemeinschaften rechtlich, wirtschaftlich und gesellschaftlich gleichgestellt werden. Die Benachteiligung homosexueller Lebensgemeinschaften muß beseitigt werden. Homosexuelle, die während der Nazi-Zeit Verfolgungen erlitten haben, müssen als NS-Geschädigte anerkannt werden. Verboten werden muß die Sammlung von Daten über sogenanntes "abweichendes Sexualverhalten". Bereits bestehende Datensammlungen sollen vernichtet werden. Ausländer, die wegen ihrer Homosexualität in ihrer Heimat verfolgt werden, sollen in der Bundesrepublik Asyl erhalten. Die sexuelle Orientierung und auch die Geschlechtsidentität darf kein Anlaß zu beruflicher Benachteiligung oder Berufsverboten sein. Transsexuelle, das sind Menschen, deren Gefühlswelt ihrer angeborenen körperlichen Geschlechtlichkeit entgegengesetzt ist, dürfen nicht benachteiligt werden gegenüber intersexuellen (Zwittern). Behinderten und Langzeitkranken in Krankenhäusern, Heimen und ähnlichen Einrichtungen muß die Möglichkeit zu sexuellem Leben gegeben werden. Zum Schutze der Kinder müssen sexuelle Handlungen zwischen Erwachsenen und Kindern verboten bleiben (§ 176 StGB). Für Betroffene muß es bessere Hilfen geben.

Behinderte

Behinderte werden von unserer Gesellschaft in ihrer freien Entfaltung behindert. Unser perfektes Aussonderungssystem, vom Sonderkindergarten bis zum Pflegeheim, läßt nur wenig Flexibilität und Durchlässigkeit zu. Behindert sein bedeutet häufig auch, von Sozialhilfe abhängig zu sein. Sozialhilfe ist speziell für die von Geburt an Behinderten nicht das letzte, sondern das einzige Netz zur lebenslangen Finanzierung von Hilfe, Pflege und Förderung. Und gerade die Sozialhilfe dient in wirtschaftlichen Krisenzeiten als stets willkommener "Spartopf".
Die bayerischen GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß vorrangig solche Maßnahmen getroffen werden, die ein eigenständiges Leben außerhalb von Heimen ermöglichen. Dazu ist es notwendig, ein steuerfinanziertes Bundesleistungsgesetz (Pflegegesetz) zu schaffen und so Gelder für die Pflege zur Verfügung zu stellen. Auf Landesebene treten die bayerischen GRÜNEN für nachfolgende Forderungen ein.
- 50 Prozent aller im sozialen Wohnungsbau erstellten Wohnungen müssen behindertengerecht sein. 
- Städte und Gemeinden müssen gemäß den Erfordernissen Behinderter gestaltet sein, damit ihre Integration stattfinden kann. Artikel 51 der bayerischen Bauordnung muß deshalb konsequent angewandt werden.
- Öffentlicher Nah- und Fernverkehr sowie öffentliche Einrichtungen müssen behindertengerecht aus- und umgebaut werden.
- Das System von ambulanten Hilfs- und Pflegediensten, kleinen Wohnheimen und Wohngruppen muß erweitert werden.
- Behinderte Kinder sollen in Regelschulen integriert werden.
- Die Rechtsstellung der Behinderten in Behindertenwerkstätten muß gestärkt werden, Mitbestimmungsrechte müssen auch hier eingeführt werden. Die Ausgleichsabgabe für die Nicht-Einstellung von Behinderten soll auf 1.000 DM im Monat erhöht werden.
- In bestehenden Heimen muß der Personalschlüssel verbessert werden.

Kinder und Jugendliche, Familien und Lebensgemeinschaften

Kinder müssen in unserer hockindustrialisierten Zivilisation nicht hungern. Sie haben scheinbar alles, was sie zum Leben brauchen. Kinder sind aber in unserer Gesellschaft in vielfältiger Weise der Gewalt der Erwachsenen ausgeliefert. Bereits mit der Muttermilch müssen sie hochgiftige Stoffe wie beispielsweise das DDT verkraften. Durch die Luftverschmutzung leiden Kinder unter Pseudokrupp. Zu Tausenden fallen sie dem Straßenverkehr zum Opfer. In unserer Zeit der atomaren Bedrohung und der umfassenden Umweltzerstörung ist die Zukunft unserer Kinder und damit ihr Leben in Frage gestellt.
Unsere Industriegesellschaft ist extrem arbeitsteilig aufgebaut. Die einzelnen Lebensbereiche fallen immer weiter auseinander. Die Menschen leben wertgehend isoliert in Kleinfamilien. Gemeinschaftsgefühl und Zärtlichkeit gehen dabei immer mehr verloren. An ihre Stelle treten Konsumzwang und ein Konkurrenzverhalten, das bewußt gefördert wird. Gefühlsmäßige Zuwendung wird den Kindern vorenthalten. Eltern, die behaupten, ihre Kinder zu lieben, setzen allzuoft Liebesentzug als Erziehungsmittel ein. Kinder sind die schwächsten Glieder unserer Gesellschaft und müssen deshalb besonders unterstützt werden. Die bayerischen GRÜNEN wollen die Rahmenbedingungen schaffen, die eine kindgerechte Entwicklung ermöglichen.
Eine wichtige Voraussetzung für die kindliche Entwicklung schon in den frühen Lebensjahren ist eine Lebensgemeinschaft, die das Kind als eigenständige Person anerkennt. DIE GRÜNEN setzen sich für solche Lebensgemeinschaften ein und sprechen sich dafür aus, neben der Familie auch andere Lebensformen gleichberechtigt zu fördern. Das Zusammenwachsen von Lebensgemeinschaften und Familien, deren Einbindung in eine lebendige Nachbarschaft, wird von den GRÜNEN unterstützt. So sollten die Frauen und Männer innerhalb eines Wohngebietes versuchen, gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen den Umgang miteinander, Fragen der Partnerschaft sowie der gegenseitigen Rechte und Pflichten gleichberechtigt zu besprechen und zu lösen. DIE GRÜNEN fördern entsprechende Selbsthilfegruppen und Seminare und setzen sich dafür ein, daß auch die räumlichen Möglichkeiten dafür, wie beispielsweise Bürgerhäuser, geschaffen werden. DIE GRÜNEN sehen in der Entwicklung von kritischer Mündigkeit einen wünschenswerten emanzipatorischen Prozeß, in dem Kinder und Jugendliche selbständig werden und sich auch vom Elternhaus jederzeit lösen dürfen. Voraussetzung dazu ist, daß sich Eltern und andere Bezugspersonen zurückziehen, sobald Kinder und Jugendliche dies wollen und in der Lage sind, ihre eigenen Geschicke selbst in die Hand zu nehmen. Für Jugendliche und Heranwachsende, die selbständig sein wollen, fördern DIE GRÜNEN eigenständige Lebensgemeinschaften, wie Wohnkollektive, Wohngruppen oder auch frei gewählte pädagogische Gemeinschaften. Kinder und Jugendliche, die auch nach Vermittlungsversuchen nicht mehr bei den Eltern oder Erziehern bleiben wollen, weil sie zum Beispiel mißhandelt werden, als Sündenbock herhalten müssen oder sich auf andere Weise abgelehnt fühlen, sollten in Lebensgemeinschaften oder Pflegefamilien ihrer Wahl wechseln können. Großeinrichtungen im Kinder- und Jugendbereich wie die isolierten "Erziehungsheime" müssen schrittweise und zugleich so schnell wie möglich aufgelöst werden. Für behinderte und sozialgeschädigte Kinder und Jugendliche fördern DIE GRÜNEN therapeutisch-pädagogisch betreute Lebensgemeinschaften oder Pflegefamilien sowie therapeutisch-heilpädagogische Einrichtungen kleinerer bis mittlerer Größe. Kinder und Jugendliche sollen ein einklagbares Recht auf Wahrung ihres Brief- und Telefongeheimnisses erhalten. Adoptionen, insbesondere von Kleinkindern, sollen erleichtert werden. Notfalls sollen auch in verstärktem Umfang Gerichtsentscheidungen die Adoptionseinwilligung ersetzen, wenn leibliche Eltern lediglich auf ihrem „Besitzrecht über das Kind" bestehen, die Adoption aber eindeutig dem Wohle des Kindes entspricht.
Das Pflegekinderwesen muß ausgebaut und gefördert werden, ein rechtlicher Schutz des Verhältnisses von Pflegeeltern und Pflegekindern muß geschaffen werden. Eigeninitiativen von Eltern beim Aufbau und dem Betrieb von Kinderläden und Kindergärten müssen gefördert werden. Es müssen mitbestimmte Freiräume für Kinder und Jugendliche geschaffen werden, insbesondere Jugendzentren, die auch Selbstverwaltung ermöglichen. Die Preise für nichtalkoholische Getränke sollen grundsätzlich niedriger sein, als für Bier und andere Alkoholika. Die Zensur der Schüler- und Jugendpresse muß rechtswirksam ausgeschaltet werden. Die Jugendpolizei soll abgeschafft werden. Friedenserziehung soll fester Bestandteil des Bildungs- und Kulturbereichs werden. Der Jugend- und Gruppenaustausch im Rahmen von Städtepartnerschaften mit Städten in Osteuropa und der dritten Welt muß intensiviert werden. Körperliche Züchtigung und seelische Grausamkeiten sollen grundsätzlich verboten werden. Gegen eine Vergewaltigung von Kindern und Jugendlichen bedarf es wirksamerer, eindeutigerer gesetzlicher Regelungen. Für pädagogisch Tätige, insbesondere im Bereich der Sozialpädagogik, der Sozialarbeit von Erziehung und Diakonie fordern DIE GRÜNEN ein Zeugnisverweigerungsrecht gemäß § 53 Strafgesetzbuch. Schüler sollen bei der Wahl ihrer Schule mitbestimmen. Auf jegliche Zwangsmaßnahmen gegen Schulverweigerer oder deren Erziehungsberechtigte soll verzichtet werden.

16. BILDUNG UND WISSENSCHAFT

Kultur

Kultur ist im umfassenden Sinne Ausdruck des menschlichen Daseins und nicht, wie es die offizielle Kulturpolitik darzustellen versucht, zweckfreier, privater und konsequenzloser Ausdruck einer intellektuellen Elite. Kunst hat stets auch existentielle gesellschaftliche und politische Bedeutung.
Neben dem offiziellen, hoch subventionierten Kulturbetrieb wollen DIE GRÜNEN bestehende und entstehende Kulturinitiativen, besonders auch auf dem Lande, fördern. Dazu gehört eine Verbesserung der sozialen Situation von Künstlerinnen und Künstlern sowie des Fördersystems freier künstlerischer Tätigkeit.
Die Verteilung öffentlicher Mittel soll von unabhängigen Fachausschüssen unter Mitwirkung der Betroffenen erfolgen. Bei der Besetzung von Jurys, die Preise vergeben, sowie bei der Besetzung von Stellen in Kultureinrichtungen wie beispielsweise in Theatern und Museen ist Parität von Frauen und Männern zu fordern. Daraus soll sich die paritätische Vergabe von Preisen, Stipendien, Kunst- und Kulturförderungen ergeben: berücksichtigt werden sollen dabei auch Projekte im kulturellen Bereich.

Bildung

Bildung ist nicht primär die Anhäufung von Wissen. Sie bietet dem Menschen vielmehr die Möglichkeit, sich in einem ganzheitlichen, Geist und Körper umfassenden Sinne zu entfalten und sich mit seiner Umwett auseinanderzusetzen. Bildung ist insofern gesellschaftliches Anliegen, als sie einen wesentlichen Beitrag zu verantwortlichem Handeln und kritischem Denken leistet. Und dies ist notwendige Voraussetzung für jede gelebte Demokratie.

Schulpolitik

Das Bildungssystem in Bayern entspricht nicht einer freien, demokratischen Gesellschaft, da die Betroffenen praktisch kein Mitspracherecht haben. Die "Reformen" der 70er Jahre haben daran im Grunde nichts geändert. Wovon viele Kinder und Jugendliche träumen, das streben DIE GRÜNEN an: Lernmöglichkeiten, die Spaß machen, gemeinsames und solidarisches Lernen, freiwillige, nicht erzwungene Leistungen, Hilfen und Anleitung, aber keine Gängelei.
Damit das auch in den Schulen geht, müssen diese umgestaltet werden. So wie sie sind, arbeiten sie an der Zerstörung der kindlichen Neugier und Phantasie, normieren die Individualität und verhindern Selbstbestimmung. Die notwendigen Veränderungen wollen DIE GRÜNEN in öffentlichen Schulen verwirklichen. Sie unterstützen auch freie Schulen, die den Kriterien für eine humane Schule entsprechen. Es muß dabei sichergestellt werden, daß keine Eliteschulen entstehen. Alternative Bildungseinrichtungen sollten im Sinne von entschultem Lernen als Angebotseinrichtungen in Konkurrenz zur Schule entwickelt werden.

Die humane Schule

Die humane Schule orientiert sich an den nachfolgenden Kriterien und Grundsätzen. Damit werden zugleich die Veränderungen deutlich, für die die bayerischen GRÜNEN sich an unseren Schulen einsetzen.
Schule - die eine gemeinsame Entwicklung des jungen Menschen mit seiner gesellschaftlichen Umgebung ermöglicht. Das heißt, daß alle Schüler gemäß Ihren Neigungen und Anlagen in einem integrierten, aber überschaubaren Schulsystem optimal gefördert werden.
Schule - die soziale Beziehungen fördert. Sie hilft Formen der Selbsterfahrung, des miteinander Lebens und voneinander Lernens gerade mit Kindern unterschiedlicher Lernvoraussetzungen zu erproben und zu verwirklichen. Aus diesem Grunde werden Behinderte und Nichtbehinderte gemeinsam unterrichtet.
Schule - die gemeinsames Lernen und Handeln von deutschen und ausländischen Kindern und Jugendlichen anstrebt. Sie verwirklicht interkulturelles Lernen. 
Schule - die Zwangslernen vermeidet. Die Schulpflicht soll nach pädagogischen Gesichtspunkten flexibel gehandhabt werden. Neben intellektuellen sollen gleichberechtigt künstlerische, handwerkliche und berufliche Elemente, auch außerschulisch, angeboten werden. Durch Überwindung der starren Stunden- und Fächeraufteilung werden die Fächer aus ihrer Isolation geführt. In diesem Zusammenhang wollen DIE GRÜNEN den schrittweisen Abbau der Zensurerhebung, der Versetzungsordnung und der Prüfungssystematik. Die Trennung in Haupt-, Realschule und Gymnasium soll durch überschaubare Gesamtschulen aufgehoben werden. Schüler, Eltern und Lehrer verwalten sich kollegial selbst. Der Staat stellt die Mittel bereit, ohne direkt auf Lehren und Lernen Einfluß zu nehmen. Lehrer dürfen nicht zu Erfüllungsgehilfen der staatlichen Kulturbürokratie und Ihrer Auftraggeber degradiert werden. Chancengleichheit muß gewährleistet sein. Lernende müssen materiell abgesichert werden, BAFöG und Schulwegkostenfreiheit für alle Bildungseinrichtungen müssen wieder eingeführt werden.
Für die skizzierte humane Schule bedarf es einer pädagogischen Ausbildung, die die Fähigkeit zu partnerschaftlichem Arbeiten mit den Schülerinnen und Schülern vermittelt. Es ist erforderlich, daß dabei von Anfang an Schulpraxis mit theoretischer Arbeit verbunden wird. Im Schulbereich treten DIE GRÜNEN für eine Reihe weiterer Forderungen ein, die kurzfristig realisiert werden sollen. So soll die Auflösung von Grundschulen gestoppt werden, die Schule muß im Dorf bleiben. Die Möglichkeit zur Teilzeitarbeit an Schulen soll zeitlich nicht begrenzt werden. Die durch die Teilzeitarbeit erzielten Kosteneinsparungen sollen zur Schaffung neuer Planstellen verwendet werden. Zum Abbau des Stundenausfalls und zur Verkleinerung der Klassen auf nicht mehr als 20 Schülerinnen und Schüler sollen arbeitslose Lehrerinnen und Lehrer eingestellt werden. Ausländerkinder sollen in normale Ausbildungsgänge integriert werden. Das Lehrmaterial muß auf Rollenklischees, auf eine Diskriminierung von Gruppen und insbesondere Frauen überprüft und entsprechend überarbeitet werden. Eine Zensur von Schülerzeitungen darf nicht stattfinden. In Bayern soll eine Landesschülervertretung eingerichtet werden. Die Durchlässigkeit zwischen den Schulsystemen, insbesondere zwischen Grund- und Sonderschulen, muß wesentlich verbessert werden. Es sollen überschaubare, integrierte Gesamtschulen errichtet werden. An Grundschulen sollen keine Zensuren erteilt werden.
Die Bayerische Verfassung muß geändert werden. In Artikel 131, Absatz 4 heißt es: Die Mädchen sind außerdem in der Säuglingspflege, Kindererziehung und Hauswirtschaft besonders zu unterweisen. Dieser Passus muß wie folgt geändert werden: Hauswirtschaft, Säuglingspflege und Kindererziehung sind die gemeinsamen Aufgaben von Männern und Frauen. Jungen und Mädchen sind deshalb in diese Bereichen gemeinsam zu unterweisen.

Berufliche Bildung

Die berufliche Bildung wird derzeit in skandalöser Weise vernachlässigt. Ausbildungsprobleme und Engpässe gehen nach wie vor zu Lasten von Sonderschülern und Hauptschülern ohne qualifizierten Abschluß. Die geschlechtsspezifische Diskriminierung findet weiterhin statt. Deshalb muß bei der Vergabe von Lehrstellen eine Quotierung eingeführt werden, d. h. von den vorhandenen Lehrstellen muß die Hälfte mit Mädchen besetzt werden.
Kurz- und mittelfristig ist das duale Ausbildungssystem, die Kombination praktischer Ausbildung in Betrieben mit begleitender theoretischer Ausbildung in Berufsschulen, nicht ersetzbar. Gerechter verteilt werden müssen jedoch Kosten und Verantwortung. Wer keine oder nur wenige Ausbildungsplätze zur Verfügung stellt, soll zu einer entsprechenden Abgabe herangezogen werden. Die soziale Absicherung von Lehrlingen muß verbessert werden. Als Ergänzung zum bisherigen Ausbildungssystem fordern DIE GRÜNEN eine industrieunabhängige Ausbildung in Lehrwerkstätten, die Schulen angegliedert sein können.

Erwachsenenbildung

In den Konzepten der herrschenden Kulturpolitik kommt Lernen fast ausschließlich in der ersten Lebensphase vor. DIE GRÜNEN vertreten stattdessen die Vorstellung, daß der Bildungsprozeß das ganze Leben andauert. Die Aufgabe des Staates ist es dabei, die Bildungsmöglichkeiten, wie auch die Freiheit der Bildungsinhalte zu garantieren. In Bayern muß der bezahlte Bildungsurlaub eingeführt und gesetzlich verankert werden.
Berufliche Bildung und Erwachsenenbildung müssen verstärkt ausgebaut werden. Neben den Volkshochschulen können dabei auch die Hochschulen und insbesondere die Fachhochschulen einen wichtigen Beitrag leisten.

Forschungs- und Technologiepolitik

Es muß Aufgabe von Forschung und Technologie sein, die natürlichen Lebensvoraussetzungen zu sichern, die Lebens- und Arbeitsbedingungen zu verbessern sowie die Umwelt und die Ressourcen zu schonen. DIE GRÜNEN wollen eine Forschung und Technologie, die emanzipatorisch wirkt und so zur Demokratisierung aller Lebensbereiche beiträgt. Die Bildung wirtschaftlicher Monopole soll damit behindert und sinnvolle Arbeitsplätze sollen geschaffen werden. Kontrolle und Verfügungsgewalt über Forschung und Technologie müssen von der gesamten Gesellschaft ausgehen.
Folgendes ist unverzichtbarer Bestandteil GRÜNER Politik: Das Verursacherprinzip muß verwirklicht und konsequent angewendet werden. Wer Schaden an der Umwelt anrichtet, muß auch für die Beseitigung des Schadens aufkommen. Sackgassentechnologien müssen unverzüglich abgebaut werden, gleich ob sie irreversible Schäden verursachen können oder ob sich ihre Risiken nicht abschätzen lassen; sei es, daß sie zu viel Kapital binden oder zu Rohstoffverschwendung und Ressourcenabbau führen. Beispiele dafür finden sich in Kerntechnologie, Gentechnologie und Datenverarbeitung.
Besonders gefördert werden sollen sozial und ökologisch angepaßte Technologien sowie die Friedens- und Frauenforschung.

Hochschulpolitik

Es ist gemeinsamer Auftrag aller Hochschulen, dem Gemeinwohl zu dienen. Marktwirtschaftlicher Konkurrenzkampf zwischen Hochschulen ist damit unvereinbar. Derzeit setzen sich an den Hochschulen zunehmend die Profitinteressen der Großindustrie durch. Die Hochschulen müssen von dieser Abhängigkeit befreit werden. Der Disziplinierung von Forschenden, Lernenden und Lehrenden durch die Industrie muß entgegengewirkt werden.
DIE GRÜNEN wollen Chancengleichheit, und das bedeutet kurzfristig die Anhebung des BAFöG auf 900 DM im Monat und die Abschaffung der Förderung über Darlehen. Der Numerus Clausus muß beseitigt werden, der zweite Bildungsweg ausgebaut und langfristig ein Konzept der Öffnung der Hochschulen für alle verfolgt werden. DIE GRÜNEN wollen eine Demokratisierung der Hochschule, und das erfordert die Wiederverankerung der Verfassten Studentenschaften mit allgemeinpolitischem Mandat. Das bedeutet auch Mitbestimmung aller Hochschulangehörigen in allen Hochschulgremien und langfristig - analog zur Schule - die selbstbestimmte Hochschule. Die Forschungs- und Lerninhalte sollen ergänzt werden durch ein Frauenstudium an allgemeinen Hochschulen sowie die Einrichtung einer autonomen Hochschule für Frauen. Die Friedensforschung, die Forschung nach angepaßten Technologien und die interdisziplinäre Zusammenarbeit sollen institutionalisiert und ausgebaut werden.

17. MEDIEN

Pressefreiheit

Verschärfte Konzentrationsprozesse, zunehmende Zweckorientierung der Presse zum konsumsteigernden Werbeumfeld, wachsende Kosteneinsparung der Verleger zu Lasten der Inhalte, die rigorose Durchsetzung der Interessen von Wirtschaftslobbyisten, ein fehlendes unabhängiges Ausbildungskonzept für Journalisten - dies sind Bestandteile des Ausverkaufs der Presse-, Meinungs- und Informationsfreiheit. DIE GRÜNEN wollen ihre landespolitischen Möglichkeiten dazu einsetzen, die Pressefreiheit wiederzugewinnen und auszubauen. Dabei sollen die Rechte und der Einfluß der Journalistinnen und Journalisten gestärkt werden. Dies bezieht sich auch auf die unabhängige Schülerpresse oder Stadtteilzeitungen, deren Kampf gegen Zensur und Gängelei DIE GRÜNEN unterstützen.

Kabel, Kommerz und neue Medien

Trotz offensiver Werbekampagnen und versuchter Zwangsmaßnahmen, um die Akzeptanz des Kabelfernsehens in Bayern zu steigern, blieb der Bedarf nach weiteren Programmen begrenzt. Kein Wunder: Die neuen privaten Programme kosten die Bürgerinnen und Bürger zwar viel, bieten dabei aber nichts Neues. Langfristig werden sich nur kapitalkräftige Anbieter wie Springerverlag und andere Medienmultis im Kommerzeinheitsbrei durchsetzen können.
Als einzige politische Partei bemühen DIE GRÜNEN sich darum, die Kosten und die absehbaren Folgen des Kabel- und Kommerzfunks offen zu legen und auf diese Weise deren Durchsetzung zu verhindern. Die gesetzliche Grundlage für den Privatfunk in Bayern, das Medienentwicklungs- und -erprobungsgesetz, ist verfassungsrechtlich äußerst bedenklich. Entgegen der
Bestimmung in § 111a der bayerischen Verfassung macht es privatrechtlich organisierte Kabelgesellschaften zu Trägern von Programmen. Das Gesetz zielt auf einen staatlich geschützten Kommerzfunk ab, es hat dabei völlig unzureichende Datenschutzbestimmungen. Die Liste solcher Unzulänglichkeiten ließe sich noch lange fortsetzen. Gründe, um dieses Gesetz abzulehnen, gibt es also genug.
Die bayerischen GRÜNEN lehnen den Kommerzfunk, wie er in Bayern etabliert werden soll, ab. Sie wenden sich auch entschieden gegen jede Beteiligung von Kommunen an Kabelgesellschaften. Sie wollen alle landespolitischen Möglichkeiten über den Bundesrat und den Postverwaltungsrat ausschöpfen, um die Verkabelung zu stoppen. Zudem wollen sie verhindern, daß Genehmigungen erteilt werden zur Einspeisung von Richtfunk und Satellitenprogrammen in bestehende Kabelnetze.

Rundfunk

DIE GRÜNEN sehen keinerlei Notwendigkeit für einen weiteren Ausbau des technischen Kommunikationssystems. Priorität haben muß eine Entwicklungs- und Bestandsgarantie für den öffentlich-rechtlichen Bayerischen Rundfunk, die auch eine grundlegende Struktur- und Programmreform beinhalten muß. Diese soll auch eine Kritik am bisherigen System der teilweisen Werbefinanzierung einschließen. Der CSU-Einfuß auf den Bayerischen Rundfunk muß eingedämmt werden. Neue Richtlinien sollen für eine angemessene Vertretung der gesellschaftlich relevanten Gruppen im Rundfunkrat sorgen, aufgenommen werden sollen dabei z. B. die Frauen-, Friedens- und Kulturinitiativbewegungen. Im Hinblick auf die Programmstruktur des Bayerischen Rundfunks streben DIE GRÜNEN einen konsequenten Ausbau der Regionalisierung sowie eine Öffnung für direkte Bürgerbeteiligung an.

Netzpolitik

Die Verkabelung dient nur dazu, die Bürger an ein Leben mit zentralen Netzen zu gewöhnen und sie von diesen abhängig zu machen. Den Rationalisierungsinteressen der Industrie und den Überwachungsinteressen des Staates wird damit Vorschub geleistet. Bereits mit BTX hat die Post das größte Rechnerverbundsystem der Welt installiert, sie will damit den Computer auch ins Wohnzimmer tragen. Doch damit nicht genug: Seit einiger Zeit betreibt die Post - weitgehend unbemerkt - die Digitalisierung des Telefonnetzes, das "Dienste integrierende" digitale Universalnetz (ISDN). Mit der Digitalisierung und der später vorgesehenen Umstellung auf Glasfasernetze wird die weitestgehende Zusammenführung von Rundfunk, Datentransfer und Telefonkommunikation angestrebt. Die dabei notwendige automatische Erfassung der Teilnehmerdaten verursacht eine Vielzahl von Datenschutzproblemen.
Die bayerischen GRÜNEN fordern von der Staatsregierung, daß alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um die bereits begonnene Installierung des ISDN-Systems zu stoppen, dies insbesondere in Bundesrat und Postverwaltungsrat. Zugleich werden die Staatsregierung wie auch die bayerischen Bundestagsabgeordneten aufgefordert, sich der Novellierung der überalterten Gesetzesgrundlagen anzunehmen, weil die Post auf dieser Basis, vorbei an Parlamenten und Öffentlichkeit, ihre gefährliche Technologiepolitik betreibt. Für Datentransfernetze darf es zudem keine Subventionen geben.

Datenschutz

Das Bundesverfassungsgericht hat mit seinen "Volkszählungsurteil" aus dem Jahre 1983 erstmals das Recht auf "informationelle Selbstbestimmung" proklamiert. Angesichts der zunehmenden Vernetzung einer wachsenden Zahl von Datenbanken ist dieses Recht auch durch Gesetz nicht mehr sicherzustellen.
DIE GRÜNEN schließen aus, daß die Probleme einer sich ausbreitenden EDV- Vernetzung sozial beherrscht werden könne. Datenmißbrauch kann man nur verhindern, wenn man die Erhebung von Daten einschränkt. Die Weitergabe von Daten kann man nur eingrenzen, wenn man die Netze begrenzt.
DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß das "Recht auf informationelle Selbstbestimmung" uneingeschränkt gewahrt bleibt. Jede einzelne Person muß die Preisgabe und die Verwendung ihrer persönlichen Daten selbst bestimmen können. Verstöße gegen dieses Recht müssen empfindlich bestraft werden.

