DIE GRÜNEN
BADEN-WÜRTTEMBERG
Programm zur Landtagswahl 1984

Präambel

Die Lage
Die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit eines atomaren Krieges wächst mit der Stationierung der atomaren Erstschlagwaffen vom Typ Pershing BI in Baden-Württemberg. Damit ist unser Land zugleich Startrampe und Ziel für Atomraketen. Dies verringert unsere Sicherheit. Die Gefahr eines Krieges, ausgelöst durch technisches oder menschliches Versagen nimmt drastisch zu. In einer internationalen Krise, ausgelöst z.B. durch den Streit um die Ölfelder im Nahen Osten, wird unser Land zur Geisel der Supermächte. Daher lassen wir uns von niemandem weismachen, daß das Wettrüsten den Frieden sicherer macht.
Die Zerstörung der Natur schreitet voran. Immer mehr Tier- und Pflanzenarten sterben durch Vergiftung oder Vernichtung ihres Lebensraumes aus. Am augenfälligsten zeigt sich der zunehmende Verlust unserer Lebensgrundlagen am Sterben der Wälder. Wo die Natur stirbt, stirbt auch bald der Mensch. In dieser Lage handeln die etablierten Politiker, als könne man mit kosmetischen Reparaturen die heutigen Probleme bewältigen.
Immer mehr Menschen werden durch Arbeitslosigkeit und Sozialabbau an den Rand des Existenzminimums gedrängt. Die Arbeitslosigkeit hat erschreckende Ausmaße erreicht und wird —wenn nichts geschielt— in den nächsten Jahren weiter ansteigen. Eine Gesellschaft, die nicht einmal in der Lage ist, ihre Jugend auszubilden und zu beschäftigen, die ihrer Jugend keinerlei Zukunftsperspektiven bereitstellt, beraubt sich langfristig selbst ihrer Grundlagen. In einer solchen Situation läßt sich mit Programmen, die auf Wirtschaftswachstum aufbauen, weder kurzfristig noch auf Dauer die Arbeitslosigkeit beseitigen.
Die etablierten Parteien betreiben, allerdings mit unterschiedlicher Rücksichtslosigkeit, die Überwindung der Wirtschaftskrise und die Finanzierung der gewaltigen Rüstungsausgaben auf Kosten der Umwelt, der Einkommensschwachen, der Frauen, der Ausländer, der Arbeitslosen, der Alten, der Behinderten und der Jugendlichen. Die Lebensbereiche Wohnen, Arbeiten, Erholung, Versorgung und Kultur sind heute fast vollständig voneinander getrennt. Die Entfremdung der Menschen in diesen Lebensbereichen verstärkt sich zusehen. In dieser Lage wird nur noch versucht, die tatsächlichen Mängel und Fehler dieses Systems zu verdecken und die Unzufriedenheit zu kompensieren. Damit einher schreitet die Einschränkung demokratischer Freiheitsrechte und eine verschärfte Anwendung offener oder versteckter staatlicher Gewalt gegen diejenigen, die sich gegen die zerstörerischen Folgen der Wachstumsgesellschaft zur Wehr setzen.
Immer mehr Menschen erkennen, daß die genannten Bedrohungen auf dieselben Ursachen zurückgehen und somit nicht voneinander zu trennen sind. Die ökologisch-ökonomische und damit auch soziale Krise ist die Folge eines Wirtschaftsystems, das Mensch und Natur seinen hemmungslosen Wachstums-, Konkurrenz- und Profitzwängen unterwirft. Ein Staatswesen, in dem sich bei immer weniger Institutionen immer mehr Macht anhäuft, in dem Kontrolle abnimmt und Verfilzung zunimmt und Bürokratenwillkür den Bürgerwillen erstickt, kann diese Bedrohungen nicht aufhalten. Immer mehr Menschen erkennen aber, daß egoistische Verhaltensweisen jedes Einzelnen diese Bedrohungen miterzeugen. Gerade immer mehr Frauen sind nicht länger bereit, physische, psychische und soziale Belastungen hinzunehmen.

Es müssen endlich Maßnahmen ergriffen werden, die die Ursachen dieser Entwicklung aufheben. Sonst wird ein Zusammenbruch der ökologischen Kreislaufs, aber auch des Wirtschaft- und damit des jetzt schon stark angegriffenen Sozialsystems die unausweichliche Folge sein.
Die Grünen Baden-Württemberg treten zur Landtagswahl an, um diese Probleme anzugehen und eine Konzeption durchzusetzen, die die Würde und das Selbstbestimmungsrecht des Menschen, den Erhalt der Natur und die Friedenssicherung zu ihren obersten Zielen macht.
Die Konzeption der Grünen setzt gegen die Ausbeutung von Mensch und Natur einen Umbau der bestehenden Strukturen, der auf vier Grundpfeilern steht:
ÖKOLOGISCH — SOZIAL — BASISDEMOKRATISCH — GEWALTFREI

Das Konzept der Grünen 

Ökologisch und sozial

Unter Ökologie verstehen heute viele das Eintreten für die Natur. Tatsächlich bedeutet Ökologie aber mehr. Sie ist eine ganzheitliche Sichtweise der Beziehungen von Lebewesen zu ihrer Umwelt. Die Beziehung des Menschen zu seiner Umwelt hat viele Dimensionen: physikalische, biologische, ökonomische, psychosoziale.
Das vorherrschende Denken der Neuzeit hat sich auf immer kleinere Einheiten konzentriert und dabei die Gesamtzusammenhänge aus dem Blickfeld verloren. Ein Ergebnis dieses Verlustes ist die einseitige Überbetonung technischen Fortschritts und der Glaube an seine unbegrenzten Möglichkeiten. Es wird dabei jedoch nicht berücksichtigt, daß Natur mehr ist, als ein scheinbar unerschöpfliches Rohstoffreservoir. Das ökologische Denken gibt der Natur einen anderen Stellenwert.
Wenn im folgenden der Begriff Natur im engeren Sinne verwendet wird, als etwas dem Menschen Gegenüberstehendes, so ist dabei stets mitzudenken, daß der Mensch als Teil der Natur im ständigen Austausch mit ihr steht. Dabei hat er sowohl seine natürliche Umgebung, als auch sich selbst verändert, und wird dies auch weiterhin tun.
Ökologische Politik baut auf der Erkenntnis auf, daß in einem begrenzten System kein unbegrenztes Wachstum möglich ist und orientiert sich an Naturgesetzen und ökologischen Kreisläufen. Die Zerstörung dieser Kreisläufe durch chemische Umweltgifte in Wasser, Boden, Luft, die atomare Bedrohung durch Rüstung und Atomkraftwerke und der Raubbau an Rohstoffen und Ressourcen auf Kosten der Dritten Welt und unserer Kinder müssen sofort gestoppt werden, wenn wir unsere eigenen Lebensgrundlagen erhalten wollen. Anstelle der bisherigen auf Profit und Wachstum aufgebauten kapitalistischen Wirtschaftsweise aber auch anstelle der zentralistischen Planwirtschaft der Länder des real existierenden Sozialismus, setzen die Grünen auf eine Politik, die sich an den Bedürfnissen der Menschen und der Natur orientiert. Nur durch eine Verknüpfung aller Lebensbereiche wird der Mensch sich dauerhaft mit seiner Umwelt identifizieren können und dadurch bereit sein, sich und die Natur zu schützen. 
Ökologie und Ökonomie sind untrennbar miteinander verknüpft. Zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit können in den Bereichen des Umweitschutzes, der Umweltvorsorge und der Wiederverwertung von Rohstoffen sowie der Nutzbarmachung sanfter Energien Hunderttausende neuer Arbeitsplätze eingerichtet werden. Immer noch wird von seiten der etablierten Parteien behauptet, solche Investitionen seien nicht lohnend. Hierbei werden aber die sozialen Folgekosten der Umweltzerstörung, soweit man z.B. das Sterben der Wälder oder Werte wie Gesundheit und Wohlbefinden der Bevölkerung überhaupt gegeneinander aufrechnen kann, nicht mitgerechnet. Nach dem Verständnis der Grünen müssen aber gerade diese Faktoren bei neuen Investitionen und überhaupt im gesamten Wirtschaften berücksichtigt werden. Beachtet man die hohen Kosten der Arbeitslosigkeit, so lohnen solche Investitionen, gesamtgesellschaftlich gesehen, allemal.
Auch die Verkürzung der Arbeitszeit und als Einstieg dazu die 35-Stunden-Woche, ist ein wichtiges Mittel zu Verringerung der Arbeitslosigkeit. Es ist unsozial, wenn viele mehr arbeiten müssen als sie möchten, während aber andere nicht arbeiten dürfen. 
Die Grünen fordern den vollen Lohnausgleich bei Reallohnsicherungen in den unteren und einen gestaffelten Lohnausgleich in den mittleren Einkommensgruppen. 
Ökologische Kreislaufwirtschaft bedeutet, daß rohstoff- und energiesparend langlebige Güter produziert werden, die auch langfristig das ökologische Gleichgewicht nicht gefährden und die an den Bedürfnissen der Menschen orientiert sind. Wir fragen danach, was, wie, wo produziert wird und wer über die Produktion bestimmt. Wir unterscheiden zwischen gesellschaftlich-ökologisch sinnvoller und zerstörerischer Arbeit. Wir fordern den Abbau lebensfeindlicher Wirtschaftszweige, zuallererst der Atom- und Rüstungsindustrie.
Produktionsformen, die Leben bedrohen oder vernichten, sind durch ökologische Arbeitsweise zu ersetzen. Dies gilt z.B. für die Landwirtschaft die durch chemische Vergiftung von Natur und Vernichtung von Lebensraum zum Aussterben vieler Tier- und Pflanzenarten wesentlich beitragt. Der Ausbau gesellschaftlich nützlicher, zukunftsorientierter Arbeitsfelder wird von uns unterstützt z.B. der Bereich sanfter Energietechnologie. 
Voraussetzung für eine Gesellschaft, in der die Menschen in Selbstbestimmung, frei von äußeren Zwängen und Unterdrückungen im Einklang mit der Natur leben können, ist eine grundlegende Änderung der jetzigen Strukturen. 
Diese gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Veränderungen können nur mit Unterstützung breiter Teile der Bevölkerung erreicht werden. Hierbei müssen selbstbestimmte und überschaubare Wirtschafts- und Verwaltungseinheiten geschaffen werden. Deshalb sind sowohl basisdemokratische Strukturen als auch soziale Selbstbestimmung die Voraussetzung für ökologisches Handeln.
Die Veränderung von Arbeits- und Lebenswelt ist die einzig mögliche langfristige Sozialpolitik
Soziale Politik muß den Bedürfnissen aller Menschen gerecht werden, damit unsere gesellschaftlichen Verhältnisse nicht mehr massenhaftes soziales und psychisches Elend produzieren. Trotz ihres Anspruches als „Sozialstaat“ hat die Bundesrepublik in der Vergangenheit keinen gerechten Ausgleich für die wirtschaftlich und gesellschaftlich Benachteiligten finden können. Gerade in Krisenzeiten wird in erster Linie bei denen gespart, die am dringendsten auf die solidarische Hilfe Aller angewiesen sind. Sozialpolitik beinhaltet für die Grünen die besondere Verantwortung gegenüber den Benachteiligten, nicht aber deren Bevormundung. Diese Sozialpolitik soll den Betroffenen die Möglichkeit zur Selbsthilfe und Selbstorganisation geben, letztlich aber auf Beseitigung der Ursachen ihrer sozialen Benachteiligung zielen. Die Grünen werden sich im Landtag gegen jegliche Kürzungen im sozialen Bereich zur Wehr setzen.

Gewaltfrei

Es gibt kein Zusammenleben ohne Konflikte. Gewaltfreiheit heißt, daß überall dort, wo Konflikte auftreten, eine Möglichkeit gefunden werden muß, diese solidarisch und ohne Anwendung von Repressionen lösen zu können. Die Achtung der Würde des Menschen und seiner körperlichen Unversehrtheit, ist unverrückbarer Bestandteil gewaltfreien Verhaltens. Dies gilt sowohl im Bereich des alltäglichen Lebens, als auch im Zusammenleben der Völker untereinander.
Mit ihrer Beteiligung an der öffentlichen Urteils- und Willensbildung über alle gesellschaftlichen Fragen wollen die Grünen auch einen Beitrag zur Humanisierung des politischen Lebens leisten. Gerade Andersdenkenden soll mit aktiver Toleranz, also nicht mit Aggressionen und Diffamierungen, sondern mit dem Interesse, ihre Ansichten und Anliegen kennen und verstehen zu lernen, begegnet werden.
Kriege müssen als Mittel der Politik undenkbar werden. Schritte dazu sind ein vollständiges Atomwaffenteststoppabkommen, ein Gewaltverzichtsvertrag, der den Ersteinsatz atomarer und konventioneller Waffen verbietet, die Schaffung einer ABC-waffenfreien Zone in Europa, Friedensverträge, die den Abzug aller Besatzungsmächte in allen Ländern Europas beinhalten, die Auflösung von NATO und Warschauer Pakt und schließlich, die Abschaffung aller Massenvernichtungswaffen.
Die Grünen streben eine Gesellschaft an, in der nicht mehr Menschen durch Menschen unterdrückt werden und in der Gewalt von Menschen gegen Menschen aufgehoben sein wird.
Unabdingbar dafür ist eine Gesellschaftsform, deren Kennzeichen soziale Gerechtigkeit ist. Gewaltfreiheit heißt für die Grünen deshalb auch, daß die gesellschaftliche Entwicklung nicht in den Händen einer nur am Profit orientierten Minderheit liegen darf, sondern die Menschen ihre Interessen in Bürger- und Basisinitiativen selbst in die Hand nehmen, um eine Gesellschaft zu erreichen, in der Menschen und Natur Mittelpunkt sind. 
Konkret heißt dies, daß sich die Grünen gegen Einschränkungen unserer Grundrechte (z.B. Demonstrationsrecht, Recht auf freie Meinungsäußerung) und den drohenden Überwachungsstaat (z.B. Volkszählung, maschinell lesbare Ausweise) wehren. Die Grünen wehren sich auch gegen die weitere Militarisierung unserer Gesellschaft, die sich z.B. darin ausdrückt, daß Kriegsdienstverweigerern in den Schulen im Rahmen des Unterrichts kein Informationsrecht mehr eingeräumt wird.  
Die Ziele der Grünen fordern den prinzipiellen Ausschluß inhumaner Mittel. Sie wollen aus der Spirale der Gewalt und Gegengewalt ausbrechen und auf die zunehmende Gewaltsamkeit gesellschaftlicher Verhältnisse und staatlicher Politik nicht antworten, indem sie die Formen ihres Handelns der herrschenden Gewalt angleichen. Ihre Aktionsformen sollen ausdrücken, welche Ziele sie vertreten. Beispiele solcher gewaltfreier Aktionsformen sind Ziviler Ungehorsam, Sitzblockaden und Streiks.

Basisdemokratisch

Basisdemokratie setzt das Recht auf umfassende Informationen voraus und bedeutet, daß alle betroffenen Menschen kompetent genug sind, um über ihre direkten Angelegenheiten selbst zu entscheiden.
Um dieses auch in der praktischen politischen Arbeit umsetzen zu können, müssen Entscheidungskompetenzen weitgehend von oben nach unten verlagert werden, so daß die Betroffenen selbst entscheiden können, was für sie gut oder nicht gut ist. Was für Ravensburg richtig ist, braucht noch lange nicht für Mannheim zu stimmen.
Es geht um eine Form direkter, dezentraler Demokratie: Hierarchie sollen aufgelöst werden, die rechtliche und finanzielle Stellung der Kommune soll gegenüber den Landes- und Bundesbehörden gestärkt werden. Überschaubare betriebliche, stadtteilbezogene oder dörfliche Basiseinheiten sollen weitgehend Selbstbestimmungsrechte erhalten. Regionale, landes- und bundesweite Volksabstimmungen müssen dort, wo noch nicht vorhanden, möglich gemacht werden.
Basisdemokratie bedarf somit auch einer übergeordneten, zusammenfassenden Organisation und Koordination. 
Basisdemokratie heißt aber auch, daß eine Mehrheit in Gewissensfragen nicht über eine Minderheit bestimmen darf.
Die Grünen sind vor fünf Jahren aus der bunten und vielfältigen außerparlamentarischen Bewegung entstanden, mit dem Ziel, zur etablierten Politik eine umfassende Alternative darzustellen und sich für diese innerhalb und außerhalb der Parlamente einzusetzen. 
Für die Grünen ist die außerparlamentarische Bewegung ihre Basis. Politik wollen die Grünen nicht stellvertretend für Menschen, sondern zusammen mit Menschen machen, wie z.B. in Wyhl und bei Boxberg. 
Eine Partei mit diesem Anspruch ist um so glaubwürdiger, je mehr sie ihre Grundsätze auch innerhalb der eigenen Strukturen verwirklicht. Dies bedeutet eine ständige Kommunikation zwischen den parlamentarischen Vertretern und der außerparlamentarischen Bewegung sowie eine inhaltliche Anbindung der Mandats- und Amtsträger an die Basisentscheidungen.
In Ablehnung der „Politik hinter verschlossenen Türen“ der etablierten Parteien werden die Grünen versuchen, ihre politische Arbeit für alle Menschen transparent zu gestalten. Hierzu gehört auch die Offenlegung der Einkünfte und Diäten aller Parlamentarier. Durch die zeitliche Begrenzung und Trennung von Amt und Mandat werden die Grünen weiterhin versuchen, die Vielfalt und Kreativität der Grünen zu nutzen und personelle Machtkonzentration zu verhindern.

Die Wachstumsparteien

Die etablierten Parteien, allen voran die CDU, sind nicht in der Lage, die sozialen und ökologischen Probleme an ihrer Wurzel zu lösen. Sie sind unfähig, aus dem althergebrachten Wachstumsdenken auszubrechen und verbauen so den Weg in eine ökosoziale Zukunft.
Das Waldsterben wird nicht ernsthaft bekämpft, atomare Aufrüstung als Friedenspolitik verkauft. Die Arbeitslosigkeit wird in Fest- und Fensterreden beklagt, während gleichzeitig Vorschläge zur Arbeitsumverteilung sabotiert und Arbeitsplätze durch neue Technologien wegrationalisiert werden.
Die CDU mit Ministerpräsident Späth hat sich angesichts des selbst von ihr nicht mehr zu verleugnenden Waldsterbens, unter dem Druck der Umweltschutzbewegung, ein grünes Mäntelchen umgehängt. Darunter verfolgt diese Partei jedoch weiterhin, beseelt von technokratischem Machbarkeitswahn, einen umweltzerstörenden, arbeitsplatzvernichtenden Wachstumskurs. Alle etablierten Parteien haben die Orientierung am Wirtschaftswachstum zum Maßstab ihres Handelns gemacht. In diesem Sinne sind sie Einpunkte-Parteien. Sie spielen die Ökologie und die Ökonomie gegeneinander aus.
Der Umweltschutz der etablierten Parteien hört immer dort auf, wo wesentliche Kapitalinteressen anfangen. Immer wieder erweisen sie sich als anfällige gegenüber der falschen Zweckbehauptung, strenger Umweltschutz gefährde Arbeitsplätze. Auch in der SPD werden immer noch ökologische Positionen diffamiert und die Vertreter einer ökologischen Linie an den Rand gedrängt. Die SPD benutzt den Begriff „Lebensqualität" und „qualitatives Wachstum“ als leere Worthülsen; ihre konkrete Politik läuft immer wieder auf quantitatives Wirtschaftswachstum hinaus. Die SPD hat sich zwar zu einer Ablehnung der von ihr miteingefädelten Stationierung neuer Atomraketen durchgerungen: „ sie scheut sich aber davor, die notwendigen Konsequenzen daraus zu ziehen. Die Abschreckungslogik wird nicht aufgegeben und die Blockzugehörigkeit als Tabu behandelt Ein weiteres Beispiel für die sozialdemokratische Politik des ,sowohl als auch" ist die Atomenergiepolitik: Zwar lehnt die Landes-SPD den Bau des AKW Wyhl ab, spricht sich aber für den Weiterbetrieb bestehender Atomanlagen und für französische Atomstromimporte aus.
Die Grünen Baden-Württemberg haben in den vergangenen vier Jahren gezeigt, daß Ökologie und Ökonomie, sofern sie die Grundlagen der bestehenden Wirtschaftsordnung überwindet, nicht im Widerspruch stehen, daß auch heute schon Ansätze für eine ökologisch und sozial sinnvolle Produktion möglich sind. Wenn wir unsere Form des Wirtschaftens nicht ökologisch gestalten, haben wir und unsere Kinder keine Überlebenschance.

Grüne und politische Kultur

Die Grünen Baden-Württemberg kämpfen außerhalb und innerhalb der Parlamente für eine Überlebenspolitik Sie stellen auch in den Parlamenten Alternativen in den einzelnen Politikbereichen dar und versuchen andere für dies Alternativen zu gewinnen. Es widerspricht demokratischen Grundsätzen, den politischen Einfluß der Bürger auf die Stimmabgabe am Wahltag zu beschränken und danach der einmal gewählten Obrigkeit freie Hand gegen die Bevölkerung zu geben. Dies zeigt sich auch in dem weitverbreiteten Bewußtsein, im Parlament werde sowieso nur gegen die Interessen der „kleinen Leute“ gehandelt, die immer die Dummen seien und nichts machen könnten.
Grüne Parlamentsarbeit kann bisweilen auch bedeuten, unkonventionelle Formen der politischen Auseinandersetzung zu wählen, wenn es gilt, die Erstarrung der Politik im parlamentarischen Ritual zu durchbrechen.
Die Grünen Baden-Württemberg wollen dazu beitragen, die politische Kultur in Baden-Württemberg zu verändern. Die etablierten Parteien und oft auch deren Hofberichterstatter in den Medien haben eine politische Kultur hinterlassen, die in vielem einer lebendigen Demokratie abträglich ist. So haben z.B. Bürokratisierung, Verfilzung mit der Industrie, mangelnde Trennung von Exekutive und Legislative und die Undurchschaubarkeit von Planungsprozessen das parlamentarische System verkrusten lassen. Die Grünen halten dieser Verkrustung eine Demokratisierung und Öffnung der Politik für den Bürger und seine Interessen entgegen. Die Parlamente müssen zu Foren werden, in denen politische Entscheidungen frei von vermeintlichen Sachzwängen der Industrie und der Exekutive mit ihrem Verwaltungsapparat getroffen werden können. Daher gilt es verstärkt, Formen direkter Demokratie zu verwirklichen.
Grüne Parlamentsarbeit wird stets auch dem Ziel verpflichtet bleiben, aufzuzeigen, welche Kompetenzen das Parlament tatsächlich hat und welche Fragen vielmehr in den Vorstandsetagen der Konzerne entschieden werden.
Die Grünen betreiben eine Politik der Argumentation und der Offenheit. Sie wollen überzeugen und nicht ausgrenzen. Eine solche argumentative Grundhaltung beinhaltet auch den Versuch, den politischen Gegner zu überzeugen. In diesem Sinne haben die Grünen ein an Dialogbereitschaft orientiertes Politikverständnis. Dies schließt jedoch nicht aus, ja verlangt sogar die offene Kritik am politischen Gegner sowie die unnachgiebige Offenlegung seiner Widersprüche und Unaufrichtigkeiten.
Im Parlament nehmen die Grünen ihren politischen Gegner beim Wort und konfrontieren ihn mit seinen Taten. So stellen die Grünen z.B. fest, daß die SPD, die die Solidarität als den Grundpfeiler einer menschlichen Gesellschaft betont, den Abbau des Sozialstaates einleitete. In Bezug auf die CDU, die sich als werterhaltend, heimatbewahrend und familienbeschützend bezeichnet, zeigen die Grünen beispielsweise auf, wie diese Partei durch ihre Politik den Tod der Wälder herbeiführt. Sie zeigen auf, wie die CDU durch die Hochrüstung alles Leben gefährdet und wie sie durch ihre Sozialpolitik und vor allem durch die neuen Medien familien- und nachbarschaftszerstörend wirkt.
Die Grünen machen schließlich deutlich, wie die CDU durch ihre Strukturpolitik kleine Bauernhöfe und klein- und mittelständische Betriebe zerstört. Und die Grünen stellen die Frage, inwieweit eine solche Politik werterhaltend, familienbeschützend und heimatbewahrend ist
Die Grünen machen sich nicht die Illusion, ihre Utopien seien unter den gegenwärtigen Verhältnissen in den Parlamenten zu verwirklichen. Nach ihrem Politikverständnis wird auch weiterhin ein wesentlicher Schwerpunkt ihrer politischen Tätigkeit in dezentralen Basisaktivitäten und außerparlamentarischen Aktionen liegen.

Außerparlamentarische Bewegungen und Grüne

Das Wissen um die Begrenztheit des Planeten, der Wunsch nach Versöhnung mit der Natur und die Sehnsucht nach neuen sozialen und friedlichen Formen des Zusammenlebens hat immer mehr Menschen dazu gebracht, sich in Bürgerinitiativen, in der Friedensbewegung und in die verschiedenen sozialen Bewegungen zusammenzufinden und für eine Umkehr zu streiten. Vor vier Jahren haben sich Teile der außerparlamentarischen Bewegung: bunte und alternative Listen zur Partei „Die Grünen" zusammengeschlossen, mit dem Ziel, der etablierten Politik eine die einzelnen Politikbereiche umfassende Alternative entgegenzustellen und für diese innerhalb wie außerhalb der Parlamente zu kämpfen. Die Grünen verstanden und verstehen sich auch als Sprachrohr all jener kritischen Gewerkschafter, die sich vom Wachstumsdenken der Gewerkschaftsspitze verabschiedet haben und in den Betrieben für sozialen Ausgleich, für ökologische Anliegen und humane Arbeitsbedingungen eintreten. Die Grünen Baden-Württemberg haben viele Anliegen der Bürgerinitiativen (z. B. der Initiativen gegen die Atomkraftwerke oder gegen die Teststrecke bei Boxberg), der Friedensbewegung und anderer sozialer Bewegungen in den Parlamenten aufs entschiedenste vertreten. Sie waren auch bemüht, als eine Art Frühwarnsystem zu wirken, das Planungs- und Gesetzesvorhaben der Regierung und der Verwaltung an die verschiedenen Bewegungen weitergibt. Es ist den Grünen im Landtag gelungen, die Öffentlichkeitswirkung des Parlaments zu nutzen und damit zu einer Verbreiterung ökologischer und sozialer Gedanken beizutragen.
Auf der Grundlage der Gewaltfreiheit und der Basisdemokratie haben die Grünen von Anfang an versucht, eine Partei neuen Typs zu bilden, die nicht in parlamentarischer Verkrustung erstarrt, die den Parlamentarismus nicht zum Selbstzweck erhebt, sondern außerparlamentarischen Bewegungen verpflichtet bleibt und auch dort aktiv mitarbeitet.
Ziel grüner Parlamentsarbeit ist es, die Möglichkeiten des Parlaments zu nutzen, ohne außerparlamentarische Impulse ihrer Dynamik zu berauben. So unterstützen die Grünen die Friedensbewegung, die insbesonders gegen die Stationierung von Mittelstreckenraketen in Baden-Württemberg eintritt. Weiterhin stehen sie an der Seite der vielen Umweltschutzgruppierungen, die dem Wald durch die Forderung nach sofortiger Beseitigung der Luftverschmutzung noch eine Chance zum Überleben geben wollen. Sie verstehen sich als Teil der vielfältigen sozialen Bewegungen, die von der wirtschaftlichen Krise betroffen, dagegen antreten. Sie treten gegen den Abbau demokratischer Rechte und den Ausbau des Überwachungsstaates ein und teilen die Proteste der Bevölkerung gegen die Durchsetzung der Volkszählung, neuer Personalausweise und Einschränkungen des Demonstrationsrechts. Sie stehen auf der Seite der Bürgerinitiativen, die wie z.B. in Wyhl den Bau neuer AKW's verhindern.

Zur Alternative der Grünen

Die Grünen Baden-Württemberg werden sich parlamentarisch wie außerparlamentarisch dafür einsetzen, daß im Umwelt- und Sozialbereich wirkliche Vorsorge anstelle von bloßer Reparatur und Verwaltung der Schäden tritt. Sie werden sich für eine neue Form des Wirtschaftens einsetzen, die den Erhalt der Natur und die Würde des Menschen zu ihren obersten Zielen macht. Eine solche Wirtschaftsordnung, die ökologisch und sozial ist, wird nur zu erreichen sein, wenn anstelle der kapitalistischen Profit- und Konkurrenzlogik die Werte der Solidarität und der Gerechtigkeit treten.
Die Grünen treten dafür ein, daß staatlich-bürokratische Reglementierung, aber auch die Fremdbestimmung durch Konsumzwänge, zugunsten der Schaffung sozialer Freiräume, zugunsten von Vielfalt und Selbstbestimmung zurückgedrängt werden.
Dezentralisierung von Wirtschaft und Politik ist die Methode zur Erreichung und damit die Voraussetzung für eine Lebensform, in der Vielfalt und Autonomie über Eintönigkeit und Dirigismus obsiegen.
Eine ökosoziale Zukunft darf nicht verbaut werden. Die Grünen wenden sich daher, z.B. in der Landwirtschaft wie auch im Verkehrsbereich, gegen eine Strukturpolitik, die die Möglichkeit von Alternativen und neue zukunftsbezogene Lösungen versperrt. 
Die Grünen bekämpfen daher auch sogenannte harte und unkontrollierbare Technologien, die unwiederbringlich die Natur zerstören und den Menschen zum ohnmächtigen Anhängsel der durch die Technologie erzwungenen Struktur machen. Die Atomtechnologie und der mit ihr verbundene Zwangsmechanismus des Atomstaats sind autoritäre und harte Technologien in diesem Sinne. Die Grünen wollen statt dessen sanfte und demokratische Technologien, die beherrschbar und gegebenenfalls auch rückholbar sind.
Die Grünen setzen sich für eine Politik ein, die die Vernetztheit der einzelnen Problemstellungen unserer Zeit berücksichtigt und betont. Das bestehende technokratische Machbarkeitsverständnis isoliert die einzelnen Bereiche der Wirklichkeit und versucht, in die so getrennten Bereiche jeweils einzuwirken. Zusammenhänge und Wechselwirkungen werden dabei ignoriert und teilweise katastrophale Folgen in Kauf genommen. Die Grünen sind überzeugt, daß nur ein ganzheitliches und vernetztes Denken diese an der Logik des herrschenden Wirtschaftssystems orientierte Kurzsichtigkeit überwinden kann.
Die Grünen sehen in der Gewaltfreiheit nicht nur die Methode ihrer Überlebenspolitik, sondern auch die Utopie des Umgangs der Völker miteinander. Der Kampf gegen Kriegsbedrohung und die Kriegsmaschinerien in Ost und West steht weiterhin im Vordergrund grüner Politik, weil nur eine von Kriegen und Kriegsbedrohungen freie Welt den Weg in eine ökologische und soziale Zukunft finden kann.
Voraussetzung für einen wirklichen Frieden ist auch die Versöhnung mit der sogenannten Dritten Welt. Die Menschen, aber auch die natürlichen Ressourcen, sind dort im besonderen Maße den Ausbeutungsinteressen der großen Industrienationen unterworfen. Millionen Menschen sind dort die Lebensgrundlagen entzogen — sie verhungern elendiglich. Die Grünen wenden sich gegen die Späth'sche Exportpolitik, die dazu beiträgt, die Kluft zwischen armen und reichen Ländern noch zu vertiefen.

Radikaler Wandel und Reformen
Die Grünen Baden-Württemberg befürworten einen grundlegenden Wandel unserer Wirtschaft und Gesellschaft. Ziel ist eine Gesellschaft die demokratisch ist, in der die Beziehungen der Menschen untereinander und zur Natur bewußter gehandhabt werden. Dazu gehört die Frage, was, wie und wo produziert wird und wer über die Produktion bzw. die Produktionsmittel bestimmt. Dazu ist es notwendig, daß die bislang abhängig Beschäftigten Einflußmöglichkeiten in „ihrem" Betrieb bekommen. Diese gesellschaftliche und wirtschaftliche Veränderung kann nur demokratisch und mit Unterstützung breiter Bevölkerungsteile in selbstbestimmten und überschaubaren Wirtschafts- und Verwaltungseinheiten erreicht werden. Voraussetzung für eine ökologische und soziale Gesellschaft sind basisdemokratische Strukturen. Da, wo die Politik der etablierten Parteien zu einer unwiederbringlichen Zerstörung der Natur und der sozialen Beziehungen der Menschen führt, werden die Grünen parlamentarisch wie außerparlamentarisch konsequenten Widerstand leisten. Die Grünen Baden-Württemberg sind jedoch zu Reformen und Kompromissen in Sachfragen bereit In allen Bereichen kommt es darauf an, unverzüglich positive Maßnahmen im Sinne der Ökologie und der Gerechtigkeit in Angriff zu nehmen. Durch die im vorliegenden Programm geschilderten Maßnahmen (z.B. Ressourcensteuer) könnten die Umweltbedingungen entscheidend verbessert werden. Eine Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes wäre unabdingbare Voraussetzung für eine vernünftige dezentrale Energiepolitik.
In diesem Sinne gäbe es viele einzelne reformorientierte Schritte, die die Umweltzerstörung und die Arbeitslosigkeit reduzieren könnten und so Zeit und Freiräume schaffen würden, in denen sich Alternativen zur Wachstumsgesellschaft entfalten könnten. Entscheidend für die anzustrebenden reformerischen Kompromisse in Einzelfragen ist es jedoch für die Grünen Baden-Württemberg, daß eine solche Reformpolitik nicht den Weg zu einer grundlegenden Alternative verstellen darf. Ein Kompromiß in einer bestimmten Sachfrage kann nach Auffassung der Grünen nur dann eingegangen werden, wenn er nicht als Preis das Fallenlassen entscheidender Überlebensfragen bzw. das Versperren deren Lösung zur Folge hat.
Im Sinne einer solchen Reformpolitik, deren kurz- und mittelfristige Schritte den Weg zu einer Lösung der Überlebensfrage nicht verbauen, sind die Grünen für alle berechenbar. Die Grünen Baden-Württemberg fordern alle Parteien im Sinne so verstandener Reformen zu einer Zusammenarbeit auf, die endlich die brennenden Grundprobleme unserer Zeit zu lösen versucht.
Das vorliegende Wahlprogramm bildet die Grundlage, auf der die Grünen Baden-Württemberg in den nächsten vier Jahren politisch wirken und handeln wollen. Es will Möglichkeiten aufzeigen, wie die Menschen in Baden-Württemberg eine Zukunft haben können.

Politik in der Sackgasse: Wäldersterben

Die ökologische Krise - eine Herausforderung
„Die Landesregierung hält es für verfrüht, im jetzigen Zeitpunkt bereits kurzfristige oder längerfristige Strategien zur Verminderung künftiger (Wald) Schäden zu entwickeln."
Kaum eine Aussage der baden-württembergischen Regierung dokumentiert treffender die derzeit betriebene Politik, die sich der Reparatur von Schäden statt einer umfassenden Vorsorge verschrieben hat, wie dieser Satz aus einer Antwort auf einen Antrag der Grünen im Landtag aus dem Jahr 1981.
Dies gilt nicht nur für die Umweltpolitik: 
- Atomkraftwerke wurden gebaut ohne gesicherte Entsorgung,
- eine Verkehrspolitik wurde betrieben, die die letzten unberührten Landschaften zerstört,
-eine Landwirtschaft wurde gefördert, die gewachsene bäuerliche Strukturen vernichtete, zur Überproduktion führte und zur sozialen und kulturellen Entleerung des ländlichen Raumes beitrug.
Das heißt: Zur Lösung von Problemen, die in einer von Kapitalinteressen dominierten Industriegesellschaft unweigerlich entstehen müssen, wurden gerade die Mittel und Technologien eingesetzt, die die Probleme erst geschaffen haben. Völlig irrational wird diese Strategie dann, wenn die angebotenen Technologien neue schwerwiegendere Risiken mit sich bringen als die Probleme, die sie angeblich bewältigen sollen.
So hat der - einer Konkurrenzwirtschaft mit großindustrieller Struktur immanente -wachsende Energiebedarf zur "friedlichen" Nutzung der Atomenergie geführt mit seinen unabsehbaren Folgelasten für die Menschen, die Natur und für ein demokratisches Staatswesen. So werden heute im Zusammenhang mit dem Wäldersterben großflächige Kalkdüngungen und die vage Aussicht auf die Züchtung resistenter Tannen mittels Gentechnologie als Heilmittel gegen die Folgen des „Sauren Regens" angepriesen.
So kann nur ein Staat handeln, dem nicht an der Änderung der Ursachen gelegen ist, weil er weder das industrielle Wachstum noch die Interessen des Kapitals und der Wirtschaft, noch die eigene Funktionsweise in Zweifel ziehen kann. Dieses eingleisige Denken und Handeln zwingt den Staat, auftauchende Krisen und Probleme immer wieder nur auf eine andere Ebene zu verschieben: Hohe Schornsteine, die das Schwefeldioxid verdünnt in ferngelegene Regionen treiben läßt, Dünnsäureverklappung in der Nordsee, damit die Flüsse nicht zum Himmel stinken, das Vergraben des Atommülls, mit dem die kommenden Generationen auf tausende von Jahren belastet werden.
Eine solche Politik der ständigen Verdrängung ist zynisch, irrational, zutiefst inhuman und endgültig zum Scheitern verurteilt. Das Wäldersterben dokumentiert diese jahrzehntelange verfehlte Politik auf dramatische und augenfällige Weise.
Dieser Politik stellen die Grünen neuen politischen Ansatz entgegen, bei dem der Versuch unternommen wird, durch Denken und Handeln in Zusammenhängen eine vorausschauende Politik zu ermöglichen. Dies bedeutet langfristig auch eine Änderung der Wirtschaftsordnung, doch können bereits unter den heutigen Bedingungen Maßnahmen getroffen werden, die eine ökologische Wende herbeiführen helfen. Auch die privaten Gewohnheiten und der sogenannte Lebensstandard bleiben dabei nicht unberührt. Unverzichtbar ist auch das Zurückdrängen zentralistischer Strukturen.
Denn nur durch ein solidarisches Handeln aller Bürger, die auf der jeweiligen Ebene an den notwendigen Entscheidungen beteiligt werden müssen, kann eine solche ökologische Wende erreicht werden. Eine Vielfalt von Alternativen in allen Bereichen gilt es zu entwickeln, um Lösungen zu finden, die der Gesellschaft die Zukunft offenhalten. Ein solcher Weg bietet keine einfachen Lösungen an. Erfolge werden sich nicht sofort, sondern erst nach und nach einstellen. Doch am Beispiel des Waldsterbens, an dem ein solcher Weg des vernetzten Denkens exemplarisch dargestellt werden soll, kann aber auch gezeigt werden, daß in einer akuten Notsituation Möglichkeiten für sofort wirksame Maßnahmen vorhanden sind.

Vernetztes Denken ist notwendig

Die Ursachen des Wäldersterbens 
Sicher ist, daß die Gesamtheit der Schadstoffe in ihrer Wechselwirkung mit dem Ökosystem Wald die entscheidende Rolle spielen. Z.B. entstehen bei der Verbrennung fossiler Brennstoffe Schwefel- und Stickstoffverbindungen (Schwefeldioxid, Stickoxide), die in großen Mengen aus Heizkraftwerken, Kraftwerken, industriellen Feuerungsanlagen, aus den Öfen privater Haushalte, den Auspufftöpfen der Autos und den Triebwerken der Flugzeuge in die Luft entweichen. Schwefeldioxid und Stickoxide gehören neben dem Ozon (Photooxidantien, die erst in der Atmosphäre durch Sonneneinstrahlung entstehen) zu den Hauptverursachern des Waldsterbens. Die "Hochschornsteinpolitik" sorgte für die Ausbreitung dieser Schadstoffe in weit entlegene Regionen, so daß erste Schädigungen des Waldes gerade in sogenannten Reinluftgebieten der deutschen Mittelgebirge zu beobachten waren.

Die Schäden
Der Wald besteht nicht nur aus Bäumen. Er ist ein kompliziertes ökologisches System. Der Saure Regen wirkt sowohl direkt auf Nadeln, Blätter und Rinde der Bäume, als auch über komplexe Wechselwirkungen, die sich im Waldboden abspielen. Spurenelemente werden gelöst, töten Pflanzen und Bakterien, schädigen die Wurzeln. Das Wachstum der Pflanzen wird beeinträchtigt die Wasserregulation zerstört die Anfälligkeit für Sekundärschäden (Bakterien, Pilze, Insekten, Wind- und Schneebruch) erhöht sich. Die Widerstandskraft der Bäume erlahmt.

Die Auswirkungen
Grund- und Oberflächengewässer werden durch Sauren Regen und dessen Folgeerscheinungen, z.B. durch gelöste Metalle geschädigt: Das Tier- und Pflanzenleben stirbt in zahlreichen Seen zunehmend aus. Auch Kulturpflanzen (Feldfrüchte, Obstbäume) sind betroffen, das Trinkwasser ist gefährdet. Die Schadstoffe in der Luft wirken auch auf den Menschen: eine Studie des amerikanischen Kongresses belegt, daß cal. 50 000 Todesfälle in den USA auf die Luftbelastung zurückzuführen sind. Asthma, Allergien, chronische Bronchitis, Mandelentzündungen und Lungenerkrankungen werden durch Schwefeldioxid in der Luft verursacht oder begünstigt. Die Lasten für das Sozialsystem sind kaum zu beziffern.
Die Belastung der Luft und die Zerstörung des Waldes hat weitreichende Auswirkungen für das Wirtschaft- und Sozialsystem: wo der Wald stirbt, stehen merkliche Veränderungen der Erdoberfläche und des Bodens ins Haus, verschlechtert sich das Trinkwasserangebot und muß mit gravierenden Verschlechterungen und Verringerungen der Erträge aus landwirtschaftlicher Produktion gerechnet werden.

Volkswirtschaftliche Folgen
Die volkswirtschaftlichen Auswirkungen gehen, langfristig gesehen, aber noch viel weiter: so sind im Schwarzwald folgende Arbeitsplätze bedroht:
Waldarbeiter, Förster, Landwirte, die von der Forstwirtschaft leben, Fuhrunternehmer, Kraftfahrer, Arbeitsplätze in der Holz-, Papier-, holzverarbeitenden Industrie, in Schreinereien und beim Gartenbau. In allen Bereichen des Fremdenverkehrs (Hotels, Gaststätten, Kureinrichtungen, Sportanlagen) gehen Arbeitsplätze verloren. Die mit Jagd, Imkerei, Beeren und Pilze verbundenen Erwerbsgrundlagen werden erheblich beeinträchtigt.
Zu erwarten ist, daß in der Bundesrepublik cal. 600 000 Arbeitsplätze allein in der holzverarbeitenden Industrie verloren gehen - und ca. 500 000 bäuerliche Betriebe mit Waldbesitz Einkommensverluste bis zur Existenzvernichtung erleiden werden. Nahrungsmittel, Holz und Holzprodukte müssen verstärkt eingeführt werden, was die Außenhandelsbilanz negativ beeinflußt. Gleichzeitig wachsen die Ausgaben der öffentlichen Hände für Hochwasserschutz, Sozialmaßnahmen und die Ausgaben der Krankenkassen. Gemeinsam ist allen diesen volkswirtschaftlichen Auswirkungen, daß sie insgesamt wesentlich höhere Kosten verursachen werden als rechtzeitig getroffene vorsorgliche Maßnahmen.

Untaugliche Rettungsversuche
Ganz im Stil herkömmlicher Politik (Verschieben der Probleme ohne Folgeeinschätzung) werden von Landes- und Bundesregierung völlig unzureichende bzw. untaugliche Maßnahmen getroffen und vorgesehen, die den Reparaturcharakter offenbaren:
- eine völlig mangelhafte Novellierung der Großfeuerungsanlagenverordnung, die frühestens in den 90er fahren greift,
- Abgaskatalysatoren für Kfz, zwingend aber erst in der zweiten Hälfte der 80er Jahre und nur für Neuwagen,
- Nadeldüngungsversuche mittels Hubschrauber aus der Luft,
- Düngung sämtlicher Waldböden mit Mineralstoffen (dieser von der Landesregierung aufgegriffene Vorschlag stammt nicht zufällig von der BASF, einer der größten Kali-Produzenten der BRD, und läßt völlig außer Acht, daß das Waldsterben auch in Gebieten mit bestens versorgten Böden munter voranschreitet).
- Züchtung resistenter Bäume durch Gentechnologie,
- mehr Atomkraftwerke. Dieser durchsichtige Vorschlag ist schon deshalb völlig unbrauchbar, weil Atomkraft weder finanzierbar ist noch rechtzeitig käme, um alle schwefelemittierenden Kraftwerke ablösen zu können. Atomkraft hat noch größere Risiken zur Folge und scheidet deshalb als Alternative aus.

Programm gegen Luftbelastung und Waldsterben:
Die Ursachen bekämpfen

Nur wer an den Ursachen ansetzt bekommt das Wäldersterben und die Kette von Auswirkungen in den Griff. Energiegewinnung durch Verbrennung fossiler Brennstoffe darf in Zukunft nur noch bei nahezu vollständiger Schadstoffilterung betrieben werden. Eine grundsätzliche Umorientierung der Energiepolitik in Richtung auf Energieeinsparung und rationellere Energienutzung (etwa durch ein Wärmedämmungsprogramm für Altbauten, Förderung stromsparender Haushaltsgeräte, verstärkte Abwärmenutzung) sowie eine Förderung erneuerbarer umweltfreundlicher Energieträger (Wind- und Wasserkraft, Solarenergie, Biomesse, Erdmagnetismus usw.) muß eingeleitet werden. Nur die Senkung des Verbrauchsfossiler Energieträger kann die Belastung durch Luftschadstoffe langfristig und nachhaltig vermindern.
Atomtechnische Anlagen sind unverzüglich stillzulegen, da sie wegen ihrer geringen Bedeutung für die Energieversorgung keinen wesentlichen Beitrag zur Bekämpfung des Waldsterbens leisten können, die Volkswirtschaft aber durch hohe Investitionskosten, hohe Risiken und geringe Beschäftigungseffekte unverhältnismäßig stark belasten.
Für alle Wirtschaftsbereiche müssen Produktionsverfahren entwickelt und eingesetzt werden, die die Umwelt nicht beeinträchtigen. Dieser Umstellungsprozeß ist möglich. Allerdings wird er Jahre in Anspruch nehmen und muß daher unverzüglich in Gang gesetzt werden. Dieser Prozeß kann vom Staat nur gegen Widerstände in der Wirtschaft durchgesetzt werden. Dazu bedarf es auch einer breiten Unterstützung aus der Bevölkerung. Eine der zentralen Aufgaben der Ökologiebewegung ist die Mobilisierung der Bevölkerung und die Schaffung eines ökologischen Bewußtseins.

Es muß sofort gehandelt werden
Das Waldsterben hat ein verheerendes Ausmaß erreicht. Die Waldschäden haben sich in kürzester Zeit vervierfacht. Jeder dritte Baum ist krank Deshalb fordern die Grünen als Sofortmaßnahme:
1. Sofortige Verschärfung des Bundesimmissionsschutzgesetzes, der TA Luft, der Großfeuerungsanlagenverordnung
2. Geschwindigkeitsbegrenzung (Autobahnen 100, Landstrassen 80)
3. Stillegung gewisser Alt-Kraftwerksanlagen, die im Verhältnis zur Leistung einen hohen Schadstoffausstoß haben.
Im Maßnahmenkatalog gegen die Luftbelastung und das Waldsterben, den die Grünen dem Landtag von Baden-Württemberg im
September 1983 als Antrag vorgelegt haben, sind die dringend notwendigen und technisch möglichen Verschärfungen dieser gesetzlichen Regelungen im einzelnen aufgeführt.
Die unverzügliche Umrüstung der Kohlekraftwerke auf emissionsmindernde Technologien (Wirbelschichtfeuerung, Entschwefelung, Entstickung usw.) ist das Gebot der Stunde. Unter anderem werden dadurch auch Arbeitsplätze im Kohlebereich und bei den Anlagenherstellern gesichert und vermehrt.
Die öffentliche Hand, die Beteiligungen an vielen Energieversorgungsunternehmen besitzt, muß endlich auf eine Vorreiterrolle solcher Kohlekraftwerke bei der Sanierung der Altanlagen dringen.
Autoabgase tragen in erheblichem Umfang zur Luftbelastung bei. Niedere Abgasgrenzwerte sind bereits heute mit Abgaskatalysatoren einhaltbar und somit Stand der Technik. Voraussetzung für eine längendauernde Wirksamkeit der Abgasfilter ist die Einführung bleifreien Benzins, die mit einer sofortigen Novellierung des Benzinbleigesetzes erreicht werden kann. Dadurch würde der Vorsprung der deutschen Filter- und Autoherstellen vor dem Ausland vergrößert; eine Beschleunigung der internationalen Abgasminderungsmaßnahmen wäre zu erwarten.

I. Die Grünen Baden-Württembergs wollen sich für eine Bundesratsinitiative einsetzen, in der die Bundesregierung aufgefordert wird,

a) den Entwurf einer Großfeuerungsanlagenverordnung wie folgt zu überarbeiten und rasch zu verabschieden:
- Als „Anlage“ gelten alle an einem Standort zusammengehörigen Feuerungsanlagen (Blöcke) eines Betreibers samt Nebenanlagen.
-Als „Altanlage“ gelten alle Anlagen, die sich zum Zeitpunkt das Inkrafttretens dieser Verordnung in Betrieb befinden.
- Anlagen zur thermischen Müllbeseitigung sind in den Geltungsbereich der Verordnung aufzunehmen.
- Alle Emissionsbegrenzungen für Neuanlagen gelten für solche Anlagen, die mehr als 10 MW thermische Leistung haben.
-Alle Emissionsbegrenzungen für Altanlagen gelten für solche Anlagen, die mehr als 50 MW thermische Leistung haben.
- Die nachfolgenden Emissionsgrenzwerte müssen auch hinsichtlich der Zeitdauer der Emissionen begrenzt werden (Massenstrom; etwa ähnlich TA Luft 2.6.1.)
-Als Emissionsgrenzwerte für Neuanlagen bei festen und flüssigen Brennstoffen werden festgelegt:
Gesamtstaub 10 mg/m³
Schwermetalle 0,1 mg/ m³
Stickoxide 200 mg/ m³
Schwefeloxide 100 mg/ m³
Halogene 1mg HF/ m³ und 10 mg HCL/ m³ einheitlich.
§ 6 Abs. 3 und § 11 Albs. 3 sind zu streichen.
-Als Emissionsgrenzwerte für Altanlagen bei festen und flüssigen Brennstoffen gelten dieselben Werte wie für Neuanlagen. Alle Altanlagen müssen nach bestimmten Fristen den Anforderungen der GFAVO entsprechen. Für die Fristen wird der aus der Fußnote ersichtliche Zeitplan verbindlich erstellt. Ein ähnlicher Zeitplan wird für Stickoxide und Schwermetalle erstellt.
- § 35 (Ausnahmen, Wirtschaftlichkeitsklausel) ist zu streichen. Er widerspricht ökologischen und marktwirtschaftlichen Grundsätzen. 
- Keine Planung, Genehmigung und Neubau von Großkraftwerken über 200 MW thermisch (zusätzlicher Paragraph).
-Genehmigung nur noch für Kraftwerke mit Kraftwärmekopplung (Nah- und Fernwärmeversorgung; Erhöhung des Wirkungsgrades (zusätzlicher Paragraph]).
- Regelung für den Einsatz schwefelarmer Brennstoffe (< 1 v.H.). Diese dürfen nur in Feuerungsanlagen ohne umfassende Abgasereinigung eingesetzt werden (zusätzlicher Paragraph).
b) bei der anstehenden weiteren Novellierung der TA Luft die folgenden Punkte mitaufzunehmen:
- (2,42) Die Schornsteinhöhen dürfen 150 m nicht überschreiten.
- (2.5) Die Immissionswerte wie folgt neu festzusetzen:
- Einführung eines Abschnittes „Wirkungsgrenzwerte“, der die schädlichen Umwelteinwirkungen von Luftschadstoffen auf Mensch, Tier, Pflanze und Sachgüter (Böden, Bauwerke usw.) begrenzt.
Als erste Wirkungsgrenzwerte werden vorgeschlagen:
- Schadstoffgehalte in Fichtennadeln,
- Schadstoffgehalte auf standardisierten Graskulturen.
c) eine alsbaldige Novellierung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BlmSchG) und seiner sonstigen Durchführungsverordnungen in die Wege zu leiten mit der Absicht,
- den § 17 BlmSchG klarer zu definieren und hinsichtlich des Erfordernisses der wirtschaftlichen Vertretbarkeit nachträglicher Anordnungen so zu formulieren, daß einzelbetriebliche Wirtschaftlichkeitsargumente keinen Eingang in die Abwägung finden dürfen, 
-die grundsätzliche Offenlegung von Emissionserklärungen, Meßwerten und Genehmigungsbescheiden zu erreichen,
- Belastungsgebiete nach § 44 B1mSchG in allen Verdichtungsräumen und Waldschadensgebieten auszuweisen,
-in die Luftreinhaltepläne verbindliche Zeit- und Finanzpläne sowie Maßnahmen zur Erreichung vorgegebener, günstigerer Luftgütezielwerte aufzunehmen., die Schwefelgehalte in Heizöl EL und Dieselkraftstoffen auf 0,1 v.H. zu begrenzen; die Vorentschwefelung von Kohle für Feuerungen <10 MW thermisch vorzuschreiben.
d) die Finanzierung der sofort erforderlichen Nachrüstungsmaßnahmen bei Altanlagen durch zügige Vorbereitung und Verabschiedung eines Schadstoff- und Abwärmeabgabegesetzes zu gewährleisten, wonach die Abgabe sich auf die Masse der emittierten Schadstoffe bzw. auf die freigesetzte Abwärmemenge über die Emissionsgrenzwerte hinaus bezieht. Die Abgabe pro t emittierter Schadstoffe sollte 2.500 DM betragen.
e) durch Novellierung des Benzinbleigesetzes die Mineralölhersteller dazu zu verpflichten, ab 1. Januar 1984 parallel zu den bisherigen Kraftstoffarten auch bleifreies Benzin anzubieten, falls eine EG-einheitliche Regelung nicht bis zum 1. Juli 1983 zustande kommt. Die Akzeptanz des bleifreien Benzins und der Abgasreinigung sollte durch Verminderung des staatlichen Mineralölsteueranteils erhöht werden.
f) einen verbindlichen Zeitplan für die Abgasreinigung von Kraftfahrzeugen für den Fall aufzustellen, daß eine wirksame Regelung im Rahmen der EG bis zum 1. Juli 1983 nicht zustande kommt. Die Abgasgrenzwerte sind dem neuesten Stand der Technik anzupassen (bis 1985 die Forderungen über Abgasgrenzwerte der Grünen im Bundestag).
g) bei sämtlichen Kraftfahrzeugen des Bundes (Bahn, Post, Bundeswehr usw.) die unter e) und f) genannten Maßnahmen mit den dortigen Fristen unabhängig von den auf nationaler oder europäischer Ebene erreichbaren Regelungen durchzuführen und die Länder zu denselben Maßnahmen anzuhalten.
h) eine Intensivierung der Luftgütekontrolle unverzüglich in die Wege zu leiten, indem
- ein Programm zur Automatisierung und Fernübertragung von Emissionsmessungen aufgestellt wird,
- den Ländern finanzielle Zuschüsse zur Verdichtung der Immissionsmeßnetze (auch außerhalb der Verdichtungsräume) gewährt werden,
-den Ländern finanzielle Zuschüsse zur Einrichtung von Wirkungskatastern für Menschen, Tiere, Pflanzen, Boden, Gewässer und Materialien zur flächendeckenden Erfassung von Schadwirkungen gewährt werden. Die Finanzierung erfolgt aus den Einnahmen bei der Erhebung der Schadstoff- und Abwärmeabgabe (siehe 1.d). Messungen Im Rahmen von Genehmigungsverfahren sind wie bisher von den Betreibern direkt zu finanzieren.
i) die im Antrag der Bundestagsfraktion der SPD - Drucksache 10/35 - aufgeführten weiteren Forderungen, insbesondere zu Aktivitäten im Rahmen der EG, zur Fortsetzung der Kohlevorrangpolitik sowie zur Verstärkung der Ursachenforschung und zur Entwicklung neuer Technologien im Bereich der Energiewirtschaft zu verwirklichen.
II. Die Bundesregierung wird weiterhin aufgefordert, eine Neuordnung der Energiewirtschaft mit den Hauptzielen rationelle Energienutzung und Verminderung des Einsatzes fossiler Energieträger so zu konzipieren, daß folgende Punkte Berücksichtigung finden:

a) Förderung der Einsparung und besserer Nutzung von Energie ( Wärmedämmung, Verringerung des Stromverbrauches, Abwärmenutzung usw.),
b) Dezentralisierung und Entmonopolisierung der Energiewirtschaft; Konzept eines sinnvollen Nebeneinanders von kleinen Kohlekraftwerken und Blockheizkraftwerken,
c) verstärkte Förderung des Einsatzes erneuerbarer Energiequellen (Wasser-, Wind-, Solar- und Bioenergie) mit dem Ziel, deren Anteil an der Primärenergieerzeugung bis zum Jahr 2000 auf mindestens 15 v.H. steigen zu lassen.
d) die unverzügliche Stillegung das Betriebs sämtlicher atomtechnischer Anlagen und die sofortige Einstellung von Planungs- und Bauvorhaben für atomtechnische Anlagen in der Bundesrepublik Deutschland zu erwirken,
e) integrierte Verkehrskonzepte mit konsequenter Förderung das öffentlichen Personennahverkehrs, des Schienenverkehrs und des Fahrrades sowie ein umweltverträgliche Durchmischung der Flachennutzungen und Regionalisierung von Wirtschaft und Versorgung mit dem Ziel,  lange Transportwege - besonders mit Kraftfahrzeugen - zu vermindern.

Mittelfristige Strategie

Eine mittelfristige Strategie darf ihr Augenmerk nicht nur auf die unmittelbaren Erscheinungen des Wäldersterbens beschränken, sondern muß das ganze Umfeld dieser Umweltkatastrophe miteinbeziehen. Neben den Gesetzesverschärfungen, die zu einer Verringerung der Luftbelastung führen sollen, müssen wirtschaftliche, strukturelle, verkehrs- und energiepolitische Maßnahmen ergriffen und aufeinander abgestimmt durchgesetzt werden.
Dazu gehören,
- ein Energiesparprogramm, mit dem dezentrale, ökologie- und sozialverträgliche Energietechnologien gefördert werden, 
- eine Verkehrspolitik, die dem öffentlichen Nahverkehr, der Bundesbahn, dem Fahrrad- und Fußgängerverkehr absolute Priorität einräumt,
- strukturverändernde Maßnahmen in der Landwirtschaft, die den Erhalt kleiner und mittlerer Betriebe sowie die Umstellung auf biologische Anbaumethoden vorrangig berücksichtigt,
- eine Stärkung der kommunalen Eigenständigkeit die die Schaffung dezentraler Versorgungseinrichtungen begünstigt, 
- eine Wirtschaftspolitik, in der mit Hilfe steuerlicher Entlastung und finanzieller Förderung die Umstellung der Produktion auf ökologische Verfahren und die Einführung umweltverträglicher Produkte erleichtert wird.

Energiewirtschaftsgesetz

Jede fördernde Maßnahme, die zu einer Einführung und Ausweitung dezentraler, kraft-wärme-gekoppelter und regenerative Energiequellen nutzende Energieerzeugungsanlagen vom Gesetzgeber getroffen werden, scheitert an den Einspeisebedingungen für Elektrizität, wie sie im Energiewirtschaftsgesetz von 1935 festgeschrieben wurde. Dieses Gesetz hat die Macht der Abhängigkeit von zentralen Großkraftwerken beschert. Die Grünen werden sich daher im Landtag wie auch im Bundestag mit großem Nachdruck für eine Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes einsetzen.

Straßenverkehr

Eine völlig verfehlte Verkehrspolitik hat dem Kraftfahrzeugverkehr den absoluten Vorrang eingeräumt
Zerstörung der Städte, Zerschneidung der Landschaften, Vernichtung von Biotopen, Verlärmung der Wohngebiete, Vergiftung der Luft: Nichts hat die Politiker davon abhalten können, einer weiteren Ausdehnung des Kfz-Verkehrs das Wort zu reden. Am Waldsterben ist der Autoverkehr durch die Stickoxide aus den Verbrennungsmotoren maßgeblich beteiligt. Darum ist eine Reduzierung des Abgasausstoßes unabdingbar.
Zusätzlich zur schnellen Einführung von Abgaskatalysatoren für Kraftfahrzeuge fordern die Grünen eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 100 km/h auf Autobahnen und 80 km/h auf Straßen außerhalb geschlossener Ortschaften. Keine andere Maßnahme verringert so schnell und eindeutig die Luftbelastung wie diese. Durch die Begrenzung der Geschwindigkeit sinkt die Stickoxidbelastung durch Kfz um 30% oder 400 000 Tonnen Stickoxide im Jahr. Notwendig ist also eine Änderung der Straßenverkehrsordnung.

Finanzierung

Die vorgeschlagenen Maßnahmen sowie die weiterwachsenden Ausgaben in der Sozial- und Gesundheitspolitik kosten Geld. Zur Finanzierung müssen daher diejenigen zur Kasse gebeten werden, die an der Belastung der Umwelt maßgeblich beteiligt sind. Gleichzeitig können solche Regelungen eine Beschleunigung des Umstellungsprozesses bewirken.
- Steuerliche Belastung für Fahrzeuge ohne Katalysatoren und Entlastung für bleifreies Benzin,
- Abwärmeabgabengesetz: die so aufgebrachten Mittel werden haushaltsneutral für Wärmedämmung, Kraftwärmekoppelung und Entwicklung regenerativer Energiequellen eingesetzt.
- Schwefelabgabegesetz: die Abgabe für emittierten Schwefel wird für die Entwicklung umweltfreundlicher Kohlenutzung verwendet.
- Umlenkung der Gelder aus dem Atomprogramm in ein Programm zur rationellen Energieverwendung,
- Umlenkung der Gelder aus der Entwicklung der sogenannten Kohleveredelung in den Bereich der Wirbelschichtfeuerung,
- Einstellung der Verkabelung der Bundesrepublik, die ca. 150 Milliarden Mark kosten wird, und Umleitung der dafür eingeplanten Mittel für den beschleunigten Ausbau von Nahwärmenetzen in Ballungsgebieten.

Vernetzung der Maßnahmen

Selbst wenn die Entwicklung des Waldsterbens gebremst werden kann durch die oben dargestellten Maßnahmen, werden die Volkswirtschaft und vor allem die Forstwirtschaft schweren Schaden erleiden. Die verlorengegangenen Arbeitsplätze müssen durch andere ersetzt werden.
Die betroffenen Gebiete gehören überwiegend zum ländlichen Raum. Eine Abwanderung der hier lebenden Menschen in die industriellen Ballungsgebiete ist weder wünschenswert noch derzeit möglich, da es auch hier immer weniger Arbeitsplätze gibt. Die Grünen fordern daher, daß Maßnahmen vorbereitet und getroffen werden, die die Arbeitsplätze im ländlichen Raum erhalten und neue schaffen. Die im Wirtschafts- und Landwirtschaftsteil des Programms vorgeschlagenen Strategien können dazu einen Beitrag leisten. Der Bauer als Pfleger ökologisch wertvoller Flächen muß einen finanziellen Ausgleich erhalten für Ertragseinbußen, die ihm durch die besondere Lage seiner Äcker entsteht. Die Wiedergewinnung der natürlichen Fruchtbarkeit des Bodens durch biologische Anbaumethoden verdient ebenfalls eine Förderung, die beispielsweise in der Erleichterung der Direktvermarktung bestehen kann. Zuschüsse für die Installierung von Biogasanlagen oder Sonnenkollektoren vermindern nicht nur die Ausweitung der Verdrahtung der Landschaft, sondern könnte dem örtlichen Handwerke und der regionalen Kleinindustrie wichtige Impulse geben.
Die Maßnahmen gegen das Waldsterben haben darüberhinaus weitere positive Wirkungen:
- die Verringerung der Höchstgeschwindigkeit senkt die Zahl der Unfälle, die der Volkswirtschaft hohe Kosten verursacht, 
- gleichzeitig nimmt die Lärmbelastung drastisch ab.
- Schnelle öffentliche Verkehrsmittel gewinnen an Attraktivität und werden mehr genutzt, so daß sich die Rentabilität erhöht und der Verkehr weiter abnimmt.
- Der Einsatz von Katalysatoren setzt die Reduzierung von Geschwindigkeiten sogar voraus, da es noch keine Katalysatoren gibt, die hohe Temperaturen (wie sie bei hohen Geschwindigkeiten entstehen) vertragen.
- Die SO2-Belastung der Luft bewirkt starke Zerstörungen an Häusern und Kunstdenkmälern. Gehen diese Schadstoffe zurück, können die für Restaurationsarbeiten vorgesehenen Mittel anderweitig eingesetzt werden.
Diese Aufzählung ließe sich fortsetzen. Die angeführten Beispiele zeigen jedoch zur Genüge, daß nur aus der Erkenntnis der Zusammenhänge heraus die richtigen, aufeinander abgestimmten Maßnahmen getroffen werden können.

Ausbrechen aus dem Teufelskreis

Die bisherige Politik ist mehr oder weniger Sachzwängen unterworfen, die sie sich selbstgeschaffen hat. Ein augenfälliges Beispiel ist der sogenannte Hochwasserschutz: um das Hochwasser schneller ableiten und Überschwemmungen verhindern zu können, wurden die Bäche und Flüsse durch bauliche Maßnahmen so verändert, daß die Fluten nun flußabwärts ihre verheerenden Wirkungen auslösen. So wird der Hochwasserschutz zu einem Selbstlauter - immer mehr Schutzbaumaßnahmen werden notwendig, aber auch immer unbezahlbarer. Aus diesem Teufelskreis auszusteigen heißt, Schluß zu machen mit Trockenlegung von Feuchtgebieten und der Versiegelung der Landschaft.
Ähnliches gilt für das Waldsterben. Die Grünen haben hier einen Weg aufgezeigt der nicht einfach ist: massive Widerstände aus den Reihen der Wirtschaft sind zu überwinden und die Gewerkschaften müssen für ihn gewonnen werden. Es gibt keinen Weg, der niemandem wehtut, es gibt kein Allheilmittel, das sofort wirkt. Es gibt aber auch keinen anderen Weg aus der Selbstzerstörung.

Frieden

Unser Eintreten für ein menschenwürdige¬res Leben, für eine gesunde Umwelt und größere soziale Gerechtigkeit ist sinnlos, so¬lange die Gefahr besteht, daß unser Land zum atomaren Schlachtfeld wird. Ein dritter Weltkrieg würde ein Inferno ohnegleichen schaffen und alle bisher von Menschen¬hand angerichteten Katastrophen bei wei¬tem übertreffen. Für die Grünen hat deshalb der Einsatz gegen Aufrüstung und Kriegs¬vorbereitung höchste Priorität
Seit langem verfügen die Militärblöcke der NATO und des Warschauer Paktes über ge¬nügend atomare, biologische und chemi¬sche Waffen, um sich gegenseitig zu ver¬nichten und die Grundlage jeden zivilisier¬ten Lebens überhaupt auszulöschen. Die of¬fizielle Sicherheitspolitik rechtfertigt sich bisher mit dem Hinweis, das „Gleichgewicht des Schreckens“ verbürge den Frieden. Das „Gleichgewicht des Schreckens“ ist aber in Wirklichkeit eine Spirale des Schreckens. Die Triebfeder dieser verhängnisvollen Entwicklung ist immer wieder der Versuch, entscheidende waffentechnische Vorsprünge gegenüber dem vermeintlichen Gegner zu erlangen und durch Überlegenheit und Drohung die andere Seite er¬pressen zu können. Die Konsequenz ist, daß die Militärmächte der NATO sowie des War¬schauer Paktes ständig wachsende Res¬sourcen in die Entwicklung neuer Generationen von Waffen stecken, Abgesehen da¬von, daß diese Entwicklung im Hinblick auf den täglichen Hungertod in vielen Ländern unseres Planeten eine skandalöse Verschwendung darstellt;
Die Abschreckungsspirale macht den Frie¬den nicht sicherer, sondern erhöht die Ge¬fahr eines Atomkrieges.
Es ist unsinnig, die Schuld an dem Rüstungswahnsinn nur einer Seite zuschieben zu wollen. Sie trifft die USA und die Sowjetunion in gleicher Weise: Beide Supermächte betreiben eine aggressive Rüstungspolitik, die bei weitem über das hinausgeht, was für Defensivzwecke nötig wäre. Beide Supermächte stellen - auch im konventionellen Bereich - Waffensysteme auf, die durchaus für einen Angriffskrieg geeignet wären. Beide Supermächte bedienen sich aller Mittel klassischer Großmachtpolitik bis hin zur militärischen Invasion, um ihre Einflußsphären zu sichern und tendenziell auszuweiten. Beide Supermächte mißachten das Selbstbestimmungsrecht der Völker, ob in Afghanistan, Polen, EI Salvador oder jüngst in Grenada.
Die Lage verschärft sich immer dann, wenn es zu Entwicklungsschüben in der Waffentechnik kommt. Zur Zeit haben die USA, besonders in Bereichen Mikroelektronik, Steuer- und Ortungstechnik bedeutende Vorsprünge erzielt. Dies ist um so bedrohlicher, als in der NATO Bestrebungen offensichtlich werden, die alte Abschreckungsdoktrin durch eine offensive Kriegsführungsstrategie zu ersetzen. Die amerikanischen Mittelstreckenraketen vom Typ Pershing II sowie Cruise Missiles sind mit ihrer hohen Treffgenauigkeit und kurzen Vorwarnzeit als Erstschlagwaffen geeignet und damit das Instrument genau dieser Strategie. Diese „intelligenten“ Raketen und Flugkörper werden als Antwort auf die sowjetischen SS 20 ausgegeben. In Wirklichkeit besteht kein Zusammenhang mit der SS 20, wie selbst amerikanische Regierungsberater zugeben. Sie stellen vielmehr eine neue Qualität von Waffen dar.
Die Stationierung von Pershing II und Cruise Missiles führt dazu, daß ein auf Europa begrenzter Atomkrieg, ein die Vernichtung Mitteleuropas in Kauf nehmender Enthauptungsschlag gegen die politischen, militärischen und wirtschaftlichen Schaltstellen der Sowjetunion zu einem sehr realen Element neuer amerikanischer Planung geworden ist. Die Binsenweisheit der Abschreckungsbefürworter „wer als erster schießt, stirbt als zweiter“ ist durch neue US-Militärstrategien überholt und gilt bald nicht mehr.
In der Folge kann nicht mehr ausgeschlossen werden, daß sich eine durch entsprechende Drohgebärden provozierte sowjetische Führung zu einem Präventivschlag entschließt. Und mit Sicherheit erhöhen die
noch kürzeren Vorwarnzeiten die Gefahr, daß ein jederzeit möglicher Fehler der Frühwarnsysteme einen Atomkrieg auslöst. Damit ist die risikoreiche Strategie der jetzigen amerikanischen Militärplanung für alle Menschen Mitteleuropas lebensbedrohlich. Dies gilt insbesondere für die Bewohner Baden-Württembergs, das als Hauptstationierungsland auch bevorzugtes Angriffsziel ist.

Friedenspolitik jenseits von Bedrohung und Gewalt

Die bisherige „Entspannungspolitik“ scheiterte an ihrer inneren Voraussetzung, an dem Glauben, sich nur im Einklang mit den Interessen der Weltmächte bewegen zu können. Die Grünen setzen sich dagegen für eine von den Supermächten losgelöst betriebene neue Entspannungspolitik ein. Angesichts der jüngsten globalstrategischen Entwicklung ist eine gemeinsame Friedenspolitik Mitteleuropas dringend erforderlich, eine Friedenspolitik, die das Denken in Militärblöcken hinter sich läßt. Wir müssen das Netz einer unabhängigen Friedensbewegung über die Blockgrenzen hinweg knüpfen. Es ist notwendig, einen untereinander verbundenen Volkswiderstand gegen das Wettrüsten, gegen Rüstungsexporte, gegen aggressive Akte und Aggressionsdrohungen aufzubauen. In diesem Sinne werden die Grünen ihre Kontakte zur unabhängigen Friedensbewegung in der DDR fortsetzen. Lockerung, später Auflösung der Militärbündnisse in einem blockfreien Europa ist unser Ziel. Ein Bündnis wie die NATO, das unsere "Verteidigung" so organisiert, daß wir in einem zunehmend wahrscheinlicher werdenden Ernstfall vernichtet werden, bietet uns keine Sicherheit. Daher setzen wir uns für einen Austritt aus der NATO ein. Voraussetzung dafür, daß ein Austritt aus der NATO die dauerhafte militärische Blockfreiheit der Bundesrepublik garantiert und das im Deutschlandvertrag festgeschriebene Besatzungsrecht aufgehoben wird, ist der Abschluß von Friedensverträgen zwischen den ehemaligen Siegermächten und den beiden deutschen Staaten. Insbesondere fordern die Grünen die ehemaligen Siegermächte zum Verzicht auf den in Artikel 2 des Deutschlandvertrags festgeschriebenen „Gesamtdeutscher Vorbehalt“ auf. Nur so kann auch eine politische Lösung der Deutschen Frage erreicht werden.
Die Rüstungsspirale kann nur durchbrochen werden, wenn wir uns zu kalkulierten einseitigen Abrüstungsschriften bekennen. Dies bedeutet nicht, daß wir unser Selbstbestimmungsrecht und unsere Freiheit aufgeben wollen. Wir fordern eine europäische Friedenskonferenz mit dem Ziel einer zunächst von ABC-Waffen, dann zunehmend auch von konventionellen Waffen befreiten Zone in Europa.
Als erstes Glied einer Kette von Abrüstungsmaßnahmen sind die Ausgaben für die Bundeswehr wesentlich zu reduzieren. Wir fordern den konsequenten Verzicht auf alle Systeme, die nicht nur kostspielig sind, sondern zugleich als Angriffswaffen dienen können.
Kürzungen im Bundeswehretat haben auch die Aufgabe eine Umstrukturierung der Bundeswehr zur Nichtangriffsfähigkeit einzuleiten; d.h. Reduzierung der konventionellen Armee bei gleichzeitiger Umrüstung auf Defensivwaffen. Die westlichen Plane zur konventionellen Offensiv-Aufrüstung (Rogers-Plan) oder die Benutzung der konventionellen Offensiv-Streitmacht des Ostens zur militärischen Erpressung (Polen) machen die Notwendigkeit einer beidseitigen strukturellen Nichtangriffsfähigkeit, als Ausgangspunkt für eine ernsthafte Abrüstungs- und Friedenspolitik, deutlich.
Dieser erste Albrüstungsschritt trägt dem in der Gesellschaft noch vorhandenen Sicherheitsbedürfnis und den Ängsten vor einer, „Wehrlosigkeit“ Rechnung, er hat die Aufgabe Bedrohungsängste auf beiden Seiten abzubauen und vertrauensbildend zu wirken.
Im gleichen Maß, wie die Entwicklung zu einer beidseitigen strukturellen Nichtangriffsfähigkeit voranschreitet, ist die Bundeswehr durch ein System sozialer Verteidigung abzulösen. Soziale Verteidigung ist die solidarische Selbstbehauptung einer Gesellschaft mit gewaltlosen, nicht-militärischen Mitteln gegen einen militärischen Angriff von innen (Putsch, Staatsstreich) und von außen (Invasion, Intervention). Grundlegende Prinzipien der sozialen Verteidigung sind:
- Kriegsverhinderung durch glaubwürdige Vorbereitung und Einübung gewaltfreien, koordinierten und solidarischen Widerstands. Ein Aggressor muß wissen, daß er ein Territorium gewinnen, aber es weder beherrschen noch ausbeuten kann. 
- Verweigerung der Zusammenarbeit und des Gehorsams gegenüber den Unterdrückern;
- aktive Weiterführung des eigenen sozialen und wirtschaftlichen Lebens;
- demonstrativer Protest, subversive Kommunikationsnetze und vielfältige Formen aktiven gewaltfreiern Widerstands;
- Schwächung der Moral des Gegners. Soziale Verteidigung setzt nicht nur voraus, daß ein hohes Maß an Solidarität und an Kenntnissen über technische und soziale Zusammenhänge besteht, sondern verlangt dezentral strukturierte gesellschaftliche Versorgungseinheiten.

Schritte grüner Friedenspolitik

Die Grünen setzen sich für folgende erste Abrüstungsschritte und vertrauensbildende Maßnahmen in- und außerhalb der Parlamente aktiv ein:
- Sofortige Rücknahme der Zustimmung der Bundesregierung zur Stationierung von Pershing II und Cruise Missiles in der BRD.
- Einseitige Abrüstung von Waffensystemen in der BRD, die zum Angriff geeignet sind.
- Entwicklung einer strukturellen Nichtangriffsfähigkeit;
- einen Friedensvertrag, der den Abzug aller Besatzungsmächte in der BRD beinhaltet und den Austritt der BRD aus der NATO;
- Abzug aller fremden Truppen aus West- und Osteuropa;
- Aufgabe der Strategie der „Flexiblen Antwort“ (flexible response) und der Vorwärts-Verteidigung, sowie der Strategie („Airland Ballte“). Achtung des Einsatzes von ABC-Waffen;
- sofortige Abrüstung der in der BRD gelagerten chemischen und biologischen Waffen;
- sofortige Aufnahme von echten Abrüstungsverhandlungen über taktische und strategische Nuklearwaffen, begleitet durch kontrollierbare Abrüstungsschritte in Ost und West, mit dem Ziel einer A-B-C waffenfreien Zone in Europa;
- Umstellung der Rüstungsproduktion auf zivile, sozial nützliche und volkswirtschaftlich sinnvolle Güterproduktion;
- für ein Verbot von Transport Lagerung und Herstellung von A-B-C-Waffen in Baden-Württemberg;
- Offenlegung aller militärischen Objekte und Planungen;
- Verbot von Tiefflügen;
- keine Manöver auf öffentlichen Geländen, sondern nur noch auf Truppenübungsgeländen.
Die Grünen verstehen sich als Teil der Friedensbewegung, die sich zum Ziel gesetzt hat, die Stationierung neuer Atomraketen mit allen Mitteln gewaltfreien Widerstands zu verhindern, die kriegstreibenden Kräfte zu bremsen und alles zu unterstützen, was aus der Blockkonfrontation herausführt. Projekten und Anlagen, die u.a. dazu dienen, eine militärische Infrastruktur zu schaffen - hierzu gehört der Ausbau des Stuttgarter Flughafens genauso wie die Teststrecke Boxberg - werden wir aktiv unseren Widerstand entgegensetzen. Die „Aufrüstung nach innen“, z.B. der Erlaß von Notstandsgesetzen und -verordnungen, die Veranstaltungen von militärischen Schauübungen, bei denen auch Tote in Kauf genommen werden, wie der Unfall bei Münsingen im Oktober 1983 zeigt, Vorbereitung einer sinnlosen Katastrophenmedizin sowie den staatlicherseits verordneten Wehrkundeunterricht an unseren Schulen gilt es zu stoppen.
Die Grünen wenden sich gegen das unwürdige Anerkennungsverfahren von Kriegsdienstverweigerern, sowie gegen die Nachteile die Zivildienstleistende auf sich nehmen müssen. Eine Gewissensentscheidung kann nicht nur religiöser oder ethnischer Natur sein, sonder auch auf politischer und ökologischer Überzeugung beruhen. 
Wir verwehren und gegen den Mißbrauch von Zivildienstleistenden als billige Arbeitskräfte. Wir erkennen die Entscheidung jedes Einzelnen an, sich gegen die Miteinbeziehung von ZdLs in die Kriegsplanung durch Totalverweigerung zu wehren. Vor allem die momentan übliche Praxis der Doppelbestrafung von Totalverweigerern ist grundgesetzwidrig und menschenverachtend.   

Friedenserziehung

Die Grünen fordern eine breite Verankerung der Friedenserziehung in unserem Bildungswesen. Friedenserziehung leitet sich aus dem Friedensauftrag des Grundgesetzes ab. Ihr Ziel ist, die Bereitschaft zum gewaltfreien Austragen von Konflikten zu fördern und die Voraussetzung für ein friedliches Zusammenleben der Völker zu schaffen. Friedenserziehung und Unterricht kann nicht mit autoritären Vermittlungsformen geschehen. Sie umfaßt nicht nur die Erziehung des einzelnen zur Friedensfähigkeit, d.h, zum bewußten Umgang mit eigenen Aggressionen, Vorurteilen usw. sondern ist auch politische Bildung. Unverzichtbare Inhalte sind für die Grünen:
- geschichtliche Kriegsursachen und -folgen,
- Abrüstung als Mittel der Kriegsverhinderung,
- alternative Konzepte der Verteidigung und zur Politik der Abschreckung,
- historische Wurzel und derzeitige Positionen der Friedensbewegung.
Es ist für uns eine Selbstverständlichkeit, daß Schüler die Gelegenheit erhalten, Argumente von Kriegsdienstverweigerern im Unterricht kennenzulernen. Der Diffamierung des Pazifismus, der Verharmlosung des Krieges und der wachsenden Militarisierung der Gesellschaft muß pädagogisch entgegengewirkt werden. Alle bestehenden einseitigen Erlasse zum Thema „Landesverteidigung“ sind abzuschaffen. Die Friedenserziehung muß ihre Wurzeln in der wissenschaftlichen Friedens- und Konfliktforschung haben. In einer Zeit, in der ungeheure Geldmittel in die Rüstung fließen und die Kriegsgefahr ständig steigt, halten wir es für einen Skandal, daß die Landesregierung aus der Deutschen Gesellschaft für Friedens- und Konfliktforschung ausgetreten ist.

Gegen eine sinnlose Katastrophenmedizin

Das Ausmaß der Zerstörung und die Zahl der Brand- und Schwerverletzten in einem Atomkrieg wird so unermeßlich groß sein, daß es keinerlei medizinische Hilfe mehr geben wird.
Auch das medizinische Personal wird tot oder verletzt sein und nicht mehr helfen können. Außerdem werden Krankenhäuser, Transport- und Kommunikationssysteme zerstört oder funktionsunfähig sein.
Zu diesem Ergebnis kommen alle bisher veröffentlichten Studien in der Welt, auch die zuletzt im Mai 1983 veröffentlichte Studie der Weltgesundheitsorganisation (WHO). Die wie auch immer als Katastrophenmedizin getarnte Kriegsmedizin soll der Bevölkerung vorgaukeln, daß doch eine nennenswerte medizinische Hilfe möglich sei. Im Gegensatz zur Notfallmedizin erfolgt die Einordnung in Behandlungsklassen in der Katastrophenmedizin zu ungunsten von Schwerverletzten.
So erhalten Patienten in Gruppe IV (Hoffnungslose) keine Behandlung. Ärzte sollen lernen, Menschen auszusondern, denen nicht mehr geholfen werden kann oder soll. Diese als Triage bezeichnete Sichtung bedeutet letztlich die Einführung des Euthanasieprinzips in die Medizin. Für sogenannte zivile Katastrophen (Erdbeben, Zugentgleisungen et.) ist keine Katastrophenmedizin erforderlich, sondern ein gut funktionierender, überörtlicher Rettungsdienst und eine Betreuung nach notfallmedizinischen Richtlinien zugunsten von Schwerverletzten. In diesem Zusammenhang mit der heimlichen Kriegsvorbereitung ist auch das Gesundheitsschutzgesetz zu sehen. 
Geplant ist die Militarisierung des Gesundheitswesens: datenmäßige Erfassung des Personals, Verpflichtung zur Fortbildung und Sanitätsübungen, Ausrichtung des Gesundheitswesens nach kriegsmedizinischen Gesichtspunkten wie z.B. Räumung von Alten- oder Behindertenheimen oder der Zwang zur Selektion aller Kranken nach Rechtsverordnungen usw. Schon jetzt erfolgt eine Erfassung aller Beschäftigten im Gesundheitswesen durch das neue Meldegesetz in Baden-Württemberg.
Auch Atombunker bieten keinerlei Überlebenschancen. Zivilschutz ist sozialpsychologisch gesehen weitere Kriegsvorbereitungen.
Die Grünen im Landtag werden sich einsetzen: 
- für eine umfassende Aufklärung über Atomkriegsfolgen;
- für einen sofortigen Stop des Bunkerbaus;
- für sofortige zivile Nutzung der Militärkrankenhäuser;
- für eine Ablehnung des Gesundheitsschutzgesetzes;
- für eine sofortige Änderung des Meldegesetzes und eine Löschung der gespeicherten Daten;
- für Sicherung demokratischer Grundrechte im Gesundheitswesen;
- für eine Intensivierung der Fortbildung in Notfallmedizin.

Atomenergie - die Bombe im eigenen Land

Zivile und militärische Atomtechnologie sind nicht voneinander zu trennen, denn die Atomkraftwerke produzieren nicht nur elektrischen Strom, sondern zwangsläufig auch Plutonium, und Plutonium ist Atombombenrohstoff.
Selbst ohne Weiterverarbeitung ist Plutonium einer der giftigsten Stoffe überhaupt. Weniger als ein millionster Gramm genügt, vom Körper aufgenommen, um Krebs zu erzeugen. Endpunkt der Entwicklung ist der Schnelle Brüter, denn nur er liefert in ausreichenden Mengen Plutonium für den Bombenbau.
Ein Brutreaktor neuesten Typs kann während seiner Lebensdauer mehrere 1000 kg erzeugen. Eine große Wiederaufbereitungsanlage setzt pro Jahr mehrere 1000 kg um. Nimmt man alle Reaktoren, die zur Zeit in Betrieb sind, so wird pro Stunde mehr spaltbares Plutonium erzeugt, als man zur Herstellung einer Atombombe braucht.

Gefahren im Kriegsfall

Die in einem 1000 Megawatt-Reaktor eingeschlossene radioaktive Verseuchungsenergie ist größer als die von 1000 Hiroshima Bomben. Im Kriegstall könnten atomare Anlagen bevorzugte Ziele sein, um die Verteidigungsfähigkeit eines Gegners entscheidend zu schwächen:
- weil sie als stationäre Bomben mit vorwiegend langlebiger Radioaktivität verheerende Folgen für die Zivilbevölkerung hätten
-weil sie als Plutoniumlieferant für Atombomben ausgeschaltet werden können. Atomkraftwerke sind, wenn sie zudem noch so gleichmäßig verteilt und dicht aneinandergereiht sind wie bei uns, eine Ergänzung und Verstärkung der Angriffsmittel eines möglichen Aggressors und bedrohen schon im Falle eines konventionellen Angriffs die Bevölkerung durch radioaktive Verseuchung. Daher kann die als zivil deklarierte Nutzung von Atomtechnologie nicht friedenssichernd sein; Atomtechnologie ist in jedem Fall lebensbedrohend.

A—B—C—waffenfreie Städte und Dörfer - ein Weg zum A—B—C waffenfreien Europa

Die Forderung vieler Städte, Gemeinden und Friedensinitiativen, ihre Gemeinde oder ihren Landkreis zur A-B-C- waffenfreien Zone zu erklären, hat mehr als symbolischen Charakter. Dies zeigt ein Blick auf die A-B-C-Waffen „kammer“ Baden-Württemberg. (siehe Karte)
Diese Militärstützpunkte sind bevorzugte Angriffsziele bei der Ausweitung eines Konfliktes oder einem Krieg-aus-Versehen, ausgelöst durch Fehler im Frühwarnsystem. Hinzu kommt, daß täglich über unseren Straßen und durch unsere Gemeinden diese Massenvernichtungsmittel nicht nur zu Übungszwecken transportiert werden. Dies geschieht auch, weil sie im Sinne der Abschreckungsstrategie ständig mobil und einsatzbereit sein müssen. Erinnert sei nur an die Beinah-Katastrophe in Walprechtsweiler bei Karlsruhe (dort verunglückte eine einsatzbereite Pershing la Einheit). Das Bewegen mobiler Raketenstellungen durch unsere Gemeinden wird von seiten der Militärs mit der Notwendigkeit begründet das Konzept und die militärischen Mittel der Abschreckung gegenüber der eigenen Bevölkerung anschaulich darzustellen. Die bewußte Inkaufnahme von Menschenleben bei der „Sicherung“ des Friedens zeugt dabei von der inneren Widersprüchlichkeit und der Menschenverachtung der hier vertretenen „Friedenspolitik“.
Die Grünen wenden sich deshalb gegen den Erlaß des baden-württembergischen Innenministers, der den Gemeinden und Landkreisen verbietet, sich zu A-B-C-Waffenfreien Zonen zu erklären. Damit wird den Gemeinden auch das Recht und die Pflicht streitig gemacht ihre Verantwortlichkeit für das Leben und die Gesundheit der Bevölkerung in praktische Politik umzusetzen, wie es in der Gemeindeordnung vorgesehen ist. Diskussion und Beschlußfassung über A-BC-waffenfreie Gemeinden und Landkreise dürfen nicht wegen „Nichtzuständigkeit“ abgelehnt werden.
Mit diesem kommunalen Maulkorberlaß des Innenministeriums wurde ein weiteres Mal die im Grundgesetz verankerte kommunale Selbstverwaltung eingeschränkt. Der Erlaß greift in Rechte der Gebietskörperschaften und damit indirekt in die Rechte des Volkes ein. Er ist somit rechtswidrig.
Die Grünen im Landtag, in den Gemeinderäten und in Friedensgruppen werden sich verstärkt für ein dichtes Netz von A-B-C-waffenfreien Gemeinden einsetzen. Mit der Schaffung A-B-C-waffenfreie Gemeinden wird eine Umorientierung der Friedenspolitik von unten nach oben in West und Osteingeleitet, die als Ziel ein von atomaren, biologischen und chemischen Waffen befreites Europa hat.
Die Grünen im Landtag werden alle politischen und rechtlichen Mittel ausschöpfen, um eine weitere Stationierung von A-B-C-Waffen in Baden-Württemberg zu verhindern und bereits vorhandenen A-B-C-Waffenlager aufzulösen.

Naturschutz und Umweitvorsorge 

„Die natürlichen Lebensgrundlagen, die Landschaft sowie die Denkmale der Kunst, der Geschichte und der Natur genießen öffentlichen Schutz und die Pflege des Staates und der Gemeinden.”
Trotz dieses schon 1953 formulierten Verfassungsauftrags stellt die Umweltpolitik von 30 Jahren CDU-Regierung einen einzigen Verstoß gegen diesen Verfassungsartikel dar. Die Lebensgrundlagen wurden nicht geschützt, sondern immer mehr zerstört und die Umwelt stark belastet. Das Verursacherprinzip als vorgegebenes Grundkonzept bisheriger Umweltpolitik wurde nicht durchgesetzt.
- Den Wäldern droht der Zusammenbruch. 
- Viele Oberflächengewässer, z.B. Rhein, Neckar, Bodensee sind nach wie vor stark belastet.
- Die Luftverhältnisse haben sich zwar mancherorts unwesentlich verbessert, durch die „Politik der hohen Schornsteine" in weiten Teilen des Landes jedoch verschlechtert.
- Die Grundwasserreserven befinden sich in einem so schlechten Zustand wie nie zuvor. In zahlreichen Brunnen wird der angestrebte Höchstwert von 50 mg Nitrat pro Liter weit überschritten.
- Die Schwermetallbelastung der Böden steigt werter.
- Die Schadstoffbelastung von Mensch und Tier ist weiterhin bedenklich.
- Jeden Tag werden in Baden-Württemberg 16 ha Land zubetoniert.
- Es sterben weiterhin Pflanzen- und Tierarten aus.
- Die Zerstörung erhaltenswerter Biotope schreitet weiter voran.

Natur als Grundlage der Politik
Die Grünen fordern eine Politik, die sich an den ökologischen Rahmenbedingungen des Lebens orientiert, eine Politik der Umweltvorsorge und des Naturschutzes, die nicht wartet bis Umweltzerstörung sichtbar wird, sondern die vorausschauend handelt und Umweltgefahren und Umweitzerstörung von vornherein vermeidet.

Ministerium für Umweltvorsorge und Raumordnung
Ebenso wie alle politischen Entscheidungen auch den Haushalt betreffen und am Finanzminister niemand vorbeikommt, tangieren beinahe alle politischen Maßnahmen in irgendeiner Form um die Umwelt. Deshalb ist es notwendig eine Konzentration der Aufgaben in einem eigenständigen, fachübergreifenden „Ministerium für Umweltvorsorge und Raumordnung“ herbeizuführen. So wie im Finanzministerium Entscheidungen anderer Ministerien auf ihre finanziellen Auswirkungen hin abgeklopft werden, muß im Umweltministerium jede Entscheidung auf ihre Umweltverträglichkeit geprüft und gegebenenfalls geändert werden.

Umweltverträglichkeitsprüfung 
Eine zukunftsorientierte, vorausschauende Umweltpolitik erfordert die Einführung besserer Instrumente, als dies bisher durch die Handhabung von vielen Einzelgesetzen, Verordnungen oder Grenzwerten gegeben war. Die allgemeine Einführung einer umfassenden Umweltverträglichkeitsprüfung könnte zu den Instrumenten solch einer Politik gehören.

Umweltstandards
Darüber hinaus fordern wir für die einzelnen Landesregionen die Erarbeitung eines umfassenden und für die Region angepaßten Katalogs verbindlicher Umweitstandards (z.B. regionaldifferenzierte Höchstwerte für Landschaftsverbrauch, Schadstoffeintrag, Lärmbelastung usw.).

Verbandsklage
Zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor gigantischen Fehlplanungen der Behörden und der Industrie ist die Einführung der Verbandsklage unabdingbar. Ohne sie können immer nur sogenannte direkte Betroffene klagen, z.B. gegen den geplanten Flughafenausbau nur Grundstückseigentümer im geplanten Areal. In Wirklichkeit sind über die Grundstückseigentümer hinaus sehr viel mehr Menschen von umweltzerstörerischen Projekten betroffen.

Arten - und Biotopschutz
Ziel des Arten- und Biotopschutzes ist die Erhaltung der Vielfalt von Tier- und Pflanzensorten in ihren ökologischen intakten Lebensräumen. Es resultiert hieraus zwangsläufig ein Konflikt mit anderen Interessen (z.B. Wohnungsbau, Industrieansiedlungen). Solche Nutzungskonflikte erfordern Abwägung und Kompromisse, die ein Nebeneinander von Arten- und Biotopenschutz einerseits und der Wirtschaft andererseits ermöglichen. Die wirtschaftliche Nutzung der Natur hat im Land Baden-Württemberg bisher Vorrang. Das Ergebnis ist ein reiner Restflächenschutz.
Das Landesnaturschutzgesetz wurde in der Vergangenheit ständig mißachtet. Zeugen dieses Rechtsbruches sind in Baden-Württemberg 60 ausgestorbene oder verschollene, 122 starkgefährdete und 336 bedrohte Blütenpflanzen und Farne. Unter den Vogelarten gelten 10 % als ausgestorben (z.B. Fischadler und Gänsesegler), weitere 13 % sind vom Aussterben bedroht (z.B. Weißstorch, Wanderfalke, Uhu). Des weiteren gehören 25 % zur Gruppe „gefährdeter“ oder „starkgefährdeter“ Arten.
Die bestehenden Naturschutzgebiete in Baden-Württemberg (0,7 % der Landesfläche) haben diesen drastischen Artenrückgang nicht verhindern können. Auch deren weitere Ausweisung mit dem Ziel, 3% des Landes unter Naturschutz zu stellen, wird an dieser Situation kaum etwas ändern. Bei Beibehaltung der derzeitigen Praxis wird dieses obengenannte Ziel voraussichtlich erst im Jahre 2041 erreicht sein. Dagegen werden bis zu diesem Zeitpunkt weitere 10 % der Landesfläche zubetoniert sein, wenn der Landverbrauch so weitergeht wie bisher.

Ökologische Landschaftsplanung - die Grundlage für einen wirksamen Artenschutz
In den verschiedenen Regionen des Landes Baden-Württemberg (Talauen, Mittelgebirge, Bodensee) müssen alle verschiedenen Biotoptypen in Bezug auf Größe, Lage, ökologisches Umfeld und Vernetzungsmöglichkeiten erfaßt, bewertet und in notwendigem Umfang erhalten werden. Anstelle der bisherigen Naturschutzpolitik, die auf die völlig ungenügende Schaffung von Reservaten abzielt, soll künftig eine ökologisch orientierte Landschaftsplanung praktiziert werden. Konkret bedeutet dies beispielsweise:
- daß landwirtschaftlich genutzte Flächen zu ihrer eigenen ökologischen Stabilisierung aber auch zur Sicherung von Wasser, Luft und Boden mit biologischen Ausgleichsflächen ausgestattet sein müssen,
- daß in Siedlungsgebieten jede weitere Überbauung durch eine gleichgroße Naturvorrangfläche ausgeglichen werden muß.
Im Raumordnungsverfahren ist festzulegen, welche Naturräume ganz geschützt, welche extensiv und welche intensiv genutzt und wie diese Räume so vernetzt werden, daß sie von den Ansprüchen der Natur, wie des Menschen her, funktionstüchtig bleiben.

Naturschutz und Landwirtschaft
Wichtigster Bestandteil einer neuen Arten- und Biotopfschutzpolitik muß ein Interessenausgleich mit der Landwirtschaft sein, die in der bestehenden Form erheblich zur Artendezimierung beiträgt (siehe auch Teil der Landwirtschaft). Die Erhaltung von Artenbeständen und Biotopen, die Trinkwassergewinnung und der Erhalt der Kulturlandschaft ist gleichberechtigt neben die Aufgabe der Produktion von Nahrunge und Futtermitteln zu stellen. Zur Umsetzung einer derartigen Konzeption werden:
- zukünftige Entwässerungsmaßnahmen mit dem Ziel der Ausweitung bzw. qualitativen Verbesserung landwirtschaftlicher Flächen nur in Ausnahmefällen genehmigt werden dürfen,
-Flußbegradigungen und unnatürliche Uferbefestigungen nicht mehr finanziell gefördert werden,
- Feuchtbiotope und Moore erhalten und neu geschaffen werden müssen.
Die Größe und Gestaltung der landwirtschaftlichen Flächen (sogenannte „Flurbereinigung“) darf nicht mehr einseitig nach betriebswirtschaftlichen, produktionstechnischen und maschinengerechten Gesichtspunkten erfolgen, sondern muß auf die Notwendigkeit der Landschaftsgliederung durch Vernetzungsbiotope abgestimmt werden. Wir wollen keine Fluren bereinigen, sondern ihre Vielfalt und Schönheit erhalten.
In den traditionell extensiv bewirtschafteten Kulturbiotopen (Auenwiesen, Magerwiesen, Streuobstwiesen) darf nur eine nach den Erfordernissen des Naturschutzes durchzuführende Bewirtschaftung zugelassen werden. Dazu sind entsprechende Förderprogramme einzurichten.
Es ist darauf hinzuwirken, daß größere Teile des Staatswaldes zukünftig in Naturschutzflächen umgewandelt werden.

Naturschutz in Siedlungsgebieten
Tagtäglich wird in Baden-Württemberg 16 ha Boden überbaut, was eine praktisch nicht wiedergutzumachende Schädigung des Bodens bedeutet. Allein dem Straßenbau wurde seit 1960 etwa 60.000 ha Boden geopfert.
In kleinem Flächenstaat der Bundesrepublik – von Nordrhein-Westfallen einmal abgesehen – ist das Verkehrsnetz so engmaschig wie in Baden-Württemberg. Die Freiflächen zwischen den Straßen betragen im Durchschnitt nur noch 3×3 km, im Mittleren Neckarraum sogar nur noch 2×2 km. 
Die weitere Versieglung von Flächen durch Überbauung ist auf ein Mindestmaß zu reduzieren, wobei unbebaute Flächen so weit als möglich für Zwecken des Arten- und Biotopschutz zu erhalten sind. 
Für jeden Quadratmeter neu versiegelter Fläche muß eine Ausgleichsfläche mit Naturvorrang ausgewiesen werden.

Exkurs Landschaftsästhetik:
Neue Industrieanlagen sind im Rahmen der Bauleitplanung strikt auf flächensparende Bauweise hin zu genehmigen, d.h. weg von den produktionstechnisch zugegebenermaßen günstigeren, aber landschaftsfressenden Flachbauten. Die Industrie hat kein Recht wo immer sie will das Landschaftsbild durch monotone und klobige Einheitskästen zu zerstören. Die Forderung nach Ästhetik und Schönheit bei allen Baumaßnahmen muß im Interesse des Wohlbefindens der Menschen viel stärker als bisher in die Umwelldebatte mit einbezogen werden.

Stärkung des Naturschutzes, weil die Natur nicht kämpfen kann
Die Personal- und Sachmittelausstattung der Naturschutzbehörden ist wesentlich zu verbessern. Sowohl im Personalstand wie auch im Anhörungsrecht sind sie den Eingriffs und Nutzungsbehörden gleichzustellen.
Die Landschaftsplanung ist zu stärken und mehr als bisher für die Ziele des Arten- und Biotopschutzes einzusetzen. Landschaftsplanungen sind zukünftig durch die Naturschutzbehörden und nicht durch die Eingriffsbehörden vorzunehmen.
Darüber hinaus ist zu gewährleisten, daß die Ergebnisse von Landschaftsplanen grundsätzlich in Flächennutzungspläne übernommen werden und damit Rechtsverbindlichkeit erlangen.
Der Rechtsbegriff des „Eingriffs“ muß neu definiert werden, so daß zukünftig alle dem Schutzzweck des Arten- und Biotopenschutzes zuwiderlaufende Maßnahmen (z.B. in der Landwirtschaft, Forstwirtschaft, der Flurbereinigung, des Wege- und Straßenbaus) im Wirkungs- und Einflußbereich schützenswerter Gebiete für unzulässig erklärt werden.
Der Verursacher eines geplanten Eingriffs muß die ökologische Verträglichkeit der Eingriffe bzw. die ökologische Wirkung von anschließenden Ausgleichsmaßnahmen nachweisen. Die Beweislast ist auf den Verursacher zu übertragen.
Die Formulierungen des Landesnaturschutzgesetzes, die besagen, daß die ordnungsgemäße Landwirtschaft keinen Eingriff im Sinne des Naturschutzgesetzes darstellt sind entweder ersatzlos zu streichen, oder der Begriff“ ordnungsgemäß“ muß in dem Sinne definiert werden, daß nur eine Landwirtschaft ordnungsgemäß ist, die zu keinen dauerhaften Naturbeeinträchtigungen führt und den Schutzzweck von Naturkunde Landschaftsschutzgebieten nicht gefährdet. 

Naturgüter Boden - Wasser - Luft
Die Belastung des Bodens durch Schadstoffe, Überbauung und bestimmte Arten der Bearbeitung, stellt heute ein umweltpolitisches Problem ersten Ranges dar. Deshalb muß ein Bodenschutzgesetz erarbeitet werden, das zukünftig den Boden nachhaltig vor Erosion, Überbauung und Zerstörung seiner Struktur sowie dem Eindringen von Schadstoffen, insbesondere von Schwermetallen schützt und eine nachhaltige Bewirtschaftung der landwirtschaftlichen Nutzfläche gewährleistet.
In unserer Industriegesellschaft verdoppelt sich der Wasserverbrauch alle 10 bis 20 Jahre, die Niederschlagsmenge aber bleibt gleich. Die Flüsse sind so verschmutzt, daß sie zur Trinkwassergewinnung meist nicht mehr herangezogen werden können. Jetzt wird auch das Grundwasser durch Nitrate und halogenierte Kohlenwasserstoffe immer stärker belastet. Der Trinkwasserversorgung ist absoluter Vorrang vor der industriellen Bedarfsdeckung zu geben. Dazu ist erforderlich, daß alte industrielle Wasserrechte durch eine Kommunalisierung der Wasserversorgung abgelöst werden. Den vielfältigen Grundwasserbelastungen ist durch solche Gesetzesregelungen zu begegnen, die der Reinhaltung des Wassers oberste Priorität gegenüber Interessen der Verursacher einräumen.
- Ausbau der biologischen und chemischen Klärung;
- Kläranlagenbau eigens für die Industrie; 
- neuere biologische Klärverfahren wie Wurzelraumentsorgungsverfahren und Binsenklärverfahren zu erproben und fortzuentwickeln;
- Aufhebung und keine Neuerteilung der Grundwasserentnahmerechte für die Industrie;
- Vermehrter Bau von Brauchwassersystemen für den industriellen Bedarf, Durchsetzung progressiver Wassertarife; 
- Einführung geschlossener Wassersysteme bei industrieller Kühlung und Produktion;
- Einführung der Wassermehrfachverwendung in Wohn- und öffentlichen Gebäuden;
-Erhöhung der Selbstreinigungskraft der Oberflächengewässer durch Flußentgradigungen und anderen Maßnahmen zur Minderung der Fließgeschwindigkeit; 
- Bei der Trinkwasserversorgung sollte das dezentrale Prinzip verfolgt werden; kleine Wasserwerke sind zu unterstützen; 
- Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit in Sachen Wassereinsparung durch Information über mögliche Maßnahmen (z.B. in den privaten Haushalten durch Zwei-Phasen Spülung bei Toiletten).
Jährlich werden gigantische Mengen von Schadstoffen an die Luft abgegeben, die Gesundheit und Leben von Mensch, Tier und Pflanze gefährden. Die geltenden Bestimmungen zum Schutz vor diesen Schadstoffen werden stets als Kompromiß zugunsten der Wirtschaft festgesetzt, anstatt daß die von der Weltgesundheitsorganisation vorgegebenen Grenzwerte als Grundlage von Gesetzen gemacht werden. Neben einer Verschärfung bzw. Ausweitung von Bundesimmissionsschutzgesetz, der Technischen Anleitung Luft und der Großfeuerungsanlagenverordnung ist ähnlich dem Abwasserabgabengesetz ein Schadstoffabgabengesetz zum Schutze der Luft einzurichten. Mittelfristig sind umweltschädigende Produktionsverfahren durch umwelt- und sozialverträgliche Produktionsverfahren zu ersetzen. Der Politik der hohen Schornsteine muß ein Ende gemacht werden.

Tierschutz und Tierversuche
Die Grünen setzen sich konsequent für den Schutz der Tiere ein. Im einzelnen fordern sie neben der Sicherung ihrer natürlichen Lebensräume
- die art- und naturgemäße Haltung von Nutztieren,
- die Bestrafung von Tierquälerei,
- Verbot von Einfuhr und Verkauf gefährdeter Tierarten,
- Kennzeichnungspflicht für alte Produkte, die in Tierversuchen erprobt wurden, einschließlich der in ihnen verarbeiteten Grundstoffe.
Gleiches gilt für Waren, die aus solchen Tieren gewonnen werden.
Tierversuche sollen ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke gestattet sein, wenn alternative Methoden nicht zur Verfügung stehen.
Nicht eingesetzt werden dürfen sie z.B. in dem Bereich Kosmetik, Alkohol. Tabak- und Rüstungsindustrie. Die Entwicklung und der Einsatz von Alternativmethoden (Zellkulturen, Simulationscomputer etc.) sollen verstärkt werden.

Zur Situation der Frau

Die Situation der Frau ist nicht nur gekennzeichnet durch kapitalistische, sondern auch durch patriarchalische Macht- und Abhängigkeitsverhältnisse.
Als Arbeitnehmerinnen, was immerhin die Hälfte aller Frauen sind, werden sie tagtäglich am Arbeitsplatz mit Leistungsdruck inhuman und gesundheitsschädlich gestalteten Arbeitsplätzen, Lohndruck und Entlassungsdrohungen konfrontiert. Über das Was und Wie der Produktion besitzen sie keinerlei Mitspracherecht. Über diese Arbeitsbedingungen hinaus, die sie mit den meisten Männern teilen, ist der Alltag der Frau aber noch in besonderer Weise von der ungleichen Stellung der Geschlechter gekennzeichnet.
Die gesellschaftliche Arbeitsteilung zwischen Mann und Frau, geht noch immer davon aus, daß der Mann der Ernährer und somit das Familienoberhaupt ist, während der Frau die Hauptverantwortung für den Zusammenhalt der Familie aufgebürdet wird. Die Familienmitglieder erwarten von der Frau die selbstverständliche Befriedigung ihrer physischen und emotionalen Bedürfnisse. Im Sinne dieser „Bestimmung der Frau als Hausfrau und Mutter“ werden Mädchen erzogen und somit ihre Entwicklung entscheidend vorgeprägt und reduziert. Für die meisten Frauen folgt daraus: Doppel- und Dreifachbelastung durch Beruf, Haushalt und Kindererziehung oder Isolation als „Nur-Hausfrau“ bei gleichzeitiger finanzieller Abhängigkeit vom Ehemann. Die
beruflichen Aussichten auf einen gut bezahlten Posten und auf eine leitende Funktion werden von den Frauen unter dem Druck dieser Verhältnisse und der sie stützenden Ideologie "freiwillig" aufgegeben; oder sie werden erst gar nicht ermöglicht, weil Frauen für den Arbeitgeber immer als "potentielle Mütter" gelten, die aus dem Berufsleben aussteigen.
Die Mehrzahl der Frauen — die nicht zuletzt ja auch aufgrund ökonomischer Zwänge im Erwerbsleben stehen—sind meist auf geringer qualifizierten Stellen mit entsprechend niedrigem Lohnniveau. Dies wirkt sich vor allem im Alter, im Fall von Arbeitslosigkeit, Scheidung oder sonstigen sozialen Notlagen fatal für die Frauen aus.
Die herrschende Familienideologie, die den Frauen diesen gesellschaftlichen Status der Abhängigen, Unterbezahlten zuschreibt, wird jedoch von den gesellschaftlichen Gruppen, wie Parteien, Verbänden, Regierungen etc. nicht so gradlinig durchgehalten. Vielmehr werden gerade familienideologische Positionen je nach wirtschaftlichen Verhältnissen variiert:
Während den Jahren des wirtschaftlichen Wachstums und des Arbeitskräftemangels wurde die Berufstätigkeit der Frau propagiert. Die selbstbewußte, erwerbstätige Frau, die "mit links" ihren Haushalt meistert, wurde zum Idealbild stilisiert. Maßnahmen, die die Berufstätigkeit der Frauen erleichtern sollten — wie etwa die Einrichtung von Kindertagesstätten – wurden eingeleitet. Kindertagesstätten — wurden eingeleitet. Die Haushaltsgeräte- und Lebensmittelproduktion und die Werbung dafür trugen einiges dazu bei, Hausarbeit als etwas darzustellen, das mit wenig Zeit nebenbei erledigt werden kann. Seit die Arbeitslosenzahlen steigen, ist hier eine drastische Veränderung eingetreten. Die in Haus und Familie, Kindererziehung und Marmelade einkochen aufgehende Hausfrau und Mutter wird zum neuen Ideal. Es mehren sich angebliche wissenschaftliche Erkenntnisse, die Berufstätigkeit von Müttern als schädlich für die Entwicklung der Kinder „nachweisen“. Kindergärten und andere soziale Errungenschaften werden abgebaut und deren Aufgaben wieder verstärkt der Familie und in letzter Konsequenz den Frauenzugeschrieben. Die Baden-Württembergische Regierung tut sich in dieser Politik der „Reduzierung der Frau als Hausfrau und Mutter“ besonders hervor. Soziale Angebote wie etwa "Mutter-Kind-Modell" oder Familiengeld, die immer mit der Forderung nach Aufgabe von Beruf oder Ausbildung auf 3 bzw. 2 Jahre verbunden sind, stellen arbeitsmarktpolitische Maßnahmen im Sinne der Verdrängung von Frauen aus dem Erwerbsleben dar.
Frauen wird in unserer Gesellschaft nicht nur die Autonomie in ihren Arbeits- und Lebensbedingungen beschnitten, sondern auch in ihren persönlichsten Bereichen: Es wird den Frauen unmöglich gemacht, über ihren Körper und ihre Sexualität frei zu bestimmen, was sich am deutlichsten am Beispiel des § 218 zeigt. In den Medien wird die Frau diffamiert durch die Darstellung als adrette, treusorgend, ewig vom schlechten Gewissen geplagte Hausfrau und Mutter bzw. als dümmliches, dem herrschenden Schönheitsideal entsprechendes Wesen. Durch dieses in der Öffentlichkeit erzeugte Bild der Frau wird ihre Verfügbarkeit in allen Lebensbereichen suggeriert, sowie latenter und offener Gewalt gegen Frauen Vorschub geleistet. Dies bedeutet u.a. Gewalt gegen Frauen in Form von Vergewaltigung und Mißhandlung innerhalb und außerhalb der Ehe, ebenso wie alltägliche Gewalt auf der Strasse und am Arbeitsplatz.

Frauen und Militär

Die Frauen sollen auch Opfer für die Aufrüstung und Militarisierung bringen. Politiker diskutieren das gerne unter dem Schlagwort „Gleichberechtigung“: Frauen sollen das "Recht" bekommen, durch ihren Einsatz den nächsten Krieg führbar und gewinnbar zu machen. Bereits heute sind Frauen „für den Notfall“ im zivilen Bereich (z.B. im Sanitätsdienst) eingeplant. Inzwischen hat Wörner auch die Einbeziehung von Frauen in den Kriegsdienst gefordert, die „Soldatenlücke“ muß aufgefüllt werden.
„Emanzipation“ mit Stahlhelm und Gewehr lehnen die Grünen ab!

Für ein gleichberechtigtes Verhältnis der Geschlechter zueinander

Die Grünen wenden sich gegen jegliche Herrschaftsverhältnisse, sei es zwischen gesellschaftlichen Klassen oder Geschlechtern. Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der die Arbeitenden über das Wie und Was der Produktion entscheiden, die Geschlechter in einem gleichberechtigten Verhältnis zueinander zusammenleben und die Frauen das Selbstbestimmungsrecht über ihren Körper und ihre Sexualität besitzen, das bedeutet z.B. die ersatzlose Streichung des § 218 sowie die Abschaffung anderer frauendiskriminierender Gesetze. Gesellschaftliche Arbeit, wie etwa die Betreuung von Kindern, soll unter allen Gesellschaftsmitgliedern aufgeteilt werden. Dies setzt ein gleichberechtigtes Verhältnis der Geschlechter untereinander voraus. Verteilung der Erwerbsarbeit, Arbeitszeitverkürzung, insbesondere für Erziehungsarbeit, gleichwertige Ausbildung und Bezahlung, ausreichendes Einkommen sollen es Mann und Frau ermöglichen, sich Hausarbeit, Kindererziehung und sonstigen sozialen Aufgaben in gleicher Weise zu widmen. Mann und Frau sollen die gleichen Zugangschancen zu Ausbildung und Beruf haben, sowie für gleiche Arbeit in gleicher Weise bezahlt werden. Bis eine paritätische Verteilung aller Arbeitsplätze, insbesondere auch solcher mit Aufstiegschancen erreicht ist, sollen Frauen bei gleicher Qualifikation bevorzugt werden. Für Mann und Frau, die zur Kindererziehung aus dem Erwerbsleben herausgetreten sind, soll Fort- und Weiterbildung, sowie Wiedereingliederungsma8nahmen gefördert werden.
Die biologische Fähigkeit der Frau zur Mutterschaft darf ihr nicht zum Pferdefuß in ihrem Berufe und Privatleben werden; vielmehr sollen Vater und Mutter in ihrer Elternschaft gesellschaftlich anerkannt und unterstützt werden.

Forderungen

Solche Verhältnisse können nur durch einen langfristigen Bewußtwerdungsprozeß herbeigeführt werden, der allerdings von entsprechenden staatlichen Maßnahmen begleitet sein muß.
Die Grünen fordern:
- Diskriminierung, wie sie Frauen tagtäglich am Arbeitsplatz, auf der Straße, in den Medien etc. erfahren, muß Einhalt geboten werden. Wir fordern ein Antidiskriminierungsgesetz, das alle gesellschaftlichen Bereiche umfaßt und das die Beweislast für die Diskriminierenden im wirtschaftlichen Bereich vorsieht. Zur Unterstützung, Hilfeleistung und Beratung der Frauen im Kampf gegen Diskriminierung, fordern wir eine autonome Leitstelle für Frauenfragen beim Land Baden-Württemberg, die sowohl mit Klagerecht als auch Vorschlagerecht für Gesetze ausgestattet sein muß.
- Die Grünen fordern freie Wahl der Schwangerschaftsabbruchmethode, das Verbot von Prostaglandine und die finanzielle Unterstützung und Absicherung von Pro Familia-Beratungsstellen.
- Eine ausreichende Versorgung mit Kindertagesstätten und Kindergärten am Wohnort und am Arbeitsplatz, sowie deren qualitative Verbesserung (Personalschlüssel, Ausstattung, Öffnungszeiten) und kostenlose Nutzung.
- Schaffung gesetzlicher und finanzieller Möglichkeiten zur Unterstützung von Eltern-Kind-Initiativen.
Um gegen die Mißhandlung von Frauen anzugehen, müssen folgende Initiativen gestartet werden:
1. Frauenhäuser sollen als Nebenkläger in Strafverfahren zugelassen werden.
2. Es muß sichergestellt werden, daß der Mißhandler und nicht die mißhandelte Frau die materiellen und sozialen Folgen zu tragen hat:
-die Zuweisung der Ehewohnung bei Scheidung soll festlegen, daß der Mißhandler die Wohnung zu räumen hat; 
- die Zuweisung der Ehewohnung muß auch vor oder ohne Einreichen der Scheidung durch einstweilige Anordnung an die Frau erfolgen:
- Um der Diskriminierung von alleinerziehenden Müttern auf dem Wohnmarkt zu begegnen, sollten Auflagen an die Empfänger von staatlichen Zuschüssen für den Wohnungsbau gemacht werden, einen Teil der Wohnungen bevorzugt an Alleinstehende mit Kindern zu vermieten.
3. Die Frau muß die Möglichkeit bekommen, dem Mißhandler Auflagen zu erteilen, z.B. Verlassen der Wohnung, sie soll den Mißhandler in Gewahrsam nehmen können.
4. § 223a sollte so verändert werden, daß gefährliche Körperverletzung auch dann vorliegt, wenn wiederholt mißhandelt wurde ohne daß ein Gegenstand oder eine Waffe gebraucht wurde.
5. Ausländerinnen sollten nach der Scheidung Arbeits- und Aufenthaltserlaubnis bekommen.
6. Über den Antrag auf einstweilige Verfügung (Sorgerecht u.ä.) einer mißhandelten Frau muß schnellstens entschieden werden.
7. Männliche Mitarbeiter öffentlicher Einrichtungen, die selbst Frauen mißhandeln, sollten an Stellen versetzt werden, wo sie nichts mit mißhandelten Frauen zu tun haben.
8. Kinder müssen das Recht bekommen, sich von einem oder beiden mißhandelnden Elternteilen zu trennen. Es sollten autonome Beratungsstellen und Wohngemeinschaften für mißhandelte Kinder und Jugendliche eingerichtet werden.
9. Frauenfeindliche Werbung ist generell zu verbieten.
10. Sämtliche Videofilme, die grausame, brutale und sexistische Gewalt verherrlichen, sind sofort vom Markt zu nehmen. Die Produktion, der Verkauf und Verleih solcher Filme sollte verboten werden. 
11. Schulbücher, Zeitungen, Zeitschriften und ähnliches sollten nach frauenfeindlichen Inhalten durchforstet und verändert werden.

Wirtschaft

Bei unserer gegenwärtigen Wirtschaftskrise handelt es sich nicht um eine kurzfristige konjunkturelle Krise, sondern um eine tiefegreifende Strukturkrise der bestehenden Industriegesellschaften. Die nur am Wachstum der Gewinne orientierte Produktion zerstört immer schneller unsere natürlichen Lebensgrundlagen und vernichtet gleichzeitig unsere Arbeitsplätze. Wasser, Luft und Boden sind verschmutz und vergiftet. Wachsende Müllberge verseuchen das Grundwasser. Atom- und Chemieabfälle bergen unkalkulierbar Gefahren. Die in Jahrmillionen entstandenen Rohstoffe und Energievorräte unserer Erde werden ohne Rücksicht auf die nachfolgenden Generationen und die Menschen in der Dritten Welt immer schneller aufgebraucht.
Neben der fortschreitenden Umweltzerstörung ist derzeit die Massenarbeitslosigkeit die bedrohendste Auswirkung unseres Wirtschaftssystems. Immer mehr Gelder, sowohl der Großteil der Gewinne aus Steuersenkungen an die Unternehmer, als auch staatliche Subventionen fließen in den Rationalisierung- und Automatisierungsprozeß und beschleunigen die Arbeitslosigkeit. Für die im Produktionsprozeß verbleibenden Menschen verschärfen sich gleichzeitig die Arbeitsbedingungen: Die Qualifikation der Arbeitenden wird entwertet Monotonie und gesundheitliche Belastungen nehmen zu.
Trotz dieser Gesellschaftskrise ist nach wie vor gesellschaftlicher Reichtum vorhanden, doch dieser Reichtum ist extrem ungerecht verteilt. Die negativen Folgen der Krise beikommen vor allem die unteren Schichten durch den Abbau von Sozialleistungen und durch die Arbeitslosigkeit zu spüren. 
Während Politiker insbesondere der Regierungsparteien die Arbeitslosigkeit nunmehr schon seit Jahren als eine unveränderliche Gegebenheit in ihre Entwicklungspläne einbeziehen, werden sich die Grünen unter keinen Umständen damit abfinden. Dies bedeutet, daß wir uns für die Schaffung einer ausreichenden Anzahl ökologisch und sozial sinnvoller Arbeitsplätze, nicht jedoch für den Erhalt von Arbeitsplätzen um jeden Preis, einsetzen. Unser Ziel ist es, aus der Sackgasse der wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Krise auszubrechen und neue Weichen für ein künftiges Wirtschaftssystem zu stellen. Wir wollen eine Wirtschaftsordnung, die sich an der Erhaltung der Natur, am sparsamen Umgang mit den natürlichen Ressourcen, an demokratischen Prinzipien, an einer gerechten Einkommensverteilung, sowie der Humanisierung der Arbeit orientiert. Dazu bedarf es neuer Rahmenbedingungen, bedarf es einer Umstrukturierung der Wirtschaft zu einer dezentralen Kreislaufwirtschaft. Erstrebenswert ist für uns weder eine zentralistische Planwirtschaft östlichen Typs noch eine sich als „freie Marktwirtschaft“ ausgebende Verschwendungsgesellschaft. Private Verfügungsrechte über das Eigentum an Produktionsmitteln sind überall dort, wo sie gegen das Prinzip der Erhaltung der Natur oder gegen existentielle Interessen der arbeitenden Menschen verstoßen, abzubauen. Die private Kontrolle über die Produktionsmittel ist entsprechend den Interessen und den Bedürfnissen der Beschäftigten schrittweise zu überwinden zugunsten einer gemeinschaftlich organisierten Produktion, bei der die Betroffenen über Art, Umfang und einzusetzende Technologien selbst bestimmen.
Alle wirtschaftspolitischen Entscheidungen, sowohl über die Art des Wirtschaftens als auch über den Einsatz von Arbeitskraft, Technologien und Rohstoffen, müssen Schritte in Richtung auf eine ökologisch-demokratische Wirtschaftsform sein. Aggressive und unbeherrschbare Technologien, wie z.B. die Atomkraft, lehnen wir ab. 
Riesenbürokratien und Großbetriebe sind zu entflechten, da sie durch ihre Machtballung die Demokratie aushöhlen. Sozial und ökologisch schädliche Unternehmen sollen in Gemeineigentum überführt und von allen Betroffenen neugestaltet werden. Zur Durchsetzung unserer Forderungen ist es auch notwendig, mit den Gewerkschaften zusammenzuarbeiten, bzw. unsere Forderungen in sie hineinzutragen.
Der Umbau des Wirtschaftssystems nach ökologischen Gesichtspunkten, die Beseitigung der Arbeitslosigkeit, die Humanisierung der Arbeitswelt sind durch Landespolitik allein nicht zu erreichen. Dennoch können sich aus landespolitischen Initiativen - z.B. auch über den Bundesrat - wichtige Weichenstellungen ergeben. Schwerpunkte sind für uns die Bereiche Arbeitszeitverkürzung, Strukturpolitik und Finanzpolitik.

Arbeitsumverteilung

Trotz 2,5 Millionen Arbeitslosen heute und der sicheren Erwartung von tiefgreifenden Rationalisierungsprozessen, die zu weiteren Millionen Arbeitslosen führen werden, bewegt sich auf dem Gebiet der Arbeitsumverteilung wenig.
Die Lage ist absurd:
Viele Menschen müssen mehr arbeiten als ihnen lieb ist, während andere daran verzweifeln, daß sie keinen Arbeitsplatz finden. Die Weigerung der Arbeitgeberseite, über Arbeitszeitverkürzung und insbesondere die 35-Stunden-Woche zu verhandeln, verhindert bisher ein Aufbrechen der festgefahrenen Strukturen. Angesichts steigender Arbeitslosenzahlen und der ungeheuren psychischen und wirtschaftlichen Schäden durch Dauerarbeitslosigkeit muß der „Tabukatalog“ der Arbeitgeberverbände aufgehoben werden. Die Grünen verurteilen die propagandistische Behauptung, die Arbeitszeitverkürzung sei nicht zu finanzieren. Arbeitslosigkeit schafft nicht nur Not und soziale Isolation der Arbeitslosen. Sie dient auch dazu, Arbeiter mit der Kündigungsdrohung zu schlechteren Arbeitsbedingungen zu zwingen und zu disziplinieren. Dadurch wird z.B. das Gesundheitsrisiko erhöht, so daß schon heute 50 % der Arbeitnehmer infolge gesundheitlichen Verschleißesvorzeitig in Rente gehen müssen. Deshalb liegt die Beseitigung der Arbeitslosigkeit sowohl im Interesse der Arbeitslosen als auch derjenigen, die noch Arbeit haben.
Das Ziel ist die bedarfsgerechte Verteilung, der gesellschaftlich notwendigen Arbeit auf alle, die arbeiten wollen. Wir fordern deshalb – Maßnahmen verschiedener Art der Arbeitszeitverkürzung, die für die verschiedenen Wirtschaftszweige verschieden aussehen können. Sie dürfen den Grundsatz einer ausreichend sozialen Absicherung nicht unterlaufen. Das Land Baden-Württemberg könnte hierbei im Bereich des öffentlichen Dienstes eine Vorreiterrolle übernehmen. Einschneidende Arbeitszeitverkürzung ist für die Grünen nicht nur eine unumgängliche beschäftigungspolitische Maßnahme, sondern zugleich eine Chance für eine menschlichere Gesellschaft. Wir wollen keine stärker vermarktete Freizeit, sondern mehr freie Zeit für selbstbestimmte Tätigkeiten und soziales Engagement

Wochenarbeitszeitverkürzung

Die im Jahr 1983 in der BRD vorhandene Arbeit beträgt cal. 36,8 Mrd. Stunden. Um die Arbeitslosigkeit bei unveränderter Arbeitszeit zu beheben, brauchte es Arbeit für weitere 5,2 Mrd. Stunden (3,6 Mrd. für registrierte und 1,5 Mrd. für nichtregistrierte Arbeitssuchende), das sind 14 Prozent. Rechnerisch schafft die Einführung der 35-Stunden-Woche 12,5 Prozent mehr Arbeitsplätze. Selbst wenn man in Rechnung stellt, daß durch verstärkte Rationalisierung etwa die Hälfte dieses rechnerischen Effekts verloren geht bringt die Verkürzung der Wochenarbeitszeit um fünf Stunden eine spürbare Entlastung des Arbeitsmarktes. Die Grünen fordern, daß diese Arbeitszeitverkürzung in einem Schritt erfolgt, da dann Neueinstellungen weniger leicht umgangen werden können. Begleitend muß eine Anhebung der Taktzeiten, sowie eine Erhöhung der Arbeitsbelastung verhindert werden.
Als eine wichtige Rahmenbedingung muß zunächst die heute noch gültige Arbeitszeitordnung von 1938 neu gefaßt werden, wobei die Regelarbeitszeit von 48 auf 35 Stunden und die Höchstarbeitszeit von 60 auf 40 Stunden gesenkt wird. Überstunden dürfen nur durch Freizeit ausgeglichen werden können. Langfristig ist eine weitere Verkürzung der Wochenarbeitszeit notwendig. Die Wochenarbeitszeitverkürzung muß mit einem wirksamen Rationalisierungsschutz verbunden sein. Dazu sind insbesondere die betrieblichen Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer zu stärken.
Die Grünen sind für vollen Lohnausgleich bei den unteren Einkommensgruppen unter Betonung der Reallohnsicherung. Sie treten ein für den gestaffelten Lohnausgleich im Bereich der mittleren Einkommen. Zur Finanzierung des Lohnausgleichs müssen neben den Gewinnen der Unternehmen die höheren Einkommen der Nicht-Lohnabhängigen miteinbezogen werden.
Wir fordern in diesem Zusammenhang eine grundlegende Reform der Lohn- und Einkommensbesteuerung, die einen konsequenten Abbau der nicht gerechtfertigten Steuerbegünstigungen für die Besserverdienenden vorsieht und die unteren und mittleren Einkommensbezieher steuerlich entlastet. Gleichzeitig muß der Staat durch eine Umstrukturierung in der Finanzierung der Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung die Arbeitszeitverkürzung auch für Klein- und Mittelbetriebe tragbar machen (siehe Abschnitt Finanzpolitik)

Lebensarbeitszeitverkürzung

Unter Lebensarbeitszeitverkürzung wird häufig die Zwangsausgliederung älterer Menschen aus dem Arbeitsprozeß verstanden. Dies kann nicht unser Anliegen sein. Erforderlich sind in unserer heutigen Arbeitswelt, die durch immer spezialisiertere Arbeitsbereiche und hohen Leistungsdruck gekennzeichnet ist, vielmehr ausreichende Zeiten der beruflichen und individuellen Weiterbildung und für Erholung.
Deshalb fordern die Grünen:
-die Schaffung von Beurlaubungsmöglichkeiten für Arbeitnehmer zu Bildungszwecken. Zu denken wäre z.B.: an Bildungsjahre, die dazu dienen, sowohl das Allgemeinwissen als auch die beruflichen Qualifikationen zu erhalten und zu verbessern, bzw. Umschulungsmöglichkeiten bei Änderung der Qualifikationsforderungen. Ein erster Schritt hierzu sollte ein Bildungsurlaubsgesetz für Baden-Württemberg sein.
- Die Umstellung der Leistungen aus dem Arbeitsförderungsgesetz auf Darlehen ist zurückzunehmen.
- die Schaffung einer Anspruchsgrundlage für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen unter Wahrung bestimmter Ankündigungsfristen unbezahlten Urlaub bis zu einem Jahr zu nehmen.
- 6 Wochen Jahresurlaub für alle Arbeitnehmer. Für ältere Arbeitnehmer und Berufsgruppen die besonderem Streß ausgesetzt sind, ist ein höherer Jahresurlaub vorzusehen. Das Bundesurlaubsgesetz ist dem Sinn nach wie folgt zu ändern: der Jahresurlaub darf nicht mit Geld abgegolten werden, sondern ist ohne Ausnahme zu gewähren.
- wahlweise Urlaub statt 13. Monatsgehalt wie es die Grünen im Landtag praktizieren.
Die unter dem Stichwort "Lebensarbeitszeitverkürzung" üblicherweise geforderte Zwangsausgliederung älterer Menschen durch gesetzlichen oder moralischen Druck ist für die Grünen kein akzeptables Mittel zur Umverteilung von Arbeit
Im Gegensatz dazu sind wir für
- die altersabhängige Verringerung der Jahres- und Wochenarbeitszeit,
- die Schaffung von Möglichkeiten entsprechend der individuellen Bedürfnisse, aus dem Erwerbsleben auszuscheiden.

Teilzeitarbeit

Die Grünen setzen sich dafür ein, daß die Arbeitszeit wo immer möglich von den Arbeitenden gemäß ihren Bedürfnissen selbst bestimmt werden kann. Nicht nur Erziehende müssen einen gesetzlichen Anspruch auf Teilzeitarbeitsplätze erhalten, dieses Recht sollte schrittweise auf alle Menschen, die Kreativität oder soziales Engagement über mehr materielle Bedürfnisse stellen, ausgedehnt werden. Teilzeitarbeit muß in allen Bereichen und Positionen ermöglicht werden.
Die Grünen betonen dabei aber, daß sie Teilzeitarbeit nicht als arbeitsmarktpolitische Alternative zur Arbeitszeitverkürzung ansehen. In ihrer bisherigen Form ist Teilzeitarbeit in mehrfacher Hinsicht problematisch: Sie ist mangelhaft sozial abgesichert, in der Regel schlecht bezahlt und bietet kaum Aufstiegsmöglichkeiten. In einer gesellschaftlichen Situation, in der Haus- und Erziehungsarbeit noch nicht von Männern und Frauen zu gleichen Teilen getragen wird, führt Teilzeitarbeit - zu über 90 % von Frauen wahrgenommen - zu einer Festschreibung der Mehrfachbelastung und Diskriminierung der Frau.
Als besondere Form der Ausbeutung lehnen die Grünen die sogenannte „kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit“ strikt ab, weil damit betriebliche Risiken auf die Arbeitenden abgewälzt werden. Unbezahlte Leistungsbereitschaft darf nicht zur Pflicht gemacht und dann noch mit Leistungsverschärfung in Stoßzeiten bestraft werden. 
Die Grünen fordern Regelungen zu einer rechtlich und sozial akzeptablen Form der Arbeitsplatzteilung. Teilzeitarbeit muß tarifvertraglich geregelt werden. Dauer, Einteilung und Intensität der Arbeit sind von vorneherein verbindlich zu vereinbaren, Ein Job-Sharing im Sinne der Arbeitgeber ist für die Grünen nicht akzeptabel.
Wir halten es für dringend erforderlich, alle gesetzgeberischen und tariflichen Mittel einzusetzen, um die bisherigen Nachteile der Teilzeitarbeit gegenüber der Vollzeitarbeit auszugleichen. Dies insbesondere bezüglich
- der Sozialversicherung (Arbeitslosen-, Kranken-, Rentenversicherung),
- dem Tariflohn und außertariflichen Leistungen.
Bei der Erweiterung des Teilzeitangebotes sollen Land, Kommunen und öffentliche Betriebe beispielhaft vorangehen. Weiter sollen auch private Betriebe verpflichtet werden ein genügend großes Angebot derartiger Teilzeitarbeitsplätze anzubieten.

Jugendarbeitslosigkeit

Für die Grünen ist es ein untragbarer Zustand, daß einer zunehmend großen Zahl junger Menschen der Zugang zu einer qualifizierten Berufsausbildung verwehrt bleibt. Jeder Betrieb muß deshalb eine Mindestzahl an Ausbildungsplätzen zur Verfügung stellen. Die Anzahl der Ausbildungsplätze richtet sich nach der Betriebsgröße, wobei die Ausbildungsquote des Handwerks zugrunde gelegt wird. Betriebe, die nicht genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen, haben eine Ausgleichsabgabe zu zahlen, die u.a. zur Finanzierung überbetrieblicher Lehrwerkstätten zu verwenden ist. Diese Umlage bemißt sich nach der Höhe des Unternehmensergebnisses.
Um vielen jugendlichen Arbeitslosen eine Ausbildung zu ermöglichen, wäre es momentan notwendig die Kapazitäten der bestehenden beruflichen Schulen zur qualifizierenden Vollausbildung zu nutzen bzw. auszubauen. Die neu zu schaffenden überbetrieblichen Ausbildungsplätze sollen eine möglichst breite, teilweise fachübergreifende Ausbildung vermitteln, die zu selbständiger Tätigkeit vorbereitet. Die Vermittlung von praktischen Fähigkeiten soll dabei in sinnvoller Weise mit der theoretischen Ausbildung verknüpft werden.
Die bestehenden großen Unterschiede bei den Ausbildungsvergütungen, sowohl zwischen den Geschlechtern als auch zwischen den Branchen sollen angeglichen werden.
Es muß eine existenzsichernde Ausbildungsförderung gezahlt werden. Geschlechtsspezifische Diskriminierungen bei der Vergebe von Ausbildungsplatzen sind gesetzlich zu unterbinden.
Solange keine paritätische Besetzung von Ausbildungsplätzen erreicht ist, sollen Bewerber/innen des jeweils unterrepräsentierten Geschlechts bevorzugt eingestellt werden. Modellversuche, wie z.B. „Mädchen in gewerblich-technischen Berufen“ sollen besonders im Rahmen der überbetrieblichen Ausbildungsgänge angeboten oder gefördert werden.
Es wäre an ein Berufsorientierungsjahr auf freiwilliger Basis zu denken, in dem die Jugendlichen in Selbstverwaltung und nur unter Anleitung ihre Neigungen und Fähigkeiten entwickeln und ausprobieren können. Jugendlichen, die nach der Ausbildung nicht übernommen und arbeitslos werden, muß verstärkt die Möglichkeit einer beruflichen allgemeinbildenden Weiterbildung angeboten werden.

Strukturpolitik

Im Gegensatz zu traditionellen wirtschaftspolitischen Konzepten lehnen es die Grünen ab, wirtschaftliche Entwicklung allein auf materiellem Gewinn zu gründen und damit ein unkontrolliertes Wachstum von Produktion und Umweltzerstörung in Kauf zu nehmen. Ziel grüner Wirtschaftspolitik ist es dagegen, auch im Wirtschaftsbereich überschaubare Strukturen zu schaffen, um eine Orientierung der Produktion am tatsächlich vorhandenen Bedarf zu erleichtern, neue umweltverträgliche Produktionsweisen schneller einzuführen und die Organisation der Arbeit an den Bedürfnissen der Menschen ausrichten zu können. Überschaubare Strukturen schaffen, heißt für die Grünen u.a. dezentralen und demokratischen Wirtschaftseinheiten den Vorzug geben mit dem Ziel, eine lebensfähige Alternative zu weiteren Konzentrationen wirtschaftlicher Macht aufzubauen. Die Entflechtung von Großkonzernen ist ein Schritt auf diesem Weg.

Sackgasse Exportabhängigkeit

Die wirtschaftlichen Beziehungen mit anderen Ländern müssen sich am Prinzip der internationalen Zusammenarbeit und des sinnvollen Austauschs von Gütern orientieren.
Die weitere Steigerung der in Baden-Württemberg ohnehin großen Exportabhängigkeit, die von der Landesregierung nur zu dem Ziel verfolgt wird, ihre auf hohes Wirtschaftswachstum angewiesene Politik fortsetzen zu können, lehnen wir ab.
Eine übermäßige Exportorientierung erweist sich immer deutlicher als Sackgasse, da
- die Exportsteigerung durch kreditfinanzierte, erzwungene Industrialisierung von Entwicklungsländern eine nicht mehr zu tragende Schuldenlast für diese Länder bedeutet, die zu einem Zusammenbruch des Weitwährungssystems führen kann. Dies würde auch für Baden-Württemberg verehrende Folgen haben,
- die Abhängigkeit von einem oft ruinösen Preis-Kosten-Wettbewerb mit anderen Industrieländern im Inland die Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen begünstigt und nur durch weiteren drastischen Sozialabbau zu finanzieren sein wird.
Die Verbesserung der Rahmenbedingungen der Wirtschaft heißt deshalb für die Grünen, auch im Bereich der internationalen wirtschaftlichen Zusammenarbeit die Grundlagen für eine ökologisch und sozial verträgliche Wirtschaftsweise zu schaffen.

Technologieförderung

Die Grünen halten es keineswegs für eine zukunftsweisende Politik, jede beliebige neue Technologie ohne Rücksicht auf ihre Auswirkungen zu fördern. Das Problem veränderter Arbeitsbedingungen (siehe Abschnitt Neue Medien), die sich aus neuen Technologien ergeben, darf nicht allein auf die Tarifvertragsparteien abgeschoben werden. Die staatliche Technologieförderung muß sich auch hier ihrer Verantwortung stellen. Gerade im Zusammenhang mit technologischen Neuentwicklungen ist eine verbesserte Mitbestimmung der Menschen am Arbeitsplatz und auf allen Ebenen der Unternehmen zu fordern. Ein neues demokratisches Unternehmensrecht muß dies gewährleisten.

Wirtschaftsförderung in Baden-Württemberg

Ökologische und soziale Zukunftsinvestitionen
Der gesellschaftliche Bedarf an ökologischen Investitionen für die Wiederherstellung einer menschengerechten Umwelt, die Einrichtung einer naturschonenden Produktion und zur Senkung des Energieverbrauchs ist immens. Die Grünen wollen brachliegende Kapazitäten für die Umstrukturierung der Wirtschaft in eine dezentrale Kreislaufwirtschaft einsetzen. Auch Ausgaben im sozialen Bereich, die der Vorsorge dienen, sind für uns Investitionen in eine bessere Zukunft. Wir halten es deshalb für notwendig, daß die öffentliche Hand in gesellschaftlichen Mangelbereichen und zur Förderung ressourcenschonender Produktion wirksame Nachfrageimpulse setzt. Die Grünen werden also auch weiterhin ökologische und soziale Zukunftsinvestitionsprogramme auf Landesebene fordern. Diese Programme müssen u.a. gezielt für die Umstellung militärischer Produktion auf zivile Produktion eingesetzt werden.

Mittelstandsförderung

Die bisherige Wirtschaftspolitik in Baden-Württemberg laßt es zu, daß immer mehr Kleinbetriebe der wirtschaftlichen Macht der Konzerne zum Opferfallen. Für die Verbraucherinnen und Verbraucher bedeutet dies oft ein Aussterben der Vielfalt und einen Verfall der Qualität der Produkte, für die Wirtschaft insgesamt eine Abnahme der Flexibilität und eine größere Krisenanfälligkeit. Mit einer vernünftigen Mittelstandspolitik könnte die Landesregierung diesem Prozeß gegensteuern. Statt dessen betreibt sie Etikettenschwindel: die bisherige Förderung geht schwerpunktmäßig an Betriebe mit 300- 500 Beschäftigten.
Die Grünen fordern die schwerpunktmäßige Verlagerung der Wirtschaftsförderung auf Kleinbetriebe bis zu 20 Beschäftigten. In Baden-Württemberg sind dies über 200.000 Betriebe.
Betriebe, die demokratische Strukturen auf der Basis der Selbstverwaltungsidee erproben und verwirklichen (sogen. alternative Betriebe) sowie Unternehmen, die nicht nach dem Gewinnerzielungs- sondern nach dem Kostendeckungsprinzip arbeiten und soweit wie möglich der Beschäftigung ihrer Mitarbeiter den Vorrang vor Rationalisierungsmaßnahmen geben, verdienen eine besondere öffentliche Förderung. Betrieben hingegen, die trotz ausreichender Ertragslage Mitarbeiter/innen entlassen, sind die Förderungsmittel zu entziehen.
Grüne Mittelstandspolitik im Sinne einer Umstrukturierung der Wirtschaft verlangt auch organisatorische und rechtliche Maßnahmen, wie die Förderung von Kooperationsmodellen zwischen Klein- und Mittelbetrieben, damit Sie sich durch partnerschaftliche Selbsthilfe aus ihrer Abhängigkeit als „verlängerte Werkbänke“ von Großkonzernen lösen können. Wir werden uns weiterhin für ein verbessertes Genossenschaftsrecht einsetzen.
Die Wirtschaftsförderung muß nach den Kriterien der ökologischen und sozialen Verträglichkeit erfolgen. Auch der Verzicht auf neue Technologien (wie z.B. Bildschirmtext), die für Klein- und Mittelbetriebe existenzvernichtend wirken, gehört in diesen Zusammenhang. 

Für eine andere Forschungsförderung 

Auch mit der Forschungsförderung setzt der Gesetzgeber wichtige strukturpolitische Akzente. Wir Grünen wollen auch und gerade im Forschungsbereich eine größtmögliche Vielfalt erreichen. Eine zentralistische Forschungspolitik und die Bevorzugung von Großforschungszentren lehnen wir deshalb ab. Die zunehmende Verengung der Forschung auf sogenannte wirtschaftsnahe Bereiche muß überwunden werden. Forschung darf sich nicht ausschließlich an der jetzigen Wirtschaftsstruktur orientieren, sondern muß mithelfen, die Bedingungen für eine in der Zukunft lebensfähige ökologische Wirtschaftsweise zu schaffen. Wir fordern deshalb die Umwandlung des Kernforschungszentrums in Karlsruhe in ein Zentrum zur Erforschung von regenerativen, umweltfreundlichen Energiequellen. Die Verantwortungsfähigkeit des/der Wissenschaftler/innen/Technikers/innen ist durch eine Öffnung der Ingenieurstudiengänge für geistwissenschaftliche Inhalte zu fördern. Ziel grüner Politik in diesem Bereich ist eine gesellschaftliche Forschung für eine menschenwürdige Technik.  

Infrastruktur

Der Aufbau von dezentralen Wirtschafts- und Wohnstrukturen erfordert zusätzliche Maßnahmen im Bereich der Dorfentwicklung und ein neues Landesinfrastrukturprogramm. Unsere Ziele sind:
- durch Stadt- und Dorferneuerungsmaßnahmen zu einer Wiederbelebung von Ortskernen beizutragen;
- Siedlungs- und Wohnstrukturen zu entwickeln, in denen rationelle Energieverwendung (Kraft-Wärme-Kopplung, Fernwärme, geringere Verkehrsbelastung u.a.) möglich und weiterer Landverbrauch verhindert wird;
- die Einheit von Wohnen, Leben und Arbeiten so weit wie möglich wiederherzustellen;
- eine Gleichwertigkeit der Lebensbedingungen in Stadt und Land zu erreichen.

Finanz- und Steuerpolitik

Das Finanz- und Steuersystem bedarf einer grundlegenden Reform, damit es beschäftigungs- und umweltpolitischen Anforderungen gerecht wird. In seiner jetzigen Form fördert es die Verschwendungswirtschaft, die Konzentration von Vermögen und Produktionsmitteln, die Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen. Ein zunehmender Anteil der Steuerlasten wird von den unteren und mittleren Einkommensbeziehern getragen, während für Großverdiener vielfältige Möglichkeiten der Steuervermeidung offenstehen. Arbeitsintensive Produktion wird heute durch die Koppelung der Sozialabgaben an den Arbeitslohn stark verteuert, durchrationalisierte und ressourcenaufwendige Produktionsweise begünstigt. Diese Fehlentwicklung gilt es zu korrigieren.

Ressourcen- und Wertschöpfungsbesteuerung zum Abbau dar Lohnnebenkosten

Die Steuer- und Finanzpolitik muß zu einem wirksamen Instrument für die Schaffung und Beibehaltung sinnvoller Arbeitsplätze, die Verbesserung bzw. Wiederherstellung einer intakten Umwelt sowie für die Einsparung natürlicher Ressourcen umgestaltet werden. Uns geht es dabei nicht um eine zusätzliche Belastung von Wirtschaft und Bevölkerung.
Wir setzen uns vielmehr ein für die alternative Finanzierung des sozialen Netzes (Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung) durch Ressourcen- und Wertschöpfungssteuern. 
Dies soll dazu führen, daß der Rohstoff- und Energieverbrauch drastisch zurückgeht und arbeitsintensive Produktionsverfahren Vorrang vor energie- und rohstoffintensiven Verfahren erhalten. Emissionen in Luft, Wasser und Boden sollen mit steigenden Abgaben belegt werden.
Ressourcenbesteuerung heißt Belastung des industriellen Verbrauchs nicht erneuerbarer natürlicher Reichtümer (Öl, Gas, Kohle. Erze usw.), Abgaben auf Emissionen in Luft, Wasser, Boden. Die Wertschöpfungssteuer nimmt die im Produktionsprozeß geschaffenen Werte als Steuerbemessungsgrundlage. Ressourcen - Wertschöpfungssteuern müssen schrittweise die Abgaben auf den Arbeitslohn, die heute 76 % des Nettoentgelts ausmachen, ersetzen. Damit wird mit dem unerträglichen Zustand, daß ressourcenaufwendige, durchrationalisierte Betriebe keinen Beitrag zur sozialen Sicherung leisten müssen und Wettbewerbsvorteile gegenüber arbeitsintensiver Produktion besitzen, Schluß gemacht. Der Roboter wird dann, wie der Arbeiter, entsprechend seiner produktiven Leistung abgabepflichtig. Diese Maßnahme entlastet die in der Regel arbeitsintensiveren Klein- und Mittelbetriebe, ist beschäftigungswirksam, erhöht die Marktchancen alternativer Produktion und mindert die Anreize für organisierte Schwarzarbeit

Umgestaltung der Lohn- und Einkommensbesteuerung

Der Anteil der Lohnsteuer am Gesamtsteueraufkommen hat sich in den letzten Jahren in etwa verdoppelt Fast ein Drittel des Staatshaushaltes wird aus Lohnsteuerzahlungen finanziert. Der Anteil der Einkommenssteuer, zu der vor allem Besserverdienende veranlagt werden, ist hingegen rückläufig, Hinter dieser Entwicklung steht die schleichende Aushöhlung der Progression. Spitzenverdiener können im Gegensatz zu Lohnsteuerzahlenden immer weitergehende Steuervergünstigungen und teilweise obskure Verlustzuweisungen, Abschreibungen und Absetzungsmöglichkeiten in Anspruch nehmen. „Bauherrenmodelle“ und Abschreibungsgesellschaften sind hierbei nur die bekanntesten Auswüchse eines überholten Steuersystems.
Die Grünen sind für eine grundlegende Reform der Lohn- und Einkommensbesteuerung mit dem Ziel einer gerechten Verteilung der Steuerlasten. Durch eine wieder wirkungsvoll gemachte Progression in den höheren Einkommensklassen können Lohnsteuerzahlende mit geringeren Verdiensten steuerlich entlastet werden. Voraussetzung einer funktionsgerechten Progression ist der Abbau der vielfältiger Steuervermeidungsmöglichkeiten, die dazu führen, daß sich manche Spitzenverdiener rühmen können, keine Steuern mehr zu bezahlen. Auch in Fällen, in denen finanzielle Entlastungen aus Gründen soziales Gerechtigkeit wünschenswert sind (Kindererziehung, Unterstützung bedürftiger Personen), müssen deswegen an die Stelle vor steuerlichen Absetzungsmöglichkeiten oder Steuerfreibeträgen — beides Formen die Besserverdienenden stärker als anderen zugute kommen – direkte Zuwendungen treten.
Im jetzigen Steuersystem profitiert der Staat von der Inflation. Die Grünen fordern die Anbindung des Lohn- und Einkommenstarifs an den Preisindex der Lebenshaltung um zu verhindern, daß Lohnsteuerzahler immer wieder in Progressionszonen geraten, die nicht für sie vorgesehen sind.

Für eine ökologisch differenzierte Mehrwertsteuer

Als flankierende Maßnahme zur Umgestaltung des Wirtschaftssystems zu einer ökologisch angepaßten Wirtschaftsform halten wir die Differenzierung der Mehrwertsteuer für sinnvoll. Ökologisch und sozial unerwünschte Produkte sollten mit dem doppelten Steuersatz belegt werden können. Weiterhin sollten Lebensmittel und Getränke in ökologisch aufwendiger Verpackung (insbesondere in Einwegbehältern) unter bestimmten Voraussetzungen das Privileg eines bevorzugten Mehrwertsteuersatzes verliefen.

Finanzierung einer ökologischen Politik

Die vorgeschlagenen Maßnahmen für eine soziale und ökologische Wirtschaft (Schaffung neuer, sinnvoller Arbeitsplätze, ökologische Investitionen, Arbeitszeitverkürzung, Maßnahmen gegen Sozialabbau) beabsichtigen, die unsoziale und auf Raubbau an Natur und Mensch hinauslaufende Politik abzubremsen und den Einstieg in eine veränderte Entwicklungsrichtung zu ermöglichen.
Durch ersatzlose Streichung unsinniger, ökologisch schädlicher und teilweise menschenfeindlicher Großprojekte (Kernkraftwerkbau, Flughafenausbau, weiterer Autobahnausbau) sowie durch die vorgeschlagene Umgestaltung des Steuersystems werden mittel- und langfristig Mittel in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen. Soweit kurzfristige Finanzierungslücken auftreten, halten wir eine zweckgebundene Ergänzungsabgabe der Besserverdienenden für ein geeignetes Instrument.
Ökologische und beschäftigungspolitische Notmaßnahmen können vorübergehend auch durch zusätzliche staatliche Kreditaufnahme finanziert werden. Das Ziel einer Konsolidierung der Staatsfinanzen, für die sich auch die Grünen grundsätzlich einsetzen, muß in diesen fällen kurzfristig zurücktreten. Jede hier investierte Mark hilft, große Beträge in der Zukunft einzusparen, ganz abgesehen von der Vermeidung von Schäden, die nicht in Geld ausdrückbar sind. 
Dabei soll aber der Charakter der 5taatsfi-nanzierung durch Neuverschuldung nicht übersehen werden:
Durch Kreditaufnahme bei den wohlhabenden Schichten der Gesellschaft gegen Verzinsung findet eine unerwünschte Umverteilung statt. Die Masse der Steuerzahler muß Zinszahlungen finanzieren, die einer vergleichsweise kleinen Bevölkerungsgruppe zufließen. Auch aus diesem Grunde werden wir uns für eine sparsame Haushaltsfinanzierung und auf längere Sicht für ausgeglichene Staatsfinanzen einsetzen.

Neue Medien und Informationstechnologien

Unter den Stichworten „Neue Medien" und „Informations- oder Kommunikationstechnologien“ verheißen uns die Vertreter der Industrie und der etablierten Parteien, allen voran hier im „Ländle“ Ministerpräsident Späh eine glänzende Zukunft. Hier sehen sie ein Wachstumsfeld, durch das die Probleme der Arbeitslosigkeit, der staatlichen Haushaltsdefizite, aber auch soziale Probleme wie Vereinsamung, gesundheitsschädliche Arbeitsplätze und mangelnde Gerechtigkeit im Bildungsbereich überwunden und gelöst werden sollen.
Die Informationstechnologien sollen einen superindustriellen Wachstumsschubauslösen, der eine Vercomputerisierung aller unserer Lebensbereiche mit sich brächte. Ob am Arbeitsplatz (z.B. durch Industrieroboter, computergesteuerte Maschinen oder Schreibcomputer), im Bildungsbereich (durch computerisiertes Lernen), im Konsumbereich (z.B. beim Einkaufen über Bildschirmtext) bzw. in der Freizeit (z.B. durch den Konsum einer Vielzahl kommerzieller Programme mittels Kabelfernsehen) - überall sollen die Informationstechnologien unser Leben und Zusammenleben bestimmen.
Mit der Verkabelung bzw. mit der Satellitenkommunikation soll die Infrastruktur der totalen Computergesellschaft geschaffen werden, vergleichbar der Rolle, die das Straßennetz für die Autogesellschaft spielt. In der Auseinandersetzung um die Verkabelung geht es damit um vielmehr als nur um die Frage des Kabelfernsehens.
Industrie und Politiker haben die Bürger nicht gefragt, ob sie die neuen, elektronischen Medien wollen. Ihren kurzfristigen Wachstumserwartungen folgend haben sie die Warnungen vor den wirtschaftlichen und sozialen Folgekosten der Informationstechnologien in den Wind geschlagen.
Für die Grünen ist der technologische Fortschritt kein Selbstzweck. Sie stellen vielmehr die notwendigen Fragen nach den wirtschaftlichen und sozialen Folgen eines Technologieeinsatzes. Dabei ist soziale Vorausschau, Phantasie und vernetztes Denken gefordert. Dies kann nicht von abgehobenen Planungsbürokratien geleistet werden, sondern setzt die aktive Beteiligung aller Betroffenen an den Entscheidungsprozessen voraus.
Die Grünen sehnen sich weder ins Mittelalter, noch in die Steinzeit zurück. Neue Technologien, die sozial und ökologisch angepaßt sind, müssen gefördert und unterstützt werden. Die Grünen sind allerdings zutiefst technikfeindlich, überall da, wo sich die Technik gegen die Natur und den Menschen richtet.

Auswirkungen auf Wirtschaft und Arbeitsplätze

Der Einsatz der Informationstechnologien führt in allen Bereichen zu Rationalisierungen. Körperliche und nun v.a. auch geistige menschliche Arbeit wird durch Computer ersetzt. Massenarbeitslosigkeit ist die Folge. Ein Industrieroboter der heutigen Generation ersetzt 4 Arbeitskräfte und schafft nur einen in der Wartung. Allein 25% der Arbeitsplätze im Büro- und Verwaltungsbereich sind automatisierbar.
Die so entstehende Arbeitslosigkeit hat strukturelle Ursachen, da durch die neuen Informationstechnologien die Produktivität wesentlich stärker anwächst als die Produktion. Darüber hinaus gibt es keinen anderen wirtschaftlichen Bereich, der Arbeitslose in diesem Umfang aufnehmen könnte. Der Dienstleistungsbereich im weitesten Sinne, vormals traditionelles Auffangbecken für Rationalisierungsopfer aus der Industrie, unterliegt ja nun selbst der Rationalisierung. Das Industriesystem stellt mit staatlicher Unterstützung durch den Einsatz der Informationstechnologien die Arbeitslosigkeit selbst her, über die dann geklagt wird. Ein Steuersystem, das die Arbeit und nicht die Wertschöpfung besteuert, beschleunigt zusätzlich das Rationalisierungstempo. Auch im Bereich der elektronischen Industrie oder bei der Herstellung der Kabel, werden die Arbeitsplatzverluste nicht aufgefangen, da in diesen Bereichen selbst mit einem hohen Automatisierungsgrad produziert wird.
Der von Ministerpräsident Späht angestrebte Export der Informationstechnologien ist ein kurzsichtiges und in bestimmter Hinsicht auch unverantwortliches Unterfangen, stellt er doch einen Export von Arbeitslosigkeit dar. Schließlich werden die Informationstechnologien in den importierenden Ländern natürlich auch zur Rationalisierung eingesetzt. Der Export dieser Technologien gerade in Länder der sog. 3. und 4. Welt hat eine weitere Vertiefung der Kluft zwischen armen und reichen Ländern zur Folge. 
Aber auch die Arbeitsbedingungen an den noch verbleibenden Arbeitsplätzen, meist an Computerterminals, verschlechtern sich in der Regel.
Die Isolation der Arbeitenden von ihren Kollegen verstärkt sich. Sie arbeiten nur noch mit dem Computer, Gespräche mit den Kollegen finden immer weniger statt. Am deutlichsten tritt diese Isolation bei den neuen Heimarbeitsplätzen zu tage. Arbeit wird hier völlig individualisiert, Kommunikation, Austausch über die gemeinsame Situation und damit Solidarität unter den Arbeitenden werden unmöglich gemacht.
Die Baden-Württembergische CDU preist diese Computerheimarbeitsplätze als frauen- und behindertenfreundlich an. Für die Grünen steht dagegen die absondernde Wirkung dieser Heimarbeitsplätze im Vordergrund. Frauen werden wieder stärker vom öffentlichen Leben ferngehalten, eine Integration der Behinderten unterbleibt.
An den Terminals erhöhen sich Streß und Kontrolle, da die Computer die Arbeitsleistung und die Fehlerhäufigkeit jedes Arbeitenden mitkontrollieren. Personalinformationssysteme, in denen alle Daten über jeden Arbeitenden gespeichert sind, erhöhen die Macht des Managements. Schließlich erleben viele Arbeitende eine Abwertung ihrer Arbeit. Der Maschinenschlosser wird zum nur noch überwachenden Anlagenwert, die Sekretärin, die vormals gemischte Tätigkeiten ausgeführt hat, wird zur Textarbeiterin. Mit den Computern und Textautomaten zieht fließbandähnliche Akkordarbeit in die Büros ein.
Zwar können, etwa durch Industrieroboter, auch gesundheitsschädliche Arbeiten übernommen werden. Jedoch werden weder die Arbeitslosen, noch diejenigen, die am Computerarbeitsplatz psychosomatischen Krankheitsgefahren ausgesetzt sind, hierin einen großen Fortschritt erblicken. Solange über die Art des Einsatzes nicht von den Betroffenen entschieden wird, dienen sie meist nicht der Humanisierung, sondern der Steigerung von Profit und Kontrolle.

Vorschläge und Forderungen der Grünen

Die Grünen Baden-Württemberg treten aus diesen Gründen für einen Stop des gesellschaftlich nicht kontrollierten Einsatzes der Informationstechnologien ein. Der Zweck des Einsatzes darf weder die Rationalisierung an sich, noch die Erhöhung der Kontrolle über die Arbeitenden sein.
Die Grünen fordern daher, neben neuen Formen gesellschaftlicher Technologiekontrolle,, eine umfassende Erweiterung echter betrieblicher Mitbestimmung, wie sie das Montanmodell darstellt. Darin müssen alle grundlegenden Fragen der Personalplanung und des Technologieeinsatzes enthalten sein. Ein Großteil der sog. Informations- und Beratungsrechte muß in echte Mitbestimmungsrechte umgewandelt werden.
Im Einzelfall ist, ehe eine neue Technologie zum Einsatz kommen darf, von allen Betroffenen über folgende Fragen zu entscheiden:
- Gibt es einen gleichwertigen Ersatz für den u.U. wegzurationalisierenden Arbeitsplatz?
- Nimmt durch den Technologieeinsatz die Taylorisation und damit der Entfremdungscharakter der Arbeit weiter zu? 
- Dient die Technologie einer weiteren Hierarchisierung der Arbeitsorganisation? Erhöhen sich Streß und Kontrolle? 
- Erhöht sich die Isolation der Arbeitenden? Welche Gegenmaßnahmen können getroffen werden?
- Ist die Technologie, die zum Einsatz kommen soll, noch überschaubar? Ist sie gegebenenfalls rückholbar oder schafft sie die Abhängigkeiten, die nicht mehr aufzuheben sind?
Die Grünen treten dafür ein, durch Arbeitszeitverkürzungen die vorhandene Arbeit gerecht auf alle zu verteilen. Zusätzlich zu Arbeitszeitverkürzungen müssen jedoch die Anreize zur betrieblichen Rationalisierung vermindert bzw. müssen Rationalisierungshemmnisse aufgebaut werden: 
- Staatliche Wirtschaftshilfen sind mit zwingenden Auflagen gegen Arbeitsplatzvernichtung zu verbinden.
- Staatliche Forschungsförderung und Technologieberatung darf nicht der Vernichtung von Arbeitsplätzen dienen. Die Erforschung der sozialen Auswirkungen neuer Technologien muß schwerpunktmäßig mit staatlicher Forschungsförderung verknüpft sein.
- Die Besteuerung der menschlichen Arbeit, die ein wesentlicher Rationalisierungsanreiz ist muß zugunsten einer Besteuerung der Wertschöpfung, zurückgedrängt werden (vgl. Wirtschaftsteil).
- Schließlich sind die vollen Kosten der Vercomputerisierung von denen zu tragen, die daran verdienen wollen. Dies umfaßt auch die Kosten der Verkabelung, die ja heute direkt (durch Anschlußgebühren) oder indirekt (durch Postsubventionen) allen Bürgern abverlangt werden, obwohl die Kabel auch und gerade den zukünftigen Rationalisierungs- und Kommerzialisierungswünschen der Industrie dienen.

Informationstechnologien und Überwachungsstaat

Die neuen Informationstechnologien sind in vieler Hinsicht Überwachungstechnologien. Neben der Überwachung in der Arbeitswelt - vgl. die sog. Personalinformationssysteme - wird die Überwachung auf Straßen und Plätzen, aber auch bis hinein in die Wohnzimmer, nicht mehr nur literarische Schreckensvision, sondern bittere tagtägliche Wirklichkeit.
Videoüberwachung von Straßen und Plätzen durch automatische Mustererkennung, computergestütztes Abhören und Auswerten von Telefongesprächen, Vorstellbarkeit von Bewegungsprofilen durch den maschinenlesbaren Personalausweis, sind entscheidende Schritte auf dem Weg in den perfekten Überwachungsstaat. Sie sind mit dem Hinweis auf eine effektivere Verbrechensbekämpfung nicht zu rechtfertigen. 
Dazu kommt das immense Anwachsen der Daten, die in den Verwaltungen über jeden einzelnen Bürger gespeichert sind und in beliebig kurzer Zeit kombiniert und verknüpft werden können. Die Volkszählung hatte den Sinn, diese Daten zu aktualisieren und zu vervollständigen. Während die Verwaltungsbürokratien für den Bürger immer undurchschaubarer werden, wird der Bürger für die Verwaltung immer transparenter, plan- und kontrollierbarer. Er wird zum gläsernen Menschen, zum Verwaltungsobjekt. Ein besonderes Überwachungspotential steckt auch in den neuen elektronischen Medien. Alle Dienste, die jemand von zu Hause aus, etwa über den Bildschirmtext in Anspruch nimmt (was er einkauft, was er liest, mit was er sich beschäftigt, welche Reisen er bucht et.), müssen aus Abrechnungsgründen in zentralen Computern gespeichert werden. Beim sog. pay-TV, dem Fernsehen gegen Einzelgebühren, bestehen ähnliche Überwachungsgefahren. 
Das Privatleben jedes Einzelnen erschließt sich damit staatlicher und wirtschaftlicher Kontrolle. Das perfekte Interaktionsprofil jedes Bürgers, das ihn vollständig an Staat und Wirtschaft ausliefert, wird möglich. 
Die Grünen Baden-Württembergs glauben nicht daß diese Überwachungsmöglichkeiten durch eine noch so ausgefeilte Datenschutzgebung in den Griff zu bekommen sind. Die Überwachungstechnologien sind in diesem Sinne nicht beherrschbar. So muß gesehen werden, daß beim Datenschutz immer ein prinzipielles Vollzugsdefizit herrscht. Die Arbeit der Datenschutzbeauftragten, die von der CDU immer stärker beeinträchtigt wird, zeigt, daß Verstöße gegen bestehende Datenschutzbestimmungen eher zufällig und keinesfalls systematisch entdeckt werden können. Die Überwachung durch Informationstechnologien ist für den einzelnen Bürger ja zunächst nicht spür- und überprüfbar.
Die Grünen tragen sich auch, welche Möglichkeiten solche Technologien in den Händen von Regimen darstellen, die sich über individuelle Freiheitsrechte und jeden Datenschutz hinwegsetzen. Politischer Widerstand wird dann kaum noch möglich sein. Die Grünen wenden sich daher grundsätzlich, sowohl parlamentarisch als auch in der Unterstützung sozialer, den Überwachungsstaat ablehnender Bewegungen, gegen den Einsatz von Informationstechnologien dieses Überwachungspotentials. Vordringlich wird zu verhindern sein, daß der maschinenlesbare Personalausweis eingeführt wird, Für den Kampf gegen den Bildschirmtext, ist es wichtig, daß die Bürger diesen scheinbar so bequemen Kommunikationsdienst boykottieren und ihn so ökonomisch zum Scheitern bringen.

Soziale Auswirkungen der neuen elektronischen Medien

Die neuen elektronischen Medien - wie z.B. das Kabel- und Satellitenfernsehen oder der Bildschirmtext - werden immense Auswirkungen auf unser Zusammenleben haben. Durch Entzug von Öffentlichkeit und direkter menschlicher Kommunikation wird der Einzelne immer stärker vereinsame. Direktes menschliches Miteinander wird ersetzt durch die Menschen voneinander trennende Informationsübermittlung. Die Überschwemmung mit  kommerziellen Fernsehprogrammen wird zu einer Verstärkung von Fremdbestimmung und zu einem weiteren Verlust von Phantasie und Kreativität führen. Sozialwissenschaftler haben in diesem Zusammenhang das Stichwort von der „sozialen Unweltverschmutzung“ geprägt. Von der CDU Baden-Württemberg wird behauptet, die neuen elektronischen Medien würden doch gerade dazu beitragen, Einsamkeit und Isolation - etwa alter Menschen - zu überwinden. Die Grünen sehen hierin eine typische Tendenz, technokratische Scheinlösungen sozialer Probleme vorzugaukeln. Für sie gilt es nach den Ursachen, etwa der Isolation alter Menschen, zu fragen und echte menschliche Lösungen zu finden.
Die Grünen wollen nicht, daß der Fernseher zum elektronischen Dorfplatz wird, sondern sie wollen die Wiederherstellung des tatsächlichen Dorfplatzes als einem Ort, wo soziale Kommunikation in direktem Kontakt der Menschen stattfinden kann. Dazu sind u.a. verkehrspolitische und architektonische Maßnahmen gefordert und nicht etwa die Schaffung zusätzlicher Fernsehprogramme.

Zukünftige Rundfunkstruktur

Die Medienpolitik von CDU und FDP, die eine Privatisierung und damit Kommerzialisierung der Rundfunkstruktur verlangt, lehnen die Grünen ab. Der von der Regierung Späth vorgelegte Entwurf eines Landesmediengesetzes öffnet unter den Stichworten „Freiheil“ und „Vielfalt“ jenen das Tor zur privaten Programmveranstaltung, die über die nötigen finanziellen Mittel verfügen. Bei der, durch Abhängigkeit von Werbeeinnahmen bedingten Kommerzialisierung, werden die Programme unkritisch und qualitativ schlecht ausfallen. Der Einzug der Bildzeitung auf dem Bildschirm steht bevor. Die Medienpolitik der CDU zeigt deutlich die Widersprüchlichkeit der konservativen Ideologien. Auf der einen Seite feiert man die Familie als einzig zu akzeptierende Form des Zusammenlebens und beklagt die Krise, in der sich Familien vielfach befinden. Auf der anderen Seite fördert man mit dem kommerziellen Kabelfernsehen eine Technologie, die familien- und gemeinschaftszerstörende Wirkung hat.
Die Grünen Baden-Württemberg wollen nicht mehr, sondern besseres Fernsehen. Verkabelung und Privatisierung der Programme sind nicht geeignet, unsere Rundfunkordnung zu verbessern.
Die Grünen bekennen sich zur öffentlich- rechtlichen Rundfunkstruktur. Diese geht davon aus, daß der Rundfunk nicht von einzelnen Gruppen der Gesellschaft dominiert sein darf und staatsfrei zu sein hat. Kommerzielle Interessen dürfen bei einem Rundfunk, der ein öffentliches Anliegen hat, nicht im Vordergrund stehen. Das geplante Landesmediengesetz der CDU zerstört diese öffentlich-rechtliche Struktur. 
In ihrer Verteidigung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkstruktur verkennen die Grünen jedoch nicht, daß die Wirklichkeit an den Rundfunkanstalten dem damit Gewollten widerspricht. Die Rundfunkräte sind von den politischen Parteien beherrscht, Proporzdenken und Ausgewogenheitsideologie verhindert lebendige und auch kontroverse Programme. Neue gesellschaftlich-relevante Gruppen, wie die Frauenbewegung und die Bürgerinitiativen, sind nicht in den Rundfunkräten vertreten. Die Grünen Baden-Württembergs arbeiten daher an einer Novellierung der bestehenden Rundfunkgesetze, die eine radikale Reform der Anstalten darstellen würde. 
Die Grünen wollen im Rahmen dieser Gesetzesnovellierung neuen gesellschaftlich relevanten Gruppen den Weg in den Rundtunkrat öffnen und gleichzeitig den Parteieneinfluß zurückdrängen.
Sog. Lokalfenster beim Fernsehen, in denen Bürgergruppen ihre Videoproduktion einspielen können, und dezentrale Lokalradios (Bürgerradios), die nicht kommerziell arbeiten dürfen, sind in Kooperation mit den demokratisierten Rundfunkanstalten einzurichten. Die Grünen wenden sich allerdings gegen das Späth'sche Kooperationsmodell, weil die kommerzielle Zusammenarbeit zwischen privaten Zeitungsverlegern und öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten eine gefährliche Konzentration auf dem Informationssektor bedeutet.
Entscheidend für die grünen Reformvorhaben beim Rundfunk ist, daß zu deren Verwirklichung keinerlei Verkabelung notwendig ist. Die Verkabelung mit ihren immensen Kosten - die Flächenverkabelung der Bundesrepublik wird nach heutigen Schätzungen ca. 150 Milliarden kosten - ist ein nicht zu verantwortendes Großprojekt.
Die Grünen werden sich zusammen mit den Anti-Kabelgruppen gegen diese Verkabelung wehren. Sie sehen darin einen Skandal, wenn immense Summen für die Verkabelung ausgegeben werden und gleichzeitig wirksame Maßnahmen gegen das Waldsterben (z.B. die Entschwefelung der Kraftwerke) aus Kostengründen angeblich nicht realisiert werden können.

Sozialpolitik - Umbau statt Abbau

Ein funktionierendes System sozialer und gesundheitlicher Sicherung ist unverzichtbares Merkmal einer demokratischen Gesellschaft. Der Sozialstaat ist wesentlich ein Erfolg der Arbeiterbewegung. In seinen positiven Seiten darf er nicht zur Disposition stehen. Allerdings orientiert sich das heutige soziale Netz zu sehr an der Erwerbsarbeit. Es spiegelt folglich deren Ungerechtigkeiten (Benachteiligung der Frauen, Lohnhierarchie usw.) und deren Abhängigkeit von den Krisen der Marktwirtschaft (Massenarbeitslosigkeit) wider. Die Vorschläge der Grünen zur Neuordnung des Gesundheits- und Sozialwesens wollen die positive Substanz des Sozialstaates dauerhaft sichern und seine Struktur verbessern. 
Durch steigende Arbeitslosigkeit, zunehmende Gesundheitsbelastungen an den noch verbliebenen Arbeitsplätzen, die psychosozialen Wirkungen, die Verödung unserer Städte und weitere Verwüstung unserer biologischen Umwelt entsteht eine immer größere Zahl Hilfsbedürftiger und Benachteiligter, die vom stark ausgedünnten „sozialen Netz“ nicht mehr aufgefangen werden. Dies alles spielt sich ab auf dem Hintergrund stark eingeschränkter Möglichkeiten zur Selbsthilfe, wie sie für die späte Industriegesellschaft typisch sind: Die traditionellen Gemeinschaftsstrukturen in Familie, Nachbarschaft, Stadtteil und Dorf sind weitgehend zerstör, so daß ihre soziale Tragfähigkeit verloren gegangen ist. 
Kranke, Behinderte, Erwerbsunfähige und Gebrechliche, all diejenigen also, deren tägliche Lebensschwierigkeiten uns allen die Notwendigkeit einer humaneren Gestaltung der Lebens- und Arbeitswelt vor Augen führen könnten, sind in „Sondereinrichtungen“ aller Art abgedrängt und dem Blickfeld der Gesamtheit der Bürger weitgehend entzogen. Ihre Abwesenheit vom Normalalltag, ihr Aufenthalt in Erziehungsheimen, Pflegestätten, psychiatrischen Zentralkliniken, Asylantenlagern, Gefängnissen, Sonderschulen und Rehabilitationszentren soll ein weiterhin reibungsloses Funktionieren des Gemeinwesens vortäuschen. Diese überkommenen „institutionellen“ Lösungen für gesellschaftliches Elend und individuelle Not sind nicht im Interesse der Ausgegrenzten.
Unter den gegebenen Rahmenbedingungen gerät das jetzige Sozialsystem immer wieder in Finanznot. Auch etablierte Politiker besinnen sich auf neue Konzepte. Ihr Hauptmotiv ist dabei die kurzfristige Entlastung der Sozialhaushalte. Den Grünen geht es jedoch vorrangig um Qualität und Rechtzeitigkeit sozialer und gesundheitlicher Hilfen, um eine „Sanierung" unseres Gemeinwesens auf Dauer, anstelle der „Konsolidierung" öffentlicher Haushalte in einer Legislaturperiode.
Wegen der starken Lobby einiger gut etablierter Berufsgruppen und Einrichtungen der Gesundheits- und Sozialdienste werden staatliche Einsparungsmaßnahmen der liberalkonservativen Politik innerhalb des Sozialetats immer solche Personengruppen und Dienstleistungsarten am härtesten betreffen, deren Schutz und Erhalt am dringendsten geboten ist. Wo die Not am größten ist, da ist das soziale Netz am schwächsten. Die Gruppen, die von der Krise der Industriegesellschaft stark benachteiligt werden, sind am wenigsten imstande, politischen Widerstand zu leisten. Die Durchsetzung rigoroser Sparprogramme, die vielleicht kurzfristig die öffentlichen Haushalte entlasten, sorgt für Verschärfung und Ausbreitung von Elend, Entfremdung und sozialer Gefährdung. Jede Sozialleistungsverkürzung macht später öffentliche Ausgaben an anderer Stelle nötig oder setzt nicht wiedergutzumachende soziale und gesundheitliche Schäden, die jede nur denkbare Art der gesellschaftlichen Weiterentwicklung schwer belasten.
Ein hektisches Hin und Her bei finanziellen Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten, ein gigantischer Verschiebebahnhof kopfloser Sozialgesetzänderungen ist derzeit im Gange. Dies soll zur Verschleierung der Tatsache dienen, daß die Verantwortung der staatlichen Organe abgebaut wird. Hilfsbedürftigkeit soll wieder zur Privatsache des Einzelnen werden, anstatt einen Anspruch an die Solidarität des Gemeinwesens auszulösen. Um diese Politik zu rechtfertigen, werden Begriffe aus der alternativen Gesundheits- und Sozialpolitik mißbraucht. Wir halten es für infam, wenn sich CDU-Politiker mit Begriffen wie „Selbsthilfe“ und „offene Betreuung“ schmücken, um sie letztendlich als Hebel zur Privatisierung „rentabler“ und zur Streichung „unrentabler“ Leistungen zu benutzen. Die „organisierte Undurchschaubarkeit“ der Eingriffe in den Sozialstaat soll erreichen, daß die betroffenen Gruppen wegen der angeblichen Kompliziertheit der Materie entmutigt von organisierter Gegenwehr Abstand nehmen.

Sozial- und gesundheitspolitische Leitvorstellungen der Grünen 

Rechtzeitigkeit der Hilfe
Sozial- und Gesundheitspolitik sollen nach unseren Vorstellungen eine grundlegende Vorsorge sein, die soziales Elend verhindert und Krankheiten möglichst erst gar nicht entstehen läßt.
Rechtzeitigkeit der gesundheitlichen und sozialen Hilfen bedeutet den Kampf für die
Humanisierung der Arbeit gegen ungerechte Verteilung von Erwerbsarbeitsplätzen, für gesunde  Nahrungsmittel, gegen Medikamenten- und Drogengefährdung, gegen Verkehrs -und Fabriklärm, gegen krankmachende Wohnungs- und Siedlungsformen, gegen Naturzerstörung und für eine Wiederaneignung der Fähigkeiten und Möglichkeiten zu gesundem, sozial aktivem Leben durch die Menschen, um nur einiges zu Solidarität verlangt anstelle der Schröpfung der sozial Schwachen, neue soziale Prioritäten beim Einsatz von Mitteln der öffentlichen Haushalte. Solidarität bedeutet auch den Abbau von Bereicherungsmöglichkeiten, die das Gesundheits- und Sozialwesen derzeit für medizinisch-technische Industriezweige und bessergestellte Personengruppen bietet.
Selbstbestimmung für die, die sozialer und gesundheitlicher Hilfe bedürfen, heißt Abschaffung der Bevormundung des einzelnen und Bereitstellung verschiedener Formen der Hilfe, die ortsnah und überschaubar ist. Es soll ermöglicht werden, die gewünschte Form der Hilfe selbst zu wählen. Dies bedeutet völlige Abkehr vom Prinzip der Ausgliederung gesellschaftlicher „Problemgruppen“ in Sondereinrichtungen als Regelfall der Versorgung.
Hilfe zur Entwicklung neune sozialen Lebens kann nur geben, wer Selbsthilfeinitiativen  fördert, ohne ihnen Auflagen zu machen oder Aufgaben zuzuschieben. Neues soziales Leben kann aus den engherzigen Regeln heutiger Sozialbürokratie heraus gar nicht angeregt werden. Notwendig ist eine neue Experimentierfreude, die bereits ist, andere Versorgungs- und Selbsthilfemodelle zu erproben. Die Projekte müssen gegen die zu erwartenden Anfangsschwierigkeiten mit einer ausreichenden Finanzbasis ausgestattet werden.   
Eigenständigkeit gesundheitlicher und sozialer Sicherung. Diese gesundheitliche und soziale Sicherung soll weder von den Ursachen der Bedürftigkeit (z.B. Unfall, Erwerbsunfähigkeit) noch von der Art der geleisteten Arbeit (ob bezahlt oder unbezahlt wie z.B. Hausarbeit) abhängen.
Grundeinkommen für alle auch ohne Arbeit. Wir sehen bei der jetzigen sozialen Sicherung das Problem, daß verschiedene Träger für verschiedene Bereiche zuständig sind. Dies führt häufig dazu, daß sich die Sozialversicherungsträger die anspruchsberechtigten Menschen gegenseitig zuschieben. Oft fallen dadurch Menschen aus der sozialen Sicherung heraus. Deshalb wollen wir eine einheitliche Regelung der sozialen Sicherung im Sinne eines Grundeinkommens für alle. Erfahrungen in anderen Ländern zeigen, daß ein derartiges Grundeinkommen auch finanzierbar ist und die unsinnigen Kosten der Sozialbürokratie vermeiden hilft.   

Aufgabenschwerpunkte für eine bedarfsgerechte Gesundheits- und Sozialpolitik

Regionale Bedarfsplanung der Versorgung. Der Bedarf an Versorgungseinrichtungen muß sich an den örtlichen und regionalen Bedürfnissen orientieren. Dabei ist die betroffene Bevölkerung in die Planung miteinzubeziehen. Wir wollen eine Begrenzung der Anzahl von Großeinrichtungen (z.B. Uniklinik, Einrichtungen der Maximalversorgung) zugunsten eines Ausbaus gegliederter, überschaubarer Einrichtungen. Bei notwendigen Umstrukturierungsmaßnahmen darf es keine Verschlechterung des Versorgungsniveaus geben.

Beispiel Krankenhausbedarfsplanung
Mit den Eingriffsmöglichkeiten über das Krankenhaus - Finanzierungsgesetz (Landesanteil an den Investitionskosten für Krankenhäuser) und über die Pflegesatzfestlegungskompetenz des Landessozialministeriums wird die CDU-Regierung weiterhin versuchen, eine Politik des Bettenabbaus zu betreiben. Diese Maßnahmen sind keine notwendigen Strukturverbesserungen, sondern eine rigorose Ausdünnung der Versorgung.
Die gegenwärtig verfolgte Politik sieht eine feste Relation zwischen Bettenzahl und Personal der Krankenhäuser vor. Damit bedeutet Bettenreduzierung auch Personalabbau. Grüne Vorstellungen zur Umstrukturierung: 
- Bei Bettenabbau darf nicht automatisch ein Personalabbau erfolgen. Es müssen flankierende Maßnahmen zur Überführung klinisch tätiger Fachkräfte in den ambulanten Bereich ergriffen werden. 
- Vor einem Bettenabbau müssen die außerstationären Angebote, die notwendig sind, geschaffen werden.
- In der Versorgung müssen regionale Gesichtspunkte berücksichtigt werden. 
- Die betroffene örtliche Bevölkerung ist in die Planung miteinzubeziehen.
Bei Krankenhausbedarfsplanung ist unbedingt die absehbare Bevölkerungsentwicklung zu berücksichtigen. Die zunehmende Zahl älterer Menschen, die auch eine gute Versorgung im Krankenhaus brauchen, darf nicht übersehen werden.

Gesundheitsgefährdung durch Schadstoffe

Im menschlichen Körper werden immer mehr Schadstoffe wie chlorierte Kohlenwasserstoff (DDT und PCB), Schwermetalle usw. angereichert und er wird durch andere Schadstoffe wie Schwefeldioxid und Nitrat belastet. Gleichzeitig sind wir einer zunehmenden Strahlenbelastung ausgesetzt. Diese Belastungen erhöhen die Gesundheitsgefährdung immer mehr. Dabei kann das Zusammenwirken verschiedener Schadstoffe (Synergismus) unabsehbare Folgen für die Gesundheit haben. Dies zeigt sich heute schon an der enormen Zunahme von Pseudo-Krupp und allergischen Reaktionen (Asthma). Hiervon sind besonders Säuglinge und Kleinkinder betroffen. 
Maßnahmenkatalog:
- Kennzeichnungspflicht aller Waren insbesondere Lebensmittel über verschiedene Behandlungsmethoden und Inhaltsstoffe. 
- Kennzeichnung der Lagerschutzmittel. 
- Weiterbestehendes Verbot der radioaktiven Bestrahlung von Lebensmitteln und die Einfuhr bestrahlter Lebensmittel aus dem Ausland.
- Information über gefährdende Stoffe (Verbraucherschutz).
- Anwendung aller bisherigen Erkenntnisse über die Schadstoffe auf den menschlichen Organismus in Gesetz und Ausführung.

Sozialhilfe

Zum 1.1.1984 soll die Entscheidung über die Festlegung der Sozialhilferegelsätze den Ländern übertragen werden. Die Landesregierung wird dies dazu nutzen, die Anpassung des Regelsatzes so gering zu halten, daß dieser real stagniert. Desweiteren ist zum Beispiel eine verstärkte Heranziehung von Familienmitgliedern zur Unterhaltspflicht vorgesehen. Wir sind der Meinung, daß der heutige Sozialhilfesatz (Stand November 19B3: monatlich 347,- DM) skandalös niedrig ist. Da das geplante Maßnahmenpaket eine weitere erhebliche Verschlechterung für die Betroffenen bedeutet, lehnen wir dieses strikt ab. Wir streben eine Lösung im Sinne unserer Leitvorstellungen (Eigenständigkeit, Grundeinkommen) an.

[Beispiele für  Sozialabbau
Im Rehabilitationsrecht, an dessen „Weiterentwicklung“ und Handhabung die
Länder nicht nur über den Bundesrat beteiligt sind, stehen einige negative Änderungen an:
- Einschränkungen des für Schwerstbehinderte kostenlosen Nutzungsrechts
Bei öffentlichen Verkehrsmitteln.
- Stärkere Heranziehung von Rehabilitanden/innen zu den Verpflegungs- -und Unterbringungskosten, die bei der beruflichen Ausbildung und Umschulung entstehen.
- Kürzung der Übergangsgelder für Rehabilitanden/innen nach dem Reha-Angleichungsgesetz auf ein zum Teil die Familienangehörigen nicht mehr absicherndes Niveau.
- Einschränkung des Ausbildungsangebotes auch in vom Land mitgetragenen Zentraleinrichtungen der beruflichen Rehabilitation (gibt es bald wieder typische Krüppelberufe?)
- Stärkere Beschränkung des Zuganges „leistungsschwächerer“ Behinderter zu beschützenden Werkstätten, Zurückdrängen der schwer Mehrfachbehinderten in die Elternhäuser und Anstalten ohne fachliche Förderung. 
- Reduzierung des Sozialversicherungsschutzes für Behinderte, die in solchen Werkstätten arbeiten, auf ein Maß, das die Mehrheit im Alter (auch ohne Institutionalisierung) von der Sozialhilfe abhängig macht.
- Kürzung der für Behinderte stark relevanten Arbeitslosenhilfe und des Arbeitslosengeldes.
Die Grünen werden gemeinsam mit den Vertretern der Behinderten und sozial schwachen Menschen gegen diese Maßnahmen kämpfen.]

[Psychiatrie
Die Grünen Baden-Württembergs setzen sich auch nach Inkrafttreten des neuen Psychiatrie-Gesetzes weiter für die Durchsetzung einer humanen Psychiatrie ein. Sie halten es für unerträglich, daß nach heutiger Gesetzeslage Menschen, die für psychisch krank gehalten werden, völlig entrechtet sind.
Die Grünen fordern daher,
- daß längerfristiger Freiheitsentzug allenfalls nach schwerwiegenden Straftaten richterlich angeordnet werden darf,
- daß die Zwangsbehandlung mit Psychopharmaka auf Ausnahmesituationen beschränkt wird,
- daß allen „Untergebrachten" für die gesamte Dauer ihrer Unterbringung ein angemessen bezahlter Rechtsanwalt beigeordnet wird,
- daß sich die Landesregierung um die Verwirklichung des Rechtes auf freie Arztwahl auch im Bereich der staatlichen Psychiatrie bemüht,
- daß für die von Psychiatrie betroffenen Menschen, die - aus welchen Gründen auch immer - nicht weiter in ihren Familien leben können, andere Möglichkeiten geschaffen werden, die den Betroffenen ein Leben außerhalb der Anstaltsmauern erlauben. ]

Teilhabe statt Ausgrenzung

Auf diesem Gebiet gilt es die gute sozialpolitische „Tradition“ der ersten parlamentarischen Landtagsgruppe der Grünen in Baden-Württemberg fortzuführen.
Schwerpunkte unserer Forderungen:
- Förderung gemeindepsychiatrischer Ansätze durch das Land auf der Basis des tatsächlichen Bedarfs.
- Ausbau der Dienste zur individuellen Schwerstbehindertenbetreuung mit Zivildienstleistenden durch gezielte Modellförderung.
- Erübrigend von Heimeinweisungen durch mobile soziale Hilfsdienste.
- Förderung alternativer Formen der Jugendhilfe zur Vermeidung von Heimeinweisungen. Tagesmütter, Tagesstätten, Jugendhäuser in Selbstverwaltung, vertrauliche Familien- und Jugendberatungsdienste usw.
- Nachsorge: Finanzielle Absicherung von Hilfen, die heimentlassenen Jugendlichen eine selbständige Lebensführung ermöglichen.
- Dezentralisierung von Großheimen in Außenwohngruppen mit verschiedenen Stufen.
- Koordination und Förderung baulicher Maßnahmen im Bereich der offenen Jugendarbeit
- Schulbereich: schrittweise Abschaffung des Sonderschulsystems und Hereinnahme der Sonderpädagogik und der Sonderpädagogen in das Regelschulangebot; schrittweise Anpassung der Schulneu- und -umbauten an die dadurch entstehenden neuen Anforderungen.
- Rücknahme der Verschärfungen in den Landeskindergartenrichtlinien. Förderung von Kindergärten, die für behinderte Kinder mitausgestattet sind.

Förderung sozialer und gesundheitlicher Alternativmodelle

Die Grünen sehen es als ihre Aufgabe an, die Ansprüche zukunftsweisender sozialer und gesundheitlicher Versorgungsmodelle im Land auf Förderung durch Landeshaushaltsmittel zu vertreten. Dazu gehören unter anderem Modelle der Grundlagenforschung (z.B. Erforschung des Zusammenhangs von Arbeitslosigkeit und Krankheit, Forschungen zur Humanisierung der Arbeitswelt, Krankenversorgung und -pflege, Schule, Städtebau usw.), Alternativen in der Krankenversorgung und der Gemeindepsychiatrie im regionalen Verbund, offenen Jugend-, Ausländer-, Alten- und Justizvollzugsarbeit u.v.m. Wir kritisieren die oft verfehlten Mittelzuwendungen an Großforschungseinrichtungen, die fast nur der Profilierung von Wissenschaftlern im Sozial -und Gesundheitswesen dienen.

Absicherung der Pflegebedürftigkeit

Die Landesregierung ist auf Bundesratsebene geneigt, zur Entlastung der überörtlichen Sozialhilfeträger, eine Lösung des Pflegekostenproblems in Form einer Art Sozialversicherung einzubringen.
Wir sind grundsätzlich für eine sozialversicherungsrechtliche Absicherung dieses allgemeinen Lebensrisikos. Diese Notwendigkeit darf dem Staat nicht gestatten, sich aus der Verantwortung für Pflegebedürftige zu ziehen. Im Gegensatz zu den etablierten Parteien, die eine eigenständige Pflegeversicherung fordern, was uns einen neuen riesigen Verwaltungsapparat bescheren würde, sind wir für eine Angliederung der .Pflegeversicherung an die Krankenversicherung.
Wir können einer solchen Regelung erst zustimmen, wenn
- ausnahmslos alle Bürger und Bürgerinnen pflegeversichert sind,
- alle Fälle der Pflegebedürftigkeit unabhängig vom Lebensalter Gegenstand der Versicherung sind.
- die Form der Hilfe die Wahl der pflegerischen Versorgungsart für Betroffene offen läßt,
- die Gleichstellung von außerhalb von Heimen lebenden Betroffenen im persönlichen, bedarfsbezogenen Leistungsanspruch gewährleistet ist,
- die diskriminierende Unterscheidung in Behandlungsfall/Pflegefall bei chronisch Kranken ihre praktischen Konsequenzen verliert
- die Leistungen dem Bedarfsdeckungsprinzip entsprechen,
- die gutverdienenden Versicherten nicht durch eine Beitragsbemessungsgrenze privilegiert werden,
- die Leistungszumessung vom Einkommen des Pflegebedürftigen und dem seiner Angehörigen nichtabhängig gemacht wird,
- die staatlichen Haushaltsersparnisse durch die Sozialhilfeentlastungen (Fortfall der „Hilfe zur Pflege“) mindestens in Höhe von achtzig Prozent des heutigen Betrages an den Träger des neuen Pflegegeldes abgeführt werden.

Bereitstellung bezahlbaren Wohnraums 
Durch die Steuer- und Subventionspolitik der etablierten Parteien wurde besonders in den letzten Jahren der Bau von Wohnungen gefördert, die sich nur noch Wenige leisten können. Dadurch wurde die unerträgliche Situation geschaffen, daß auf der einen Seite Tausende dringend eine Wohnung suchen, auf der anderen Seite aber Wohnungen leerstehen, die mit öffentlichen Mitteln gefördert wurden und deren Miete trotzdem niemand mehr bezahlen kann.
Gleichzeitig wurden alte durchaus erhaltenswerte Wohnungen in großer Menge abgerissen, nur damit einige gut verdienende Einzelpersonen oder Gesellschaften einen Steuererlaß realisieren konnten.
Wir Grünen treten einer solchen Politik entgegen, die letztlich einen weiteren Mosaikstein der Umverteilung von unten nach oben im Sinne der „Wende“ darstellt.
Wir werden uns, wo immer dies möglich ist für, eine Instandsetzung (statt Abriß) alter Wohnungen einsetzen, wobei gewährleistet sein muß, daß die Mieten auch nachher noch für die bisherigen Mieter und Mieterinnen annehmbar sind.
Weitere Forderungen der Grünen sind: 
- Eine menschenfreundliche, soziale und umweltfreundliche Architektur, u.a. sollen Hochhäuser nicht mehr gebaut werden. 
- Erhaltung von geschichtlich gewachsenen Stadtvierteln, Entflechtung von Ballungszentren ohne Strukturzerstörung.
- Keine Umwidmung von Wohngebieten, in Dienstleistungs- und Gewerbegebiete. 
- Die Vertreibung der Wohnbevölkerung aus gewachsenen Stadtvierteln muß endlich aufhören.
- Schaffung überschaubarer Einheiten bei allen Sanierungsvorhaben, Mischung von nichtstörenden Arbeitsstätten, vor allem von Reparaturbetrieben mit Wohngebieten.
- Bevorzugter Bau von zwei- bis dreigeschossigen Wohnformen auch im Mietwohnungsbau.
- Erhaltung und Erweiterung innerstädtischer Grün- und Erholungsflächen ohne konsumorientierte Freizeitangebote. 
- Erhaltung und Erweiterung von Kleingartenanlagen, Verwendung von ungenutzten Flächen für neue Kleingärten. 
-Verbesserung von Spielmöglichkeiten in der Nähe von Wohnungen, Umgestaltung von Hinterhöfen und von geeigneten Straßen.
- Erhaltung bzw. Erweiterung von Einkaufsmöglichkeiten im Wohnbereich, zumindest für den Tages- und Wochenbedarf. 
- Einrichtung kleinerer Gemeinschaftstreffpunkte, die von Wohngebieten aus guterreicht werden können.
- Weitere Siedlungsmaßnahmen sollen zunächst auf bereits erschlossenen Gebieten durchgeführt werden. Bei der Ausweisung neuer Bauflächen außerhalb der bestehenden Siedlungsgebiete sind die Belange des Umweltschutzes zu berücksichtigen.
- Bei der Planung von Siedlungsgebieten muß Ghettobildung (wie Altenheime,
Gastarbeiterviertel, Einfamilien-Reihenhaus-Steppen) verhindert werden, indem man eine Mischung unterschiedlicher Wohnformen plant und Stätten nachbarschaftlicher Begegnung als Vorbedingung für eine menschliche sozial-kommunizierende Gemeinschaft vorsieht. 
- Umfassende Information und wirkliche Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger an allen Planungen.
- Eindämmung der inflationstreibenden Bodenspekulation.
- Ersetzen des Maklerwesens durch kostenfreie örtliche Wohnungsvermittlung der Gemeinden.
- Keine Verstädterung der Dörfer.
- Sozialwohnungsbau: Bau behindertenfreundlicher Wohnungen, eingestreut in normale Wohngebiete nach regionalisierten Bedarfsplanungen, in die Betroffenenvertreter miteinbezogen werden.
- Einwirkung auf (halböffentliche) Bauträger und Kommunen, bei Stadtkernsanierungen und Neubauvorhaben die Interessen der Behinderten und alten (Alt-) Bewohner zu berücksichtigen.

Gesellschaftlich Diskriminierte

Schwule und Lesben

Homosexuelle Menschen - schwule Männer wie lesbische Frauen - sind genau wie alle anderen auch vom doppelbödigen Umgang mit Sexualität in unserer Gesellschaft betroffen - von Totschweigen und Unterdrückung einerseits, von alltäglichem Sexismus und zunehmender wirtschaftlicher Ausbeutung der Sexualität andererseits. Homosexuelle sind jedoch zusätzlich zahlreichen Diskriminierungen ausgesetzt, und es gelingt erst wenigen, sich dem selbstbewußt entgegenzustellen.
Ein Großteil der Diskriminierungen tritt im alltäglich-zwischenmenschlichen Kontakt zutage und muß dort bekämpft werden. Heute sind noch viele, insbesondere jugendliche Homosexuelle isoliert und stehen - nicht zuletzt innerhalb der Familien - unter psychischem Druck; für sie müssen Hilfsangebote und Möglichkeiten der Selbstorganisation offenstehen. Langfristig ist anzustreben, daß homosexuelle wie andere Lebensweisen, die sich nicht an der herkömmlichen Familienstruktur ausrichten, als selbstverständlich akzeptiert werden. Genauso selbstverständlich muß eine vorurteilsfreie Darstellung in den Medien gewährleistet sein.
Jedoch gibt es auch durch Gesetze und seitens der Behörden Ungleichbehandlungen: Während die Gesetze heterosexuellen Jugendlichen ab 16 Jahren erlauben, frei über ihre Sexualität zu verfügen, werden homosexuelle durch den § 175 bis zum Alter von 18 Jahren daran gehindert. Das Fortbestehen dieses Paragraphen macht es leicht, Schwule und ihre Organisationen in den Geruch des Kriminellen zu bringen.
Es ist Aufgabe von Parlamenten und Regierung rechtliche Diskriminierungen abzuschaffen und gesellschaftlicher Diskriminierung entgegenzuwirken. Unser Ziel ist eine Gesellschaft ohne sexuelle Unterdrückung und Tabuisierung, eine Gesellschaft in der jedem Menschen zugebilligt wird, seine Sexualität frei zu entfalten und befriedigende Beziehungen zu finden.
Etliche der angesprochenen Themen berühren Kompetenzen des Bundes, so z.B. die notwendige ersatzlose Streichung des§ 175 StGB und die weiteren Änderungen des Sexualstrafrechts, die Rehabilitierung von schwulen NS-Verfolgten sowie Änderungen im Steuer- und Familienrecht, das homosexuelle Partnerschaften benachteiligt. Die Landesregierung ist aufgefordert, im Bundesrat entsprechende Initiativen zu ergreifen.
Soweit eigene Zuständigkeiten des Landes gegeben sind, fordern wir im Einzelnen: 
- Jede offene und versteckte Diskriminierung von homosexuellen Beschäftigten des Landes bzw. Bewerbern muß aufhören, gerade auch in Bereichen wie Schule, Jugendwohlfahrt u.ä.
- Keine Registrierung von Menschen allein aufgrund ihrer sexuellen Orientierung.
- Im schulischen Sexualkundeunterricht müssen homosexuelle Beziehungen als eine der möglichen Beziehungsformen dargestellt werden, die den/die Einzelne(n) ebenso befriedigen kann wie jede andere. Schulbücher sowie Lehreraus -und -fortbildung sind dementsprechend auszurichten. Schwule und lesbische Schüler/innen dürfen an Selbstorganisationen und Aktivitäten in den Schulen nicht gehindert werden.
- Als Folge ihnen aufgedrängter Konflikte geraten die Homosexuellen in mehr oder minder freiwilligen Kontakt mit psychologischen Beratungsstellen und ähnlichen Einrichtungen. Unbeschadet grundsätzlicher Kritik an solchen Institutionen muß für die gegenwärtige Situation gewährleistet sein, daß dort die gesellschaftlichen Ursachen von Antihomosexualität dargestellt und die Betroffenen zur Selbstakzeptanz ermutigt werden. Dabei soll mit örtlichen Selbsthilfegruppen von Homosexuellen zusammengearbeitet werden.
- Ansätze einer fortschrittlich-emanzipatorischen Sexualwissenschaft müssen gefördert werden. Gerade in Baden-Württemberg droht die Wissenschaftsförderung völlig einseitig den technisch-naturwissenschaftlichen Bereich zu bevorzugen, während die Sozialwissenschaften vernachlässigt werden. Einrichtungen der sexualwissenschaftlichen Forschung fehlen in Baden-Württemberg bislang völlig und müssen neu geschaffen werden.
- An Gesundheitseinrichtungen des Landes dürfen keine erzwungenen „Therapien“ stattfinden, die auf eine Änderung der sexuellen Orientierung abzielen. 
- Die Strafvollzugsbehörden müssen homosexuellen Gefangenen die gleichen Rechte bezüglich Zeitschriftenbezug, Besuchsregelungen usw. einräumen wie anderen Inhaftierten.

Roma und Sinti

Roma und Sinti müssen die Möglichkeit zur Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung erhalten.
Die Roma und Sinti wurden während des Dritten Reiches als Zigeuner verfolgt und in Konzentrationslagern interniert. Bis heute erfolgte noch keine Entschädigung des Staates für ihr erlittenes Unrecht, wie das bei anderen Verfolgten des Dritten Reiches geschah.
Roma und Sinti sind auch heute Diskriminierungen und Beschimpfungen ausgesetzt. Die Grünen fordern, daß jegliche behördliche Registrierung dieser ethnischen Minderheit und polizeiliche Sondermaßnahmen unverzüglich eingestellt werden.
Die Grünen fordern Land und Gemeinden auf, für eine freie Zufahrt und unbefristete Aufenthaltsgenehmigung auf öffentlichen Grundstücken zu sorgen und gegen jegliche Diskriminierung auf privaten Zeltplätzen vorzugehen. 
Die Grünen unterstützen den Verband deutscher Sinti und Roma, in Baden-Württemberg ein eigenes Büro und Kulturzentrum zu eröffnen. Wir sind der Ansicht, daß die Landesregierung verpflichtet ist, ergangenes Unrecht durch eine finanzielle Unterstützung dieses Zentrums auszugleichen.  

Demokratie und Recht

„1984“. Wir haben das Jahr erreicht, das George Orwell als Titel für seinen berühmten Roman wählte. Die Vision dieses Romanes — ein totaler Überwachungsstaat — ist heute näher als uns lieb ist.
Elektronische Datenverarbeitungssysteme machen es möglich, daß jede unserer Lebensäußerungen in irgendeiner Datei gespeichert werden kann: Kontobewegungen, private Telefongespräche, Krankheiten, Grenzübertritte, Buch- und Zeitungslektüre, Schulleistungen, Wohnverhältnisse, Hotelbesuche, Straßen und Plätze werden durch Video mit automatischer Mustererkennung überwacht.
Die voranschreitende Verknüpfung und Kombination solcher Einzeldaten läßt uns immer mehr zu gläsernen Menschen werden, die dem allmächtigen Staat ausgeliefert sind.
Volkszählung und maschinenlesbarer Personalausweis zeigen, daß CDU, SPD und FDP den Überwachungsstaat gezielt anstreben oder doch zumindest in Kauf nehmen. Eine totale Kontrolle der Menschen durch den Staat wird durch den Datenschutz, wie er heute praktiziert wird, nicht verhindert. Die globale Auswertung von Hotelübernachtungen durch den baden-württembergischen Verfassungsschutz beweist, daß staatliche Stellen mit dem Argument der Überwachung jederzeit Zugang zu allen Dateien bekommen. Datenschutz verkommt hier zu Augenwischerei.
Was sind das für demokratische Menschen, die Bürgerrechte uneingeschränkter Kontrolle opfern?
Was sind das für Demokraten, die es zulassen, daß Polizei massenhaft aufgerüstet und eingesetzt wird, um Demonstrationen, also Menschen, die ein Grundrecht wahrnehmen, zu beobachten, zu filmen, und „unter Kontrolle“ zu halten?
In was für einer Demokratie leben wir, in der der Innenminister davon spricht, daß „gewährte“ Grundrechte nicht mißbraucht werden dürfen?
Die CDU verrät so durch Sprache und Politik ein obrigkeitsorientiertes Staatsverständnis, das den einzelnen Menschen als Individuum nicht ernst nimmt. Erschreckend ist, daß SPD und FDP, Parteien mit langen demokratischen Traditionen, all die großen Einschränkungen der Freiheitsrechte in den letzten 10 Jahren mit durchgeführt und geplant haben; verwiesen sei nur auf Berufsverbote, Terroristengesetze, Volkszählung und maschinenlesbarer Personalausweis. Die Grünen wehren sich gegen diesen Abbau demokratischer Rechte, denn sie wissen, daß ohne deren Erhalt und Erweiterung nicht erfolgreich gegen gesellschaftliche Mißstände angegangen werden kann. Die Grünen kämpfen für die freie und uneingeschränkte Ausübung demokratischer Grundrechte, da dies für alle Bürger und Bürgerinnen die unabdingbare Voraussetzung ist, um ihre sozialen Interessen vertreten und politisch handeln zu können. Die Grünen streben ein Gemeinwesen an, in dem alle Menschen mit gleichen Rechten entscheiden wie und wohin sich unsere Gesellschaft entwickelt. Dazu bedarf es einer konsequenten Demokratisierung aller gesellschaftlichen Bereiche und einer Dezentralisierung politischer Entscheidung und Verwaltung, damit demokratische Selbstbestimmung auch verwirklichter ist.

Demokratisierung statt Überwachung

Baden-Württemberg ist seit vielen Jahren das Land, das eine Vorreiterrolle in Richtung Überwachungsstaat und politische Repression einnimmt. Aktuelle Beispiele sind die Polizeikostenverordnung, die Bewaffnung der Polizei mit CS-Giftgas, die Diskussion um die Einführung von Gummigeschossen. Auch früher war hier Baden-Württemberg an der Spitze. 1972 wurden mit dem „Schieß-Erlaß“ (benannt nach dem damaligen baden-württembergischen Innenminister) die Berufsverbote in der Bundesrepublik eingeführt.
Wir haben inzwischen die paradoxe Situation in der Rechtsprechung, daß Bestimmungen, die Bürgerin und Bürger vor staatlicher Macht schützen sollen, umgekehrt zu Schutzvorschriften des Staates vor „seinen Bürgern“ uminterpretiert werden.
Die Grünen wehren sich gegen einen Staat, der die Freiheit zu Tode schützt:

Abschaffung des Verfassungsschutzes 
Demokratie lebt von der Meinungsfreiheit und der offenen (und öffentlichen) Auseinandersetzung um die beste Politik Es widerspricht den Prinzipien der Demokratie fundamental, daß ein Geheimdienst aus seiner Sicht extreme Meinungsäußerungen registriert und auswertet. Gesinnungsschnüffelei hat nichts zu suchen in einem demokratischen Staat. Es ist absurd, eine Demokratie mit einem Überwachung- und Bespitzelungssystem schützen zu wollen. Entscheidend für den Bestand einer Demokratie ist ihre Überzeugungskraft gegenüber Bürgerinnen und Bürgern. Der Verfassungsschutz hat einer überzeugenden Lebendigkeit unserer Demokratie immer geschadet. Insbesondere im Zusammenhang mit den Berufsverboten hat er Einschüchterung und Duckmäusertum bewirkt
Die Grünen treten daher für eine völlige Abschaffung des Verfassungsschutzes und die sofortige Aufhebung von Radikalenerlaß und Berufsverboten ein.

Entmilitarisierung der Polizei
Polizei in einer Demokratie darf nicht zu einer Bürgerkriegsarmee aufgerüstet werden. Deshalb setzen sich die Grünen für eine Entmilitarisierung der Polizei ein.
Wir wenden uns gegen die Kasernierung der Bereitschaftspolizei, die zu einer Lagermentalität führt und gegen jegliche paramilitärische Waffen, wie CS-Giftgas, Blend-Schock-Granaten und Gummigeschosse. Stattdessen müssen zivilere Formen bei der Polizei Eingang finden, wie geänderte Befehlsstrukturen, Namensschilder und die selbstverständliche und vorbehaltlose Aufklärung polizeilicher Willkürakte. 
Diskriminierende Verhaltensweisen gegenüber Frauen, Ausländern und sozialen Minderheiten müssen - auch schon in der Polizeiausbildung - abgebaut werden.
Die Grünen wenden sich gegen den gespenstisch rasanten Stellenausbau der Polizei. Stattdessen brauchen wir Vorsorge durch Sozialpolitik und Resozialisierung Straffälliger.
Um das Grundrecht auf freie Meinungsäußerung zu schützen, werden sich die Grünen auch weiterhin mit allen Mitteln für die Abschaffung der Polizeikostenverordnung und gegen alle geplanten Demonstrationsrechtsverschärfungen einsetzen.

Präventiver Datenschutz
Datenschutz wird nur dann wirkungsvoll sein, wenn er verstärkt vorbeugend eingesetzt wird. Da eine Mißbrauchkontrolle der Datenverarbeitung nur in wenigen Bereichen erfolgversprechend ist, muß Datenschutz künftig ein generelles Verbot bestimmter Systeme und Erfassungsgebiete mit einschließen. Um Mißbrauch von vornherein auszuschließen lehnen die Grünen die Einführung eines maschinenlesbaren Personalausweises, eine Neufassung der Volkszählung, das neue Meldegesetz und den Bildschirmtext ab. Die Grünen setzen sich darüber hinaus für eine Stärkung der Kompetenz der Landesbeauftragten für den Datenschutz ein. Ihr Zuständigkeitsbereich muß über den staatlichen auf den betrieblichen Bereich hin ausgedehnt werden. Die Datenschutzbeauftragte muß dabei künftig direkt dem Parlament und nicht mehr dem Innenministerium zugeordnet werden.

Die Demokratie stärken

In Sonntagsreden beklagten Politiker der etablierten Parteien immer öfter eine zunehmende Staatsverdrossenheit. Verdruß an diesem Staat spricht jedoch für ein waches Demokratieverständnis. Bürgerinitiativen und das politische Engagement von Bürgerinnen und Bürgern werden von eben diesen Politikern als Bedrohung erlebt. Auf Demokratisierungswünsche aus der Gesellschaft wird nicht mit dem Angebot neuer Formen direkter Demokratie, sondern mit Diffamierungskampagnen geantwortet. 
Die Verwahrlosung dieser repräsentativen Demokratie durch Spendenskandale und Parteiengeschacher um Proporz und Pfründe hat an keinem Punkt zum Umdenken und zu Konsequenzen geführt.

Mehr direkte Demokratie
Die Grünen treten ein für eine Veränderung der repräsentativen Demokratie durch die Anreicherung mit Formen der direkten Demokratie. Im einzelnen heißt das:
- Erleichterung von Volksentscheiden auf Landesebene.
- Erleichterung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheid durch eine Änderung der Gemeindeordnung.
- Einführung der Verbandsklage für Verbände und Bürgerinitiativen.
- Ausbau der kostenlosen unabhängigen Rechtsberatung.
- Abschaffung der 5%-Klausel.

Dezentralisierung statt entfremdeter Zentralverwaltung
Die große Kreis- und Gemeindereform hat den Menschen gezeigt, wohin der politische Kurs gerichtet ist: Zentralisierung heißt das Ziel der CDU und nicht Bürgernähe!
Desto weiter aber die Verwaltung von Bürgerinnen und Bürgern entfernt ist, desto geringer sind ihre Einflußmöglichkeiten, desto unverständlicher und undurchdringlicher sind Strukturen und Hierarchien. Der Mensch fühlt sich zurecht nur noch verwaltet und von der Gestaltung seines direkten Umfeldes ausgeschlossen. Projekte werden gegen den Willen der betroffenen Bevölkerung und ohne Berücksichtigung gewachsener Strukturen durchgesetzt.
Die Gemeindereform muß überall dort zurückgenommen werden, wo die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger eines Teilortes die Eingemeindung rückgängig machen will. Dort, wo sie sich nicht bewährt hat, muß auch die Kreisreform revidiert werden. 
Die Grünen fordern die Direktwahl von Bezirksbeiräten sowie die Kompetenzerweiterung einschließlich Haushaltsrecht für Ortschafts- und Bezirksbeiräte. Die Grünen setzen sich ein, für den Erhalt dezentraler Infrastrukturen (Schulen, Postämter, Krankenhäuser, Verkehrssysteme).
Politische Entscheidungsbefugnisse sind auf die jeweils niedrigste mögliche Ebene zu verlagern. Insbesondere die Kompetenz der Kommunen muß in rechtlicher und finanzieller Hinsicht gestärkt werden.
Durch die Vielzahl der sogenannten Gemeinschaftsaufgaben zerstören Land und Bund den Entscheidungsspielraum der Gemeinden. Dabei werden durch eine strenge Zuschußpolitik Investitionen und Modelleinrichtung der Kommunen auf bestimmte Vorhaben festgelegt. Die Grünen treten für eine massive Einschränkung der Gemeinschaftsaufgaben bei gleichzeitiger Erhöhung des Steueranteils der Kommunen ein.

Wiederherstellung der Gewaltenteilung 
Eigentlich sollte es so sein, daß das Parlament Gesetze erläßt, die von der Verwaltung dann durchgeführt werden. Die Realität jedoch sieht anders aus. Mehr als zwei Drittel aller Gesetzesvorlagen werden von den Verwaltungsspitzen, den Ministerien eingebracht. Die Abgeordneten sind in der Beurteilung von Gesetzesinitiativen fast uneingeschränkt den Informationen der Bürokratie ausgeliefert. So entstehen dann Sachzwänge, denen die Parlamentarier kaum etwas entgegensetzen können. Hinzu kommt, daß ein großer Teil der Mandatsträger und Mandatsträgerinnen gleichzeitig das Amt eines Bürgermeisters, Landrats oder Ministers bekleiden. Eine echte Gewaltenteilung zwischen Exekutive und Legislative ist somit kaum noch gegeben, vielmehr wird das Parlament von den Bürokratien dominiert Das demokratische Grundprinzip der Gewaltenteilung wird aber inzwischen zusätzlich auch im Hinblick auf die dritte „unabhängige“ Gewalt, die Judikative, die Gerichte außer Kraft gesetzt.
Die voranschreitende parteipolitische Vereinnahmung des „unabhängigen“ Bundesverfassungsgerichts und anderer hoher Gerichtsinstanzen halten die Grünen für eine katastrophale Aushöhlung des Prinzips der Gewaltenteilung. Parteiegoistisches Proporzdenken muß hier noch schwerwiegende Auswirkungen haben, wie heute schon die weitgehende Gleichschaltung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten zeigt.
Ein negatives Musterbeispiel lieferte der nunmehr zum Verfassungsrichter avancierte frühere Innenminister und Abgeordnete Roman Herzog.
Roman- Herzog gehörte bis Oktober 1982 dem Stuttgarter Landtagen und verabschiedete als Abgeordneter zahlreiche Gesetze, die z.T. er als Innenminister eingebracht hatte. Selbstverständlich gehörte es zu seinen Aufgaben, diese Gesetze danach als Minister auszuführen. Nun mit der Robe eines Verfassungsrichters ausgestattet darf er beruhigt darauf warten, die Verfassungskonformität seiner eigenen Gesetze und Verordnungen (z.B. Polizeikostenverordnung) zu überprüfen.
Die Gewaltenteilung läßt grüßen!
Die Grünen fordern eine Änderung der Landesverfassung mit dem Ziel, daß künftig Abgeordnete des Landtags nicht gleichzeitig das Amt eines Bürgermeisters, Landrats oder Ministers bekleiden dürfen.
Die Grünen fordern für das Parlament Zugang zu allen Informationen der Regierung und Verwaltung. Nach unserer Auffassung ist es verfassungswidrig, parlamentarische Untersuchungsausschüsse mit Vereis auf das Steuergeheimnis zu behindern, wie dies in Stuttgart und Bonn geschieht.

Entfilzung von Parlament und Wirtschaft
Auch in einem anderen Sinne wird die baden-württembergische Verfassung untergraben. Laut Verfassung sind die Abgeordneten unabhängig und nur ihrem Gewissen verpflichtet
Offensichtlich haben auch große baden-württembergische Firmen über Berufsverbände mit Millionenspenden an CDU und FDP Politik gemacht. Die Grenzen zur Bestechung verschwinden. Traditionell und leider immer noch legal begeben sich Abgeordnete durch Aufsichtsratssitze und Beraterverträge in den begründeten Verdacht, einen verlängerten Arm wirtschaftlicher Interessen zu bilden.
Im Hinblick auf die baden-württembergische Spendenaffäre fordern die Grünen ein unmißverständliches Verbot von Großspenden aus der Industrie an Parteien und Abgeordnete, sowie ein Verbot von Beraterverträgen und Aufsichtsratssitzen für Parlamentarier.

Ausländerpolitik

Seit über 25 Jahren arbeiten und leben in Baden-Württemberg Hunderttausende von ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Viele Familien haben hier ihre zweite Heimat gefunden. Sie trugen wesentlich zum steigenden Wirtschaftswachstum und Wohlstand bei, sie halfen fleißig mit, um soziale Netz zu knüpfen, indem sie in den ersten 15 Jahren als leistungsfähige Mitglieder mit unterdurchschnittlichem Krankenstand die Renten- und Sozialversicherungs-Kassen in einer Einbahnstraße auffüllen, ohne diese ihrerseits nennenswert in Anspruch zu nehmen.
In wirtschaftlich schwierigen Zeiten wird dies von den herrschenden Politikern geflissentlich verdrängt, mehr noch, es wird nach Schuldigen gesucht und sie werden gefunden: die Ausländerinnen und Ausländer.
Die CDU-Landesregierung in Baden-Württemberg spielt Vorreiter im Griff nach bewährten   Maßnahmen, um die Zahl der ausländischen Menschen auf kaltem Verwaltungswege zu reduzieren. Es wird Zuzugsstop für Familienangehörige erlassen, Ehepartner dürfen erst 3 Jahre nach Eheschließung und nur dann, wenn die Frau bzw. der Mann bereits 8 Jahre in der Bundesrepublik leben, hierher nachziehen. Kinder dürfen nur bis zum 16. Lebensjahr ihren Eltern in die Bundesrepublik nachfolgen. Starke Bestrebungen zielen darauf ab, das Zuzugsalter auf 6 Jahre zu beschränken, jahrelang erteilte Aufenthaltserlaubnisse werden bei Arbeitslosigkeit nicht verlängert, es müssen Mindest-Wohnungsgrößen (pro Person 12 qm) nachgewiesen werden, wobei auch Personen mitgezählt werden, die noch überhaupt nicht in der Bundesrepublik leben usw.
Hierin zeigt sich, daß ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger lediglich Manövriermasse zwischen den Koordinaten zwischen Arbeitsmarkt und Bedürfnissen der Wirtschaft waren und sind.
Die Grünen gehen von anderen Prämissen aus, um den Bedürfnissen unserer ausländischen Mitbürger gerecht zu werden: Die Bundesrepublik Deutschland ist eines der reichsten Länder dieser Welt. Ihre Verantwortung gegenüber den armen Ländern dieser Welt ist entsprechend groß. Der Import von Arbeitskräften — also die Entwurzelung und kulturelle und soziale Isolation von Menschen— ist mit Sicherheit kein Mittel, die Wirtschaftskraft armer Länder zu erzeugen oder zu steigern. Das Problem der Emigration von Menschen aufgrund wirtschaftlicher Not kann nur gelöst werden, wenn eine Entwicklungshilfe geleistet wird, die den armen Ländern den Aufbau einer, ihren Bedürfnissen angemessenen, ökologischen Wirtschaft ermöglichen.
Die Anwerbepolitik der Bundesrepublik Deutschland in den 50er und 60er Jahren war ein weiterer Akt der Ausbeutung armer Länder, denen junge und gesunde Arbeitskräfte abgezogen wurden. Sie heute — angesichts einer Weltwirtschaftskrise, die alle trifft — in die Heimatländer zurückschicken zu wollen, nachdem sie unseren Reichtum miterarbeitet haben, ist verantwortungslos und menschenfeindlich.
Die Grünen fordern:
1. Uneingeschränktes Recht auf Familiennachzug aller Familienmitglieder gerader Abstammung.
Artikel 6 GG, der den Schutz vor Ehe und Familie garantiert, ist unteilbar und gilt nicht nur für Deutsche, sondern auch für ausländische Staatsangehörige. Es kann auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten nicht angehen, für eine Minderheit dieses Grundrecht wirtschaftlichen Faktoren unterzuordnen.
2. Schaffung eines Residenzstatus, der folgende Rechte beinhalten soll:
- Nach einem Aufenthalt von 6-8 Jahren absolut gesichertes Aufenthaltsrecht. 
- Wegfall aller bisherigen Ausweisungstatbestände, wie beispielsweise Inanspruchnahme von Sozialhilfe, Straffälligkeit etc. 
- aktives und passives Wahlrecht auf kommunaler- und Landesebene.
Dies wäre Voraussetzung für eine richtig verstandene Integration, wobei wir unter Integration ein Angebot verstehen, bei dem die Wahrung der Identität angestrebt und eine multikulturelle Zusammenarbeit auf allen Ebenen ermöglicht wird.
3. Ausländische Kinder haben - wie deutsche - ein Recht auf eine lebenswerte Zukunft. Hierzu gehört eine qualifizierte Schul- und Berufsausbildung. Diesen Anspruch kann das deutsche Schulwesen derzeit nicht erfüllen.
Dringliche Maßnahmen sind: 
- gemeinsame Erziehung deutscher und ausländischer Kinder (keine National- oder Ausländerklassen),
- gezielte Aufklärung und Beratung ausländischer Ehern über das deutsche Schulwesen,
- zusätzliche Mittel und Lehrerstellen für Schulen mit hohem Ausländeranteil. 
- qualifizierte Lehrerausbildung und Fortbildungsangebote für Lehrerinnen und Lehrer, die an Schulen mit hohem Ausländeranteil unterrichten sollen.

Asylrecht und Praxis

Wohl kein anderes Grundrecht unserer Verfassung wird durch Verwaltungsanordnung und in der täglichen Praxis so systematisch ausgehöhlt und zunichte gemacht, wie das Recht auf Asyl vor politischer und religiöser Verfolgung im jeweiligen Heimatland. 
Die CDU-Landesregierung rechnete sich als Erfolg durch Verhängung restriktiver Maßnahmen mit Abschreckungscharakter an, daß die Quote der Menschen, die sich um Asyl bewerben, drastisch gesenkt wurde. Daß das Grundrecht auf Asyl, dem die Verfassung aufgrund der eigenen faschistischen Vergangenheit der Deutschen einen hohen Rang eingeräumt hat, dabei auf der Strecke bleibt, nehmen diejenigen, die sich gerne als Hüter des Rechtsstaates darstellen, in Kauf.
Die Grünen wollen dem Grundrecht auf Asyl seinem Rang entsprechend uneingeschränkte Wirksamkeit zukommen lassen. Die menschenunwürdige Unterbringung in Lagern - auch hier ist Baden-Württemberg einer der Vorreiter -, das Auseinanderreißen von Familien, die Trennung der Kinder von ihren Elternteilen, das zwangsweise Setzen auf Sozialhilfe, die für Asylbewerber unter dem üblichen Satz liegt, ist mit dem Grundgedanken des Asyls und einer den Gesetzen der Humanität entsprechenden Behandlung der Bewerberinnen und Bewerber um Asyl nicht in Einklang zu bringen. 
Die Grünen fordern
- Aufhebung des Visumzwang in die Bundesrepublik
- Abschaffung des Bundesamtes für Asylangelegenheiten in Zirndorf
- Anerkennungsverfahren nur vor den regulären Verwaltungsgerichten
- keinerlei Entscheidungsbefugnis der Ausländerbehörden in Asylangelegenheiten
- Rücknahme der Verkürzung des Rechtsweges
- Recht auf Familienzusammenführung auch für Asylbewerber
- Arbeitserlaubnis für alle Asylbewerberinnen und -bewerber
- keine Kürzung der Sozialhilfe für Asylbewerber/innen
- Auflösung der Sammellager, Bewegungsfreiheit für alle Asylbewerberinnen 
- keine Abschiebung und Ausweisung politisch verfolgter Ausländer
- keine Auslieferung von Asylbewerberinnen und -bewerber an ihre Heimatländer bei laufenden Asylverfahren.

Strafvollzug

Strafvollzug ist die Art und Weise, in der die gegen Gesetzbrecher gerichtlich verhängten freiheitsentziehenden Strafen hinter Mauern vollzogen werden.
Es ist nicht zu verantworten, daß in Baden-Württemberg im Vergleich zu anderen Ländern wie Holland oder Schweden prozentual achtmal mehr Menschen inhaftiert sind. (Von hunderttausend Einwohnern sind in Baden-Württemberg durchschnittlich einundneunzig, in den Niederlanden einundneunzig inhaftiert)
In den letzten zehn Jahren stiegen die Gefangenenzahlen in der BRD um 19 Prozent! Die Belegungsquote der Haftplätze schnellte in Baden-Württemberg 1981 auf bis zu 122 Prozent hoch (d.h. zeitweise 5.500 Gefangene auf 4.500 Haftplätzen). Diese geradezu dramatische Entwicklung hat eine unfaßbare Zunahme der menschlichen Qualen in der Enge der Gefängniszelle bewirkt: Zweifach belegte Einzelzellen und Umrüstung von Freizeiträumen auf Zellen für acht Personen sind keine Seltenheit. Aus dieser unerträglichen Situation gibt es zwei mögliche Auswege: entweder mehr Haftplätze oder keine Menschen einsperren!
Die erklärten Ziele des Strafvollzugs sind im Wesentlichen: Sühne, Besserung, Arbeitserziehung, „Resozialisierung“ sowie technischer Kontrolle der Gefangenen, darüber
hinaus Abschreckung und Schutz der Gesellschaft.
Wieg die vergangenen 150 Jahre europäische Erfahrung mit dem Gefängniswesen gezeigt haben, sind diese Ziele allenfalls kurzfristig und nur scheinbar (als unfreiwillige Anpassungsleistung der Gefangenen) und höchstens für die Dauer des Vollzugs zu verwirklichen. Gleichzeitig ruft der Strafvollzug gegenläufige Wirkungen hervor:
Haft fördert Rückfall und Haß auf die Gesellschaft; Haftstrafen ziehen neben den Gefangenen auch noch die Familien ins Unglück und belasten die Entlassenen mit einer enormen Hypothek auf ihre persönliche, gesellschaftliche und berufliche Zukunft. 
Deshalb halten wir die Funktion des Gefängniswesens grundsätzlich für schädlich sowohl für den einzelnen Menschen, als auch für die Gesellschaft.
Die dauerhaften, tatsächlichen Wirkungen des Gefängniswesens verdeutlichen ihre eigentlich Funktion:
Ablenkungsabsicht: Die herrschenden Strafgesetze rücken eine bestimmte Form von Gesetzwidrigkeit ins Licht und schieben dadurch andere Formen zurück ins Dunkle - wie Wirtschaftsverbrechen - oder lenken gar von bestimmten Handlungen ganz ab, wie Naturzerstörung, Lebenszerstörung durch Arbeits- und Wohnbedingungen. 
Feindbild- und Selbstbestätigungsabsicht: Das Gefängnis blendet die gesellschaftlichen Ursachen von Kriminalität aus und stempelt die Gefangenen zu Alleinverantwortlichen und „sozial kranken“ Menschen. Den Nichtgefangenen wird damit bestätigt, „gesunde, normale“ Bürger zu sein. 
Widerstandsnehmende Absicht: Während die gesetzliche Strafe sich nur auf eine Handlung bezieht, bezieht sich der Strafvollzug auf den Lebenszusammenhang. Der Gefangene wird in seinen gesamten Lebensäußerungen verwaltet vollständig isoliert und in seiner Ohnmacht gedemütigt - jeder Protest, jeder Widerspruch wird rasch zum Schweigen gebracht. Säuberungsabsicht: Schließlich und nicht zuletzt dient das Gefängnis der Verwahrung der „unproduktiven“ Gesellschaftsmitglieder - denjenigen, die nicht arbeiten wollen oder können oder auch nur durch ihre soziale Auffälligkeit stören.
Die Ursachen der Kriminalität liegen in gesellschaftlichen Verhältnissen, die Isolation, Anonymität Brutalität u.a. zur Folge haben und soziale Zusammenhänge zerstören. Eine andere Jugend- und Kinderpolitik eigne humane und ökologische Wohnpolitik, ein sicheres Einkommen für jede und jeden, Abbau von Konkurrenzmechanismen - kurz eine soziale und ökologische Politik, die unsere Lebensgrundlage gewährleistet und die Kreativität und materielle Grundsicherheit der Menschen fördert, wird die Kriminalität abbauen.
Ebenso wird nicht die Strafe, sondern die Integration in das soziale Leben, sogenannte Straftäter vor weiteren Straftaten schützen. Statt der hohen Folgekosten eines auf Beherrschung und Zerstörung abgestellten Systems, sollte lieber Hilfe zur Selbsthilfe gewährleisten werden. Deshalb bleibt für uns nur die Alternative, den Strafvollzug konsequent abzubauen.
In diesem Sinne fordern die Grünen:
- keinen einzigen zusätzlichen Haftplatz in Baden-Württemberg, erst recht keine neuen Gefängnisse;
- Dem unerträglich hohen Stand von U-Haftbefehlen muß entgegengewirkt werden. Die Dauer der U-Haft darf sechs Monate nicht überschreiten;
- keine Freiheitsstrafen für kleinere und mittlere Kriminalität (wie einfacher Diebstahl, Sachbeschädigung), insbesondere keine Ersatzfreiheitsstrafen;
- Verkürzungen der Haftdauer allgemein, also bei den bestehenden Gesetzen entschiedener Gebrauch von Halbstrafen und Zweidrittel-Entlassungen sowie großzügiger Gebrauch der Begnadigungsmöglichkeit.
- Sofortige Abschaffung sämtlicher freiheitsentziehender Maßnahmen gegen Jugendliche (Jugendstrafvollzug und Jugendarrest).
- Entkriminalisierung von Drogenkonsumenten. Gerade rauschmittelsüchtige Menschen dürfen nicht der zusätzlichen Tortur des Lebens im Strafvollzug ausgesetzt werden, vielmehr sind ihnen ausreichend freiwillige Therapiemöglichkeiten anzubieten.
Um einer Alternative zum Strafvollzug näher zu kommen, sind die positiven Erfahrungen des europäischen Auslands aufzugreifen (Niederlande, Schweden) und die wissenschaftliche Diskussion auch in der Bundesrepublik zu diesem Thema voranzutreiben. Die Grünen treten für eine Humanisierung des Strafvollzugs ein mit dem Ziel, den persönlichkeitszerstörenden Charakter des Vollzugs zumindest abzuschwächen. Eine Humanisierung umfaßt eine Änderung all jener Punkte, die den gefangenen Menschen entmündigen, seine Intimsphäre mißachten und unnötige Einschränkungen über den Freiheitsentzug hinaus bedeuten. Sie ergänzt eine Politik der Reduzierung der Freiheitsstrafe, da die Abschattung des Strafvollzugs nur schrittweise erreicht werden kann. Deshalb fordern die Grünen: 
- Übergang vom allgemein herrschenden geschlossenen zum gesetzlich geforderten offenen Vollzug durch Umwidmung und Umbau geschlossener Anstalten in Freigängeranstalten.
- Ersatzloser Wegfall von Hochsicherheitstrakten, Isolationshaft, Trennscheiben, Sichtblenden usw.
- Die Anwendung ständiger Druckmittel, Drohungen psychischer Gewalt und seelischer Mißhandlung durch die Justizbehörden muß unterbleiben, Abschaffung der „Beruhigungszellen“.
- Die Anwendung der sogenannten chemischen Mittel ist generell zu unterbinden (Z.B. die Chemische Keule oder Medikamente).
- Bessere Aus- und Fortbildungsmöglichkeiten für Gefangene durch Teilnahme an Schulungsmaßnahmen außerhalb des Vollzuges (die Haftdauer darf nicht durch die jeweilige Ausbildungsdauer verlängert werden).
- Förderung emanzipatorischer Initiativen der Gefangenen im Vollzug. 
- Uneingeschränkte Meinungs-, Presse- und Informationsfreiheit in Gefängnissen. 
- Recht auf freie politische Betätigung in der Anstalt (z.B Sammeln von Unterschriften, Herstellung und Verteilen von Flugblättern).
- Tariflöhne für alle Gefangenen bei voller sozialer Sicherung, Recht auf gewerkschaftliche Betätigung.
- Freie Arztwahl für alle Gefangenen. 
-Ausbau der juristischen Beratungsmöglichkeiten: Die Landesregierung soll gewährleisten, daß anwaltlicher Rat in Vollstreckungsangelegenheiten, den Gefangene wünschen, von einem selbstgewählten Anwalt erteilt und bei Armut des Betroffenen über das Beratungshilfegesetz abgerechnet werden können.
- Engagierter Ausbau der Bewährungshilfe bei gleichzeitiger Abschaffung ihrer sozialen Kontrollfunktion.

Landwirtschaft am Scheideweg

Landwirtschaft und ländlicher Raum sind für die Grünen von zentraler Bedeutung

Land- und Forstwirtschaft sind durch einen zunehmenden wirtschaftlichen Druck zu einer immer intensiveren, industrieähnlichen Produktion gezwungen worden. Den Bauern bleibt heute oft nur die Wahl zwischen „Wachsen oder Weichen“, investieren oder Aufgeben. Spezialisierung, Chemisierung und Technisierung gefährden die natürlichen Lebensgrundlagen (Boden, Wasser, Tier- und Pflanzenwelt). Die so erzeugten Lebensmittel sind durch Rückstände belastet und verlieren ihre hohe Qualität. Die Intensivierung brachte nicht nur die Bauern in stärkere Abhängigkeit von den vor- und nachgelagerten Industriesektoren, sondern verstärkte auch die Abhängigkeiten von Energie-, Futter- und Düngemittelimporten. Die Sicherheit der Ernährung ist nicht mehr gewährleistet.
Die Grünen wollen solche Rahmenbedingungen schaffen, die es der Landwirtschaft ermöglichen, ihre Aufgaben wieder wahrnehmen zu können:
- ausreichende und krisensichere Erzeugung von qualitativ hochwertigen Lebensmitteln,
- Erhaltung und Förderung der natürlichen Lebensgrundlagen,
- befriedigende Einkommens- und Arbeitsbedingungen für die Menschen, die von der Land- und Forstwirtschaft leben und Erhaltung ihrer Arbeitsplätze.
Um diese Ziele zu erreichen, müssen Klein- und Mittelbetriebe insgesamt wirtschaftlich besser gestellt werden. Nur so kann eine weitere Intensivierung in der Landwirtschaft verhindert werden, Wirtschaftliche Entlastungen sollen dabei gezielt eine Rückkehr zu möglichst geschlossenen Betriebskreisläufen und den Übergang zum biologischen Landbau fördern.
Der ländliche Raum muß seine Eigenständigkeit wahren. Er darf nicht länger als Ausgleichsraum für zerstörte Ballungszentren verplant werden. Die selbständige regionale Wirtschaftsentwicklung und kommunale Eigenständigkeit sind unabdingbar. Die Dörfer müssen ihren Namen, ihre Schulen und ihre Rathäuser zurückbekommen.

Für die Erhaltung der Klein- und Mittelbetriebe

Die Erhaltung und Wiederbelebung der gewachsenen klein- und mittelbäuerlichen Struktur ist die Voraussetzung für den Übergang zu einer Landbewirtschaftung, die im Einklang mit der Natur steht.
Gestaffelte Erzeugerpreise
Das heutige Marktordnungssystem führt aus sich heraus zu Überproduktion und zum Sterben der Kleinbetriebe. Unter den Bedingungen dieses Systems können nur Großbetriebe mit Massenproduktion kostendeckend arbeiten. Die Überproduktion wiederum bedeutet unerträgliche Folgekosten für die Gemeinschaft. CDU-Politiker in Land und Bund wollen dieses unsinnige System durch das Kurieren an Symptomen verbessern; Einfrieren der Preise bei gleichzeitiger Mengenbegrenzung durch ein Quotensystem. Dies aber würde eine Fortsetzung des verfehlten Konzentrationskurses in der Landwirtschaft bewirken.
Die Grünen fordern dagegen, das Übel an der Wurzel zu packen. Die EG-Marktordnung ist so zu ändern, daß ein ausreichender, kostendeckender Preis für eine Grundmenge garantiert wird und Übermengen gestaffelt schlechter bezahlt werden. Ein solches System würde nicht nur das Problem der Überschußproduktion lösen, sondern zugleich kleineren Betrieben eine Chance geben.
Umlenkung der Subventionen
Die Grünen fordern die Streichung der Subventionen, die in die Agrarwirtschaft, an Handel und Verarbeitung gehen. Weder das „Einzelbetriebliche Förderprogramm“ (wo viel Geld an wenige geht) noch ein Agrarkreditprogramm (wo wenig Geld vielen auch nichts hilft) können kostendeckende Erzeugerpreise ersetzen. Die Verschuldung bäuerlicher Betriebe kann allenfalls die Geschäfte der Banken und Landmaschinenindustrie ankurbeln. Sinnvoll dagegen sind 
- Verbesserung der EG-Bergbauernförderung (Unterstützung der Betriebe, die untererschwerten natürlichen Bedingungen arbeiten),
- Umschuldungshilfen
- finanzielle Unterstützung von Betrieben, die auf biologische Produktionsweisen umstellen wollen,
- Verbesserung der sozialen Vorsorge. Die Beiträge zur Sozialversicherung sind in den letzten Jahren sprunghaft gestiegen und machen bei vielen Betrieben fast die Hälfte des Einkommens aus. Die staatliche Agrarpolitik hat den Strukturwandel gefördert: damit standen immer weniger Beitragszahler einer wachsenden Last gegenüber.
Die Grünen wollen:
- nach Einkommen gestaffelte Beiträge zu allen Sozialversicherungsarten,
- einen eigenen Versicherungsanspruch für die Bäuerin,
- die Erhöhung der Altersrente,
- neu diskutieren, ob die landwirtschaftliche Sozialversicherung in die allgemeine Sozialversicherung übernommen werden soll.
Schranken für Groß. und Wachstumsbetriebe:
Die jetzige Agrarpolitik begünstigt größere Betriebe durch die Förderpolitik, das Preissystem, die Steuerpolitik usw. Die Grünen wollen auf möglichst vielen Gebieten Maßnahmen zum Schutz der Klein- und Mittelbetriebe. Als Beispiele seien genannt: 
- Das Pachtrecht: Das neue Pachtrecht läßt den Bundesländern weitgehende Befugnisse. Wir fordern daher eine Begrenzung der Höchstpachtfläche, Vorpachtrecht für Kleinbetriebe und Existenzgründungen sowie eine Kontrolle der Pachtpreise in Baden-Württemberg. 
- Die Bestandsobergrenzen in der Tierhaltung,
- Verringerung der Futtermittelimporte.
Vermarktung:
Mehr als 85 Prozent der landwirtschaftlichen Erzeugnisse kommen nur noch weiterverarbeitet an die Verbraucher. Weiterverarbeitung und Vermarktung sind den Bauern und Bäuerinnen aus der Hand gerissen worden. Der Staat hat diesen Prozeß gefördert und durch seine Strukturprogramme (Schlachthöfe, Molkereien) dazu beigetragen, daß den Landwirten einige wenige Konzerne gegenüberstehen.
In Baden-Württemberg will die CDU-Landesregierung wenige Großschlachthöfe fördern und die kleineren austrocknen.
Gleichzeitig sollen große Mastschweineställe (400 Liegeplätze) gefördert werden. Dies führt weiter in die alte Sackgasse: Der Direktabsatz an die Metzger wird unmöglich, weil die Metzger nicht mehr selber schlachten können. Die Großschlächter drücken die Preise, einige Betriebe bauen neue Mastschweineställe, wobei das nur rentabel ist bei ausreichendem Eigenkapital und eigener Futtergrundlage. Das regionale Angebot steigt und drückt auf die Preise. Die Großschlächter holen noch mehr Schweine aus Norddeutschland und aus dem Ausland, um ihre Schlachthofkapazitäten auszulasten. Durch die Verschlechterung der Qualität gehen noch mehr Marktanteile verloten, Die Bauern produzieren mehr, aber zu schlechteren Preisen.
Die Grünen wollen dagegen:
- Erhaltung gewachsener handwerklicher Vermarktungsstrukturen und Betonung der Qualität.
- Erleichterung und Förderung der Direktvermarktung, u.a. durch Erzeuger-Verbraucher-Genossenschaften.
- Bessere Erzeugerpreise durch Verbesserung der Marktstellung, d.h. Gründung unabhängiger Erzeugergemeinschaften, Einfluß auf die Preisfindung und Kontrolle (z.B. Wiegen und Klassifizieren durch die Erzeuger, Kontrolle und Entflechtung der Genossenschaftskonzerne.)

Naturgemäße Landwirtschaft ist der beste Naturschutz

Durch die oben genannten Maßnahmen wollen die Grünen die klein- und mittelbäuerliche Landwirtschaft in Baden-Württemberg erhalten. Nicht nur, weil dort qualifizierte Arbeitsplätze sind, sondern weil sie eine Voraussetzung ist für eine naturgemäße Landbewirtschaftung.
Wir wollen den biologischen Landbau fördern, weil er ökologische, gesellschaftliche und volkswirtschaftliche Vorteile hat: 
- Verringerung des Chemieeinsatzes und dadurch eine Entlastung von Boden und Wasser, Tier- und Pflanzenwelt.
- Geringere Abhängigkeit von Düngemittel, Futtermittel und Energie durch geschlossene Betriebskreisläufe.
- Gesunde Lebensmittel und geringere gesellschaftliche Folgekosten (z.B. Nitratbelastung des Grundwassers).
Deshalb fordern die Grünen:
- Gleichberechtigte Aufnahme des biologischen Landbaues in die Lehrpläne von Berufs- und Hochschulen und der Erwachsenenbildung.
- Staatliche Unterstützung der Berater und Beraterinnen der anerkannten biologischen Erzeugerorganisationen.

Naturschutz

Heute ist die Erhaltung und Ausweitung von Naturschutzgebieten notwendig. Ziel kann es aber nicht sein, einige „Naturdenkmäler“ in einer ausgeräumten Agrarlandschaft zu erhalten. Die Grünen streben eine Landbewirtschaftung an, vor der die Natur nicht geschützt werden muß.
Landwirte, die auf die Trockenlegung von Feuchtgebieten und Nutzung von bestimmten, ökologisch wertvollen Flächen verzichten, sollen mit Ausgleichszahlungen entschädigt werden. Das Anpflanzen von Hekken und anderen landschaftspflegenden Maßnahmen ist zu fördern.
Bei Flurbereinigungen, die im Interesse der Landwirtschaft durchgeführt werden, sind ökologische Belange voll zu berücksichtigen. Wir fordern den Stop der Flurbereinigungsverfahren, die für Industrieansiedlung, Straßenbau (z.B. Boxberg-Teststrecke von Daimler-Benz) usw. gegen den Willen der Betroffenen durchgeführt werden.

Für eine eigenständige Entwicklung des ländlichen Raumes

Der Strukturwandel in der Landwirtschaft und der Druck der großen Industrie waren entscheidend für die ländliche Entwicklung. Mit dem Verschwinden vieler Höfe, der örtlichen Nahrungsmittelverarbeitung, des Handwerks und der kleinen Läden wurde die eigene Wirtschaftskraft geschwächt. Der Verlust der politischen Selbstverwaltung durch Gebiets- und Gemeindereform und die Schließung der Schulen, Postämter und Pfarreien führten vollends zur Auszehrung des ländlichen Raumes.
Der ländliche Raum ist als Ausgleichsraum für zerstörte Ballungszentren verplant. Die Regionalplanung erklärt den ländlichen Raum als Erholungsgebiet, Wasserreservoir, Rohstoff- und Nahrungsmittellieferant, allenfalls noch zum Standort der Schmutzindustrie, Atomkraftwerken und Sondermülldeponien.
Die Grünen wollen:
- eine eigenständige wirtschaftliche Entwicklung durch gezielte Förderung für kleine Industrie- und Handwerksbetriebe, 
- Förderung von Existenzgründungen in Landwirtschaft und Handwerk,
- Förderung von örtlichen Nahrungsmittelverarbeitungs- und Erzeuger-Verbraucher-Gemeinschaften,
-  Änderung der Gemeindereform in solchen Gemeindeteilen, die ihre Selbständigkeit wieder zurückerhalten wollen,
- Wiedereinführung der Dorfschule (siehe Abschnitt Schule).
Das Dorf muß seinen Namen, sein Rathaus und seine Schule wiederbekommen.

Energie

Die Energiepolitik ständiger Verbrauchssteigerungen bei geringem Anteil unerschöpflicher Energien wird schon in wenigen Jahrzehnten die Brennstoffreserven erschöpfen, zu schwerwiegenden Veränderungen des Erdklimas sowie zur unerträglichen Vergiftung und Verstrahlung unserer Umwelt führen. Die energiepolitische Wende ist deshalb unumgänglich. Voraussetzung hierfür ist die schnelle Verringerung des Energiebedarfs durch konsequente Einführung wirtschaftlicher Technologien zur besseren Energienutzung (höhere Wirkungsgrade, Wärmedämmung, passive Solarenergienutzung, Kraft-Wärme-Koppelung). Der verbleibende Energiebedarf soll soweit wie möglich aus unerschöpflichen Energieträgern Sonne, Wind, Wasserkraft gedeckt werden. Damit wird der Verbrauch an erschöpflichen fossilen Energieträgern (Gas, Öl, Kohle) erheblich gesenkt, so daß sie weiteren Generationen zur Verfügung stehen.
Wissenschaftliche Studien belegen, daß der Verzicht auf „harte“ Energietechnologien (Atomstrom, Kohleverflüssigung und –vergasung, Abbau von Ölschiefer) keine unrealistische Forderung ist, sondern ohne Einbußen an Bequemlichkeiten des täglichen Lebens möglich ist.
Das bedarf allerdings des politischen Wollens. Hierzu sind die etablierten Energiepolitiker in Baden-Württemberg weiterhin nicht bereit. Sie sperren sich gegen die tiefgreifende Umorientierung und verbauen damit die Chancen, unerschöpfliche, umwelt- und sozialverträgliche Alternativen wirtschaftlicht zu nutzen. Zwar wird aus wahltaktischen
Gründen das Atomkraftwerk Wyhl verschoben, die Politik, weitere menschlichfeindliche und zerstörende Großanlagen zu fördern, wird aber nicht aufgegeben. Warum sonst wird mit enormen Geldmitteln das Märchen vom „umweltfreundlichen, billigen Atomstrom“ verbreitet? Nach derzeitiger energiepolitischer Planung setzt die Landesregierung verstärkt auf Atomstromimporte vor allem aus Frankreich. Sie verhindert damit den wirtschaftlichen Zusammenbruch der französischen Atomwirtschaft. Und sie bringt uns nicht nur Atomstrom, sondern auch alle zerstörerischen Folgen über die Grenze.
Die Grünen lehnen die Atomwirtschaft aus folgenden Gründen kompromißlos ab:
1. Die Atomindustrie bedroht die Zukunft der Menschheit, da die radioaktiven Aktivierungs-, Brut- und Spaltprodukte, teilweise jahrtausendelang erhalten bleiben und die Atommüllbeseitigung eine Hypothek für ungezählte Generationen darstellt.
2. Atomanlagen verursachen selbst im Normalbetrieb eine schleichende Strahlenverseuchung, die eine zunehmende Mißbildungs- und Krebsrate zur Folge hat. 
3. Ein Großunfall in einem Atomkraftwerk in Baden-Württemberg, des Elsaß oder der Schweiz wäre in unserem dichtbesiedelten Land eine nie dagewesene Katastrophe.
4. Atomkraftwerke sind nicht wirtschaftlich, wenn alle Forschungs- und Folgekosten in Rechnung gestellt werden. Die hohen Forschungsausgaben und Investitionssummen für atomare Anlagen blockieren finanzielle Mittel die für ein alternatives Energiekonzept dringend benötigt werden. Nutzen-Kosten-Analysen zeigen: Atomkraftwerke sind konventionellen Kraftwerken unterlegen.
5. Die Atomwirtschaft bedroht die Demokratie und die menschlichen Grundrechte, da die wegen Sabotageanfälligkeit erforderlichen hohen Sicherheitsvorkehrungen nur in einem totalitären Überwachungsstaat möglich sind.
6. Atomkraftwerke erhöhen die Verwundbarkeit im Krisen- und Kriegsfall. Bei einer militärischen oder anderen Zerstörung könnten Atomkraftwerke eine gigantische atomare Verseuchung verursachen.
7. Atomkraftwerke bringen keine Unabhängigkeit der Energieerzeugung, weil sie auf Uranimporte angewiesen sind.
8. Wiederaufbereitungsanlagen arbeiten mit vielfach höherer Strahlung und erzeugen Rohstoffe für Atomwaffen.
Die Gefährlichkeit von Wiederaufbereitungsanlagen zeigte sich wieder einmal bei einer Untersuchung in der Umgebung der britischen Wiederaufbereitungsanlage in Windscale, wo Plutoniumverseuchung in der Umgebung festgestellt wurde, wo Tiere mit schweren Mißbildungen geboren werden und wo eine weit überdurchschnittliche Anzahl von Kindern an Krebs erkrankt und gestorben sind.

Kein Atomkraftwerk in Wyhl und auch nicht anderswo

Seit 12 Jahren verhindert die Bevölkerung im Dreyeckland (Südbaden, Elsaß, Nordschweiz) den Bau der Atomkraftwerke in Wyhl und Kaiseraugust. Es geht ihr um die Erhaltung ihrer Heimat, ihrer Umwelt, ihrer Gesundheit, ihres Lebens und ihrer wirtschaftlichen Existenz. Bürger und Bürgerinnen jeden Alters und jeden Berufs, Kaiserstühler Bauern und Städter erreichten durch Demonstrationen und direkte Aktionen, wie z.B. die Bauplatzbesetzungen 1975, daß sich die Regierungen in Stuttgart und Bern nicht getrauen, hier Atomkraftwerke zu bauen.
1975 meinte Filbinger, daß ohne Wyhl 1980 die Lichter ausgingen. 1982 meinte Späh, ohne die Atomkraftwerke in Wyhl und Neckarwestheim ergäbe sich 1992 ein Engpaß in der Stromversorgung. Anfang 1983 noch glaubte Späh, mit einer Bürgerkriegsarmee von 15.000 Polizisten und Bundesgrenzschützern durch eine Besetzung des Bauplatzes in Wyhl dafür sorgen zu müssen, daß die Lichter nicht ausgehen. Als die Bevölkerung im Dreyeckland klarmachte, daß die Landesregierung mit solchen Pfänden eine Region unregierbar machen würde, ging Späh ein Licht auf.
Er stellte fest, daß für den Bau des Atomkraftwerks in Wyhl augenblicklich kein Bedarf bestünde. Gleichzeitig meinte er aber, daß Block II in Neckarwestheim gebaut werden müsse und daß Atomstrom aus französischen Atomkraftwerken zur Bedarfsdeckung nötig wäre. Also müssen wir auf der Hut sein. Späth hat sein Atomprogramm noch längst nicht aufgegeben, auch nicht den Bau in Wyhl.
Deshalb: „Nit allem sich neige, s’Eige zeige!“

Energieeinsparung und sanfte Energietechnologien

Das krisensichere und zukunftsweisende Konzept der Grünen zur Energiepolitik lautet: Umschwenken von Atomkraft auf erneuerbare Energieträger, Verringerung des Primärenergieeinsatzes, Verwendung kleiner und mittlerer Technologie zum Aufbau dezentraler Versorgungseinheiten. Investitionen in diesen Bereichen sind ein Hauptfeld für die Schaffung sinnvoller Arbeitsplätze in der nächsten Zukunft. Ohne diese Umstrukturierung wird es einen wirkungsvollen Umweltschutz nicht geben, werden die Wälder endgültig verloren sein.
Hier setzt das von den Grünen in den Landtag eingebrachte „Gesetz zur Förderung der dezentralisierten Energiewirtschaft“ (Energie-Dezentral-Gesetz) den Hebel an. 
Die erforderliche Technologie ist vorhanden. Z.B. reduziert die Wärme-Kraft-Koppelung den Gesamtenergiebedarf erheblich. Siedlungsnahe, wärme-kraft-gekoppelte, gasbetriebene Blockheizkraftwerke mit hohem Wirkungsgrad, verbunden mit dem Bau von Nahwärmenetzen, stellen zumindest für die Ballungsräume eine umweltpolitisch vertretbare Übergangsstrategie dar. Voraussetzung für eine solche Dezentralisierung der Energieversorgung ist die Entflechtung energiewirtschaftlicher Monopole. Die Stellung der Kommunen ist zu stärken, Hemmnisse bei der Eigenerzeugung von Elektrizität und Einspeisung ins öffentliche Netz müssen beseitigt werden. Das von den Nazis 1935 zur „Wehrhaftmachung“ der Energiewirtschaft erlassene „Gesetz zur Förderung der Energiewirtschaft“ ist grundlegend zu ändern.
Die Dezentralisierung der Energieversorgung und gleichzeitig der verantwortungsbewußte Umgang mit Energie im Rahmen örtlicher Energiekonzepte erfordert die kommunale Eigenverantwortung im Bereich der Energieversorgung.

Schwerpunkte energie- politischer Landtagsarbeit der Grünen

Für ein umweltfreundliches und wirtschaftlich vertretbares Energiekonzept ist notwendig, daß
- Maßnahmen zur Energieeinsparung im Rahmen ökologischer Zukunftsinvestitionsprogramme gefördert werden. 
- Institutionelle Hemmnisse für Sonnen- und Windenergieanlagen abgebaut werden. Landesbauordnung und Gemeindeordnung sind entsprechend zu ändern. 
- Die Erweiterung der Wasserkraftnutzung durch Kleinkraftwerke gefördert wird und alte Anlagen modernisiert bzw. mit staatlicher Hilfe wiederbelebt werden. Dabei lehnen wir allerdings landschaftszerstörende Großstaustufen ab, wie Kühlwasserspeicher, Trinkwasserspeicher oder Mehrzweckspeicher.
- das Land Bürgschaften zur Absicherung von Krediten, die für die Schaffung dezentraler Energieversorgungseinrichtungen benötigt werden, gewährt. In diesem Zusammenhang fordern wir auch investive staatliche Ausgaben im Rahmen eines ökologischen Zukunftsinvestitionsprogramms.
- Das von den Grünen eingebrachte Gesetz zur Förderung der dezentralisierten Energiewirtschaft ist zu verabschieden.
Damit werden günstige Tarife für die Einspeisung elektrischer Energie aus unerschöpflichen Energiequellen und kraft-wärme-gekoppelten Anlagen ins öffentliche Stromnetz ermöglicht. 
- verbrauchsfördernde Werbung durch Energieunternehmen eingestellt wird. 
- Die Anwendung von Strom ausschließlich für stromspezifische Zwecke ist gesetzlich zu begrenzen, z.B. durch das Verbot der Neuinstallation von Nachtspeicherheizungen.
Die Grünen werden in- und außerhalb des Landtags alles tun, um einen Ausstieg aus der Atomwirtschaft zu erreichen:
- endgültiger Verzicht auf das Atomkraftwerk Wyhl
- Baustopp des 2. Blocks in Neckarwestheim
- sofortige Stillegung aller in Betrieb befindlichen Atomkraftwerke
- Verbot der Kompaktlagerung von Atommüll
- keine Durchsetzung des Atomprogramms mit Hilfe von staatlichen Burgerkriegsarmeen, weder in Wyhl noch anderswo
- keine Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens für Atomanlagen durch Typengenehmigung und Beschneidung von Bürgerbeteiligungsrechten.
- Das Land hat seine Mitgliedschaft im „Deutschen Atomforum“ - dem Propagandainstrument der Atomindustrie -endlich aufzukündigen.
- Das Kernforschungszentrum Karlsruhe, an dem das Land beteiligt ist, ist umzuwandeln in ein Zentrum zur Erforschung und Anwendung alternativer, regenerativer Energiequellen.
- Verzicht auf Stromlieferungen aus dem AKW Fessenheim/Frankreich. Wir fordern
eine konsequente Informationspolitik der Landesregierung, insbesondere die Offenlegung der Geheimverträge von Landes - Energieversorgungsunternehmen mit der Wiederaufbereitungsanlage der französischen Firma Cogéma in La Hague sowie die Veröffentlichung der Katastrophenschutzpläne für die Umgebung von Atomkraftwerken.
Die Grünen Baden-Württembergs setzen sich gemeinsam mit den französischen Grünen dafür ein, daß das Atomkraftwerk in Fessenheim stillgelegt wird.
Die Grünen fordern Energieschutzbeauftragte, die jährlich einen Bericht vorlegen. In der Energie-Kommission der Regierung sollen zu Fragen der künftigen Energieversorgung auch unabhängige Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen hinzugezogen werden.

Verkehr

In den Jahren 1960 bis 1980 starben über 330.000 Menschen im „Krieg auf den Straßen“. Jedes Jahr werden ungefähr eine halbe Million Menschen verletzt.
Der Kraftfahrzeugverkehr ist einer der größten Umweltverschmutzer, Herstellung und Betrieb der Autos setzen z.B. Schwefeldioxyde und Stickoxyde frei, welche Hauptverursacher des Waldsterbens sind. Die vielfältigen Gefahren, die von asbesthaltigen Bremsbelägen, Autoreifen- und Straßendeckenabrieb sowie giftigen Bremsflüssigkeiten ausgehen, sind dabei noch kaum in das Bewußtsein einer breiten Öffentlichkeit gerückt. Die Folgen, die Überbauung und Zerschneidung der Landschaft durch den Straßenbau für ökologische Zusammenhänge, für die Tier- und Pflanzenwelt und den Wasserhaushalt haben, sind für jedermann ersichtlich. Unsere Städte und Dörfer wurden dem Moloch Individualverkehr geopfert. Stadtzerstörung, Lärm- und Abgasbelastung, Zersiedeln und Entwicklung von Ballungszentren sind die Folge einer falschen Verkehrs-, Raumplanungs- und Wirtschaftspolitik.
Die Herrschaft des Autos über Städte und Dörfer ist unübersehbar. Ortsdurchfahrten, bei denen Fußgänger auf einen schmalen Rand gedrängt und Radfahrer schlichtweg vergessen werden, sind die Folge von falschen Zuschußrichtlinien zur Förderung des Auto- und LKW-Verkehrs. Die Gemeinden können sich nicht wirklich für eine menschengerechte Verkehrspolitik entscheiden. 
Die Grünen fordern eine grundsätzliche Umorientierung in der Verkehrspolitik Der Individualverkehr muß zurückgedrängt werden. Falls sinnvolle Alternativen nicht vorhanden sind, müssen diese geschaffen werden.
Immer deutlicher ist zu erkennen, daß die Politik des uferlosen Straßenneubaus unbezahlbar wird. Das die Bundesbahn belastende Problem hoher Unterhaltskosten kommt in allernächster Zeit auch auf das Straßennetz zu.

Vorrang für die Schiene
Die Bundesbahn ist das sicherste und umweltfreundlichste Massenverkehrsmittel, das existiert. Es ist zu wertvoll, um zerstört zu werden.
Das durch eine verfehlte Preispolitik und durch systematische fiskalische Bevorzugung der Straße selbstgemachte Defizit der Bundesbahn gibt die Rechtfertigung zur Stillegung von je 7000 Bahnkilometern im Personen- und Güterverkehr. Gleichzeitig geht die derzeit in Land und Bund praktizierte Verkehrspolitik von einem Bedarfsplan aus, der den Bau vieler neuer Autobahnen und Bundesstraßen vorsieht. Hierbei bleibt unberücksichtigt, daß die Bundesbahn – im Gegensatz zur Straße - ihr Schienennetz aus eigenen Mitteln unterhalten muß. Ohne diese Kosten hätte die Bahn Jahr für Jahr Milliardengewinne gemacht.
Es ist notwendig, den öffentlichen Nah- und Fernverkehr gezielt zu fördern. Die Bahn ist ein öffentliches Gut, wie z.B. Krankenhäuser oder Schulen, das nicht allein nach betriebswirtschaftlichen Kriterien betrieben werden darf. Aus volkswirtschaftlicher und ökologischer Sicht muß der Schiene absolute Priorität eingeräumt werden. Der Bus soll nur Zubringerfunktion zur Schiene haben. Wir brauchen in den Städten einen gezielten Aus- und Neubau von Straßenbahnstrecken auf eigenen Gleiskörpern mit kompromißloser Vorrangschaltung an Lichtsignalanlagen. Dies ist, wo immer möglich, dem teuren U-Bahnbau vorzuziehen. Nur wenn das öffentliche Verkehrsnetz eine wirklich attraktive und damit auch billigere Alternative zum Auto darstellt, wird es auch benutzt werden.
Deshalb fordern die Grünen für die Bundesbahn, die nicht bundeseigenen Eisenbahnen und für den Geschäftsbereich Bahnbus 
- einen Fahrplan im Stundentakt für sowohl Fern- als auch Nahverkehrszüge und Linienomnibusse mit Anschlußsystem (Modell Schweiz), bei höherem Verkehrsaufkommen dichtere Fahrpläne, Bedienung auch abends und an den Wochenenden; 
- schnelle und attraktive Züge;
- einen Fahrpreis, der unter den Benzinkosten eines mit einer Person besetzten Autos liegt;
- einen verbesserten Service. 
Geschwindigkeiten über 160 km/h stimmen wir nur zu, wenn landschaftsgerecht trassiert werden kann. Die Reisezeit wird durch die Förderung der Nebenstrecken und Verbesserung der Zubringerdienste zu den Bahnhöfen viel wirksamer verkürzt. Neubaustrecken lehnen wir nicht ab, wenn sie umwelt- und landschaftsschonend entworfen werden. Die Schnellbahntrasse Stuttgart-Mannheim lehnen wir in dieser Form ab.
Die Bundesbahn beabsichtigt, nahezu alle Nebenstrecken in absehbarer Zeit stillzulegen. In Baden-Württemberg wären rund 1000 km Strecke betroffen. Der Grund für diese Selbstmordpolitik der Bahn sind nicht die Betriebskosten der regional bedeutenden Bahnlinien. Mit neuen Triebwagen und auf modernisierten Strecken ließen sich viele Linien wirtschaftlich betreiben. Dies gilt insbesondere dann, wenn der Umsteige bzw. bei Gütern der Umladeeffekt auf die Hauptstrecken eingerechnet wird.
Wir müssen das Land Baden-Württemberg in die Pflicht nehmen, sämtliche Strecken, die die Bundesbahn im Lande aufgibt, zu übernehmen bzw. ihre Erhaltung zu finanzieren.
Für diesen Zweck sind jährlich 100 Millionen DM im Landesetat bereitzustellen. Diese Gelder können als Investitionskosten in die Strecke und für neues Wagenmaterial verendet werden.
Die wirtschaftliche Gesundung der Bahn verlangt auch die Aufstellung regionaler Verkehrskonzepte. Parallelfahrten mit Bussen sind einzustellen. Weiterhin muß die Verlagerung des Güterschwerverkehrs auf die Schiene vom Land wieder gefördert werden. Wir halten es z.B. für unverantwortlich, daß Zuschüsse für den Transport von Rheintalsand auf der Murgtalbahn eingestellt wurden.
Der Bau von Gleisanschlüssen für Industriegebiete und - wo dies nicht möglich ist- der Bau von Containerbahnhöfen sind weitere förderungswürdige Projekte, die die Wirtschaftlichkeit der Bahn entscheidend verbessern.

Den Autoverkehr einschränken
Die prinzipielle Verkehrsberuhigung in den Dörfern und Städten beginnt mit Tempo 30 in reinen Wohngebieten oder Zonen mit erheblichem Fußgänger- oder Fahrradverkehr. Dies ist eine wesentliche Maßnahme, den Krieg auf den Straßen zu entschärfen und Menschenleben zu retten. Wohnstraßen sollen nach und nach zu verkehrsberuhigten Zonen umgebaut werden auf denen die Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer und Verkehrsteilnehmerinnen gilt
Hauptstraßen sind so umzugestalten oder mit Ampeln zu regeln, daß das neue Tempolimit nicht überschritten wird. Stadtautobahnen lehnen die Grünen wegen der damit verbundenen Belastungen für die Wohnbevölkerung ab.
Die Grünen befürworten Maßnahmen, die die Herrschaft des Autos zugunsten des Fußgängers und Radfahrers einschränkt In jeder Gemeinde muß ein zusammenhängendes Netz von Gehwegen geschaffen werden, das auch für Rollstühle sowie Kinderwagen problemlos ist.
Für Radfahrer ist ein zusammenhängendes Netz von Radwegen innerhalb der Städte und Gemeinden sowie im außerörtlichen Bereich zu schaffen. Mitnahmemöglichkeiten von Fahrrädern im öffentlichen Nahverkehr sind einzurichten.
Der Autoverkehr darf nicht mehr das Stadtbild beherrschen. Die Bevorzugung des Autoverkehrs durch Parkplatzgebote, Fußgängerunterführungen, breite Straßenschneisen, volle Kilometerpauschale, einseitige Straßenverkehrsordnung und Zuschußregelungen, durch lasche Umweltschutzvorschriften und fehlende Beteiligung des Autofahrers an den Folgekosten ist schrittweise, aber mit äußerster Entschiedenheit zurückzunehmen. Die Grünen fordern die Umlegung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer sowie deren Erhöhung zur Begleichung der Folgekosten des Autoverkehrs Im Straßenbau sollen neue Straßenbauprojekte auf vier Jahre gestoppt werden. Der Rettung des öffentlichen Verkehrs muß eindeutiger Vorrang eingeräumt werden. Nur wenn Abhilfe durch Förderung anderer Verkehrsmittel nicht möglich ist, können noch Straßenbauprojekte verwirklicht werden. 
Die Bürger und Bürgerinnen werden für dumm verkauft indem der Bau fast jeder neuen Straße als Ortsumgehung und Entlastung ausgegeben wird: es ist erwiesen, daß jede neue Straße auch neuen Verkehr erzeugt, schnellere Straßen langfristig nicht für kürzere Fahrzeiten, sondern für größere Entfernungen sorgen und daß auf diese Art die Zersiedelung der Landschaft gefördert wird. Ein wesentlicher Entlastungseffekt tritt oft nicht ein.
Die freiwerdenden Mittel müssen für Investitionen im Schienenverkehr und zur Verkehrsberuhigung in der Stadt verwendet werden.
Die Pläne für den Ausbau des Echterdinger Flughafens; den Bau der Daimler-Benz-Teststrecke bei Boxberg, der Hochrheinautobahn und die anderen Autobahn- und Fernstraßenprojekte sind Ausdruck dieser ganzen verfehlten Verkehrspolitik.
Die Grünen lehnen all diese umweltvernichtenden Großprojekte ab und unterstützen den Kampf der ansässigen Bevölkerung gegen die Zerstörung ihrer Heimat.


Bildung

Es steht schlecht um die Bildung in Baden-Württemberg. An Schulen und Hochschulen, wie auch in der beruflichen Bildung, herrscht ein an den Bedingungen des Industriesystems orientiertes Klima. Über den Erfolg oder Mißerfolg im Bildungssystem werden die Chancen im späteren Leben zugeteilt. Schüler/innen werden so schon im Grundschulbereich zu unerbittlichen Konkurrenten.
Bildung und Wissen sind in erster Linie dem Bedarf von Wirtschaft und Verwaltung untergeordnet. Privilegierte Minderheiten aus Wirtschaft und Staat - und nicht die Gesellschaft - definieren die Bildungsziele. So erleben wir gegenwärtig die Umstrukturierung des gesamten Bildungswesens im Hinblick auf die Interessen derjenigen, die Informationstechnologien herstellen oder einsetzen.
Autonomie und Selbstentfallung der Lernenden und Lehrenden werden erstickt und unmöglich gemacht durch Gängelei der staatlichen Bildungsbürokratien. Fern von den Interessen der Schüler/innen, Eltern. Lehrer/innen und Studenten/innen werden Lehrpläne und Studienordnungen zentral von den Kultus- und Wissenschaftsbürokratien verordnet. Kultusminister Mayer-Vorfelder läßt keine Möglichkeit ungenutzt zur Durchsetzung seiner reaktionären Ideologien, die Schüler zu bevormunden und die Lehrer zu Erlaßvollzugsbeamten zu degradieren.
So wird per Erlaß einseitig festgelegt, was als Friedenserziehung in den Schulen zu gelten hat. „Friedenserziehung“ in Baden-Württemberg heißt ein Loblied auf die Bundeswehr und ihre Einbeziehung in die NATO anzustimmen. Ausdrücklich wird z.B. untersagt Kriegsdienstverweigerer in die Schulen einzuladen. Die Grünen wehren sich ganz entschieden gegen diese wachsende Militarisierung auch der Bildungsinhalte. Die Hochschulen ersticken in bürokratischem Wust. Auch hier dominiert die Prüfungsordnung das Studium und nicht umgekehrt.
Chancengleichheit beim Bildungszugang wird unter dem Vorwand der Sparpolitik (z.B. BAFÖG - Beschlüsse), aber auch durch Einschüchterung von Eltern und Kindern immer weiter zurückgedrängt.
Die Leistungs- und Eliteideologie der CDU verschärft das Ellbogenklima im Bildungsbereich Und fördert die weitere Spaltung der Gesellschaft in bevorzugte Eliten und in die an den Rand gedrängte Normalbevölkerung.
Gleichzeitig erklingt - v.a. durch Kultusminister Mayer-Vorfelder - von neuem das hohe Lied alter Tugenden und Werte, die zentral als Lernziele verordnet werden „Liebe zu Volk und Heimat“, „Pflichterfüllung“, „Disziplin“ und „Ordnung“ - sollen die Herzen erfüllen und die Menschen, wie auch immer ihre soziale Lage beschaffen sei, zu duldendem Gehorsam und Untertanengeist veranlassen.
Die mit einer solchen Wertepädagogik traktierten Kinder und Jugendlichen fragen sich allerdings zurecht, welche Pflichten sie erfüllen sollen in einem Industriesystem, das ihnen nicht einmal mehr einen Arbeitsplatz ermöglichen kann.
Unsere Lernkultur ist dominiert von einer instrumentellen, technischen Vernunft. Praktische, musisch-kreative, soziale, aber auch geistig-theoretische Lernziele, werden als zweitrangig angesehen bzw. bleiben Schmuckwerk in den Festreden der Bildungspolitiker. Ein solches Bildungswesen dient nicht der schöpferischen Entwicklung der Gesamtpersönlichkeit. Es hat krankmachende und neurotisierende Züge.
Die Grünen Baden-Württemberg halten es für erforderlich, ein anderes Bildungswesen zu verwirklichen. Es müssen die Bedingungen für die Entfaltung eines Lernens geschaffen werden, das dem sozialen und ökologischen Handeln verpflichtet ist. Die Grünen streben ein Bildungswesen an, in dem
- eindimensionales Leistungsdenken überwunden ist,
- vernetztes und ganzheitliches Denken anstelle von Fachidiotentum tritt und eine breite Allgemeinbildung angestrebt wird, 
- Kritikfähigkeit und die Förderung solidarischer und konstruktiver Handlungsweisen anerkannte Ziele sind,
- die Entwicklung von praktischen und künstlerisch-kreativen Fähigkeiten gefördert wird.
Solche Ziele lassen sich jedoch nur verwirklichen, wenn Bildung nicht als Privileg einer Elite, sondern als Recht für Alle und als gesellschaftliche Aufgabe verstanden wird. Die Zugangsmöglichkeiten zu allen Bereichen der Bildung, ohne Rücksicht auf Herkunft, Geschlecht, Lebensalter und Einkommen, müssen garantiert und gewährleistet sein.
Es ist staatliche Aufgabe, den äußeren Rahmen für die Verwirklichung dieses Rechts auf Bildung für alle zu schaffen und zu bewahren. Die Grünen Baden-Württembergs sehen es jedoch nicht als Aufgabe des Staates an, das Bildungswesen zentralistisch und bürokratisch durchzurationalisieren. Sie fordern ein buntes, ein vielfältiges Bildungswesen.
In diesem Sinne muß das bestehende Bildungswesen entbürokratisiert und dezentralisiert werden zu Gunsten von Autonomie und Selbstbestimmung von Lernenden und Lehrenden. Dadurch wird es im übrigen auch billiger.
Schüler sind deshalb wesentlich an allen bildungspolitischen und schulischen Entscheidungsprozessen zu beteiligen. Das Lernen in abgeschlossenen Bildungsfabriken ist nicht das Ziel grüner Bildungspolitik. Lernen ist ein öffentlicher Vorgang, der nicht aus den alltäglichen Lebenszusammenhängen ausgegrenzt werden darf. Auch der Kulturbereich und die Medien gehören in einem weiteren Sinne zum Bildungswesen.
Anstelle der weiteren Kommerzialisierung des Kulturbereiches, müssen für die sog. soziokulturellen Zentren (Jugend- und Kommunikationszentren, kulturelle Clubs), die sich um einen nichtkommerziellen und den Einzelnen aktiv einbeziehenden Kulturbetrieb kümmern, mehr Freiräume und Handlungsmöglichkeiten geschaffen werden. Schulen und Universitäten sind stärker im Hinblick auf das Leben der Städte und Dörfer zu öffnen. Sie müssen zum sozialen Treffpunkt in den Kommunen werden.
Die Grünen Baden-Württembergs wollen ein freieres Bildungswesen. Sie setzen sich ein für eine radikale Bildungsreform. Dabei warnen sie jedoch vor einer Überstrapazierung der Hoffnungen auf die isolierte Reformierbarkeit des Bildungswesens. Nur wenn sich gleichzeitig das Industriesystem, sowie die Technologie-, Struktur- und Sozialpolitik ändern, kann das Bildungswesen wirklich reformiert werden.
Dennoch gilt es für die Grünen schon heute, bestehende demokratische Freiräume und Alternativen vor den Übergriffen der CDU zu schützen bzw. in konkreten Schritten neue Freiräume zu schaffen. Dafür werden sich die Grünen in der praktischen Parlamentsarbeit einsetzen.

Grüne Schulpolitik: Für Autonomie und Vielfalt

Autonomie und Demokratisierung des Schulwesens
Das Schulsystem in Baden-Württemberg ist von Grund auf zu reformieren. Anstelle staatlich-zentralistischer Gängelei haben Eigenständigkeit, Selbstbestimmung und Autonomie der Schulen zu treten. Voraussetzung für die Autonomie der Schulen und damit für die Vielfalt des Schulwesens, ist die Stärkung der Kompetenzen der Schulkonferenzen.
Während der Staat verantwortlich ist für die gleiche Ausstattung aller Schulen mit Lehrkräften und Sachmitteln, soll es den Schulkonferenzen (zusammengesetzt aus Schülern und Schülerinnen, Eltern und Lehrern und Lehrerinnen) obliegen, darüber zu entscheiden, welche Schulbücher, Unterrichtsmaterialien etc. sie einführen, wie sie ihre Schule organisieren und welche didaktischen Schwerpunkte sie setzen wollen. Die Grünen treten also für eine Dezentralisierung auch der Bildungsinhalte ein. Die Lehrpläne sollen - bis auf allgemeine Rahmenlehrpläne - von schulischen Fachkonferenzen unter Mitwirkung von Schülern und Eltern aufgestellt werden.
Die starre 45-Minuten-Zeiteinteilung und die strenge Trennung der verschiedenen Unterrichtsfächer machen es unmöglich, ökologische und soziale Zusammenhänge darzustellen und die Vernetztheit verschiedener Probleme herauszuarbeiten. Deshalb fordern wir, eine Ausweitung des Projektunterrichts zu ermöglichen und zu fördern. 
Zur Demokratisierung und Humanisierung der Schule gehört der Verzicht auf die unsozialen
Notensysteme, sowie die Abschaffung der Zentralprüfungen und die Aufnahmeprüfung für weiterbildende Schulen. 
Auch mehr Selbst- bzw. Mitbestimmung der Schüler in allen Belangen des schulischen Lebens führt zu einer demokratischen Schule. Eine Vergrößerung der Kompetenzen der Schülermitverwaltung bei entsprechender finanziellen Ausstattung kann es ermöglichen, daß sich eine tatsächliche Schülermitverwaltung und -mitverantwortung herausbildet.
Längst überfällig ist auch die Anerkennung und Förderung von Schülervertretungen (mit politischem Mandat) auf Landes- und Regierungsbezirksebene. Baden-Württemberg ist neben Bayern das einzige Bundesland, das keine offizielle Landesschülervertretung besitzt.
Jede Meinung muß sich an der Schule äußern können, denn die Schule ist Teil, nicht
Schonraum der Gesellschaft. Der Versuch gesellschaftliche Auseinandersetzungen von der Schule fernzuhalten, führt nicht zur unpolitischen, sondern zur undemokratischen Schule. Schülerzeitungen, Schülermitverwaltungs-Bretter und andere Foren der Schüler dürfen weder von der Schulleitung noch von der Kultusbürokratie zensiert werden.
Die Grünen treten ein für kollektive Schulleitungen, die aus dem Lehrerkollegium von der Schulkonferenz auf Zeit zu wählen sind. Die Grünen Baden-Württembergs sind im übrigen für die Aufhebung des Beamtenstatuses für Lehrer, als logische Konsequenz der angestrebten Autonomie der Schulen. Als letztes Glied der Schulhierarchie haben die Schüler in erster Linie unter dem bisherigen autoritären Schulsystem zu leiden. Sie haben im alltäglichen Betrieb kaum eine Chance, sich gegen Ungerechtigkeiten und Willkür der Lehrer zu wehren. In der heutigen Situation haben es Lehrer und Lehrerinnen leicht sich auf ihre Position der Stärke zurückzuziehen und einen autoritären Unterbricht abzuhalten.
Ein Ziel grüner Schulpolitik ist es, für ein gutes Verhältnis zwischen Schüler/innen und Lehrerinnen zu sorgen. Nur wenn den Schülern und Schülerinnen mehr Rechte gegeben werden, kann es eine positive Atmosphäre geben. Eine Entmündigung, wie sie Schülerinnen heute erleben, muß das Duckmäusertum fördern.
Als erste Maßnahmen werden daher folgende Regelungen vorgeschlagen:
- Mittelalterliche Disziplinarmaßnahmen, wie Strafarbeiten und Nachsitzen, sind abzuschaffen.
- Umfassendes Beschwerderecht für Schüler, vor allem über Lehrerverhalten.

Dezentralisierung
Selbstbestimmung und Autonomie der Schulen hat deren Dezentralisierung zur Voraussetzung. Mammutschulen müssen abgebaut werden und die Schulstandorte sind wieder näher an die Wohnorte der Schüler zu rücken.
In Baden-Württemberg sind seit 1965 4000 Schulen geschlossen worden. Mit 200 Millionen Mark pro Jahr bezuschußt das Land die aufwendigen Schülertransporte, die notwendig geworden sind, um die Schüler in die zentralen Lernfabriken zu transportieren. Hierbei wird sowohl die körperliche wie seelische Gesundheit der Kinder aufs Spiel gesetzt. Der Schulstreß erhöht sich durch die Schülertransporte erheblich.
Die Grünen Baden-Württemberg treten für die Entwicklung neuer Modelleinrichtungen von überschaubaren, wohnungsnahen Grundschulen (z.B. Dorfschulen) im Grundschulbereich ein.
Gegenüber herkömmlichen Jahrgangsklassen müssen Modelle gefunden werden, die mit Hilfe alternativer Lebensformen und besserer Ausstattung bekannte Nachteile verhindern.

Dreigliedriges Schulsystem - Integrierte Gesamtschule 
Entsprechend ihres hierarchischen Gesellschaftsbildes bekennt sich die CDU in ihrer Schulpolitik uneingeschränkt zum dreigliedrigen Schulsystem. Sie begünstigt damit die frühzeitige Institutionalisierung gesellschaftlicher Chancengleichheit. Durch die Streichung des Schülerbafögs werden ärmere Schichten der Bevölkerung zusätzlich davon abgehalten, ihre Kinder auf weiterführende Schulen zu schicken. 
Die freien Waldorfschulen haben gezeigt, daß man Schüler eines Jahrgangs erfolgreich bis zur 12. Klasse ohne Aufgliederung in die traditionellen Schulstufen unterrichten kann.
Die integrierte Gesamtschule, die eine Alternative zum dreigliedrigen Schulsystem darstellt, wird von der CDU systematisch in ihrer Entwicklung und Entfaltung behindert. An¬statt die integrierte Gesamtschule endlich im Schulgesetz als Angebotsschule zu ver¬ankern - und damit Kindern, Eltern und Leh¬rern Sicherheit zu geben - verkündet Mini¬ster Mayer-Vorfelder eine stärkere Profilie¬rung der bisherigen Schularten.
Die Grünen Baden-Württembergs setzen sich für die Ablösung des dreigliedrigen Schulsystems zugunsten dezentraler Gesamtschulen ein. Dabei wenden sie sich gegen die Bemühungen konservativer Schulpolitiker, durch Verstärkung der Diffe¬renzierung nach Leistungsniveaus die pä¬dagogischen und sozialen Vorzüge der Gesamtschule durch die Hintertür wieder in Frage zu stellen.
Kurzfristig fordern die Grünen, daß der zweite Bildungsweg zur Abmilderung der schlimmsten Folgen des dreigliedrigen Schulsystems nicht weiter eingeschränkt wird. Er ist vielmehr allen Interessierten zu öffnen. 

Berufliche Bildung
Um die traditionelle Unterscheidung und Diskriminierung der beruflichen Bildung abzubauen, muß eine Integration von allgemeiner und beruflicher Bildung erfolgen. Das bedeutet gleichwertige Einbeziehung naturwissenschaftlicher, technologischer, gesellschaftswissenschaftlicher, geisteswissenschaftlicher und künstlerisch-gestaltender Bildungsinhalte in einer Bildungseinrichtung, Verknüpfung von Theorie und Praxis Gleichwertigkeit der allgemei¬nen und beruflichen Abschlüsse.
Das betriebliche Ausbildungsangebot ist angesichts steigender Bewerberzahlen durch überbetriebliche und staatliche Aus¬bildungsstellen umgehend zu erweitern, wobei die Mitbestimmung aller an der Be¬rufsbildung Beteiligten gewährleistet sein muß. 

Freie Schulen – staatliche Schulen
Die Grünen Baden-Württemberg verstehen sich auch als Anwalt der Schulen in freier Trägerschaft (z.B. Waldorfschulen, Montessori-Schulen etc.). Sie unterstützen Schulgründungen von Elterninitiativen (wie die Freie Schule Rottenburg) und Genossenschaftsmodelle von Lehrern (wie die Freie Schule Heidelberg). Dabei sind die Schulen in freier Trägerschaft finanziell und rechtlich gleichzustellen.
Die Freien Schulen erarbeiten wertvolle Alternativen zur erstarrten staatlichen Regelschulen. Sie können die unverzichtbare Hefe bilden im Reformteig des staatlichen Schulwesens. Die Grünen halten es für unverzichtbar, daß die Erfahrungen der Freien Schulen von den staatlichen Schulen stärker als bisher aufgenommen werden. 
Freie Schulen dürfen jedoch nicht zu versteckten Eliteschulen für die Kinder der Reichen und des informierten Bildungsbürger werden. In ihrer Unterstützung der Schulen in freier Trägerschaft stellen die Grünen nicht das Regelschulsystem als ge¬sellschaftliche Aufgabe in Frage. Staatliche Regelschule, wie auch die Schule in freier Trägerschaft, müssen gleichermaßen in der Autonomie der jeweiligen Schulkonferen¬zen organisiert sein. Reglementierung der Regelschulen durch Kultusbürokratien und denkbare Reglementierung von Schulen in freier Trägerschaft durch die sie tragenden Institutionen und Verbände, sind gleichermaßen in der dezentralen Selbstbestimmung der Schulen aufzuheben. 

Sonderschulen
Sonderschulen erhalten ihre Funktion durch die Logik, daß ca. 90% der Bevölkerung in unserem System als normal gelten, wogegen dieser Teil nichts einzuwenden hat. Demzufolge ist es ebenso normal, daß der Rest, zu dem auch die Gruppe der Behinderten gehört, ,,anormal“ ist.
Die Grünen Baden-Württembergs werden sich weiterhin für die schrittweise Auflösung der Sonderschulen einsetzen.
Allerdings darf die Alternative zur Ausgrenzung nicht die möglichst reibungslose Anpassung des behinderten Kindes oder Jugendlichen an die Normen und Wertvorstellungen der „Nichtbehindertenwelt“ sein. In der Praxis ist dies bei vielen so genannten „geglückten Integrationsversuchen“ der Fall. Auch auf diese Weise können Persönlichkeiten zerstört werden. Unersetzliche Voraussetzung der Integration Behinderter ist, daß Nichtbehinderte ihre eigene „Normalität“ und die damit verbundene Macht in der Beziehung zwischen Behinderten und Nichtbehinderten radikal in Frage zu stellen lernen. Der Erwerb dieser Fähigkeit sollte Ziel einer qualifizierten Ausbildung alter Lehrer und Lehrerinnen sein.

Lehrer- und Lehrerinnenarbeitslosigkeit
Die Lehrerarbeitslosigkeit - gegenwärtig sind allein in Baden-Württemberg über 4000 Lehrer und Lehrerinnen arbeitslos -ist ein öffentlicher Skandal. Während immer noch Schulklassen zu groß sind und zahlreiche Schulstunden ausfallen müssen, streicht die Landesregierung unter Ministerpräsident Späth weiterhin Lehrerstellen. Bis 1985 sollen wertere 2250 Lehrerstellen „eingespart“ werden, während die Landesregierung 1000 Stellen bei der Polizei neu schaffen will.
Vorschläge zur Verkürzung der Arbeitszeit von Lehrern und zur solidarischen Umverteilung der vorhandenen Arbeit auf alle Lehrer und Lehrerinnen, werden von der CDU mit fadenscheinigen Argumenten abgeblockt. Die Grünen haben zum Problem der Lehrerarbeitslosigkeit zahlreiche Vorschläge gemacht und werden sie weiter machen. Allein die Arbeitszeitverkürzung von 2 Unterrichtstunden pro Woche für alle Lehrergruppen bei entsprechendem gestaffeltem Lohnverzicht ergäbe in Baden-Württemberg 5000 neue Stellen. Weitere Arbeitszeitverkürzungen, auch Teilzeitstellen und die Möglichkeit, auf freiwilliger Basis früher in den Ruhestand treten zu können, sind anzustreben.
Die Grünen sehen in der Weigerung der Landesregierung, die nötigen Schritte einzuleiten, auch ein politisches und ideologisches Kalkül. Zusammen mit der Drohung von den Berufsverboten dienen die arbeitslosen Junglehrer als eine Art akademischer Reservearmee, durch die sich Disziplinierung an Schule und Hochschule besser erreichen läßt. Die Bildungspolitik der Grünen im Stuttgarter Landtag wird sich gegen dieses Kalkül wenden.

Grüne Hochschulpolitik: Gegensteuern und verändern

Die Hochschulpolitik der etablierten Parteien hat dazu geführt, daß aus den Hochschulen immer weniger Impulse zur Lösung der ökologischen und sozialen Probleme kommen.
Die Hochschulreform ist bis heute in technokratischem Bildungsverständnis erstarrt geblieben. Vielfach ging es den etablierten Parteien in der Bildungspolitik nur um ein auf Technik und Ökonomie bezogenes Wachstum, während die Demokratisierung der Hochschulen, die eine Voraussetzung für eine ökologische und soziale Wissenschaft wäre, nicht eingelöst worden ist bzw. auf halbem Wege stecken blieb. Dies hat letztlich auch zu tun mit der Größe der unüberschaubaren Massenuniversität und der politisch verweigerten universitären Autonomie und Selbstverwaltung.

Gegen die Eliteuniversität - Für eine Demokratisierung und Öffnung der Universitäten
Die Schließung der pädagogischen Hochschulen (Lörrach, Esslingen, Reutlingen), der Abbau der sozial- und geisteswissenschaftlichen Studiengänge, der Zuschnitt der Ausbildung auf fachidiotisches Containerwissen, verstärken die Krise der Hochschule. Über die staatliche Reglementierung durch die verschiedenen Hochschulgesetze und die Unzahl der Erlasse ist die Friedhofsruhe einer entdemokratisierten Masseninstitution geschaffen worden. 
Die Landesregierung in Baden-Württemberg, nun auch unterstützt von der Bundesregierung, verfolgt eine Politik der radikalen Auslese durch Abschreckung: Verschärfung der Prüfungsordnungen, Kürzung von Hilfskraft- und Tutorengeldern, Umstellung des Bafögs auf Darlehensbasis und Stellenstreichungen, die zu überfüllten Seminaren führen.
Immer mehr Schüler sollen so von einem Studium abgehalten, immer mehr Studenten zum Abbruch ihres Studiums gebracht werden. Auf diese Weise wird das demokratische Grundrecht auf Bildung drastisch eingeschränkt.
Die Grünen wenden sich gegen die Elitekonzeption der CDU und verlangen die Öffnung der Hochschulen. Der Hochschulzugang - auch über entsprechende Berufsqualifikationen - muß erleichtert werden. Weiterbildungsstudien schon Berufstätiger sind unbürokratisch zu ermöglichen. Die Grünen fordern den dezentralen Ausbau der Hochschulen. Wir lehnen Kürzungen im Bildungsbereich nicht nur strikt ab, sondern fordern einen Ausweitung des Bildungsetats.
Grüne Hochschulpolitik ist ein ständiges Gegensteuern gegen die Einschränkungen demokratischer Freiräume an den Hochschulen. Die Studenten und Studentinnen brauchen die Verfaßte Studentenschaft mit Satzung- und Finanzautonomie, um das politische Mandat der Wissenschaft in den gesellschaftlichen Meinungsbildungsprozeß einbringen zu können. Die Grünen fördern basisdemokratische Strukturen an den Hochschulen, weil nur so Lebens- und Arbeitsformen entwickelt werden können, die der zunehmenden Vereinzelung und psychischen Verkrüppelung Einhalt gebieten. 
Die Grünen treten für einen Änderung der Hochschulgesetze in diesem Sinne ein. Ebenso ist es Ziel grüner Bildungspolitik, in dezentralen, an gesellschaftlichen Fragestellungen orientierten Projekteinheiten den Zusammenhang von Lehre und Forschung wiederherzustellen. Grüne Hochschulen will die Autonomie und die demokratische Selbstbestimmung der Hochschulen gegenüber staatlicher und wirtschaftlicher Reglementierung fördern. Sie wird den Widerstand und die Anregungen der Betroffenen in den Landtag tragen. Von der restriktiven Hochschulpolitik betroffen sind nicht allein die Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen, die durch einen bürokratischen Apparat die freie Entfaltung der Wissenschaft eingebüßt haben. Betroffen sind auch die Studenten und Bediensteten der Universitäten. Betroffen ist schließlich die ganze Gesellschaft die nicht weiter zusehen darf, wie der Weg in die ökologische Katastrophe von der vorherrschenden Form von Lehre und Forschung an den Hochschulen geebnet wird.

Wissenschaft in ökologischer und sozialer Verantwortung
Über den sog. Technologietransfer ist die direkte Ankopplung der Hochschulen an verwertbare Kapitalinteressen in die Wege geleitet. Hier kann sich Baden-Württemberg einer Spitzenposition rühmen. Auch die Drittmittelforschung -gesellschaftlich nicht wirksam kontrolliert- dient meist der Grundlagenforschung im Dienste der Großindustrie.
Die Grünen setzen sich stattdessen für einen gesellschaftlich kontrollierten Forschungs- und Wissenschaftsbetriebe in, der in sozialer und ökologischer Verantwortung steht. Es darf nicht länger einigen wenigen Experten überlassen bleiben, darüber zu entscheiden, was erforscht und technisch realisiert werden soll.
Eine Grundlagenforschung, die zur Entwicklung moderner Kriegstechnologien führt, lehnen die Grünen ab.
Viele Entwicklungsrichtungen beiden Computertechnologien - oftmals aus militärischen Motiven eingeleitet - führen in ihrer Anwendung zu sozialen und wirtschaftlichen Folgen, die nicht zu verantworten sind. Entgegen zahlreicher Warnungen vor den immensen Gefahren der Gentechnologien, wird auch dieser Bereich vom Land Baden-Württemberg als sog. Spitzentechnologie gefördert. Da weder Technik noch Wissenschaft neutral sind, bedarf es nach Ansicht der Grünen ausführlicher öffentlicher Diskussionen, ehe Forschungsschwerpunkte dieser Dimensionen gesetzt werden. Hier ist eine gesellschaftliche Mitbestimmung nötig, die nicht auf der Ebene von Expertenhearings geleistet werden kann.
Unsere Gesellschaft braucht neue, verantwortlichere Wissenschaften:
- Naturwissenschaften, die sich der Erhaltung der Natur anstelle des Raubbaus an der Natur verpflichtet fühlen.
- Geistes- und Sozialwissenschaften, die sich der Humanität und dem Abbausozialer Schranken verpflichtet fühlen anstelle elitärer Herrschaftsideologien.
- Wirtschaftswissenschaften, die ihren Beitrag zur Umgestaltung der Ökonomie leisten.
- Eine Friedens- und Konfliktforschung anstelle direkter oder indirekter militärischer Forschung.
Schließlich sind neue Organisationsformen der Forschung und Lehre zu schaffen, die das eindimensionale Spezialistentum überwinden. Keine Fragestellung ist nur naturwissenschaftlich odertechnisch, kein soziales Problem besteht isoliert von naturwissenschaftlich-technischen Gegebenheiten und kann von ökonomischen Bedingungen getrennt werden.
Als ersten Schritt zur Förderung der vernetzten Wissenschaft fordern die Grünen die verbindliche Ausweitung des Studium Generale. Studenten und Studentinnen der Naturwissenschaften müssen mit sozialwissenschaftlichen Fragen konfrontiert sein, ebenso wie zukünftige Geistes- und Sozialwissenschaftler naturwissenschaftlich-technische Fragestellungen verstehen lernen müssen. Dabei sollte das projektorientierte Studium Generale für alle Studenten und Studentinnen verbindlich sein und nicht nur am Anfang ihrer Studien stehen. Gerade am Ende eines Studiums, nachdem die Studenten mit den Besonderheiten ihres Fachs vertraut sind, muß dieses Spezialwissen erneut in Beziehung zu anderen Wissenszweigen gesetzt werden können.

Entwicklungspolitik

Was hat Baden-Württemberg mit der „Dritten Welt" zu tun?

Im Supermarkt
Ein nicht unerheblicher Teil der von uns Tag für Tag verzehrten Nahrungsmittel kommt aus Ländern der „Dritten Welt“: Apfelsinen und Äpfel aus Südafrika, Bananen aus Guatemala, Kaffee aus El Salvador, Kenia oder Brasilien, Tee aus Sri Lanka, Erdbeeren mitten im Winter aus Mexiko, Ananas von den Philippinen, Erdnüsse aus Senegal etc., etc.
—	ganz zu schweigen von den vielen tropischen Früchten, die mehr und mehr das Angebot der Supermärkte bereichern und den Futtermitteln, mit denen unser Vieh gemästet wird. Während wir uns über die gefüllten Auslagen in den Geschäften freuen, wird in der „Dritten Welt“ immer mehr Land den für die Eigenversorgung produzierenden Kleinbauern entzogen und entsprechend den Bedürfnissen des europäischen Marktes der Exportproduktion zugeführt. Einmal abgesehen davon, daß dadurch die Zahl der landlosen und hungernden Menschen wächst, werden darüber hinaus in vielen nachweisbaren Fällen bei der Exportagrarproduktion bei uns verbotene Pflanzenschutzmittel (z.B. DDT) verwandt, die sowohl für die Plantagenarbeiter als auch für die Konsumenten hier eine erhebliche gesundheitliche Gefährdung bedeuten.

Export - Import
Baden-Württemberg hat rege und vielfältige Austauschbeziehungen mit einigen Ländern der „Dritten Welt“: rund 17 % der Exporte (vor allem Maschinenkraftfahrzeuge und elektrotechnische Erzeugnisse) gingen z.8. 1981 an die Länder der „Dritten Weit“, 20,3 % der baden-württembergischen Importe (Erdöl, chemische Erzeugnisse, Textilien, Ernährungsprodukte) kommen aus Ländern der Dritten Welt. Haupthandelspartner sind Südafrika und die sogenannten Schwellenländer wie Argentinien, Brasilien, Indien und die OPEC-Staaten – ungeachtet der Tatsache, daß die südafrikanische Regierung die schwarze Bevölkerung brutal unterdrückt, in Argentinien eine staatsterroristische Militärdiktatur von 1976 bis 1981 laut amnesty international dreißigtausend Menschen hat verschwinden lassen und in Brasilien seit dem Militärputsch 1964 die Masse der Menschen unter dem brasilianischen Modell isolierter Wachstumsmonopole immer mehr verarmte.

Direktinvestitionen
Sicherung von Märkten, Nähe zu Rohstofflagern, günstige Bedingungen für Gewinntransfer, erhebliche infrastrukturelle Vorleistungen der betreffenden Länder etc. bieten genügend Anreize für baden-württembergische Firmen, auch die „Dritte Welt“ als profitables Kapitalanlegefeld zu betrachten. So haben hiesige Firmen ihre Direktinvestitionen in Ländern der „Dritten Welt“ 1972-1979 nahezu verdoppelt. Sie konzentrierten sich dabei vor allem auf die Bereiche Elektrotechnik, Maschinenbau, Straßenfahrzeugbau sowie Feinmechanik/Optik. Bevorzugte Investitionsländer waren Brasilien, Argentinien, Panama, Iran und Südafrika.

Auslagerung von Arbeitsplätzen 
Fabrikstandorte und damit auch die Arbeitsplätze sind unter den heutigen Bedingungen der Weltwirtschaft einer großen Mobilität unterworfen. Als Kriterien für günstige  Produktionsbedingungen gelten dabei: billigst entlehnte, zumeist weibliche Arbeitskräfte, Verbot gewerkschaftlicher Aktivitäten, Steuerfreiheit, Wegfall von Umweltschutzauflagen. In diesen Weltmarktfabriken werden die einfachen Tätigkeiten wie Montagearbeiten vorwiegend von einheimischen Arbeitskräften verrichtet, während für die qualifizierten Arbeiten wie Wartungsarbeiten weiterhin deutsche Fachkräfte herangezogen werden. Die Produktforschung und Produktentwicklung verbleibt ebenfalls in der Bundesrepublik. Dadurch werden die Länder der „Dritten Welt“ kaum jemals in der Lage sein, solche Produkte in eigener Regie herzustellen. Auch hierfür lassen sich baden-württembergische Beispiele finden. So hat z.B. die Tochtergesellschaft der Firma Bosch, Stuttgart Bauer-Kino, ihre Projektorenproduktion (Montage von Ton- und Stummfilmkameras) von Stuttgart nach Penang, Malaysia, ausgelegen. Ähnlich hat die Frottierweberei Lustneu GmbH, Tübingen, in den letzten Jahren ihre Inlandskapazität und damit ihre Inlandsarbeitsplätze kontinuierlich abgebaut und dafür neue Kapazitäten in sogenannten Niedriglohnländern wie auf der Insel Mauritius und in Brasilien aufgebaut. Und der Strumpfhosenhersteller, Triumpf GmbH, Heubach bei Aalen, produziert in Ägypten und auf den Philippinen. 

Waffenhandel
Baden-württembergische Firmen sind an dem Geschäft mit der Militarisierung und Unterdrückung in der „Dritten Welt“ nicht unerheblich beteiligt. Sie unterstützen mit ihren Rüstungslieferungen diktatorische und rassistische Regime in der Dritten Weit. Magirus-Deutz Ulm, hat seit 1977 ca. 3000 Militärlastwagen an die südafrikanische Armee geliefert Daimler-Benz, Stuttgart, hat von 1979 bis 1980 1.900 Unimogs nach Südafrika exportiert, die als Militärfahrzeuge in der dortigen Armee eingesetzt werden. Die Gesellschaft für Kernforschung, Karlsruhe, ist beteiligt am Bau einer Urananreicherungsanlage in Südafrika. Daimler-Benz, Stuttgart, ist in Argentinien an der Produktion des Unimogs beteiligt der in verschiedenen militärischen Ausführungen von den argentinischen Streitkräften eingesetzt wird. Dorniger, Friedrichshafen, entwickelt in Zusammenarbeit mit argentinischen Militärs ein neues Militärflugzeug. Heikler und Koch, Oberndorf am Neckar, hat 1975 4.000 Sturmgewehre in Lizenzproduktion an die Militärdiktatur in Chile geliefert.

Großtechnologie 
Baden-württembergische Firmen leisten auch ihren Beitrag zu Großprojekten, die die technologische und finanzielle Abgängigkeit der jeweiligen Länder und die Umweltzerstörung fördern: Für den itaipu-Staudamm in Brasilien, der als Gemeinschaftsprojekt mit Paraguay einmal das größte Kraftwerk der Erde sein wird, liefert die Voith GmbH, Heidenheim, 12 der 18 Turbinen. Die enormen Baukosten dieses gigantischen Projektes werden die brasilianische Verschuldung weiter erhöhen und die technologische Abhängigkeit des Landes von ausländischen Firmen verstärken, obwohl bereits jetzt in Brasilien ein Stromleistungsüberschuß besteht. Der Bau des Staudamms hat auch die Vertreibung bzw. die Zwangsumsiedlung Tausender von Bauern und massive Eingriffe in die Natur wie Abholzung der Wälder erforderlich gemacht mit der Folge drohender Versalzung des Bodens und erhöhter Gefahr katastrophaler Überschwemmungen.

Entwicklungspolitik der baden-württembergischen Landesregierung

Die regierungsoffizielle Entwicklungspolitik hat sich bisher in erster Linie als flankierender Beitrag zu den Investitionen der Privatindustrie in der Dritten Weit verstanden. In den geförderten Ländern (Argentinien, Brasilien) konzentrieren sich die Leistungen nicht auf die vernachlässigten Regionen und die dort lebende verarmte Bevölkerung, sondern auf die städtischen Modernisierungsinseln. Indirekt gehören dabei die dort ansässigen Zweigbetriebe deutscher Unternehmer zu den Nutznießern.
Eine solche Politik ist nicht als Entwicklungspolitik zu bezeichnen, sondern allenfalls als regionales baden-württembergisches Wirtschaftsförderungsprogramm. Sie wird als solche Landwirtschaftspolitik logischerweise auch vom Wirtschaftsministerium durchgeführt. Inhaltlicher Schwerpunkt der Maßnahmen ist dabei die Förderung der beruflichen Ausbildung, die sich vor allem auf die Bereiche konzentriert in denen die hiesige Industrie traditionell stark repräsentiert ist (Maschinenbau, Elektrotechnik etc.). 
Die Behauptung unserer Landesregierung, daß sich Exportförderung für unsere heimische Industrie und eine grundbedarfsorientierte Strategie für die Ärmsten in der „Dritten“
Welt„ miteinander vereinbaren lassen, erweist sich als Scheinargument, da allzu häufig in den geförderten Ländern die Interessen der verarmten Masse der Bevölkerung in der Entwicklungsplanung keine Rolle spielen. Gegen eine angebliche Orientierung der baden-württembergischen Entwicklungspolitik an den Bedürfnissen der breiten Bevölkerung spricht überdies, daß kaum Maßnahmen im Bereich ländlicher Entwicklung unterstützt werden, obwohl erwiesenermaßen die augenscheinlichsten Probleme der „Dritten Wett“ wie Hunger, Landflucht, Elend dort ihre Wurzeln haben. Eine Förderung kapital- und rohstoffintensiver Industrien der Luxuskonsumgüterproduktion begünstigt dagegen die Verschärfung dieser Situation. Eine auf die Interessen der Eliten ausgerichtete Wirtschafts- und Entwicklungspolitik trägt dazu bei, daß die soziale Kluft in diesen Ländern wie auch das Einkommensgefälle zwischen Nord und Süd immer größer werden. So unterstützt die Landesregierung beispielsweise die Einführung eines REFA-Systems in Argentinien, das durch die Einführung von automatisierten Produktionsmethoden die schon bestehende Arbeitslosigkeit in Argentinien noch erhöht und damit das bestehende Elend weiter verstärkt während nur einige wenige hochqualifizierte und relativ hoch entlohnte Arbeitsplätze geschaffen werden. Eine solche Strategie wird sogar noch zum Prinzip erhoben, ohne zu fragen, welch katastrophale Auswirkungen der Export unseres Rationalisierungsmodells — das auch bei uns genügend Probleme verursacht — für die Beschäftigungssituation in der Dritten Welt hat.
In diesen Zusammenhang gehört auch die Tatsache, daß das Studium von Studenten aus der „Dritten Welt“ an baden-württembergischen Universitäten stärker kontrolliert
werden soll: scharfe Zulassungsbeschränkungen, wie z.B. Visumzwang und die Forderung nach Finanzierungsnachweisen für die gesamte Studiendauer sorgen dafür, daß hier kaum noch Flüchtlinge und Angehörige von Minderheiten oder junge Menschen aus ärmeren Schichten studieren können, sondern nur noch die Söhne und Töchter der Reichen sowie Stipendiaten, die von ihrer Regierung her geschickt werden, um hier modernstes technisches Wissen zu erwerben. 

Ursachen der Unterentwicklung
Viele Völker waren zu dem Zeitpunkt, als sie nach europäischem Geschichtsverständnis „entdeckt“ wurden, auf einem wirtschaftlich und kulturell hochstehenden Niveau. Diese Strukturen wurden von den Kolonialmächten — auch weil sie in einigen Fällen die Konkurrenz fürchteten — mit massiver Gewalt zerschlagen und die verschiedenen Gesellschaften politisch, wirtschaftlich und kulturell nach den Bedürfnissen der „Alten Welt“ umfunktioniert. Sie wurden zu dem, was sie noch heute sind: Rohstofflieferanten für das industrielle Wachstum der „Mutterländer“. Die sogenannte Dritte Welt entstand. Ihre Bodenschätze, agrarischen Güter und menschliche Arbeitskraft lieferten eine entscheidende Voraussetzung für die wachsende wirtschaftliche Macht der europäischen Nationen.
Mittlerweile haben sich die kolonialen Ausplünderungsverhältnisse der Form nach geändert — ihr Gehalt ist jedoch der gleiche geblieben. An die Stelle des direktausgeübten Zwanges sind wirtschaftliche Abhängigkeitsverhältnisse getreten, die nicht minder gewalttätig sind. Die sich ständig verschlechternden Austauschbeziehungen zwischen den Entwicklungsländern als Anbieter von mineralischen und agrarischen Rohstoffen und billiger Arbeitskraft und den Industrieländern als Anbieter von Produktionsgütern, Fertigwaren und hochwertiger Technologie sind ein Indiz dafür, wie auf dem Weltmarkt die Voraussetzungen für die wachsende Verelendung der Menschen in der „Dritten Welt“ ständig neu geschaffen werden. Der Preisverfall für Rohstoffe verursachte allein 1980 und 1981 einen Verlust an Absatzeinnahmen von rund 29 Mrd. US-$. Devisen werden in den meisten Ländern der „Dritten Welt“ oder besser gesagt, von bestimmten herrschenden Klassen dort eingesetzt, um ein an industriellem Wachstum orientiertes Entwicklungsmodell zu finanzieren, das sowohl an den Bedürfnissen der breiten Bevölkerung vorbeigeht, ja sie sogar unterdrücken muß, als auch langfristig volkswirtschaftlich unbezahlbar ist. Die ländlich verarmte Bevölkerung bezahlt für das verzerrte Wachstum einzelner Sektoren und den Luxuskonsum der herrschenden städtischen Oberschicht. Während auf dem Boden, der Grundlage für die Nahrungsmittelversorgung der gesamten Bevölkerung, Exportprodukte wie Soja für unser Vieh oder Erdbeeren für die Feinschmecker in den Industrieländer wachsen, ziehen immer mehr Scharen hungernder und von ihrem Land vertriebener Menschen in die Elendsviertel der Städte. In Brasilien z.B. irrt mehr als ein Drittel der Bevölkerung auf der Suche nach einem menschenwürdigen Dasein durchs Land. Sie werden dazu gezwungen, denn die Konzentration des Bodens in den Händen einiger weniger — in 83 Ländern der „Dritten Welt“ besitzen etwa 3% der Grundbesitzer fast 8O % des Landes —, nimmt heute immer mehr zu. In steigendem Maße stoßen auch transnationale Konzerne angesichts weitreichender staatlicher Förderungsmaßnahmen der Länder der „Dritten Welt“ in den profitablen Bereich der landwirtschaftlichen Exportproduktion vor und tragen zu der Zerstörung der ökologischen Grundlagen des Lebens bei. Hier, wie im industriellen Bereich, ist von transnationalen Konzernen kein Entwicklungsbeitrag zu erwarten. Ihre Dynamik ist die der Profitmaximierung — grundbedarfsorientierte Produktion und soziale und ökologische Verantwortlichkeit bleiben dabei auf der Strecke.
Wo technische Standards übertragen werden, sind sie an die lokalen Bedingungen und Möglichkeiten unangepaßt und fördern die Auseinanderentwicklung von wenigen hochautomatisierten Industriepolen und dem ausgebluteten, verarmten Hinterland. Die Masse der Menschen bleibt arm.

Entwicklungspolitische Vorstellung der Grünen für Baden - Württemberg
Eine Entwicklungspolitik, die diesen Namen auch verdient, muß folgende Ziele haben:
1. Unterstützung der verarmten und unterdrückten Menschen in ihrem Kampf um Befreiung aus ihrem menschenunwürdigen Leben.
2. Die Ausbeutung der Länder der „Dritten Welt“ durch die westlichen Industrieländer und ihre wirtschaftliche und technologische  Abhängigkeit zu beenden.
3. Den Prozeß der Naturzerstörung in den Ländern der „Dritten Welt“ aufzuhalten.
Sie muß sich an folgenden Grundsätzen orientieren:
- Verfolgung einer Grundbedürfnisstrategie, wobei neben physischen Grundbedürfnissen wie Nahrung, Wasser, Behausung, Kleidung, medizinische und schulische Versorgung auch psychische Grundbedürfnisse wie Selbstbestimmung und Selbstverantwortung, Entfaltungsspielräume und Lebensqualität Beachtung finden müssen.
- Förderung der landwirtschaftlichen und industriellen Produktion für den Eigenbedarf innerhalb der Länder der „Dritten Welt“. Das heißt, nicht lokale Eliten und Agrarkonzerne, sondern kleinbäuerliche Selbstversorger und Landwirtschaftsgenossenschaften werden unterstützt; nicht die Ansiedlung kapitalintensiver und exportorientierter Industriebetriebe wird gefördert, sondern solche Betriebe, die Konsumgüter des Grundbedarfs in diesen Ländern herstellen, die relativ einfache Produktionsmittel erfordern, die mit heimischen Produkten arbeiten, heimische Ressourcen nutzen und diese Produkte auf örtlichen oder regionalen Märkten verteilen.
Abzulehnen ist die Förderung von Großprojekten, da diese ökologische Probleme schaffen, die soziale Ungerechtigkeit vergrößern und die betreffenden Länder in die Verschuldung d.h. in noch mehr Abhängigkeit treiben.
-	Stärkung der Emanzipation der unterdrückten Menschen in den Ländern der „Dritten Welt“ und Hilfe zur Herstellung und Wahrung ihres Selbstbestimmungsrechtes. Die sozialen Bewegungen in den Ländern der „Dritten Welt“, die Selbsthilfe- und Befreiungsbewegungen sollen durch entwicklungspolitische Maßnahmen in ihrem Kampf um Gerechtigkeit unterstützt werden. D.h. konkret Unterstützung derer, die sich aus der Unwissenheit in der sie gehalten werden, befreien wollen und Alphabetisierungskampagnen organisieren; die sich vom Hunger befreien wollen und brachliegende Ländereien besetzen und gemeinsam bewirtschaften; die sich von Krankheit befreien wollen und eine medizinische Selbstversorgung aufbauen; die sich von der Angst um ihre verschwundenen Familienangehörigen befreien wollen und von den Verantwortlichen in der Regierung für das Verschwinden die Aufklärung von deren Schicksal erstreiten.
-	Entwicklungspolitik der Grünen ist eine friedensorientierte Politik Die Unterstützung einer an Blockfreiheit und Selbstbestimmung orientierten „Dritte Welt“ - Politik muß dabei ein weiterer Bestandteil einer solchen Friedenspolitik sein, denn die von den Großmächten betriebene Übertragung des Ost-West-Konflikts auf Länder der „Dritten Weit“ macht dort die Wahl eigenständiger Entwicklungswege unmöglich. Die Grünen treten dafür ein, daß jede Form von Waffenexport jede direkte oder indirekte Beteiligung daran, jeglicher Waffenhandel und jegliche Vergebe von Lizenzen für Rüstungsproduktion unterbleibt.  
-	Grüne Entwicklungspolitik muß die Ökologie als Ausgangspunkt für ein alternatives Entwicklungskonzept nehmen. Dies bedeutet: Die Auswirkungen der entwicklungspolitischen Maßnahmen auf die natürlichen Ressourcen müssen berücksichtigt werden; soziale und kulturelle Rahmenbedingungen müssen beachtet werden; dezentralisierte Wirtschaftsformen mit dem Ziel der Selbstversorgung der ländlichen Bevölkerung müssen geschaffen werden.
Ein wesentlicher Ansatz zur Veränderung der Situationen, der von der baden-württembergischen Landesregierung bei ihren Förderungsmaßnahmen aufgegriffen werden muß, liegt in der Landwirtschaft. Es sollte eine standortgerechte ökologische Landwirtschaft angestrebt werden, um dadurch eine hohe und nachhaltige Produktivität unter Einhaltung oder unter Wiederherstellung eines ausgewogenen Ökosystems am betreffenden Standort zu erreichen.
Dazu gehören ökologischer Land-, Garten- und Obstbau und Wiederaufforstung. Der Import von exotischen Hölzern ist drastisch einzuschränken, um der Vernichtung von tropischen Regenwäldern entgegenzuwirken. Die standortgerechte Wiederaufforstung ist zu unterstützen.
Ein solcher ökologischer Landbau wird sicherlich dann am besten in größerem Maßstab in Ländern der „Dritten Weit“ realisiert werden können, wenn er sich in unserer eigenen Gesellschaft bewähren wird. Deshalb fordern die Grünen eine darauf ausgerichtete angewandte Forschung und die Förderung von Vorhaben im Bereich der angepaßten Technologie. Darüber hinaus müssen angesichts der Dringlichkeit der Probleme (weltweites Waldsterben) Maßnahmen gefördert werden, die die bereits verursachten Umweltschäden wie Bodenerosion und Kahlschlag bekämpfen helfen sollen.

Grüne	Entwicklungspolitik ist Befreiungspolitik.


