Programm der GRÜNEN HESSEN zur Landtagswahl am 20.1.1991

Präambel
Von der Rettung der Umwelt wird heute allenthalben geredet, und dennoch 
hat sich an der praktischen Umweltzerstörung in den letzten zehn Jahren 
wenig bis gar nichts hin zum Besseren geändert. Die tagtägliche 
Umweltverschmutzung und -zerstörung durch die Industriesysteme in Ost 
und West hat zu globalen Reaktionen unseres Ökosystems geführt mit bis 
heute in all ihren Konsequenzen schwer abschätzbaren Folgen. 
"Treibhauseffekt" und "Ozonloch" machen die Grenzen des Wachstums der 
industriellen Gesellschaften offensichtlich und erzwingen einen 
tiefgreifenden Umbau der Industriegesellschaften hin zu ökologischer und 
sozialer Verträglichkeit. Dabei darf es keine
 Rücksichtnahmen auf etablierte Interessen in Wirtschaft und Gesellschaft 
geben, und das heißt, daß die Gewinne der Industrie nicht länger zu 
Lasten der Umwelt erwirtschaftet werden dürfen. Eine wirksame 
Klimaschutzpolitik wird eine radikale Umgestaltung der bisherigen 
Energie- und Verkehrspolitik notwendig machen, auch und gerade in 
Hessen. DIE GRÜNEN HESSEN haben deshalb als erste Partei ein 
Klimaschutzprogramm vorgelegt, dessen Umsetzung im Mittelpunkt 
unseres Wahlkampfes und unserer Politik in den nächsten Jahren 
stehen wird.
Der Zusammenbruch der stalinistischen Diktaturen in Osteuropa und 
das, Ende des Kalten Krieges bieten die große historische Chance für eine 
auf freiem Vertrag beruhende militärfreie europäische Friedensordnung 
für ganz Europa. Der Sieg der osteuropäischen Revolutionen war ein Sieg 
für Demokratie und: Menschenrechte. Die zukünftige Herausforderung 
für Europa wird in der Herstellung von sozialer Gerechtigkeit und der 
Lösung der gesamteuropäischen Umweltkrise liegen. Nationalstaatliche 
Beschränkungen der Politik oder gar Nationalismus werden die friedliche 
Lösung dieser Herausforderung behindern oder gar gänzlich unmöglich 
machen. Und das reiche Westeuropa wird mit den Osteuropäern teilen 
müssen, wenn wir eine gesamteuropäische Friedensordnung wollen.
Eine ökologische Umbaupolitik in der Ersten Welt zielt auch auf eine 
gerechte Weltwirtschaftsordnung und muß eine Neuverteilung von 
Wohlstand, soziale Gerechtigkeit und gleiche Lebenschancen 
beinhalten. Dies ist auch eine Voraussetzung für eine Lösung der 
weltweiten Umweltkrise. Das Bundesland Hessen liegt an der 
ehemaligen Konfrontationslinie des Kalten Krieges zwischen Ost und 
West. Hessen muß deshalb nach dem Ende der Konfrontation eine 
Brückenfunktion nach Thüringen und darüber hinaus in der Umwelt-, 
Sozial-, Energie und Entmilitarisierungspolitik übernehmen.
Die hessische Landesregierung hat auf die Herausforderungen des 
radikalen Wandels in Osteuropa und den Prozeß der Vereinigung der 
beiden deutschen Staaten keine oder aber die falschen Antworten 
parat. Die Regierung Wallmann hat die Anschlußpolitik Kohls auf 
Bundesebene kritiklos mitgetragen und in Thüringen schlicht kopiert. 
Die wahltaktischen Motiven folgende überstürzte Wirtschafts-, 
Währungs- und Sozialunion hat den Ausverkauf des ehemaligen DDR-
Volksvermögens an ökologisch und sozial unverantwortliches privates 
Kapital und den Zusammenbruch der meisten anderen Betriebe 
bewirkt. An die "AnschlußverliererInnen" wird kein Gedanke 
verschwendet. über die Grundzüge dieser Politik gibt es eine große 
Koalition des "Anschlußkonsenses", der auch die SPD In ihrer Mehrheit 
erfaßt hat und dem sich nur DIE GRÜNEN widersetzt haben. Deutlich 
wurde dies unter anderem an der breiten Zustimmung zu einem 
Wahlverfahren, das vor allem die Bürgerbewegungen in ihrer 
parlamentarischen Existenz bedrohte und erst vom Bundesverfassungsgericht in 
letzter Minute korrigiert wurde.
Auch in der Bundesrepublik hat sich die soziale Not in den 
vergangenen Jahren verschärft. Kletterte die Arbeitslosenzahl Ende der 
70er Jahre über die Millionengrenze, so hat sich inzwischen eine Zahl 
von zwei Millionen und darüber verfestigt. Dabei fallen inzwischen Hunderttausende aus der Arbeitslosenversicherung und werden zu 
Sozialhilfeempfängern. Auf dem Gebiet der ehemaligen DDR sind bereits 
viele Hunderttausend Arbeitslose hinzugekommen.
Auch an Hessen ist diese Entwicklung nicht vorbeigegangen. Die Zahl 
der Dauerarbeitslosen hat sich trotz steigender Beschäftigungszahlen 
verfestigt; die Kosten wachsender sozialer Not werden über die 
Sozialämter auf die Kommunen abgewälzt; die Zahl der Obdachlosen 
steigt rapide an. Für viele Menschen in Hessen ist angemessener 
Wohnraum inzwischen fast unerschwinglich geworden. Die 
Wohnungsnot vor allem in den Städten hat bisher ungeahnte Ausmaße 
angenommen. Hier hat die Landesregierung mit ihrem Vertrauen darauf, 
daß der Markt es schon regeln werde, versagt. Die Leidtragenden sind 
diejenigen, die derzeit kaum noch wissen, wie sie eine angemessene 
Wohnung finden und bezahlen sollen:
Die Zielsetzung des friedlichen Zusammenlebens verschiedener Kulturen 
in Hessen ist - falls je vorhanden - kurzsichtigem politischem, Kalkül 
geopfert worden. Bei der hessischen Kommunalwahl 1989 waren von der 
CDU teilweise offen rassistische und ausländerfeindliche Parolen zu 
hören. Hessen ist ein Land, in dem fast eine halbe Million Ausländerinnen 
und Ausländer lebt. Diese Menschen werden ausgegrenzt und ihrer Würde 
beraubt. Eine Wende hin zur Bejahung der multikulturellen Gesellschaft 
ist mit der derzeitigen Landesregierung nicht zu machen.
Wir GRÜNEN wollen unsere Vorstellungen einer radikalen Reformpolitik 
im nächsten Hessischen Landtag in Regierungspolitik umsetzen. Wir 
streben eine Koalition mit der SPD an, die als einzige Partei als 
Bündnispartner in Frage kommt. DIE GRÜNEN streben an, die derzeitige 
Stillstands- und Rückschrittskoalition in Hessen nach vier Jahren wieder 
abzulösen und eine neue Phase ökologischer, sozialer und 
demokratischer Reformpolitik einzuleiten. Darunter verstehen wir:
1. Umwelt- und Verkehrspolitik müssen der wachsenden ökologischen Krise 
Rechnung tragen und konsequent handeln; auch und gerade dann, wenn 
Wirtschaftsinteressen dies verhindern wollen wie in der Atompolitik, bei 
der Einleitung von Schadstoffen in die Umwelt und bei der 
Müllverbrennung. Es darf nicht länger oberstes Ziel des Landes Hessen 
sein, Wirtschaft und Industrie zu immer neuen Wachstumsrekorden zu 
verhelfen und dabei weiter die Umwelt zu zerstören. ökologische Vernunft 
muß auch gegen Profitinteressen durchgesetzt werden.
2. In der Sozialpolitik wenden sich DIE GRÜNEN gegen die 
Sündenbockmentalität, die den Einzelnen, den AusländerInnen oder 
den Aus- und Übersiedlerinnen die Schuld zuschiebt. Ein solidarisches 
Gemeinwesen ist unvereinbar mit der Ausgrenzung von Minderheiten. 
Alte, Kranke, Behinderte und sogenannte Randgruppen müssen einen 
gleichberechtigten Platz in der Gesellschaft erhalten. Das Recht auf 
eine bezahlbare Wohnung und ein gesichertes Auskommen muß für 
alle Menschen Geltung erhalten: Den AusländerInnen, die in Hessen 
leben, muß das kommunale Wahlrecht zugestanden werden.
3. In der Frauenpolitik muß der derzeitige Stillstand durch neue 
Initiativen abgelöst werden. Frauen und Alleinerziehende dürfen nicht 
weiter als stille Reserve behandelt werden, die nach Belieben einsetzbar 
oder aber verschiebbar ist. Feministische Frauenpolitik muß Eingang 
finden in die Landespolitik und unsere Alltagskultur. Dies darf sich 
nicht allein beschränken auf Beschlüsse zur Quotierung und die 
Einrichtung von Gleichstellungsstellen, sondern muß auch das Recht 
auf eigenständige Existenzsicherung auch für nicht erwerbstätige 
Frauen umfassen. Die Feminisierung unserer Gesellschaft ist wesentlicher Bestandteil der Demokratisierung und Pazifisierung des 
menschlichen Zusammenlebens und muß gewollt und durchgesetzt 
werden.
4. Die Wirtschaftspolitik des Landes muß an regionalen Zielvorgaben 
ausgerichtet werden. Fördermittel müssen vorrangig ökologische und 
soziale Entwicklungspotentiale in den "strukturschwachen" Gebieten 
Nord- und Osthessens sowie Mittelhessens erschließen. Der Boom von 
High-Tech- und Dienstleistungsbranchen im Rhein-Main-Gebiet darf 
nicht länger ohne Rücksicht auf die Folgen - auch für die umliegenden 
Regionen - angeheizt werden. Regionale Entwicklungsgesellschaften, 
Regionalisierung der Wirtschaftsförderung, Qualifikations- und 
Beschäftigungsprogramme im Bereich des ökologischen und sozialen 
Umbaus sowie die Förderung von Selbsthilfegruppen und Initiativen 
sind Mittel dazu.
5. Die revolutionären Veränderungen in Osteuropa haben die Möglichkeit 
für das friedliche Zusammenleben der Menschen in einem Europa der 
Regionen geschaffen. Der Föderalismus muß aus diesem Prozeß gestärkt
hervorgehen. Dies bedeutet eine weitgehende Kompetenzverlagerung auf 
die Ebene der Länder, der Landkreise und der Kommunen. Der 
Finanzausgleich muß zugunsten eigener Gestaltungsspielräume von 
Ländern und Kommunen reformiert, ihre Gesetzgebungskompetenz 
gestärkt werden. Für Hessen bedeutet dies eine Stärkung der 
kommunalen Selbstverwaltung. Die Schaffung von Großländern wie 
Hessen-Thüringen oder Hessen-Rheinland-Pfalz-Saar lehnen DIE 
GRÜNEN ab. Den Ländern der ehemaligen DDR muß ermöglicht werden, 
auch nach der Vereinigung Deutschlands ihre spezifischen Stärken, teil-
weise positiven Besonderheiten und ihre Würde zu bewahren. In Hessen 
muß den veränderten äußeren Bedingungen durch eine konsequente 
Entmilitarisierung- nicht nur im Rhein-Main-Gebiet Rechnung getragen 
werden.

Umweltpolitik
Für den ökologischen Umbau der Industriegesellschaft
Die ökologische Selbstzerstörung ist am Ende des 20. Jahrhunderts das entscheidende 
Zukunftsproblem für die Menschen in der Welt. Die natürlichen Ressourcen werden von 
den Industriegesellschaften ohne Rücksicht auf die Lebenschancen der nächsten 
Generationen nach wie vor vernichtet. Die lebenswichtige Ozonhülle - der Erde, die 
tropischen Regenwälder ebenso wie unsere heimischen Wälder, die Meere, Flüsse und das 
Grundwasser, Natur- und Kulturlandschaften, Tiere und Pflanzen und die Gesundheit 
der Menschen sind unverändert der Zerstörung ausgeliefert. Die globale 
Klimakatastrophe schreitet unaufhaltsam voran, wenn der ökologische Umbau nicht 
unmittelbar gelingt. Nach dem Grundsatz: GLOBAL DENKEN - LOKAL HANDELN - treten 
DIE GRÜNEN für eine ökologische Politik in allen Bereichen ein.
Die Lebens- und Produktionsweisen der Gesellschaft müssen geändert werden, damit der 
Raubbau an den natürlichen Ressourcen und die ständig wachsende Vernichtung der 
Natur im ausschließlichen Interesse des materiellen Wohlstandes endlich aufhören.
Gelingt es nicht, diesen Raubbau zu stoppen, geht die Bedrohung nicht nur zu Lasten 
unserer natürlichen Lebensgrundlagen und bedroht unsere Kinder und Enkel, sondern 
führt bei immer mehr Menschen auch zur sozialen und psychischen Verelendung: Die 
gegenwärtig betriebene Politik ist ohne Zukunftsperspektive und steckt demgemäß in 
einer tiefen Krise.
Unter Umweltschutz verstehen die PolitikerInnen der Altparteien eine Diskussion 
über die Verringerung der Schädigungen, wobei sie meist bei Ankündigungen 
bleiben; die weitere Zerstörung der Natur tatsächlich zu stoppen; ist nicht möglich, 
solange Umweltschutz als Reparaturbetrieb verstanden wird. DIE GRÜNEN wollen als 
einzige Partei den Umbau der Industriegesellschaft und die Verankerung des 
ökologischen Gedankens in allen politischen und gesellschaftlichen Bereichen, um an 
den Wurzeln des Übels anzusetzen. Umweltpolitik, die isoliert neben den übrigen 
Politikbereichen steht, kann lediglich punktuell die Auswirkungen des politischen und 
wirtschaftlichen Handelns reduzieren: Das reicht nicht!
Bei einem unveränderten Politik- und Wirtschaftsverständnis wird unweigerlich die 
Umweltzerstörung weiter anwachsen und uns zunehmend bedrohen:
- Altlasten und Gifte verseuchen den Boden und das Grundwasser;
- Schadstoffe in der Luft lassen Erkrankungen der Atemwege besonders bei Kindern 
immer weiter ansteigen;
- Ultragifte wie Dioxine finden sich bereits fast überall - auch im menschlichen Körper 
und in der Muttermilch;
- immer mehr Tier- und Pflanzenarten sind ausgestorben oder akut bedroht, weil die 
natürlichen Lebensräume mehr und mehr vernichtet werden.
Die Zahl der Beispiele ließe sich beliebig vermehren.
Herstellungsverfahren und Produkte müssen also konsequent kontrolliert werden im 
Hinblick auf ihre Auswirkungen auf die Umwelt und dürfen nicht zugelassen 
werden, wenn sie bleibende Schäden verursachen. Dies muß gleichzeitig mit den 
notwendigen Sanierungen auf Kosten der Verursacher geschehen.
Es ist uns durchaus bewußt, daß die Beseitigung der Umweltschäden und ihrer 
Ursachen nicht sofort umfassend zu erreichen ist, entscheidend ist aber, daß sofort 
der Weg dorthin eingeschlagen wird. Daß dies möglich und realisierbar ist, beweisen die GRÜNEN PolitikerInnen, die 
in hessischen Städten und Kreisen in der Verantwortung stehen und aktive Umweltpolitik 
der richtigen Zielsetzung praktizieren.
SCHUTZ DER UMWELT GEHT UNS ALLE AN Der Zustand unserer Umwelt und ihr weiteres 
Schicksal geht uns alle an, deshalb muß Umweltpolitik in einem demokratischen Prozeß 
entwickelt und nach öffentlicher Debatte entschieden werden; wie sie gestaltet wird, hat 
schließlich auch direkte Auswirkungen auf uns alle. Damit Umweltpolitik praktisch wird, 
bedarf es neben dem Staat vor allem auch des ökologischen Handelns der Wirtschaft. 
Hiervon sind wir noch am weitesten entfernt.
DIE GRÜNEN fordern deshalb die Entwicklung der ökologischen Marktwirtschaft, und 
dies heißt zuallererst das Ende der ökologischen Bescheidenheit:
Bei allem Wirtschaften müssen die Folgekosten den Produzenten auferlegt werden. 
Umweltschädliche Produkte werden dadurch teurer, umweltfreundliche Produkte billiger - 
über den Markt selbst wird sich die Nachfrage nach umweltfreundlichen Produkten 
steigern. Die notwendigen Preiskorrekturen hin zu den realen ökologischen Kosten 
umweltbelastender Produkte, Verfahren und Dienstleistungen sind einzuleiten mittels 
wirtschafts- und finanzpolitischer Maßnahmen des Staates; dabei werden Umweltbelastungen erheblich verteuert und Umweltentlastungen steuerlich belohnt werden.
Neben der Umgestaltung des Steuersystems muß staatliche Ordnungspolitik dafür sorgen, 
daß umweltschädliche Produkte verboten und Einzelschadstoffe, die deutlich reduziert 
werden können, durch Grenzwertfestsetzungen und Sonderabgaben verringert werden. 
Schließlich sind die Produzenten voll in die Haftung auch für die ökologischen Folgen Ihrer 
Produktion zu nehmen, einschließlich der Verpflichtung zur Rücknahme und 
Wiederaufarbeitung verbrauchter Produkte.
Erst wenn die Kosten für die Erhaltung der Umwelt zur realen Kalkulationsgröße des Wirtschaftens werden, kann die Zerstörung ökologischer Kreisläufe auch durch 
wirtschaftliches Handeln gestoppt werden. Dabei sind wir GRÜNEN uns bewußt, daß auch 
viele BürgerInnen sich umstellen müssen; umweltschädigende Konsumgewohnheiten (z.B. 
Energieverschwendung, Individualverkehr) sind teuer zu bezahlen oder richtigerweise zu 
vermeiden. Die Umsetzung der politischen Ziele der GRÜNEN schafft dazu umwelt- und 
sozialverträgliche Angebote.
MEHR DEMOKRATIE IM UMWELTSCHUTZ Eine Vielzahl von Entscheidungen privater Unter-
nehmen und staatlicher Behörden in Planungs- und Genehmigungsverfahren beeinflußt 
den Zustand unserer Umwelt so direkt, daß wir alle betroffen werden und deshalb auch 
mitbestimmen wollen. Hierzu muß die Beteiligung der Öffentlichkeit an allen 
umweltrelevanten Verfahren ermöglicht werden; ein Recht auf Betriebs- oder 
Geschäftsgeheimnisse muß dabei zurückstehen.
Von den GRÜNEN verantwortete hessische Umweltpolitik bedeutet deshalb konkret:
- aktive Aufklärung über Umweltdaten und ihre Bedeutung durch die Besitzer der Daten 
(z.B. Behörden);.
- Erweiterung des Einsichtsrechts in Umweltakten, Ausnutzung des Ermessensspielraums 
zugunsten der Öffentlichkeit in Genehmigungsverfahren;
- Öffentlichkeitsbeteiligung bei Planungen und Verfahren, die in der Zuständigkeit des 
Landes sind, wie z.B. Luftreinhaltung, Wasserbewirtschaftung, Altlastensanierung und 
Abfallwirtschaft;
- Einrichtung von Beiräten mit Beteiligung der örtlichen Bevölkerung und der 
Naturschutzverbände zur Überwachung des Betriebs potentiell umweltgefährdender 
Anlagen (z.B. Mülldeponien, Wassergewinnungsanlagen);
- Erweiterung der Verbandsklagen auf das gesamte hessische Umweltrecht und 
generellen Verzicht auf Sofortvollzüge, die dieses Recht ad absurdum führen;
- Intensivierung der VerbraucherInnen-Aufklärung durch Unterstützung der Organisationen, die staatlich unabhängig Bürger- und Initiativenberatung anbieten (z.B. Wissenschaftsläden, Energiesparberatung etc.).
WAS DRINGEND GETAN WERDEN MUSS Auch in Hessen ist die Landesregierung derzeit 
nicht willens, die geltenden Umweltgesetze tatsächlich zu vollziehen - es bestehen riesige 
Defizite. Wir werden dafür sorgen, daß die Umweltverwaltung gestärkt und ausgebaut 
wird durch mehr fachkundiges Personal mit besseren Arbeitsbedingungen. Im 
Vordergrund steht dabei die ortsnahe Problemlösung durch kommunale Umweltämter 
mit gestärkten Kompetenzen (bei den Kreisen und kreisfreien Städten), die der direkten 
demokratischen Kontrolle unterliegen, sowie die Einrichtung ständiger staatlicher 
Überwachungsstellen bei umweltbelastenden Betrieben (Umwelt-TÜV). Auf diese Weise 
werden DIE
GRÜNEN die Vollzugsdefizite beseitigen und endlich sicherstellen, daß die bestehenden 
Gesetze und Vorschriften strikt beachtet werden. Darüberhinaus werden wir die 
unzureichende Gesetzeslage auf Landesebene ergänzen und eine Reihe von Vorschriften 
verschärfen, damit der Stand von Wissenschaft und Technik endlich zeitnah zugunsten der 
Umwelt angewandt wird. DIE GRÜNEN werden es nicht hinnehmen, daß allein aufgrund 
betriebswirtschaftlicher Interessen der Privatwirtschaft die Umwelt weiter geschädigt wird.
Besonders das Land, d.h. eine Landesregierung unter Mitverantwortung der GRÜNEN, hat 
mit der gesamten Verwaltung vorbildhaft zu wirken. Für alle eigenen bzw. mit öffentlichen 
Mitteln geförderten Vorhaben muß eine umfassende Prüfung der Sozial- und 
Umweltverträglichkeit zwingende Voraussetzung sein. Die durch Bundesgesetz eingeführten 
Umweltverträglichkeitsprüfungen sind unzureichend, sie bedeuten keinen hinreichenden 
Schutz für die Umwelt. Daher muß das Land in eigener Kompetenz Verfahren entwickeln, mit 
denen bei allen größeren umweltrelevanten Vorhaben die Vor- und Nachteile und ihre 
Alternativen auf ihre Umwelt- und Sozialverträglichkeit hin untersucht und die Ergebnisse 
bei der Durchführung berücksichtigt werden.
Die Umweltforschung werden DIE GRÜNEN intensiv fördern und ausbauen. Neben der 
Stärkung dieser Bereiche an den Hochschulen sollen Umweltforschungsinstitute 
eingerichtet werden, die insbesondere die wissenschaftlichen Erkenntnisse 
handlungsorientiert für die Praxis Aufarbeiten,
So soll z.B. eine Gesellschaft für Abfallwirtschaftsforschung gegründet werden, die 
Abfallvermeidungsstrategien entwickelt und umsetzt sowie Altlastensanierungsverfahren 
auf ihre Umwelt- und Sozialverträglichkeit überprüft. Aber auch die Beratung und 
Fortbildung der Mitarbeiterinnen von Genehmigungs- und Überwachungsbehörden wird 
Aufgabe dieser Gesellschaft sein.
Ebenso notwendig ist eine Vertiefung der Forschung in den Bereichen Atemwegserkrankungen und sonstiger gesundheitlicher Belastungen durch Luftschadstoffe sowie über das 
Waldsterben und die Klimakatastrophe. Vielfach sind die Belastungspfade bereits 
identifiziert, aber Handlungskonzepte fehlen oder werden nicht  umgesetzt; auch die 
Entwicklung von Handlungsanleitungen ist eine Aufgabe der Forschung. Notwendiges und 
schnelles Handeln wurde immer, wieder wegen angeblich, fehlender Erkenntnisse der 
Forschung blockiert. Mit der Umsetzung ihrer Konzepte der Verbindung von
Forschung Und Anwendung werden DIE GRÜNEN die Forschung aus der ihr bisher 
zugewiesenen Alibirolle befreien.
Hinweis: Umweltaspekte sind in allen folgenden Programmteilen vertreten; zum 
Umbau der Industriegesellschaft vgl. besonders die folgenden Teile in diesem Kapitel 
und die Programmteile "Wirtschaft" und "Verkehr" im Kapitel "Wirtschaften".

Wasser
Unser Lebensmittel Nr. 1
Nachdem schon seit Jahrhunderten die Flüsse unverantwortlich verdreckt werden, gerät 
zunehmend das Grundwasser als Trinkwasserquelle Nummer Eins in größte Gefahr. Es 
muß daher dringend vor allen Beeinträchtigungen geschützt werden. (Siehe dazu auch 
Maßnahmen aus den Bereichen Bodenschutz und Luftreinhaltung.)
Daher fordern DIE GRÜNEN
Die Einzugsbereiche aller Trinkwasserbrunnen werden kurzfristig unter 
wirksamen Schutz gestellt. Die Verwendung von Pestiziden wird verboten und die 
Anwendung von Stickstoffdüngern weitgehend eingeschränkt. Wir wenden uns gegen 
Ausgleichszahlungen an Landwirte, um sie von der Verschmutzung des Grundwassers 
abzuhalten, da es das Verursacherprinzip auf den Kopf stellt. Stattdessen ist der 
ökologische Landbau hessenweit zu fördern; denn eine Einteilung in Schutz- und 
Schmutzzonen ist widersinnig.
Vorhaben, die das Grundwasser nachhaltig beeinträchtigen könnten, müssen 
unterbleiben. Schon verunreinigtes Grundwasser muß, so weit es technisch geht, 
gereinigt werden. Eine vollständige Sanierung ist vielfach nicht mehr möglich.
Sauberes Grundwasser soll ausschließlich für die Trinkwasserversorgung genutzt 
werden; die Industrie muß auf andere "Quellen" verwiesen werden, dazu gehören 
insbesondere Einsparmöglichkeiten und Kreislaufführung. Wassersparen: Wir brauchen 
dringend gesetzliche Maßnahmen zur Reduzierung des Wasserverbrauchs. Doch läßt 
sich die Wasserverschwendung vor allem über den Wasserpreis eindämmen: dieser muß 
so gestaltet werden, daß Wasserverschwender bestraft und Großverbraucher nicht mehr 
durch Sondertarife belohnt werden: Gleichzeitig muß zur Mehrfachverwendung des 
Wassers, am besten in geschlossenen
Kreisläufen, übergegangen werden. Zu fördern ist ebenfalls die Verwendung 
minderwertigen Wassers als Brauchwasser.
Für die privaten Haushalte brauchen wir Förderprogramme zur Regenwassernutzung 
und zur Mehrfachnutzung von Wasser (z.B. nochmalige Nutzung von Waschwasser zur 
Toilettenspülung). Bei der Ausweisung von Neubaugebieten sollten von vornherein 
separate Brauchwasserleitungen eingeplant werden. Wassersparmaßnahmen in 
kommunalen Gebäuden sollten stets beispielgebend sein! Ebenso muß der Verlust von 
wertvollem Trinkwasser in den Leitungen wirksamer bekämpft werden.
Die Eigenständigkeit der örtlichen Wasserversorgung wird erhalten oder 
wiederhergestellt:  Damit wird insbesondere die kommunale Verantwortung für den 
Schutz des Grundwassers - und damit der eigenen Trinkwasserressourcen - gestärkt. 
Hierdurch soll der Verbraucher wieder einen Bezug zu seiner Trinkwasserversorgung 
erhalten.
 Großversorger. Die Konzentrierung der Wasserversorgung auf Großversorgungsunter-
nehmen muß gestoppt werden und deren Politik muß für die BürgerInnen 
durchschaubar gemacht werden. Weiterhin müssen die Ballungsgebiete ihre 
Trinkwasserprivilegien verlieren. Sie müssen gezwungen werden, ihr eigenes, durch sie 
selbst verschmutztes Wasser aufzubereiten und als  Trinkwasser zu verwenden. Es ist 
nicht, länger hinnehmbar, daß die Ballungsgebiete ihren gigantischen Wasserbedarf aus 
Naturschutzgebieten decken und dort durch Absenken des Grundwasserspiegels deren 
Versteppung und Verödung herbeiführen. Die: Wasserversorgungsunternehmen müssen 
gezwungen werden, in Zukunft alle Wasserdaten, insbesondere Schadstoffwerte, 
regelmäßig zu veröffentlichen.
 Die Fernwasserversorgung wird zurückgeschraubt. Dazu müssen Alternativ-Konzepte
insbesondere für den Rhein-Main-Ballungsraum entwickelt werden, da zum einen die 
dortigen Grundwasservorkommen stark verschmutzt sind, zum anderen der 
Wasserverbrauch unverhältnismäßig hoch ist.
 Der Weiterbau der Anlagen zur Rheinwasserversickerung im Hessischen Ried muß 
gestoppt werden; bestehende Anlagen werden umgenutzt, so kann z.B. das aufbereitete 
Rheinwasser der Industrie direkt zu Brauchwasserzwecken zur Verfügung gestellt 
werden:
Die Wasserausbeutung des Vogelsbergs und des Hessischen Rieds muß ein Ende 
haben. Daher werden sich DIE GRüNEN dafür einsetzen, daß dort die Wassergewinnung 
zugunsten des Rhein-Main-Ballungsraums Schritt für Schritt zurückgeschraubt wird.
 Der Standard der Abwasserreinigung muß sowohl in kommunalen als auch in 
industriellen Kläranlagen optimiert werden. Schadstoffe gehören nicht ins Wasser. Im 
industriellen Sektor brauchen wir also Produktions- und Prozeßumstellung, damit die 
Schadstoffe gar nicht erst anfallen. Darüber hinaus muß der Schadstoffeintrag durch 
Kreislaufführung und Vorbehandlung des Abwassers verhindert werden. Durch eine 
wirksame Kontrolle insbesondere der industriellen Einleitungen müssen alle 
Schlupflöcher gestopft werden. Vorbeugend müssen Gefahrenschwerpunkte in 
Industriebetrieben in Hinsicht auf mögliche Wasserverschmutzung, wie z.B. 
Lagerhallen, aber auch diffuse Quellen, ständig kontrolliert und wirksam gesichert 
werden. Dies gilt ebenso für Gewerbebetriebe, wie z.B. Galvanikbetriebe, 
Autolackierereien und chemische Reinigungen. Die Kontrollbehörden müssen - 
personell und kenntnismäßig - in die Lage versetzt werden, effektiv kontrollieren zu 
können und zu wollen. Das Ziel muß heißen: genereller Wasserschutz, und das nicht 
nur in den Wasserschutzzonen:
Um gegenüber den Abwassereinleitern strengere Anforderungen durchzusetzen, 
müssen Bewirtschaftungspläne für die Gewässer aufgestellt und laufend 
fortentwickelt werden.
Kommunal durchzuführende Maßnahmen, die sowohl dem Hochwasserschutz als auch 
der natürlichen Grundwasseranreicherung dienen (z.B. Flächenentsiegelung, 
Begrünungen) werden vom Land gefördert, ebenso die dringend notwendigen 
Kanalsanierungen.
Selbstverständlich sind in den Bereichen Altlasten, Verkehr und Landwirtschaft weitere 
Schritte zum Schutz unseres Wassers zu fordern.
DIE GRÜNEN fordern die Renaturierung aller hessischen Bäche. Vorher müssen sie 
allerdings von ihren Schmutzfrachten befreit werden. Dabei ist besonderes Engagement 
gefragt, um die von

den Stadtplänen verschwundenen - weil verrohrten - Bäche wieder in die sichtbare Welt 
zurückzuholen. Die wenigen noch vorhandenen Auen dürfen nicht durch Bebauung oder 
Auskiesung zerstört werden, vielmehr müssen ehemalige Auen reaktiviert und in ein 
Biotop-Verbundsystem eingegliedert werden. Statt unsinnige Hochwasser-
Rückhaltebecken zu bauen, müssen den Gewässern ihre natürlichen Rückhalteräume 
zurückgegeben werden.

Bodenschutz
Die GRÜNEN werden Boden gut machen
Bodenschutz hat in der Umweltpolitik bislang eine völlig nachrangige Rolle gespielt.
Dabei erfüllt der Boden unverzichtbare Aufgaben 	im Gesamtökosystem, denn er 
bildet die Lebensgrundlage für uns, die meisten Pflanzen und Tiere. Damit ist er auch 
Hauptlieferant unserer Nahrungsmittel. Weiter dient der Boden der Regulation der 
Wasserkreisläufe und des Klimas. In Hessen werden täglich 10 Hektar Landschaft für die 
Erweiterung von Siedlungs-, Industrie- und Verkehrsflächen und den dafür notwendigen 
Rohstoffabbau in Anspruch genommen. Zusätzlich wird das Ökosystem Boden zerstört 
durch Erosion und Verdichtung sowie durch den Giftstoffeinträg aus der Luft; durch die 
Landwirtschaft und aus Alt- und Neulasten.
DIE GRüNEN werden sich verstärkt für den Schutz des Bodens einsetzen:
 In einem hessischen Bodenschutzgesetz werden die Ziele des Bodenschutzes und 
die Anforderungen an bodenschonendes Verhalten festgelegt. Durch eine 
Bundesratsinitiative kann dieses Gesetz bundesweit Gültigkeit erlangen.
 Die Bodenqualität und die Art der Nutzung müssen möglichst flächendeckend 
ermittelt werden (Bodenkartierung).
Belastungsgebiete werden ausgewiesen und für diese wirksame Konzepte zur 
Verbesserung entwickelt. Verschlechterungen müssen generell abgewendet werden.
Durch Bodenentsiegelungsmaßnahmen und entsprechende Bauleitplanung müssen 
gerade innerhalb von Siedlungsräumen unversiegelte Böden erhalten und 
zurückgewonnen werden: Bei großräumigen Planungen (Raumordnung,
 Flächennutzung) muß der sparsamen Bodenbewirtschaftung Vorrang eingeräumt werden.  
Auskiesungen und der Abbau anderer "Bodenschätze" müssen reduziert werden; all
diesen Maßnahmen wird eine Umweltverträglichkeitsprüfung vorangestellt.
Auch zum Schutz des Bodens ist der ökologische Landbau unabdingbar.
Altlasten sanieren - Neulasten verhindern
An vielen Altlasten zeigt sich bereits heute, daß eine vollständige Sanierung, d.h. die 
Wiederherstellung der Multifunktionalität des Bodens, unmöglich ist. Um so dringender ist 
es, jede Neulast zu verhindern (Maßnahmen: vgl. die Programmabschnitte 
Abfallwirtschaft, Giftmüll, Klima und Chemie).
Die für altlastenverdächtige Flächen üblichen Untersuchungen müssen regelmäßig auch bei 
laufenden Betrieben und Deponien durchgeführt werden, um frühzeitig Maßnahmen 
ergreifen und Schlimmeres verhindern zu können.
DIE GRÜNEN werden durch eine Änderung des Altlastengesetzes sicherstellen, daß die 
Verursacher wirklich herangezogen werden und der Öffentlichkeit ein Mitspracherecht 
einräumt wird.
DIE GRÜNEN lehnen den von der CDU/ FDP-Landesregierung ausgehandelten Vertrag 
ab, der die Industrie mit einem einmaligen Betrag von 25 Mio. DM für drei Jahre aus der 
gesamtschuldnerischen Verantwortung entläßt. Stattdessen wollen wir, daß ein 
Altlastenfonds eingerichtet wird, der maßgeblich mit Industriegeldern finanziert wird. An 
den Sanierungsplanverfahren müssen die betroffenen Bürgerinnen und Bürger sowie die 
Verbände beteiligt, nachvollziehbare Sanierungsziele festgelegt und umwelt- und 
sozialverträgliche Sanierungsverfahren ausgewählt  werden. Sanierungsverfahren mit 
genetisch manipulierten Organismen werden von den GRÜNEN abgelehnt, da die 
ökologischen Folgen nicht abschätzbar sind:
Die Bundesrepublik ist der Standort der Großchemie schlechthin. Der Rhein-Main-Raum 
weist neben dem Baseler Raum die höchste Chemiedichte der Welt auf. Trotzdem steht in 
der BRD Chemiepolitik nicht auf der Tagesordnung. Es ist aber unerläßlich, auf 
Bundesebene wesentliche Eckpunkte durchzusetzen, um die Chemie umweltverträglicher 
zu gestalten.
Hessen ist einer- der bedeutendsten Chemiestandorte innerhalb der Bundesrepublik. Die 
hessische Chemie ist die Schlüsselindustrie, für viele Wirtschaftszweige, aber auch die 
Ursache für viele Umwelt- und Gesundheitsschäden. Trotzdem hält es die derzeitige 
Landesregierung nicht für nötig, eine vorausschauende, vorsorgende Chemiepolitik zu 
betreiben.
DIE GRÜNEN wollen Chemiepolitik zu einem wichtigen Politikbereich in Hessen machen. 
Damit werden viele Umweltprobleme an ihrem Entstehungsort angegangen.
Der rechtliche Rahmen für eine Landes-Chemiepolitik ist durch Bundesgesetze eng 
begrenzt (z.B. Chemikaliengesetz, Bundesimmissionsschutzgesetz). Hier gilt es 
Änderungen zugunsten ökologischer Erfordernisse herbeizuführen: -
	Informationsfreiheit und Stärkung der Beteiligung der Öffentlichkeit;
-	Verschärfung der Bedingungen für die Zulassung von umweltbeeinträchtigenden 
Produkten, Produktionen und Vorhaben;
- rigorose Stoffverbote, d.h. Untersagung von Herstellung und Anwendung, z.B. von FCKW 
und PVC.
DIE GRÜNEN HESSEN setzen sich dafür ein, daß auf jeden Fall die Landeskompetenzen 
voll ausgeschöpft werden, um Schäden durch Chemie zu begrenzen. Zur 
Risikominimierung gehören: 
Bei der Genehmigung von Anlagen sind von den Betreibern umfassende Daten zu fordern, 
um die Umweltauswirkungen beurteilen zu können; wo immer möglich, sind Verbesserun-
gen zu verlangen, notfalls ist die Genehmigung zu verweigern.
Bestehende Anlagen müssen sorgfältig überwacht werden; jeder Spielraum für 
ökologische Verbesserungen ist auszunutzen. Dazu gehört auch, daß die 
Belästigung von AnwohnerInnen durch stinkende Chemieanlagen beendet wird.
Hessen als Chemiestandort muß Maßstäbe für eine selbstbewußte 
umweltverträgliche Chemiepolitik setzen. Zum Umbau der Chemischen Industrie 
gehören:
Es müssen Ausstiegsszenarien für die Verwendung gefährlicher Stoffe und 
Stoffgruppen (z.B. Cadmium, Chlorchemie) oder den Einsatz gefährlicher Technologien 
(z.B. Phosgeneinsatz, Transport von Chemikalien per LKW) entwickelt und 
durchgeführt werden.
 In einigen Bereichen muß der tatsächliche Stand der Technik ermittelt werden, um 
bei einer Genehmigung oder Sanierung die umweltverträglichste Anlagen- oder 
Verfahrenstechnik durchsetzen zu können (besonders bezüglich der 
Luftreinhaltung, Abfallvermeidung, Wassereinsparung, Risikobegrenzung). Das 
bedeutet, daß die technische Kompetenz des Landes ausgebaut statt abgebaut 
und die Umweltforschung intensiviert werden muß.

Klima & Energie
Alle reden von Deutschland - Wir sprechen vom Klima
Wachsender Energieverbrauch in den Industriegesellschaften, hemmungslose 
Verschwendung von Rohstoffen in den westlichen Konsumgesellschaften und ein 
abgrundtiefes Vertrauen in die Beherrschbarkeit von Risikotechnologien sind das 
Erfolgsrezept für das konjunkturelle Hoch am Anfang der 90er Jahre unseres 
Jahrhunderts. Die Kehrseite dieses Wirtschaftens sind:
- Grenzen des Wachstums und Endlichkeit der Rohstoffe;
- Saurer Regen und Waldsterben;
- Verschmutzung von Flüssen und Meeren;
- radioaktive Verseuchung durch den Supergau in Tschernobyl.
Diese Negativbilanz zeigt die Erfolglosigkeit einer Umweltpolitik, die nur Reparaturbetrieb 
für die durch das industrielle Wachstum verursachten Umweltschäden ist. Weder die 
Bundesregierung noch die jetzige Hessische Landesregierung hat konsequente Schritte 
gegen diese Umweltprobleme eingeleitet!
Auch die dramatische Veränderung des Weltklimas durch den drohenden Treibhauseffekt 
hat bisher zu keinen einschneidenden Lösungen geführt. Durch das Versagen der 
herrschenden Politik wird aus lokalem Smogalarm und regionalem saurem Regen der 
global bedrohende Klimakollaps!
Der wachsende Anstieg der Energie- und Stoffumsätze in den industrialisierten 
Ländern hat zu einem Anstieg der Treibhaus-Gas-Konzentrationen in der Atmosphäre und 
damit zu einem Anstieg der Erdtemperatur geführt.
Seit der vorindustriellen Zeit hat die atmosphärische Kohlendioxid-Konzentration von 
rund 280 ppm (parts per million) auf heute über 350 ppm zugenommen, der Methangehalt 
der Atmosphäre von 0,7 ppm auf 1,7 ppm. Neben den
Treibhausgasen Kohlendioxid (CO2 ) und Methan (CH2) wirken die Stickoxide (N=O) und 
FCKW's als weitere Treibhausgase.
Obwohl seit langem bekannt ist, daß CO2 allein einen Anteil von ca. 80% am 
Treibhauseffekt hat, gibt es in Hessen keine sofort umsetzbare Handlungsstrategie gegen 
den drohenden Treibhauseffekt.
Da die CO2-Emissionen zu 85% durch Energiebereitstellung und -nutzung bedingt 
sind, spielt die Gestaltung der Energieversorgung eine zentrale Rolle bei der notwendigen 
CO2-Reduktion.
Hält der gegenwärtige Trend zu verstärktem Energieverbrauch an, dann wird sich die 
atmosphärische CO2-Konzentration in den nächsten Jahrzehnten verdoppeln auf über 
560 ppm. Damit ergeben sich folgende Auswirkungen auf unser Klima:
- Erhöhung der Weltmitteltemperatur um 2 bis 5° C (damit wird für den Winter ein Tempe-
raturanstieg um bis zu 10 Grad nicht mehr ausgeschlossen sein);
- Rückgang der stratosphärischen Lufttemperatur mit einer Begünstigung des weiteren 
Ozonabbaus;
- globaler Anstieg der Meeresspiegel um 0,5 bis 1,5 m und Überschwemmung von weiten 
Landstrichen entlang der Küste;
- Umverteilung der Niederschläge bei Rückgang des Regens in den Tropen und Subtropen 
und  einem Anstieg in den höheren Breiten;
- Zunahme von Häufigkeit und Intensität extremer Ereignisse wie tropischer 
Wirbelstürme, sintflutartiger Niederschläge mit Hagel, aber auch von 
Dürrekatastrophen. 
Selbst bei einer raschen und radikalen Begrenzung der CO2-Emissionen prognostizieren 
die Klimaforscher einen Anstieg der mittleren Globaltemperatur um 1 bis 2° C in den 
nächsten 50 Jahren. Trifft dies zu, so hätten die Ökosysteme  eine wesentliche 
Temperaturerhöhung innerhalb kürzester Zeit zu verkraften.
Da Nordamerika, West- und Osteuropa und die Sowjetunion gemeinsam für über 65% 
der gesamten energiebedingten CO2-Emissionen verantwortlich sind, muß hier die 
Reduktion am höchsten sein. Die Hauptverursacher des Treibhauseffektes, die in der 
industrialisierten Welt sitzen, in der ein Viertel der Menschheit drei Viertel aller 
kommerziellen Energie und gar vier Fünftel aller Rohstoffe verbraucht, müssen durch 
eine radikale Veränderung der Energiepolitik den größten Beitrag zur Verhinderung der 
drohenden Klimakatastrophe leisten.
Steigende Zulassungszahlen für PKW's, Rekordzahlen bei der gefahrenen 
Kilometerleistung und die Ideologie der "freien Fahrt für freie Bürger" trugen dazu bei, 
daß der Anteil des Verkehrssektors am Endenergieverbrauch in der Bundesrepublik 
von 17,2% (1970) auf knapp 25% (1987) angestiegen ist. Dabei blieb trotz aller Beteuerungen der Automobilindustrie der Durchschnittsverbrauch der PKW's fast gleich: 1972 
waren es 10,9l/100km und heute immer noch 10,41/100km! Gleichzeitig hat aber die 
gesamte Jahresfahrleistung von 209.737 Mio. km auf 293.843 Mio. km zugenommen. 
Damit war der Verkehrssektor 1987 an der Gesamtmenge von 740 Mio. t der 
klimaschädigenden CO2-Emissionen mit 121,5 Mio. t beteiligt; dies entspricht einem 
Anteil von knapp 17%. Bei Kohlenmonoxid betrug sein Anteil 70,7%, bei Stickoxiden 
52,5% und bei Kohlenwasserstoffen 19,1%. Damit leistet der Individualverkehr einen 
erheblichen Beitrag zur Luftverschmutzung und zum Treibhauseffekt.
Um der drohenden Klimakatastrophe zu begegnen, ist eine drastische Reduktion der 
klimarelevanten Spurengase - und hier vor allem von Kohlendioxid - unumgänglich. Für 
die Bundesrepublik ist eine Reduktion der CO2-Emissionen bis zum Jahre 2005 um 
25% unumstritten. Notwendig ist eine langfristige Strategie gegen den Treibhauseffekt, 
die 50% Emissionsminderung bis zum Jahre 2030 und 80% bis 2050 bewirkt. Eine 
ökologische Energieeinsparungspolitik und eine umweltverträgliche Verkehrspolitik muß 
sich an dem Ziel der Minimierung der CO2-Emissionen orientieren. Gleichzeitig darf eine 
ökologische Energieeinsparpolitik und eine umweltverträgliche Verkehrspolitik nicht 
vergessen machen, daß Umweltbelastungen wie saurer Regen (durch SO2 und NO2) oder 
Sommer-Smog sowie nukleare Risiken bei der Nutzung der Atomenergie zu den 
ungelösten Umweltproblemen gehören. Maßnahmen zur Reduktion von 
Umweltbelastungen im Energie- und Verkehrsbereich müssen eine
umfassende Risikominimierung zum Ziel haben und dürfen unter ökologischen 
Gesichtspunkten keine Verschiebung der Probleme bedeuten. Die weitere Nutzung der 
Atomenergie als scheinbarer Ausweg aus der drohenden Klimakatastrophe beinhaltet 
nur die Alternative zwischen nuklearem Supergau und globalem Treibhauseffekt.
I. ENERGIEWENDE IN HESSEN - CHANCE FÜR ÖKOLOGISCHE UND DEZENTRALE 
ENERGIEPOLITIK
1. Folgen und Gefahren der heutigen Energiepolitik
Durch die jahrzehntelang betriebene, auf Mehrverbrauch und Wachstum zielende, 
angebotsorientierte Energiepolitik wird unsere Umwelt in bedrohlicher Weise zerstört. 
Wasser, Boden, Luft und fossile Energieträger wurden und werden ohne Rücksicht auf 
nachfolgende Generationen als billige und scheinbar unendlich vorhandene Ressourcen 
eingesetzt und unwiederbringlich verbraucht. Die Gefährdung von Menschen und 
natürlicher Umwelt durch die bisherige Energiepolitik ist unübersehbar und zeigt sich 
insbesondere in der technisch und sozial unverantwortbaren Atomtechnologie sowie in 
der drohenden Klimakatastrophe.
Spätestens seit der Reaktorkatastrophe von Tschernobyl ist allgemein bekannt, daß die 
Nutzung der Atomenergie eine grenzenlose  Bedrohung darstellt. Das "Restrisiko" der Ver-
seuchung ganzer Länder sowie das ungelöste Problem der Endlagerung der radioaktiven 
Abfälle zeigen deutlich, daß die "friedliche" Nutzung der Atomenergie ein folgenschwerer 
Irrtum war. Gleichzeitig ist aber auch festzustellen, daß die steigende Luftverschmutzung, 
hauptsächlich verursacht durch die Emissionen aus Industrie, Verkehr und Haushalten, 
das ökologische Gleichgewicht der Erde nachhaltig beeinträchtigt. Saurer Regen, 
Waldsterben und drohender Treibhauseffekt sind das Ergebnis der verschwenderischen 
Verbrennung von fossilen Energieträgem.
Die herkömmliche Energiepolitik bietet uns nur die Wahl zwischen unverantwortbarem 
Risiko der Atomwirtschaft und drohender Klimakatastrophe! Wir brauchen eine neue 
Energiepolitik, die der weiteren Nutzung der Atomtechnologie, als scheinbarem Ausweg 
aus der Endlichkeit der fossilen Weltenergievorräte, ebenso konsequent entgegentritt, wie 
der Tatenlosigkeit der herrschenden Energiepolitik, die sich weigert, die notwendigen 
Konsequenzen aus der drohenden Klimakatastrophe zu ziehen.

Der Ausstieg aus der Atomenergie und radikale Maßnahmen gegen die drohende 
Klimakatastrophe erfordern einen Umbau der zentralistischen 
Energieversorgungswirtschaft. Durch die wirtschaftliche Macht der Energiekonzerne 
wird die Energiepolitik immer noch in den Chefetagen der überregionalen 
Versorgungsunternehmen bestimmt. Diese verhindern bis heute eine effiziente 
Energiebereitstellung durch Kraft-Wärme-Kopplung, eine rationelle Energienutzung 
durch das Ausnützen aller Energieeinsparpotentiale und die Nutzung der regenerativen 
Energiequellen. Nur durch die Entwicklung und Umsetzung regional angepaßter 
Energiekonzepte wird es möglich sein, eine umweltverträgliche, rationelle und 
sozialverträgliche Energieversorgung zu gewährleisten. Die zentralistische 
Energieversorgung durch die Atomenergie kann zur Lösung der Umweltprobleme 
keinen Beitrag leisten, vielmehr behindert sie effektive Maßnahmen gegen den 
drohenden Treibhauseffekt. Jede Investition zur Energieeinsparung ist 5mal effektiver 
für die Verringerung von CO2-Emissionen als eine gleich große Investition in den 
Ausbau der Atomtechnologie. Somit verstärkt indirekt jede für den Ausbau der 
Atomkraft ausgegebene D-Mark den Treibhauseffekt.
II. DIE ZIELE EINER GRÜNEN ENERGIESPARPOLITIK
Eine zukunftsorientierte Energiepolitik muß sich an folgenden Leitlinien orientieren:
1. Umweltverträglichkeit
Ziel GRÜNER Energiepolitik ist die umfassende Risikominimierung und 
Ressourcenschonung im Energiesektor. Energiepolitik muß beachten, daß die 
Belastung der Umwelt durch Energieträger nicht erst bei deren Nutzung; sondern 
schon vorher beginnt: Umweltverträgliche Energiebereitstellung und Energienutzung 
muß sich insbesondere am Ziel der Emissionsminderung messen lassen. Maßstab ist 
hierbei insbesondere die Auswirkung auf die CO2-Produktion in Hessen. Ziel GRÜNER 
Energiepolitik ist die CO2-Reduktion bei der Strom- und Wärmeversorgung in Hessen 
bis zum Jahr 2010 von über 50%. 1987 wurden in Hessen (ohne den Verkehrssektor) 
knapp 30 Mio, t CO2 emittiert. Bei konsequenter Einsparpolitik und dem Ausbau 
umweltverträglicher Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen kann die CO2-Emission bis zum 
Jahre 2010 auf ca. 14 Mio. t gesenkt werden.
Die unverantwortbaren Risiken bei der Nutzung der Atomenergie, die hohe 
Unfallwahrscheinlichkeit und das immense Gefährdungspotential
stellen nach wie vor die Hauptbegründung für eine Forderung nach einem Sofort-
Ausstieg aus der Atomwirtschaft dar: Die ungelöste "Entsorgung" des Atommülls und 
die Risiken bei der Bereitstellung von Kernbrennstoffen sind ein weiteres, nicht 
hinnehmbares Risiko für Mensch und Umwelt.
2. Rationeller Energieeinsatz
Gegen die Verschwendung von Primärenergie in der heutigen Versorgungswirtschaft 
setzen wir eine rationelle Energiebereitstellung durch KraftWärme-Kopplung sowie 
eine rationelle Energienutzung und die konsequente Einführung von regenerativen 
Energiequellen.
2.1	Rationelle Energiebereitstellung
Im Gegensatz zu herkömmlichen Großkraftwerken, die die eingesetzte Primärenergie 
nur zu ca. 35 bis 40% ausnutzen und die restlichen 60 bis 65% als Abwärme oder 
Leitungsverluste verschwenden, kann in dezentralen Heizkraftwerken ein 
Wirkungsgrad von ca. 90% erreicht werden. Mit Blockheizkraftwerken und 
Heizkraftanlagen ist es möglich, über 50% des in Hessen benötigten Stroms zu 
produzieren.
Diese rationelle Energiebereitstellung. kann nur auf der Basis von regional 
angepaßten Energiekonzepten durchgeführt werden. Gleichzeitig ist zu fordern, daß 
die hessische Technologiepolitik stärker als bisher Forschungs- und Entwicklungs-
mittel für eine umweltverträgliche und rationelle Energienutzung bereitstellt. 
2.2 Rationelle Energienutzung
Eine	effiziente  Energienutzung  beginnt mit Strom- und Wärmeeinsparung in 
Haushalten, Industrie/Gewerbe, öffentlichen Gebäuden. Durch die Einführung hoher 
Wärmeschutzstandards für Gebäude, den Ausbau von Nah- und Fernwärmenetzen 
und den Ersatz von unsinniger Stromanwendung sowie der Realisierung aller 
Einsparpotentiale bei der Stromnutzung läßt sich der hessische 
Primärenergieverbrauch drastisch senken.
2.3 Nutzung von regenerativen Energiequellen Neben, rationeller Energiebereitstellung und 
-nutzung spielen die regenerativen Energiequellen die entscheidende Rolle bei der 
C02-Reduktion. Die Möglichkeiten zur Nutzung von Windkraft, Wasserkraft und 
Solarenergie sind in den vergangenen Jahren immer wieder untersucht worden. 
Zusammen mit der Nutzung der verfügbaren Biomasse (organische Anteile des 
Hausmülls und landwirtschaftliche Reststoffe) stellen die erneuerbaren Energien 
große Potentiale zur Senkung des Klimarisikos dar. Der notwendige Verzicht auf 
Atomenergien und die effektive Energienutzung eröffnen die Perspektive eines 
langfristigen, ökologisch und sozial verträglichen Energiesystems, in dem die Nutzung 
der fossilen Energieträger nur noch für eine Übergangszeit notwendig ist.
3. Sozialverträglichkeit
Eine GRÜNE Energiepolitik muß sich an regionale Strukturen anpassen. Von der 
angebotsorientierten Energieversorgung muß der Schritt zu einer ökologisch angepaßten 
Energiedienstleistung geschehen. Dabei sind insbesondere die Besonderheiten von 
Ballungsgebieten und des ländlichen Raumes zu berücksichtigen.
Durch den Ersatz von großtechnischen Energieanlagen und dem Aufbau einer 
dezentralen und rationellen Energienutzung werden in großem Umfang Arbeitsplätze 
geschaffen. Ein besonderer Vorteil hierbei ist, daß diese Arbeitsplätze vor Ort und zum 
größten Teil in den mittelständischen Betrieben geschaffen werden können:
4. Dezentralisierung der Energieversorgung Die hessische Energiepolitik wird heute zu einem 
großen Teil von den überregionalen Energiekonzernen bestimmt. Neben der 
ökonomischen Macht dieser Konzerne baut sich immer stärker eine ökologische Macht 
der überregionalen Energieversorger auf. Ziel GRÜNER Energiepolitik ist der Aufbau von 
regional angepaßten Energiedienstleistungsunternehmen, die in den Landkreisen und 
Kommunen eine ökologische und demokratisch kontrollierbare Energiedienstleistung 
anbieten. Diese Rekommunalisierung der Energieversorgung bedeutet auch eine 
wirtschaftliche Stärkung der kommunalen Energieversorger. Die Gewinne aus dem 
Energiesektor, die bis heute bei den überregionalen Energiekonzernen anfallen, sollen 
zukünftig bei den kommunalen Unternehmen zum Aufbau einer umweltverträglichen 
und rationellen Energieversorgung genutzt werden.	
Wir GRÜNEN unterstützen alle weiteren Formen einer dezentralen und 
umweltverträglichen Energieproduktion, wie z.B. den Bau von kleinen 
Wasserkraftanlagen, die Nutzung der Solarenergie,...
III.	HESSEN OHNE ATOMINDUSTRIE Spätestens seit dem Tschernobyl-Unfall ist die 
Öffentlichkeit in den meisten Ländern gegen die
weitere Nutzung der Atomkraft eingestellt. Neuerdings wird jedoch Atomenergie als 
scheinbare Alternative zur Klimakatastrophe wieder verstärkt propagiert. Obwohl die 
Atomenergie, nach über 40 Jahren Entwicklungszeitraum, ca. 5% zur Deckung des 
Weltenergiebedarfs beiträgt und damit noch unter dem Anteil der erneuerbaren 
Energiequellen liegt, wird versucht, die Atomenergie als einziges Mittel gegen die Klima-
katastrophe darzustellen, um so ein gigantisches Ausbauprogramm durchzusetzen 
(Verfünffachung der Atomenergie in den Industrieländern!).
DIE GRÜNEN HESSEN lehnen jegliche Nutzung der Atomenergie ab und werden alle 
politischen und rechtlichen Wege beschreiten, um den wirtschaftlich und technisch 
möglichen Ausstieg aus der Atomenergie in Hessen durchzusetzen. Die Hanauer 
Nuklearbetriebe und die Atomkraftwerke Biblis A und B haben in Hessen keine 
Zukunft!
Im Dezember 1987 sind die Einwohnerinnen des Rhein-Main-Gebietes nur knapp an 
einer atomaren Katastrophe vorbeigeschlittert: Ein Defekt im Kühlsystem von Biblis B 
führte zum Austritt radioaktiven Wassers und zum Zusammenbruch sämtlicher 
Sicherungssysteme. Bevor schon morgen durch Materialfehler, Schlamperei, 
Flugzeugabsturz o.a. ein Supergau in Biblis geschieht, müssen Biblis A und B 
stillgelegt werden. Die Hanauer Nuklearfirmen versuchen unter neuem Namen sowie 
veränderter Produktpalette die für sie verheerenden Atomskandale 
(Atommüllverschiebung nach Mol in Belgien, Bestechung von Managern, umstrittene 
Betriebsgenehmigungen für die Produktion von Mischoxid usw.) zu verschleiern. 
Alkem und RBU wurden zum Siemens-Brennelemente-Werk Hanau. Transnuklear, 
mit der Bundesbahn im Atomtransport-Geschäft tätig, die Firma, die wohl am tiefsten 
in die Bestechungen und Schiebungen verwickelt war, wurde aufgelöst und ihre 
Bereiche anderen Atomfirmen sowie der Bundesbahn angegliedert.
Die Namen wurden geändert, die Skandale gehen weiter. Die Betriebe halten nach 
wie vor die Spitzenstellung bei der Brennelemente-Fertigung und bei der Planung 
sowie ingenieurmäßigen Betreuung von Atomanlagen in der BRD. Die Hanauer 
Atomfirmen bleiben somit Eckpfeiler des Atomprogramms. Auch unter neuem Namen 
wird bei der ehemaligen Alkem tonnenweise hochgiftiges, bombenfähiges Plutonium 
gelagert. Die Hanauer Nuklearfirmen arbeiten von jeher illegal, d.h. ohne rechtliche 
Genehmigung. Dies hat, ein Urteil des Kasseler Verwaltungsgerichtshofes 1989 
bestätigt.
Der Zugriff auf die deutsche Atombombe bleibt damit als Möglichkeit bestehen - der 
Atomwaffensperrvertrag läuft 1993 aus:

DIE GRÜNEN HESSEN fordern den sofortigen Ausstieg aus der Atomenergie und 
erklären als ihr politisches Ziel, die nuklearen Produktionsanlagen in Hanau 
stillzulegen. Atomrechtliche Klagen gegen die Hanauer Nuklearbetriebe sowie Projekte 
zu ihrer Umwandlung/Stillegung und zur Förderung alternativer Energietechnik 
werden unterstützt und unter GRÜNER Regierungsbeteiligung vom Land 
vorangetrieben.
Wir GRÜNEN bleiben dabei:
1. Der Ausbau der Atomenergie war eine falsche Systementscheidung, die 
umweltverträgliche Energienutzung behindert hat.
2. Die Reaktorsicherheit der Atomkraftwerke ist nicht gewährleistet.
3. Der radioaktive Abfall gefährdet Mensch und Umwelt, und die Endlagerung des 
Abfalls ist nach wie vor ein ungelöstes Problem.
4. Auch bundesdeutsche Atomkraftwerke produzieren bombenfähiges Material.
IV. GRÜNE ENERGIESPARPOLITIK IN HESSEN - Maßnahmen für eine umweltverträgliche 
Energieversorgung
1. Neue Handlungsstrategien im Energiesektor Energiepolitische Weichenstellungen für eine 
	ökologische Energiewirtschaft und Maßnahmen zur Verhinderung der Klimakatastrophe 
Ungeachtet der bislang nicht realisierten Energiesparpotentiale in Industrie, Gewerbe, 
Haushalt und öffentlichen Gebäuden und trotz nachweisbarer Überkapazitäten im 
Kraftwerksbereich, planen und bauen die Energieversorgungsunternehmen neue 
Großkraftwerke. Wie am Beispiel des Blocks V im Kraftwerk Staudinger belegt werden 
kann, gewährt die Hessische Landesregierung den Energiekonzernen energiewirt-
schaftliche Freigabebescheide.
Dagegen werden Investitionen in effizientere Technologien z.Zt. nur in geringem 
Umfang getätigt. Große, wirtschaftlich nutzbare Potentiale der rationellen 
Energienutzung und -erzeugung werden nicht ausgeschöpft, da Marktbarrieren 
verschiedener Art bestehen, die eine Umsetzung dieser Potentiale behindern. 
Angefangen von falschen Preissignalen (Tarifgestaltung, Einspeisebedingungen für 
dezentral erzeugten Strom, Preise für Sondervertragskunden oder Elektroheizungen) 
über mangelnde Verbraucherinformation bis hin zu den Profitinteressen der 
Versorgungsunternehmen werden falsche Steuerungsimpulse in der Energiepolitik 
gesetzt. 
Es ist die Aufgabe der Landespolitik; im Zuge
der Energieanlagen- und Preisgenehmigung eine Verpflichtung der 
Energieversorgungsunternehmen zur Aufstellung von Least-Cost-Plänen vorzusehen. Dies 
bedeutet konkret: kann ein Energieversorgungsunternehmen über ein durchzuführendes 
Einsparprogramm Energie einsparen, so werden die (Mehr)Kosten für die eingesparte 
Energie ermittelt und mit den Kosten einer zusätzlichen Erzeugung verglichen. Damit 
lassen sich für einen bestimmten Planungszeitraum für alle zur Verfügung stehenden 
Maßnahmen der Bereitstellung von Energiedienstleistungen (Einsparung, Bau einer 
Erzeugungsanlage .... ) die spezifischen Kosten errechnen. Damit ist es möglich, die 
Kosten für Energieeinsparungsmaßnahmen den Kosten für den Zubau von Kraftwerken 
(incl. der Kosten der Umweltverschmutzung) gegenüberzustellen. Dabei wird sich 
herausstellen, daß die Realisierung von Energieeinsparungspotentialen und die Förderung 
des Einsatzes regenerativer Energieträger aufgrund ihrer geringeren Klimawirksamkeit 
und der sonstigen Umweltentlastungen gegenüber fossilen Energieträgem nicht nur 
umweltverträglicher sondern auch kostengünstiger ist.
2. Die Hessische Energieagentur
Mit der Einrichtung einer Hessischen Energieagentur wird das Ziel verfolgt, die im 
gewerblichen und öffentlichen Bereich vorhandenen Einsparpotentiale (incl. Abwärme) 
zu nutzen sowie die Einführung der regenerativen Energieträger und den Ausbau von 
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen zu beschleunigen. Zur Umsetzung wird eine Hessische 
Energieagentur gegründet, die speziell zur Realisierung von Maßnahmen im Bereich 
landeseigener Einrichtungen sowie öffentlicher und industriell/gewerblicher Potentiale, 
dient. Darüber hinaus soll die Hessische Energieagentur auch kommunale 
Energiedienstleistungsunternehmen unterstützen. Die Agentur akquiriert, plant, 
finanziert und führt rentable Projekte und Investitionen zur Verminderung der 
Energiekosten bei Industrie, Gewerbe und öffentlichen Einrichtungen durch. Weiterhin 
übernimmt sie die Durchführung und Abwicklung von energiesparenden Maßnahmen, 
wobei sie als Generalunternehmen entsprechende konzeptionelle, planerische und 
technische Leistungen an kompetente Ingenieurbüros vergibt. Ziel ist die vollständige 
Finanzierung der getätigten Investitionen aus der Differenz zwischen bisherigen und 
verminderten Energiekosten.
Weiterhin berät die Hessische Energieagentur Kommunen, Kreise, kommunale 
Versorgungsunternehmen und öffentliche Einrichtungen in technischen, 
wirtschaftlichen und organisatorischen Fragen der rationellen Energienutzung und -planung. Für die Energieagentur stellt sich hierbei die Aufgabe, die 
Rekommunalisierung der
Energieversorgung, d.h. den Wiederaufbau eigener Stadtwerke zu unterstützen, indem 
sie den Gemeinden z.B. bei der Verhandlung über den Netzrückkauf, bei 
organisatorischen und finanziellen Fragestellungen behilflich ist.
In der Hessischen Energieagentur ist den Kommunen und Kreisen die Möglichkeit 
einer Beteiligung geöffnet. Damit können Kommunen und Kreise sowie kommunale 
Energiedienstleistungsunternehmen gestärkt werden.
3. Konsequenzen für das Hessische Energiespargesetz
3.1. Das Land Hessen als Vorreiter
Dem Land Hessen kommt die Aufgabe zu, durch eine beispielhafte energetische 
Sanierung in den eigenen Gebäuden eine Vorreiterrolle in Bezug auf den Klimaschutz 
einzunehmen. Die vorbildliche Sanierung der eigenen Gebäude, eine effiziente 
Energiebereitstellung hat beispielgebenden Charakter. Diese Zielsetzung muß im 
Hessischen Energiespargesetz eindeutig festgeschrieben werden.
3.2. Beratung
Information und Beratung von BürgerInnen in unabhängigen Energiespar-Büros 
stellen einen wesentlichen Baustein bei der Umsetzung einer CO2-
Reduktionsstrategie dar: Zukünftig wird in den Kommunen und 
Versorgungsunternehmen der Beratungsbedarf bei der Umsetzung der CO2-
Reduktionspotentiale stark ansteigen, da die Entwicklung neuer 
Energiedienstleistungsunternehmen, eine veränderte Genehmigungspraxis der 
Fachbehörden und der Aufbau eigener Stadtwerke sowie die Anforderungen von 
regionalen Energiekonzepten entsprechende Beratung erfordern. Hierfür müssen 
sowohl die gesetzlichen als auch die finanziellen Voraussetzungen geschaffen werden.
3.3. Neue Aufgaben für die Energieaufsicht Die Aufgaben der Fachaufsicht bestehen 
zukünftig darin, die Nutzung von Einspartechnologien, den Aufbau von Kraft-Wärme-
Kopplungsanlagen und den Einsatz von regenerativen Energiequellen als Alternativen 
zu herkömmlichen Kraftwerken zu prüfen und dafür Sorge zu tragen, daß die 
klimaverträglichste Alternative zur Anwendung gelangt. Statt Zubau von Kraftwerken 
soll zukünftig die Einsparung von Energie im Mittelpunkt stehen.
3.4. Energiekonzepte: Planung von unten
Im Rahmen der kommunalen Energiekonzepte müssen neben den Einsparpotentialen, 
den 
Möglichkeiten der Abwärmenutzung und der Kraft-Wärme-Kopplung sowie den 
Potentialen der regenerativen Energieträger auch die notwendigen technischen und 
organisatorischen Maßnahmen zur Umsetzung ausgewiesen werden. 
Energiekonzepte sind in bestimmten Zeitabständen zu aktualisieren und 
fortzuschreiben.
3.5. Forschung und Entwicklung
Das Energiegesetz muß stärker als bisher die Notwendigkeit beachten, zur CO2-
Reduktion mittelfristig die Potentiale regenerativer Energien zu erschließen und die 
rationelle Energiebereitstellung und -nutzung durch technische Verbesserungen zu 
erhöhen. Das Energiegesetz muß daher eine ausdrückliche Festschreibung der 
Förderung von Entwicklungs- und Demonstrationsvorhaben in diesem Bereich 
beinhalten und dies durch entsprechende Haushaltsmittel absichern.
Weiterhin gibt es im Bereich der Konzeption von Energiesparprogrammen ein 
beachtliches Forschungsdefizit, welches durch die Bereitstellung entsprechender 
Forschungsmittel beseitigt werden muß.
3.6. Angleichung der Landesgesetze an das novellierte Hessische Energiespargesetz Eine 
Überarbeitung des Hessischen Energiespargesetzes bietet die Möglichkeit, andere 
bestehende Landesregelungen entsprechend der neuen Priorität "Klimaschutz" 
anzupassen. Dies soll in Form eines Artikelgesetzes erfolgen.
4. Über Hessen hinaus
4.1. Bundesrats-Initiativen: Der Weg nach Bonn Das geltende Energiewirtschaftsgesetz 
wurde 1935 von den nationalsozialistischen Machthabern in Kraft gesetzt. Es ist ein 
Gesetz zur Förderung der großen leitungsgebundenen Energiemonopole und einer 
zentralisierten Stromerzeugung. Es erschwert die kommunale Energieversorgung 
und erlaubt den großen Monopolen durch eine abschreckende Preisgestaltung die 
Stromerzeugung in Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen zu behindern. Somit ist als 
wichtigste Maßnahme auf Bundesebene die Reform des bestehenden 
Energiewirtschaftsgesetzes anzustreben. Das Land Hessen hat eine entsprechende 
Bundesratsinitiative einzubringen. 4.2. . Energietarife und Strompreisgestaltung
Ein ökologisch verträgliches Tarifsystem muß lineare Tarife (d.h. keine 
Mengenrabatte, keine Grundpreise) und zeitabhängige Preise beinhalten. Die neue "Bundestarifordnung Elektrizität", die zum 1.1.1990 
novelliert wurde, wird diesem Anspruch in keiner Weise gerecht. Sie 
muß deshalb erneut novelliert werden.
4.3. Kooperation mit Thüringen: Im Osten was Neues
Durch die erfolgte Übernahme der gesamten Stromerzeugung und -verteilung in der 
ehemaligen DDR haben die überregionalen Energieversorger RWE, Bayern-Werke 
und die Preussen-Elektra gezeigt, daß sie die Energiestrukturen, die in der 
Bundesrepublik bestehen, auch auf die neuen Bundesländer übertragen wollen. Die 
Bereitstellung von klimaverträglichen Energiedienstleistungen, wie sie von den 
hessischen GRÜNEN gefordert werden, gehören nicht zu den Zielen der neuen 
Versorger der östlichen Bundesländer. Stattdessen vollziehen die Energieversorgungsunternehmen mit der Übernahme der Energieversorgung eine weitere 
Zentralisierung und Monopolisierung. Der Aufbau einer ökologisch und sozial 
verträglichen kommunalen und regionalen Energiewirtschaft wird dadurch behindert.
Gerade für die ehemalige DDR ist eine solche Entwicklung nachteilig: Die 
wirtschaftlich nutzbaren Energieeinsparpotentiale sind weitaus größer als in der 
Bundesrepublik. Gleichzeitig gibt es dort ein relativ gut ausgebautes Fernwärmenetz, 
mit dem rund 22% aller Wohnungen versorgt werden. Die jetzige Umbruchsituation 
bietet die große Chance, die Effizienz der Energieversorgung durch den Umbau der 
Heizwerke auf Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen und den Ausbau der Nah- bzw. 
Fernwärme zu erhöhen. Damit könnte der Grundstein für eine klimaverträgliche und 
risikoarme Energienutzung gelegt werden.
Der Aufbau kommunaler Stadtwerke mit dem Ziel, die rationelle Energienutzung vor 
Ort voranzutreiben; muß aus Hessen unterstützt werden. So ist z.B. zu prüfen, ob 
das Land Thüringen Interesse am gemeinsamen Aufbau einer Energieagentur hat, 
deren Arbeitsschwerpunkt sich auf das Land Thüringen konzentriert. Weiterhin 
könnte das Hessische Wirtschaftsministerium organisatorische und finanzielle Hilfe 
bei der Erstellung von Energiekonzepten in den Gemeinden Thüringens leisten:
V. LUFTREINHALTUNG
Bisher beschränkt sich die Luftreinhaltepolitik in Hessen weitgehend auf die 
Luftüberwachung, 	d.h. auf das Messen von Schadstoffgehalten; es
fehlen jedoch wirksame Konzepte zur Verbesserung der Luftqualität. Klimaschutz 
existiert als eigenständiger Bereich überhaupt nicht.
Das Recht auf "Luftverschmutzung nach dem Stand der Technik" darf nicht als 
Grundprinzip bestehen bleiben. Dies bedeutet allerdings eine grundsätzliche 
Änderung der Umweltgesetzgebung (z.B. des Bundesimmissionsschutzgesetzes). Bis 
dieses erreicht ist, müssen bestehende Grenzwerte dynamisch verschärft und die 
tatsächlichen Emissionen mit einer Abgabe belegt werden.
Dazu gehört in einem ersten Schritt, daß nachträglich Anordnungen nach der TA-Luft 
erlassen werden und die Sanierung veralteter Anlagen nach dem tatsächlichen Stand 
der Technik durchgeführt wird.
DIE GRÜNEN fordern weiter eine Verschärfung der Hessischen Smogverordnung, d.h. 
die Herabsetzung der Grenzwerte, die Aufnahme eines Ozongrenzwertes und die 
Änderung der Auslösekriterien. Dabei müssen in verschiedenen Smoggebieten die 
regionalen Besonderheiten berücksichtigt werden.
Die hessischen Luftreinhaltepläne müssen in Zukunft ihren Namen verdienen, d.h. 
Ziele für die Luftqualität benennen und wirksame Maßnahmen vorschlagen. Die 
Durchführung ist durch Auflagen, entsprechende regionale und überregionale 
Planungen und finanzielle Förderung zu gewährleisten.
Nach dem Prinzip des offensiven Umgangs mit Umweltdaten sollten dominierende 
Luftverschmutzer benannt werden, um sie im Rahmen der Imagepflege auch jenseits 
von Grenzwerten zu Luftreinhaltemaßnahmen anzuregen.
Messungen müssen auch weiterhin durchgeführt werden. Dabei ist es aber 
notwendig, daß die regionalen Besonderheiten stärker berücksichtigt werden. Weitere 
Schadstoffe sind in die Meßprogramme aufzunehmen, denn nicht nur die klassischen 
Luftschadstoffe gefährden unsere Gesundheit und unsere Umwelt,
DIE GRÜNEN fordern, daß die Herstellung von Stoffen, die den Treibhauseffekt 
verstärken oder die Ozonschicht zerstören (wie z.B. die FCKW, einschließlich der 
teilhalogenierten FCKW), verboten wird.
Abfallwirtschaft
WIR DROHEN IN UNSEREM EIGENEN DRECK ZU ERSTICKEN
Die "moderne" Industriegesellschaft verwendet einen Großteil ihres Ideenreichtums und 
ihrer Investitionsbereitschaft auf die Produktion von Gütern. Gemessen daran wird die 
Frage "Was machen wir mit den dabei entstehenden Resten?" mit einem Minimum an 
Aufmerksamkeit und Phantasie behandelt. Die Verpackungsindustrie macht die 
Müllberge zur Lawine; die Chemieindustrie die sichere Müllentsorgung zur schier 
unlösbaren Aufgabe.
Das Prinzip ist immer das gleiche: Die nicht gewollten und nicht vermarktbaren 
Rückstände werden von der gewollten weil gewinnbringenden Produktion entkoppelt 
und einem "Entsorgungspflichtigen" überantwortet (in Hessen den Landkreisen und 
kreisfreien Städten und im Sondermüllbereich der HIM, der Hessischen Industriemüll 
GmbH), der nun zusehen soll, wie er mit möglichst wenig Aufwand und 
Investitionskosten damit fertig wird.
DAS ÜBEL AN DER WURZEL PACKEN
Die CDU/FDP-Bundesregierung hat genauso wie die Hessische Landesregierung vor 
den wachsenden Müllbergen längst kapituliert, Die Auseinandersetzung mit der 
Industrie scheuend, doktern die Umweltminister zur Verschleierung der Ursachen der 
Müllmisere an einigen Symptomen herum. Derweilen steigt das Müllaufkommen - 
scheinbar - unaufhaltsam weiter.
Wir GRÜNEN fordern einschneidende Maßnahmen, die das Gewerbe und die 
Industrie zwingen,
sich Gedanken über den Müll zu machen, den sie produzieren. Produktion darf nicht 
länger losgelöst von den Rückständen betrieben werden. Vermeidbare Abfälle müssen 
mit Produktionsverboten, Abfallabgaben und -steuern bekämpft werden. Die 
Aufarbeitung verwertbarer Abfälle muß zur Pflicht werden.
Ohne daß das übel an der Wurzel - sprich: bei der Produktion - angepackt wird, werden 
wir der Müllberge nicht mehr Herr werden. IDEENREICH UND ABFALLARM
Wir streiten für eine hessische Abfallwirtschaftspolitik, die mit Verantwortung, Phantasie 
und Verstand dazu beiträgt, daß weniger und weniger giftiger Müll überhaupt erst 
entsteht. Die nicht verwertbaren Reste müssen sicher abgelagert werden, damit sie nicht 
zu einer Hypothek für zukünftige Generationen werden.
Dabei verkennen wir die besonderen Zuständigkeiten der EG und des Bundes nicht. 
Wir wollen auch nicht in die Selbstverwaltungshoheit der verwertungs- und 
entsorgungspflichtigen Kommunen eingreifen.
Aber wir erheben den Anspruch, daß das Land seiner besonderen Verantwortung 
sowohl im Hausmüll - als auch im Sondermüllbereich voll gerecht wird, um Hessen mit 
Ideenreichtum abfallarm zu machen.
GRÜNE POLITIK FÜR DEN BEREICH HAUSMOLL UND HAUSMÜLLÄHNLICHE GEWERBEABFALLE (ABFALLE DER KATEGORIE I) Wir wollen eine klare Aufgabentrennung zwischen Kommunen und Land: Die Planung und

Ausführung der Abfallwirtschaft ist eine Selbstverwaltungsaufgabe der Städte, 
Gemeinden und Landkreise.
Das Land setzt allgemeinverbindliche Standards einer ökologisch verträglichen 
Abfallwirtschaft fest und erfüllt seine Aufgaben als abfallrechtliche Genehmigungs- und 
Aufsichtsbehörde. Dies bedeutet: Entscheidungen über Abfallkonzepte und Technologien 
bleiben den kommunalen Parlamenten vorbehalten. Das Land hingegen erläßt Vorgaben 
zur Vermeidung und Verwertung und gibt Kriterien und technische Anforderungen vor, 
wie die einzelnen Anlagen zur Abfallverwertung und -entsorgung hinsichtlich Sicherheit 
und Umweltverträglichkeit zu planen und auszugestalten sind. Eingriffe in die 
Planungshoheit der Kommunen - wie derzeit über den "Abfallentsorgungsplan Hessen" - 
finden nicht statt!
Die Gestaltungsautonomie der Kommunen darf nicht eingeschränkt werden.
Gegen verwertungs- und entsorgungspflichtige Kommunen, die ihre Aufgaben 
eigenverantwortlich nicht erfüllen und meinen, ihre Probleme auf dem Rücken anderer 
lösen zu können, wird allerdings rechtzeitig und entschieden vorgegangen. Der 
"Mülltourismus" wird beendet.
ECKPUNKTE.
  Zu den vom Land festzusetzenden Standards gehört der konsequente Vorrang der 
Abfallvermeidung und -verwertung. Die bisher eingesetzten Instrumente reichen nicht 
aus, da das Müllaufkommen im Landesdurchschnitt weiter angestiegen ist.
Es Ist dafür Sorge zu tragen, daß die Kommunen Abfälle, insbesondere auch 
Gewerbeabfälle, getrennt (nach Abfallschlüsselnummem) erfassen und nur entsorgen, 
wenn nachgewiesen wurde, daß eine Vermeidung und Verwertung nicht möglich ist.
Für den Hausmüllbereich bedeutet dies, daß mindestens kompostierbare Abfälle, 
Altpapier, Pappe, Glas und Metalle der Verwertung zuzuführen sind.
 2. Abfallvermeidung und -verwertung müssen auch finanziell attraktiv gemacht werden. 
Wertstoffe sind von den Städten, Gemeinden und Landkreisen kostenlos anzunehmen:
Nicht verwertbarer Restmüll ist an den Abfallentsorgungsanlagen nach Gewicht zu 
erfassen. Eine Umlegung der Kosten der Abfallwirtschaft erfolgt ausschließlich über 
Gebühren für die Menge des an den Entsorgungsanlagen angelieferten Restmülls.
Der Restmüll muß sehr viel teurer werden!
 3. Der Restmüll muß auf Dauer sicher gelagert werden: Um die unkontrollierten 
Reaktionen unterschiedlichster Stoffe auf den Deponien drastisch zu reduzieren, muß 
Hausmüll und hausmüllähnlicher Gewerbeabfall in Zukunft vor der Ablagerung 
behandelt (inertisiert, d.h. reaktionsarm gemacht) werden.
Die Müllverbrennung ist keine akzeptable Technologie der Abfallvorbehandlung, da 
diese Technik einen Sogeffekt auf den Müll ausübt, den Müll als benötigte 
Brennstoffmenge festschreibt und damit Vermeidungsstrategien eines ökologischen 
Abfallwirtschaftskonzeptes zuwider läuft. DIE GRÜNEN HESSEN lehnen die Müllverbrennung ab! Das Vorhandensein der Müllverbrennung ist ein deutliches Signal an die 
Industrie, die vorherrschenden, einseitig auf das Endprodukt festgelegten 
Herstellungsverfahren beizubehalten und nicht die Verfahrenstechnik auf das Ziel einer 
abfallarmen Produktionsweise auszurichten. Da zudem die Verbrennung unweigerlich zu 
einer gefährlichen Belastung der Luft mit Schadstoffen führt, fordern DIE GRÜNEN die 
mechanisch-biologische Behandlung der Abfälle (siehe Konzeption des Landkreises 
Marburg-Biedenkopf: Der Restmüll wird sortiert, zerkleinert und in Rottetrommeln 
gegeben; sodann wird er auf zwangsbelüfteten Platten zu Mieten aufgesetzt und einer 
mehrmonatigen Verrottung unterzogen. Nach Abschluß dieser Behandlung enthält das 
Material kaum noch biologisch abbaubare organische Anteile; es ist reaktionsarm).
In Verbindung mit einer konsequenten Getrenntsammlung lassen sich so vergleichbare 
Mengenreduzierungen erzielen wie bei der Müllverbrennung - allerdings ohne die 
entsprechende Freisetzung toxischer Abgase.
 4. Die entsorgungspflichtigen Städte und Landkreise haben eigene Deponien für nicht 
vermeid- und verwertbaren vorbehandelten Restmüll auszuweisen. Deponiestandorte 
sind durch vergleichende, transparente Umweltverträglichkeitsprüfungen zu ermitteln 
und haben einheitlichen ökologischen Sicherheitskriterien zu entsprechen. 
Bei der Errichtung von Deponien sind die neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse zur 
Minimierung des Gefährdungspotentials zu beachten.  5. Die in den Haushalten 
anfallenden Sondermüllkleinmengen sind von den Deponien unbedingt fernzuhalten.
 Da die meisten Städte und Kreise nur ein- oder zweimal im Jahr Sammelaktionen 
durchführen, werden dort nur unwesentliche 5 bis 10% der Sondermüllanteile erfaßt. 
Vom Bund verlangen wir die Einführung von Rücknahmeverpflichtungen für Handel, 
Gewerbe und Industrie. Vermeidung und Verwertung haben auch hier Vorrang vor der 
Entsorgung.	
Jedermann und -frau muß jedoch mindestens einmal im Monat in seiner 
entsorgungspflichtigen Stadt bzw. seinem Landkreis die Möglichkeit erhalten, 
Sondermüllkleinmengen abzugeben.
 6. "Staatlich geförderte Abfallerzeugung" hat zu unterbleiben. Gesetze, Verordnungen 
und Richtlinien, die die Herstellung oder Vermischung von Abfall verlangen oder 
begünstigen sind deshalb mit dem Ziel der Vermeidung zu ändern.

Giftmüll
Für eine ökologische Sonderabfallpolitik
SACKGASSE Giftmüllbeseitigung
Die Sonderabfallpolitik in der Bundesrepublik befindet sich in einer 
tiefen Krise. "Billigexport nach Osten" hieß die Antwort der offiziellen 
Müllpolitik von Staat und Verursachern in der BRD während der 
vergangenen zehn Jahre. Genau diese Politik führt nunmehr auch kurzfristig in den Beseitigungsnotstand mit schlimmen ökologischen 
Langzeitfolgen.
Auch in Hessen setzen sowohl die gegenwärtige Landesregierung als auch die 
industriellen Sondermüllverursacher ausschließlich auf ungebremste 
Sonderabfallbeseitigung, d.h. auf Export, Sonderabfalldeponie Mainhausen und 
dritten Verbrennungsofen in Biebesheim. Vermeidungs- und 
Verwertungsmöglichkeiten werden systematisch vernachlässigt, obwohl 
entsprechende Gutachten die hessischen Möglichkeiten aufzeigen, die 
Beseitigungsengpässe unübersehbar sind und die Untauglichkeit der 
ausschließlichen Beseitigungsideologie belegt ist.
Damit hat die konservativ-liberale Landesregierung in Hessen seit dem 
Machtwechsel im April 1987 in der Müllpolitik tatsächlich nicht nur nichts bewegt; 
sondern es wurden weitere vier Jahre durch Tatenlosigkeit verspielt.
VERSTAATLICHUNG BEHINDERT VERURSACHERPRINZIP
Mit der Übernahme des quasi staatlichen Beseitigungsmonopols durch die HIM und 
damit durch das Land Hessen gehen nicht nur ordnungspolizeiliche Erfolge In der 
Umweltpolitik einher: Zunehmend werden auch die negativen umweltpolitischen Folgen 
dieser Verstaatlichung der
hessischen Sonderabfallbeseitigung offensichtlich. Die wichtigste negative Folge besteht 
in der faktischen Außerkraftsetzung des Verursacherprinzips - einer der tragenden 
Säulen einer jeden vorsorgenden Umweltpolitik - gegenüber den größtenteils 
industriellen Sonderabfallproduzenten und in der vollständigen Übernahme der 
öffentlichen und politischen Verantwortung für die Sonderabfallbeseitigung durch das 
Land, ohne daß das Land aber auf die Sonderabfallproduktion und die -produzenten 
entscheidenden Einfluß ausgeübt hat.
VORRANG FÜR VERMEIDUNG UND VERWERTUNG
Eines der umweltpolitisch wichtigsten Ziele der GRüNEN ist, daß es "Abfall" im herkömmlichen Sinne nicht mehr geben darf, und dies gilt auch und gerade für den gefährlichsten 
Müll, den Giftmüll. Der Begriff "Abfall" impliziert immer die Vorstellung von 
Wegwerfbarem, Unnützem, Verbrauchtem und damit Wertlosem.
Und die gesamte gegenwärtige Abfallproduktion und -beseitigung beruht auf diesem 
mittlerweile ökologisch unhaltbar gewordenen Vorurteil mit enormen Kosten für 
Gesellschaft und Umwelt in Gestalt von gefährlichen Altlasten. Eine ökologische 
Abfallwirtschaft wird sich demnach von dem herkömmlichen und ökonomisch für die Verursacher sehr preiswerten Abfallbegriff verabschieden müssen: Die Verantwortung von 
Eigentümern und Produzenten für ökologisch gefährliche oder belastende Produkte und 
Produktionen muß bis zum Ende durchgehalten und - so notwendig - staatlicherseits mit 
Gesetz und Kontrolle erzwungen werden.
In Hessen gibt es bei Sonderabfällen auf der Grundlage von 1985 ein bisher bereits 
festgestelltes Vermeidungspotential von 27 bis 31 Prozent.
DIE GRÜNEN HESSEN fordern daher, daß die herkömmliche Abfallbeseitigung auch 
und gerade beim Giftmüll zugunsten einer vorrangig an stoffbezogener Vermeidung 
und Verwertung orientierten Politik aufgegeben wird. Deshalb verlangen wir eine 
Überprüfung aller laufenden Planungen für vorhandene Abfallbeseitigungsanlagen 
nicht nur unter dem Gesichtspunkt ihrer ökologischen Verträglichkeit für die Umwelt, 
sondern auch unter dem Gesichtspunkt ihrer Notwendigkeit nach erfolgter 
Vermeidung und Verwertung nach dem Stand der Technik. Anlagenplanungen, die 
sich dabei entweder für die Umwelt und die Menschen in einer Region als ökologisch 
nicht vertretbares Risiko oder auch nur als zu groß geplant oder schlicht als über-
flüssig erweisen, müssen nachdrücklich verbessert bzw. ganz aufgegeben werden. 
"Abfallbeseitigung" für Giftmüll als die heute noch übliche Regel muß zu einer 
Ausnahme für unvermeidbaren Restmüll werden. Und die Verwahrung dieses 
Restmülls muß in Anlagen geschehen, die unter den technischen Gesichtspunkten 
der Umweltverträglichkeit, Kontrollierbarkeit, Rückholbarkeit und Reparierbarkeit zu 
errichten sind. Deshalb wird die jetzige Planung der Sonderabfalldeponie in 
Mainhausen abgelehnt, da diese Kriterien nicht erfüllt sind und eine Ablagerung von 
Abfällen unterhalb des natürlichen Grundwasserspiegels nicht in Frage kommen 
kann.
BESEITIGUNG IST NIEMALS UMWELTNEUTRAL
Selbst eine auf Vermeidung und Verwertung beruhende ökologische Abfallwirtschaft 
wird um eine umweltschonende Beseitigung erheblicher Sonderabfallmengen mit teils 
großen Gefahrenpotentialen nicht herumkommen. Gegenwärtig gibt es bei den 
Beseitigungstechnologien noch kein auch nur umweltneutrales Verfahren. Sowohl 
Deponie als auch Zwischenlager, Hochtemperaturverbrennung und chemisch-
physikalische Behandlung bergen bei der Sonderabfallbeseitigung noch erhebliche 
Umweltrisiken entlang des Wasser- (Deponie) oder Luftpfades (Verbrennung). Die 
Entscheidung für eine Beseitigungsanlage wird also immer auch die Entscheidung für 
ein ökologisches Risiko sein müssen, gleich ob Deponie oder Verbrennungsanlage, und 
das macht diese Entscheidung so schwer. Gerade deshalb wird sich aber eine 
ökologische Abfallwirtschaft vor der Beseitigungsfrage nicht drücken dürfen, denn sie 
würde damit unglaubwürdig und praktisch durch den selbst programmierten 
Müllnotstand zum Scheitern verurteilt.
ANFORDERUNGEN AN DIE SONDERMÜLL-BESEITIGUNG
Bei der Beseitigung von Sonderabfall ist daran festzuhalten, daß der im Land Hessen 
erzeugte Abfall auch hier beseitigt werden soll. Eine ökologische Abfallpolitik darf weder 
auf Problemverdrängung noch auf Problemexport beruhen, sondern muß vor Ort und 
damit verursachernah um praktische und umweltverträgliche Lösungen kämpfen. Das 
heißt aber, daß ausreichende umweltverträgliche Beseitigungsanlagen auch in Hessen 
vorhanden sein müssen.
Dabei muß allerdings mittelfristig durchgesetzt werden, von der Abfallentsorgung durch 
den allesfressenden Drehrohrofen wegzukommen, in dem die Sonderabfälle 
unkontrolliert vermischt und verbrannt werden und dessen Potential an 
Schadstofffreisetzungen im Normal- wie im Störfall entsprechend unabschätzbar ist. Das 
Ziel muß vielmehr die getrennte stoffspezifische Behandlung der einzelnen Sonderabfälle 
mit modernsten chemischen, physikalischen, thermischen und biologischen Verfahren 
sein, um das Giftpotential der einzelnen Stoffe zu entschärfen und die Reste 
umweltverträglich deponiefähig zu machen. Unverzichtbare Voraussetzung für dieses 
Konzept ist, daß Sonderabfälle vom Anfallort bis zur Verwertung/Beseitigung strikt 
getrennt gehalten und nicht vermischt werden. Dazu gehört die Kennzeichnung und die 
getrennte, anlagenbezogene Erfassung aller Stoffströme. Die vorhandenen Anlagen 
müssen unter dem Gesichtspunkt ihrer abfallwirtschaftlichen Notwendigkeit und nach 
dem Stand der Technik überprüft und entsprechend nachgerüstet werden.

VERURSACHERHAFTUNG AUF DEN PUNKT BRINGEN
Eine ökologische Abfallpolitik darf zuerst und vor allem die Verursacherhaftung in der 
Öffentlichkeit nicht mehr verwischen. Sie muß den öffentlichen Druck voll gegen die 
Verursacher und für deren Vermeidungspflichtigkeit mobilisieren. Sie muß die jeweiligen 
öffentlichen und privaten Verantwortlichkeiten in der Sonderabfallpolitik so regeln und 
durchsetzen, daß am Ende nicht eine erbärmliche und fragwürdige Flickschusterei zur 
Verhinderung des Giftmüllnotstands herauskommt, sondern daß die Vermeidungs-, Ver-
wertungs- und Beseitigungsziele einer ökologisch vorsorgenden Abfallwirtschaft auch in 
einem Industrieland wie der Bundesrepublik Deutschland Schritt für Schritt erreicht 
werden. Eine solche neue Abfallpolitik wird daher zuerst und vor allem die Verursacher in 
die volle politische und rechtliche Haftung zu nehmen haben.

Die gegenwärtige hessische Regelung der Sonderabfallbeseitigung tut 
dies ganz offensichtlich nicht. Sie muß also geändert und dieser Notwendigkeit angepaßt werden. Dies gilt auch für alle bestehenden rechtlichen 
Regelungen, die abfallerzeugend wirken. 
"Die Politik setzt die Ziele, der Markt sorgt für deren Umsetzung" lautet das 
umweltpolitische Sonntagsbekenntnis der Marktwirtschaft. Alsdann: Es ist weder die 
Aufgabe eines hessischen Umweltministers noch einer hessischen Landesregierung, 
den Müllexport für die Sonderabfälle der hessischen Industrie zu organisieren. Und es ist 
auch nicht deren Pflicht, sich in Hessen auf Standortsuche für weitere 
Beseitigungsanlagen zu begeben und diese durchzusetzen (das war aber und ist die 
hessische Realität bis auf den heutigen Tag). Aufgabe des Landes ist es vielmehr; die 
Standards einer ökologisch verträglichen Sonderabfallpolitik festzulegen und diese 
durchzusetzen. Alles andere ist die Angelegenheit der Abfallverursacher. Das Land 
wird sich mit einem solchen Schritt keineswegs aus der öffentlichen Verantwortung 
für eine umweltverträgliche Sonderabfallbeseitigung zurückziehen, im Gegenteil. Die 
Durchsetzung einer ökologischen Abfallwirtschaft (zu der die öffentlich kontrollierte 
umweltverträgliche Abfallbeseitigung nach Vermeidung und Verwertung 
unverzichtbar gehört!) bleibt ein Eckpfeiler einer jeden vorsorgenden Umweltpolitik 
auf Landesebene.
DIE GRÜNEN HESSEN fordern daher, daß sich, das Land aus der Beteiligung an der 
HIM zurückzieht und stattdessen die Kommunen und Kreise und die Industrie die 
alleinige Gesamtverantwortung für die HIM übernehmen sollen und müssen. Das Land 
hat mit dem rechtlich fixierten Anschlußzwang und mit dem staatlichen Aufbau, der 
Finanzierung und der Verantwortung für die HIM eine Struktur zur 
Sonderabfallbeseitigung in Hessen durchgesetzt. Damit hat die Politik ihre Aufgabe 
erfüllt. Nun macht es aber keinerlei abfallpolitischen Sinn mehr, wenn das Land an 
dieser Gesamtverantwortung festhält. Diese Verantwortung ist vielmehr den 
Verursachern zurückzugeben. Zudem haben die für die Einsammlung der 
Sonderabfallkleinmengen zuständigen Kommunen und Kreise ein unmittelbares 
Interesse an der HIM. Ihnen sind die Gesellschafteranteile des Landes zu übertragen.
Es darf In Hessen aber auch in Zukunft keinen "freien Markt" der 
Sonderabfallbeseitigung geben. Das Quasi-Monopol der HIM bei der 
Sonderabfallbeseitigung hat sich bewährt, die Vorteile einer Marktvielfalt sind bei der 
Sonderabfallbeseitigung nicht ersichtlich: Es ist daher am Modell des gesetzlichen 
Anschlußzwangs festzuhalten
ZUKÜNFTIGE AUFGABEN DES LANDES IN DER SONDERABFALLPOLITIK
DIE GRÜNEN HESSEN fordern, daß sich das Land Hessen aus der 
Sonderabfallbeseitigung zurückzieht und sich stattdessen auf seine originäre Funktion 
als abfallrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörde konzentriert, welche die 
jeweilige Landesregierung auch rechtlich und politisch zu verantworten hat (und damit 
über die Festlegung von Standortkriterien, technischen Anforderungen des Standortes, 
den Stoffkatalog, Transport, etc. zu entscheiden hat). Zudem erweist eich der "Markt" 
(die privaten Verursacher also) bei der Verwertung und Vermeidung von Sonderabfällen 
als nur äußerst beschränkt funktionsfähig, Dieses Defizit der Abfallvermeidung und 
Abfallverwertung muß das Land zu seinem neuen politischen Schwerpunkt einer 
ökologischen Abfallwirtschaftspolitik machen und gewissermaßen dessen Beseitigung 
in Ersatzvornahme durchsetzen.
Anstatt also weiter die Sonderabfallbeseitigung für die hessische Industrie zu 
organisieren, muß das Land Hessen vielmehr die rechtlichen Instrumente zur Kontrolle 
der Abfallbeseitigung und zur Durchsetzung von Verwertung und Vermeidung von 
Sonderabfall schärfen und die notwendigem Mittel in die Modernisierung und die 
fachliche und personelle Verstärkung der Aufsichts- und Genehmigungsbehörden 
investieren. OPTIMIERUNG DER VERWALTUNG
Die ohnehin bestehenden Defizite bei der Organisation der Abfallbehörden auf 
Landesebene wurden durch die dilettantische Politik des CDU-Umweltministers 
erheblich vergrößert.
Die Übertragung der Aufgaben einer technischen Fachbehörde für Abfallfragen von 
der HLFU auf die Wasserwirtschaftsämter und die Gewerbeaufsichtsämter bei 
weitgehender Zerschlagung der HLFU-Fachgruppe, bevor in den Ämtern 
entsprechendes Personal zur Verfügung stand, hat zu chaotischen Verhältnissen 
geführt. Daher ist es notwendig, die Abfallbehörden neu zu organisieren; dabei 
müssen die regional zuständigen Ämter durch eine Fachbehörde auf Landesebene 
unterstützt und angeleitet werden. Nur so läßt sich eine Politik der Abfallverminderung und Abfallverwertung landesweit durchsetzen.
FORSCHUNG FOR VERMEIDUNG UND VERWERTUNG
Das Land Hessen ist einer der bedeutenden Industriestandorte in der Bundesrepublik 
und einer der herausragenden Standorte der westdeutschen Großchemie. Es gibt in 
Hessen aber keinerlei geordnete und koordinierte Forschung oder gar 
Ergebnisumsetzung in der industriellen Praxis bezogen auf Abfallverwertung und -vermeidung. Selbst wenn dazu das Land über sämtliche rechtliche Instrumente 
verfügen würde, wäre es fachlich mehr oder weniger "blind" (wegen mangelnden 
Wissens) und könnte daher nicht oder nur unzureichend handeln. Deshalb wird der 
Bildung und entsprechenden materiellen Ausstattung einer fachlichen Institution zur 
Forschung und Anwendung von Verfahren und Techniken auf dem Gebiet der 
Sonderabfallvermeidung und -verwertung allerhöchste Priorität zukommen.
DIE GRÜNEN HESSEN fordern die Gründung einer "Hessischen Gesellschaft für 
Abfallwirtschaftsforschung" durch das Land. Schwerpunkte ihrer Tätigkeit sollten 
vorrangig sein:
- die fachliche Beratung der Aufsichts- und Genehmigungsbehörden;
- die Beratung von öffentlichen und privaten Verursachern unter dem Gesichtspunkt 
von Abfallvermeidung und -verwertung;
- die Entwicklung von Verfahren und Technologien zur Sonderabfallvermeidung und -verwertung;
- die Entwicklung von Technologien der stoffspezifischen Sondermüllbehandlung und -entsorgung (z.B. Plasmaofen, Hydrierungsverfahren, katalytische Oxidation, 
Hochtemperaturvergasung);
- die Verbesserung von Beseitigungstechnologien.
Ein weiterer Schwerpunkt sollte sowohl in der fachlichen Beratung der staatlichen 
Aufsichtsund Genehmigungsbehörden liegen als auch in einer umfassenden Beratung 
der industriellen Abfallverursacher, der Kommunen und der Verbraucherinnen. Zudem 
sollte das Land Forschungsmittel und Forschungskompetenzen der verschiedenen 
hessischen Universitäten und anderer Institutionen in ein solches Institut einbringen.
Mit einer "Hessischen Gesellschaft für Abfallwirtschaftsforschung" werden die 
Umweltbehörden endlich auf den fachlichen Augen Vermeidung und Verwertung 
"sehend" und könnten dort endlich praktische Ziele setzen, um sie dann Schritt für 
Schritt zu realisieren. Ein auf diese Weise angestrebter Durchbruch zur 
flächendeckenden industriellen Abfallwirtschaft liegt auch im Interesse der hessischen. 
Industrie und Kommunen, denn nur so wird sich auf Dauer ein "Giftmüllnotstand" 
vermeiden und eine geordnete ökologische Abfallwirtschaft durchsetzen lassen - und 
dies wird eine der wesentlichen industriellen Standortvoraussetzungen der Zukunft 
werden.
SONDERABFALLABGABE ALS VERMEIDUNGSANREIZ
Zum Zweck der Umsteuerung der hessischen Sonderabfallproduktion hin zu 
verstärkter Vermeidung und umweltschonender Verwertung wird eine 
Sonderabfallabgabe gesetzlich eingeführt und bei den Abfallverursachern erhoben: Das 
Abgabenprinzip hat sich bei der Abwasserabgabe im Grundsatz als finanzieller 
Anreiz zur Durchsetzung umweltpolitischer Ziele bewährt, denn es führte zu 
zusätzliche Investitionen in Abwasseranlagen seitens der Verursacher, die so ihre 
Abgabenlast mindern wollten. Von einer Sonderabfallabgabe sind ähnlich positive 
Wirkungen zu erwarten. Analog zur Abwasserabgabe soll die erhobene Finanzmasse 
zweckgebunden nur in der Abfallwirtschaft wieder ausgegeben werden dürfen. 
Durch die Sonderabfallabgabe sollen vor allem Forschung, Beratung und Förderung 
von und für Abfallvermeidung und -verwertung finanziert werden.
STÄRKUNG DER VERBRAUCHERBERATUNG Sondermüll entsteht aber nicht nur als 
Reststoff aus den industriellen Produktionsprozessen, sondern die Produkte werden 
nach der Nutzung teilweise Sonderabfall (z. B. Batterien). Deshalb ist auch die 
Verantwortung der Verbraucherinnen gefordert. Das Land Hessen läßt die Verbrau-
cherberatung derzeit dahinvegetieren. Eine Umstrukturierung und Ausweitung der 
Verbraucherberatung auf Umwelt- und Abfallberatung und die verstärkte finanzielle 
Unterstützung dieser Sparte durch das Land ist daher dringend erforderlich.
FAZIT
Das politische Ziel all dieser Anstrengungen ist es, mit allen dem Land Hessen zur 
Verfügung stehenden rechtlichen, ordnungspolitischen und finanziellen 
Instrumenten die ökologische Gefährdung durch Sonderabfälle und deren Beseiti-
gung zu minimieren, den drohenden Müllnotstand abzuwenden und den Skandal 
des Müllexports zu beenden, indem endlich mit Vermeidung und Verwertung beim 
industriellen Sonderabfall ernst gemacht wird. Damit wird eine wesentliche 
Mengenreduzierung des Sonderabfalls in Hessen und in der Folge eine erhebliche 
Umweltentlastung erreicht werden. Die dann noch vorhandenen Restmüllmengen 
müssen nach dem jeweils umweltverträglichsten Stand der Technik gesichert und 
hier in Hessen beseitigt werden. Zu diesem landespolitischen Durchbruch zu einer 
ökologischen Abfallwirtschaft heißt die Alternative allein Müllnotstand und 
langfristiger Müllexport, und dies ist für uns unakzeptabel.

Aus der Verantwortung des Menschen für die natürliche Mitwelt sind Natur und 
Landschaft im besiedelten und unbesiedelten Bereich um ihrer selbst willen und als 
Lebensgrundlage des Menschen so zu schützen, daß die Funktionsfähigkeit des 
Naturhaushalts und die Regenerationsfähigkeit von Boden, Luft und Wasser gesichert 
sind: Durch menschliches Handeln werden Pflanzen- und Tierarten heute in einem 
steigenden Ausmaß vernichtet. Die zunehmende Intensivierung der menschlichen 
Nutzung von Boden, Wasser und Luft durch immer rascher voranschreitende 
ökonomische Rationalisierung haben den natürlichen Ökosystemen inzwischen 
schwerwiegende Schäden zugefügt, deren Folgen noch gar nicht abschätzbar sind. 
Der traditionelle Naturschutz, der nur einzelne Arten oder Flächen vor diesem 
Zerstörungsprozeß bewahrt, reicht bei weitem nicht mehr aus. Vielmehr müssen bei 
allen Planungen ökologische Aspekte vorrangig berücksichtigt werden.
Für folgende Ziele setzen sich daher DIB GRÜNEN HESSEN ein:
 1. Landesplanung und Raumordnung müssen der Erhaltung der natürlichen 
Lebensgrundlagen auch vor wirtschaftlichen Interessen dienen. Dies muß durch einen 
qualifizierten Landschaftsrahmenplan, als Fachplan der Naturschutzverwaltung, 
gewährleistet werden.	
2. Zur Vorbereitung der Umsetzung von Natur- und Landschaftsschutzmaßnahmen 
ist ein landesweites Natur- und Artenschutzprogramm schnellstmöglich zu entwickeln 
und umzusetzen. Wichtige Bestandteile dieses Programms sind die Schaffung eines 
landesweiten Vernetzungskonzeptes, der Aufbau eines umfassenden; aktuellen
und jederzeit verfügbaren Landschaftsinformationssystems, sowie die Aktualisierung 
und Fortführung von Biotop- und Artenschutzkartierungen.
 3. Zur Sicherung von naturnahen Lebensräumen wird der Flächenanteil von 
Schutzgebieten ("Naturschutzgebiet", "Naturdenkmal" und "geschützter 
Landschaftsbestandteil") auf mindestens 10% der Landesfläche erhöht. Für alle 
Schutzgebiete sind Bestandsaufnahmen und Pflegepläne zu erstellen und umzusetzen. 
Befreiungen von den Vorschriften der Schutzgebietsverordnung können in der Regel 
nicht möglich sein.
 4. Der zur Zeit enorme Landschaftsverbrauch ist grundsätzlich einzuschränken. 
Verkehrsgroßprojekte wie Autobahnneubau und Flughafenerweiterungen sind zu 
untersagen. Die Bebauung für Wohnzwecke ist vorrangig in den Zentren durch 
Sanierung von Altsubstanz zu verdichten, und vorhandene Baulücken sind nach 
Möglichkeit aufzufüllen. Hierzu ist für die Neuausweisung von Baugebieten ein 
Baulückenkataster vorzulegen.
 5. In allen Planfeststellungsverfahren sind Umweltverträglichkeitsprüfungen zu 
erstellen.  6. Maßnahmen, die den Naturhaushalt oder das Landschaftsbild erheblich 
oder nachhaltig beeinträchtigen, sind nur zu genehmigen, wenn überragende Gründe des 
öffentlichen Wohls dies erfordern und ein vollständiger Ausgleich gesichert ist. Sollte in 
Einzelfällen ein Ausgleich nicht vollständig zu erzielen sein, so ist konsequent die 
Erhebung einer Ausgleichsabgabe durchzusetzen.
Soweit durch Verwaltungen, in Natur und Landschaft eingegriffen wird bzw. worden 
ist sind diese selbst für die Beseitigung der nachteiligen ökologischen Auswirkungen 
finanziell heranzuziehen.
Weiter fordern DIE GRÜNEN:
drastische Erhöhung des Etats im Bereich Natur- und Landschaftsschutz sowie 
bessere personelle Ausstattung der Naturschutzbehörden mit fachlich kompetentem 
Personal;
Aufbau einer effektiven, selbständigen und initiativ handelnden 
Naturschutzverwaltung, die von einer kompetenten Fachbehörde unterstützt wird;
weitreichende und frühzeitige Beteiligung aller Naturschutzverbände auch außerhalb 
der Naturschutzbeiräte;
Unterstützung der Verbandsarbeit durch institutionelle Förderung, sowie Ausbau 
der projektgebundenen Förderung;
Förderung des Studienganges Naturschutz und weiterer naturschutzrelevanter 
Studienrichtungen an hessischen Hochschulen;
Einrichtung eines Nationalparks in Hessen und Ausweisung von 
Naturwaldreservaten, wie in anderen Bundesländern üblich;
Unterschutzstellung des Grenzstreifens an der ehemaligen innerdeutschen Grenze, 
da er zum Reservat zahlreicher Tier- und Pflanzenarten geworden ist;
 rasche Novellierung des Hessischen Naturschutzgesetzes unter der Berücksichtigung 
des generellen Schutzes aller erhaltenswerten Biotope; Erstellung eines hessischen 
Katasters für die zu schützenden Gebiete unter Beteiligung der Bevölkerung, der 
Kommunen und Verbände.
Die Land- und Forstwirtschaft ist vom Naturschutz bisher weitgehend "freigestellt" und 
erhält eine spezielle Privilegierung aufgrund der Landwirtschaftsklausel im jetzigen 
Bundesnaturschutzgesetz und auch im Hessischen Naturschutzgesetz. Damit erhält 
bisher jeglicher Eingriffscharakter und der Einsatz von Pestiziden sozusagen den 
"staatlichen Segen". Eine zentrale Rechtsänderung muß die schwerwiegende Gefährdung von Boden und Grundwasser durch die chemotechnische Landwirtschaft mit 
einer Eingriffsdefinition neu regeln. Die Technisierung, Chemisierung und 
Industrialisierung der heutigen Agrarwirtschaft macht einen "landwirtschaftlichen 
Immissionsschutz" unerläßllch. Er wird in dem Maße überflüssig, in dem die 
Landwirtschaft
die bereits vorhandenen und mehr und mehr im Vordringen befindlichen 
ökologischen Ansätze fortentwickelt und zu einer naturverträglichen Anbauweise 
zurückkehrt.

Gesellschaft
Programm für ein gleichberechtigtes, humanes Zusammenleben
Frauen
Autonomie und soziale Verantwortung
PRÄAMBEL
Ziel GRÜNER Frauenpolitik ist es, Frauen in ihrer Autonomie zu stärken. Unsere Politik 
will gesellschaftliche Strukturen verändern. Immer noch orientieren sich diese einseitig 
an männlichen Werten und funktionieren nach männlichen Mustern. Immer noch wird 
die Arbeit von Frauen, die sie unbezahlt für die Familie und das soziale Gemeinwesen 
leisten, gesellschaftlich nicht anerkannt. Unsere Politik ist daher konsequent auf die 
Umverteilung von Arbeit, Einkommen, Status und Macht zwischen Männern und Frauen 
gerichtet. Daher wollen wir uns dafür einsetzen, daß in allen gesellschaftlichen Bereichen 
traditionelle Vorstellungen von Männlichkeit und Weiblichkeit aufbrechen. Weder die 
Verteilung der Arbeit noch die Bündelung von Verantwortlichkeiten oder Reichtum 
dürfen in einer demokratischen Gesellschaft auf der Grundlage von Geschlecht oder 
sexueller Orientierung zustande kommen. Wir Frauen bei den GRÜNEN treten dafür ein, 
daß Frauen alle öffentlichen Bereiche von Gesellschaft, Politik und Wirtschaft 
maßgeblich mitgestalten und daß Männer ebenso für den privaten Bereich, für die 
reproduktive Arbeit Verantwortung übernehmen. Wir wollen gemeinsam mit allen 
Frauen, mit Frauen aus der Frauenbewegung, aus Gewerkschaften und Betrieben sowie 
aus Verbänden und Vereinen durch unsere Politik die Lebens- und Entscheidungsräume 
für alle Frauen in Hessen vergrößern und verbessern.
Wir wollen eine humane Gesellschaft,
- in der Frauen aller Nationalitäten und Generationen über ihr Leben und ihre Arbeit 
selbst bestimmen können;
- in der Frauen aller Nationalitäten und Generationen unabhängig sind und für Immigrantinnen die gleichen Rechte gelten wie für Frauen mit deutscher Staatsbürgerschaft;
- in der Ausbeutung, Bevormundung von Frauen und Mädchen sowie männliche 
Bedrohung und Gewalt gegen sie der Vergangenheit angehören und
- in der Frauen unabhängig von ihrer Nationalität, ihrem Alter oder ihrer sexuellen 
Orientierung respektiert und geachtet werden.
Wir setzen auf die Autonomie von Frauen und ihre soziale Verantwortung. Wir halten 
dies für den unverzichtbaren Bestandteil eines demokratischen Gemeinwesens, dessen 
Kultur der sozialen Verantwortung von Männern und Frauen gleichermaßen getragen 
werden sollte und nicht, wie bis heute, allein von Frauen.
Die Frauenpolitik der CDU in Hessen ist gescheitert, weil es dafür in dieser Partei den 
politischen Willen nicht gibt und stattdessen beharrlich weiterpropagiert wird, die Frau 
auf die Familie festzulegen. Die SPD begreift Emanzipation letztlich als Anpassung der 
Frauen an männliche Strukturen und schreibt damit die Überlastung der Frauen in 
Beruf und Familie und die Orientierung der Gesellschaft auf männliche Werte fest.
Wir dagegen wollen mit unserer Politik die Rahmenbedingungen in Hessen schaffen - in 
der Stadt und auf dem Land -, in denen Frauen selbstbestimmt ihr Leben planen und 
gestalten können, ohne daß sie z.B. wegen ihrer beruflichen Karriere auf Kinder 
verzichten müssen, oder umgekehrt, der familiären Verantwortung wegen, ihren 
beruflichen Weg nicht gehen können.
Inzwischen gehört die Analyse der Unterdrückungsstrukturen dieser 
patriarchalen Gesellschaft,

die von Frauen aus der Frauenbewegung begonnen wurde, zum gesellschaftlichen 
Konsens. Jetzt wollen Frauen; daß politisch gehandelt wird. Sie wollen in den Bereichen, 
die mit Macht, Prestige und Reichtum ausgestattet sind, selbst agieren. Frauen wollen 
nicht mehr allein die Verantwortung für die Familie und die reproduktive Arbeit im 
privaten und öffentlichen Bereich tragen. Frauen wollen, daß ihre Stärken und 
Kompetenzen gesellschaftlich anerkannt und geachtet werden. Sie wollen ein 
ausreichendes eigenes Einkommen. Schließlich macht diese ihre Arbeit mehr als die 
Hälfte der insgesamt tatsächlich geleisteten Arbeit aus. Diese Arbeit darf nicht geringer 
geschätzt werden, nur weil sie von vielen Frauen im Namen der "Liebe" unbezahlt und 
allein im "Haushalt" verrichtet wird (und im Lohn des "Ernährers" enthalten ist). 
Skandalös ist, daß der Preis der Liebe für viele Frauen und Mädchen Bedrohung und 
Gewalt von Männern ist, vor der sie die Gesellschaft bis heute nicht schützen kann.
Wir Frauen bei den GRÜNEN kämpfen in unserer Partei und in der Politik dafür, daß der 
elementare Wunsch der Frauen zum Durchbruch kommt, endlich durch die 
Veränderung patriarchaler Strukturen die wirklich gleichberechtigte Teilhabe von uns 
Frauen an unserer Gesellschaft zu ermöglichen. Wir setzen uns dafür ein, daß die 
vielfältigen Lebensperspektiven von Frauen , öffentlich und rechtlich anerkannt werden 
und Frauen die gesellschaftlichen Begrenzungen überwinden können.
Deshalb verfolgen DIE GRüNEN das Ziel,
- daß die sichtbare und unsichtbare Arbeit von Frauen und Ihre unabhängige 
ökonomische Absicherung gesellschaftlich anerkannt wird;
- daß die körperliche und seelische Integrität von Frauen und Mädchen anerkannt und 
gewahrt wird;
- daß die weibliche Identität respektiert wird, alle Lebensformen von Frauen anerkannt 
werden, ebenso ihre Rechtssicherheit und
- daß Frauen mehr Macht und Rechte in Gesellschaft, Politik und Wirtschaft haben. 
Schon 1984 haben wir Frauen bei den GRÜNEN  zusammen mit Frauen aus der 
Frauenbewegung das HESSISCHE AKTIONSPROGRAMM FÜR FRAUEN erarbeitet. Es 
umfaßte ein Bündel von Maßnahmen, mit denen erstmalig für Hessen konkrete 
emanzipatorische Politik für Frauen auf Regierungsebene begonnen wurde. Das Aktionsprogramm war Bestandteil der Politik der ersten rot-grünen Landesregierung in Hessen.
Jetzt, nach vier Jahren Frauenpolitik der GRÜNEN in Hessen auf kommunaler und auf 
Landesebene sowie vier Jahren Opposition im Landtag, haben wir das 
Aktionsprogramm weiterentwickelt.
POLITISCHE HANDLUNGSFELDER: ZIELE UND Forderungen
FRAUEN IN DER PLANUNG REGIONALPLANUNG UND WOHNUNGSPOLITIK
Nach § 1 des Raumordnungsgesetzes ist das Bundesgebiet in seiner allgemeinen 
räumlichen Struktur einer Entwicklung zuzuführen, die der freien Entfaltung der 
Persönlichkeit in der Gemeinschaft am besten dient. Auch für die Ausführung dieses 
Gesetzes gilt Artikel 3 des Grundgesetzes. Das heißt, Planungen und Maßnahmen können 
nicht mehr länger nur vom Modell des lebenslang erwerbstätigen und mobilen, d.h. von 
der Versorgung von Kindern und Angehörigen freigestellten Mannes ausgehen, sondern 
müssen auch die unterschiedlichen Lebens- und Arbeitsverhältnisse von Frauen mit 
berücksichtigen. Vor allem im Bereich von gewerblicher Wirtschaft, Verkehr, Kultur- und 
Schulwesen, Wohnungs- und Siedlungswesen, Volksgesundheit und Sozialwesen, Gemeinschaftseinrichtungen, Sport und Freizeit sind Planungen und Entwicklungen zu 
verändern. Sie dürfen daher nicht mehr nur an ein punktaxiales System von zentralen 
Orten an Verkehrs- und Infrastrukturbändern, die auf wenige Oberzentren bezogen sind, 
angepaßt werden. Den in dieser Richtung zunehmenden Verdichtungsprozessen, die die 
Lebens- und Entfaltungsmöglichkeiten von Kindern, Behinderten und alten Menschen 
einschränken, für die wiederum Frauen fast ausschließlich alleine zu sorgen haben, ist 
systematisch und zielbewußt entgegen zu steuern. Aussagen wie z.B. im Regionalplan 
Südhessen: "Der ÖPNV ist an den Bedürfnissen der Pendler im Ausbildungs-, Arbeits- und 
Wirtschaftsverkehr, auszurichten", in denen der objektive Mobilitätsbedarf von Frauen 
schlicht negiert wird, müssen endlich der Vergangenheit angehören. Wenn Oberzentren 
und Mittelzentren gerade dadurch gekennzeichnet sind, daß in ihnen Güter und 
Dienstleistungen aller Art des höheren spezialisierten bzw. des gehobenen Bedarfs 
angeboten werden, dagegen in den übrigen Gebieten nur der allgemeine, tägliche Bedarf 
zur Grundversorgung abgedeckt werden soll, dann kommt u.a. dem Verkehrssystem, aber 
auch der wohnortnahen Ansiedlung von Arbeitsplätzen und der Ausgestaltung der 
sozialen und kulturellen Infrastruktur gerade in diesen Gebieten eine besondere 
Bedeutung zu.
In der Realisierung der Grundsätze der Raumordnung stellt das Land Hessen im 
Rahmen eines Landesgesetzes und weitergehender Verordnungen übergeordnete und 
zusammenfassende Programme oder Pläne auf. Die hessische Landesregierung hat 
zuletzt 1986 die regionale Raumordnungspläne für die Regierungsbezirke Darmstadt, 
Gießen und Kassel festgestellt, der letzte Landesentwicklungsbericht wurde 1978 
erarbeitet.
DIE GRÜNEN fordern:
- die Erstellung eines Landesentwicklungsberichtes unter besonderer Berücksichtigung 
der Frauenarbeit;
- die Überarbeitung der regionalen Raumordnungspläne und
- die Überprüfung aller bisher im Rahmen der Planung eingeleiteten Maßnahmen auf 
ihre Auswirkungen für Frauen und die sich daraus ergebenen notwendigen 
Korrekturen.
Wohnungspolitik 
Im Wohnungsbau, der angesichts der Wohnungsnot mit Sofortprogrammen 
wiederangekurbelt wird, dürfen nicht die gleichen Fehler wie in den 60er und 70er 
Jahren gemacht werden. Frauen haben inzwischen ihre Anforderungen an den 
Wohnungs- und Städtebau, insbesondere an den Siedlungsbau formuliert. DIE GRÜNEN 
unterstützen die Forderungen nach
- neuen Wohnungsgrundrissen, die Frauen und Kindern gerecht werden;
- einer sozialen Infrastruktur (Kinderbetreuungseinrichtungen, Spielplätze, Treffpunkte, 
aber auch Kantinen), die geschaffen bzw. ergänzt werden muß,
- Anbindung der Wohngebiete an den ÖPNV und Ausstattung mit Dienstleistungsangeboten;
- Einbeziehung von Fachfrauen wie auch der künftigen Bewohnerinnen in die Planung. 
FRAUENERWERBSARBEIT
Alle Frauen, unabhängig von Alter, Nationalität und persönlicher Lebenssituation, haben 
das Recht auf eine eigenständige Existenzsicherung, die ihnen ein menschenwürdiges 
Leben ermöglicht, und auf Erwerbsarbeitsplätze und eine berufliche Tätigkeit, die ihren 
Interessen und Qualifikationen entsprechen. Das Land Hessen soll:
- den negativen Folgen der geschlechtlichen Arbeitsteilung zu Lasten der Frauen entgegenwirken;
- die Zugangsmöglichkeiten für Frauen zu abgesicherter und gut bezahlter Erwerbsarbeit 
verbessern und
-  die Vereinbarkeit von	Beruf und Familie
unterstützen.	Das Land Hessen als Arbeitgeber muß dazu beitragen, 
daß sich die Organisation der Erwerbsarbeit nicht mehr am männlichen Lebensentwurf 
orientiert. Das Land Hessen muß seine Vorbildfunktion voll ausschöpfen. Dazu bedarf 
es eines Gesetz über die Frauengleichberechtigung im öffentlichen Dienst. Nur auf der 
Basis eines Gesetzes haben wir verbindliche und wirksame Maßnahmen, um die 
Gleichberechtigung der Frauen im Erwerbsleben endlich voran zu bringen. Diese 
Maßnahmen müssen sich an den Lebensbedürfnissen und Lebensentwürfen von 
Frauen orientieren.
Das Frauengleichberechtigungsgesetz soll für den öffentlichen Dienst das Landes, der Gemeinden und der Landkreise sowie für die der Aufsicht des Landes unterstehenden 
Körperschaften, Stiftungen und Anstalten des öffentlichen Rechts gelten. Darunter 
fallen auch die Gerichte und die Hochschulen des Landes.
Das Gesetz regelt, daß Frauen bei der Vergabe von Ausbildungs- und 
Erwerbsarbeitsplätzen solange bevorzugt eingestellt werden, bis mindestens 50% der 
Beschäftigten Frauen sind. Die Dienststellen sollen verpflichten werden, Zielquoten 
aufzustellen. Altersgrenzen entfallen bei der Einstellung als Auswahlkriterium. Erfahrungen bei 
Haus- und Familienarbeit sollen beim Auswahlverfahren positiv bewertet werden. Das 
Recht auf befristete Reduzierung der Arbeitszeit soll gesetzlich verankert werden. Für 
Teilzeitbeschäftigte muß ein Diskriminierungsverbot postuliert werden. Die Rechte der 
Frauenbeauftragten werden ausgebaut.
Die Leistungen und Qualifikationen, die gerade auf häufig mit Frauen besetzten 
Arbeitsplätzen ohne Bezahlung und berufliche Anerkennung abgefordert werden, 
müssen positiv berücksichtigt werden. Ein anderer Zuschnitt von Arbeitsplätzen der 
typischen "Frauenarbeitsplätze" soll physische und psychische Belastungen abbauen 
helfen. Das Land Hessen soll mit den Gewerkschaften dahingehend verhandeln, daß 
die Tätigkeitsmerkmale in bestehenden Tarifverträgen auf ihre für Frauen 
diskriminierende Wirkung hin überprüft und korrigiert werden.
Eltern und Alleinerziehende im öffentlichen Dienst werden bei der Kinderbetreuung 
unterstützt durch Maßnahmen, die zusammen mit PersonalrätInnen und 
Frauenbeauftragten entwickelt werden.
Der berufliche Wiedereinstieg von Frauen in den

Landesdienst wird durch Maßnahmen gefördert, die neben Weiterbildung auch 
Kontakthalte-Programme, einschließlich Kinderbetreuung umfassen 
(Frauengleichberechtigungsgesetz).
Wirtschaftsförderung als berufliche Förderung von Frauen
Das Land Hessen muß die berufliche Situation von Frauen aktiv verbessern. Fördernde 
Maßnahmen sollen auch im Bereich der Privatwirtschaft und der Verbände liegen:
Die Vergabe von staatlichen Wirtschaftsförderungsmitteln soll dazu beitragen, die 
Erwerbslosigkeit von Frauen abzubauen und zukunftsträchtige Beschäftigungsfelder 
für Frauen zu erschließen. Dies gilt besonders für den ländlichen Raum. 
Wirtschaftsförderung greift so das Interesse von Frauen auf, liegt aber auch im 
Interesse von Wirtschaft und Industrie, die auf das Arbeitspotential von qualifizierten Frauen nicht verzichten können. Vorzusehen ist eine jährliche Berichtspflicht 
über die geschlechtsspezifische Verteilung der Beschäftigten nach Arbeitsplätzen 
und Tarifgruppen während der Dauer der Förderung, um die Förderinstrumente so 
ausstatten zu können, daß langfristig qualifizierte Frauenarbeitsplätze gefördert 
werden. Bei der Förderung von AB-Maßnahmen ist die Einstellung von Frauen 
ihrem Erwerbslosenanteil entsprechend bei den Trägern sicherzustellen.
In der Vergabeordnung für staatliche Aufträge ist neben der Wirtschaftlichkeit und 
der Fachlichkeit auch das Kriterium der beruflichen Förderung von Frauen 
vorzusehen. Auftragnehmer, die nachweisbar Frauenförderung realisieren, werden 
bevorzugt.
Zur Förderung von Existenzgründungen von Frauen und 
Frauenbeschäftigungsinitiativen sind folgende Maßnahmen vorzusehen:
Das Land Hessen legt ein Zuschuß- und Kreditprogramm für die Gründung eigener 
Betriebe und zur Schaffung von Arbeitsplätzen durch Frauen auf.
 Qualifikations- und Beratungsprogramme (einschließlich Kinderbetreuung) für Frauen 
und Fraueninitiativen im gewerblichen und gemeinnützigen Bereich, die sich 
selbständig machen wollen, werden unterstützt und sollten in jedem Kammerbezirk 
institutionalisiert werden.
Die Einrichtung von Werkstätten für Frauen und Mädchen zur Qualifizierung im 
gewerblich-technischen Bereich und im Bereich neuer Technologien, zur 
Produktentwicklung u.ä. werden unterstützt.	
Räume in der Verfügung des Landes Hessen werden Frauenbetrieben und Beschäftigungs-
initiativen zu bilanzunabhängigen Mieten überlassen.
Beratung, Beschäftigung und Qualifizierung von erwerbslosen und armen Frauen
Das Land Hessen erstellt einen geschlechtspezifischen Armutsbericht und schreibt ihn 
jährlich fort. Besondere Berücksichtigung finden arme Frauen im ländlichen Raum.
Die hessische Landesregierung fördert die Arbeit von Selbsthilfegruppen, -zentren und 
Beratungsstellen erwerbsloser Frauen, weil sie Aufgaben übernehmen, die bisher nicht 
ausreichend im Regelangebot von Arbeitsverwaltung und Wohlfahrtsverbänden integriert 
sind.
Es werden vom Land Mittel zur Verfügung gestellt (im Rahmen von "Arbeit und 
Sozialhilfe"), um Sozialhilfeempfängerinnen durch die Nutzung des 2: Arbeitsmarktes 
existenzsichernde Erwerbsarbeitsmöglichkeiten zu tariflichen Bedingungen anzubieten, 
die Mindeststandards beinhalten (mind. 24 Monatsbeiträge, Freiwilligkeit, 
Wiedereinstiegsberatung, Qualifizierungskurse, berufspädagogische Begleitung, 
qualifizierte Schul- und Ausbildungsabschlüße, Kinderbetreuung)
Das Land Hessen wird mit dem Landesarbeitsamt eine Vereinbarung treffen, um 
Anschlußfinanzierungen aus dem AFG anzustreben, die es ermöglichen, während der 
Beschäftigung (24 Monate) im Programm "Arbeit statt Sozialhilfe" begonnenen 
Qualifizierungen als Ausbildung/Umschulung zu Ende zu führen.
Das Risiko erwerbslos zu werden und zu bleiben, ist für ältere Frauen besonders hoch. 
Die Landesregierung fördert daher Maßnahmen und Initiativen, die der Qualifizierung 
erwerbsloser älterer Frauen dienen. Sie sollen dabei unterstützt werden, eine 
selbstbestimmte und existenzsichernde Beschäftigung zu finden sowie sich auf die 
nachberufliche Phase vorbereiten zu können. Das Land Hessen in Zusammenarbeit mit 
Kommunen trägt Sorge dafür, daß in jedem Landkreis solche Angebote für erwerbslose 
Frauen und SozialhilfeempfängerInnen vorhanden sind und ausgebaut werden.
Die Hessische Landesregierung erhöht die Mittel für lokale Beschäftigungsinitiativen 
und bezuschußt vorrangig Frauenprojekte. Ausbildung, Weiterbildung, Umschulung
 Zur Förderung der Ausbildung, Weiterbildung und Umschulung von Frauen sind folgende
Maßnahmen zu ergreifen;
 In öffentlich geförderten Ausbildungsprogrammen, an denen das Land Hessen beteiligt 
ist, werden mindestens 50% der Ausbildungsplätze für Mädchen und Frauen 
vorgesehen. Sie sollen besonders für die Ausbildungsplätze gewonnen werden, in denen 
sie bisher unterrepräsentiert sind und deren Ausbildungsqualität und 
Beschäftigungschancen gut sind. Ausländische jungen Frauen sind durch geeignete 
Maßnahmen anzusprechen. Die sozialpädagogische Begleitung durch Frauen auch bei 
betrieblicher Ausbildung wird gefördert.
Das Land Hessen unterstützt vor allem die Weiterbildungsangebote im Bereich der 
EDV, die neben der sachgerechten Nutzung auch Kompetenzen zum selbständigen 
Umgang und zur kritischen Bewertung der neuen Technologien vermitteln, um dem 
polarisierten EDV-Einsatz (qualifizierte Arbeitsplätze einerseits, wenig qualifizierte 
Routineanwendungen andererseits) entgegenzuwirken.
Das Land Hessen unterstützt die Qualifizierung von Frauen zu Meisterinnen und Ausbilderinnen durch Stipendien für die Frauen, die keine Unterhaltsansprüche nach dem 
AFG haben und von betrieblicher Weiterbildung ausgeschlossen sind, und fördert ihre 
Beschäftigung.
Träger und Maßnahmen zur beruflichen Förderung von Frauen und Mädchen werden 
gefördert. Das gilt insbesondere für integrierte Angebote der (Weiter-) 
Bildungsberatung, der beruflichen und allgemeinbildenden Qualifikation, der 
sozialpädagogischen Begleitung, Berufsorientierung und Umschulung.
Das Unterhaltsgeld für Frauen und Mädchen während Umschulungen oder beruflicher 
Fortbildung nach gesetzlichen Regelungen wird durch Landesmittel bis auf DM 1.200 
monatlich aufgestockt. Anspruchsberechtigt  sind auch Frauen, die keine Leistungen 
nach dem AFG erhalten.
Das Land Hessen muß weiterhin auf Bundesebene aktiv werden für eine Revision der 
Ausbildungsordnungen mit dem Ziel der positiven Anerkennung von Qualifikationen aus 
familiärer und ehrenamtlicher Arbeit anstelle der formalen Qualifikationsnachweise, die 
bei der Zulassung zu beruflichen Aus- und Weiterbildungsgängen und Prüfungen üblich 
sind.
Zentral für die Herstellung von Chancengleichheit für Frauen in der Ausbildung und im 
Erwerbsleben ist die Neuordnung der Berufe in den vollzeitschulischen 
Ausbildungsgängen, die vor allem von Mädchen und junge Frauen einmünden. 
Kernelemente der Neuordnung wären
bundeseinheitlich geregelte Prüfungsanforderungen und eine Standardisierung der 
Berufsbilder und Qualifikationen Dabei sollen tendenziell alle Berufe abgebaut werden, 
die absehbar in Sackgassen führen, ebenso die minderqualifizierten 
Stufenausbildungen. Gleichzeitig darf über die Neuordnung der Berufe allerdings nicht 
eine minderqualifizierende Ausbildung für die Jugendlichen eingeführt werden, die 
aufgrund ihrer schulischen Voraussetzungen den Anforderungen nicht gewachsen zu 
sein scheinen. Darüberhinaus ist zu prüfen, inwieweit die Neuschneidung von Berufen 
einen Beitrag zur Öffnung des Berufsspektrums für Frauen darstellen kann. Zur Forderung nach der Neuordnung der Berufe gehört auch die Forderung nach der 
Abschaffung der sogenannten vollzeitschulischen Moratorien ohne formal-
qualifizierende Berufsabschlüsse, die vor allem für Mädchen eine unzumutbare 
Verlängerung ihrer Ausbildung bedeuten. Die Neuordnung der vollzeitschulischen 
Ausbildungen setzt voraus, daß die Bundesländer, die jetzt zuständig sind für die 
Anerkennung von Ausbildungsberufen und ihre Ordnung, die Anerkennung von 
Ausbildungsberufen und ihre Ordnung auf den Bund übertragen. Das Land Hessen 
muß im Rahmen der Kultusministerkonferenz dahingehend aktiv werden.
VEREINBARKEIT VON BERUF UND FAMILIE Frauenpolitik muß sich daran 
orientieren, welche Strukturen Mütter benötigen, um "mitmischen" zu können. 
Frauen mit Kindern werden nur dann am Berufsleben teilnehmen und 
gesellschaftlich einflußreich sein wollen, wenn sie dafür ihre Verantwortlichkeit für 
das Privatleben nicht ganz aufgeben müssen.
Für immer mehr Frauen ist die Tatsache, Kinder zu haben, kein Grund mehr, um aus 
dem Berufsleben für immer auszuscheiden. Die Last, Berufsarbeit und Familienleben 
zu vereinbaren, tragen die Frauen doppelt- und dreifach, während die Männer sich 
unverändert ausschließlich am Erwerbsleben orientieren, auch nachdem sie Väter 
geworden sind. Sobald Frauen versuchen, durch Teilzeitarbeit, flexible Arbeitszeiten, 
phasenweisen Berufsausstieg u.ä. mehr Zeit für ihre Familienarbeit zu erhalten, 
gefährden sie erheblich ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt, von einer beruflichen 
Karriere ganz zu schweigen.
Wir GRÜNEN wollen deshalb eine Frauenpolitik, die der Anforderung an die 
Vereinbarkeit von Familien- und Erwerbsarbeit für Frauen Rechnung trägt. Wir 
fordern politische Maßnahmen, die Frauen den Zugang zur Berufswelt auf der 
Grundlage ihrer Lebensrealität verschaffen. Dazu gehören gesicherte Phasen für den 
beruflichen

Ausstieg und den Wiedereinstieg. Deshalb fordern DIE GRÜNEN die geschützte 
Teilzeitarbeit für Mütter und Väter sowie die bezahlte Freistellung von Erwerbsarbeit zur 
Pflege ihrer kranken Kinder bis zu 30 Tagen.
Mütter kleiner Kinder, erwerbstätig oder nicht, brauchen eine Entlastung von der 
24-Stunden-Betreuungs-Anforderung. Dieser Aufgabe muß sich die Politik endlich 
stellen.
Die Versorgung mit Krippen- und Hortplätzen in Hessen ist miserabel, die Versorgung 
mit familienergänzender Kinderbetreuung im ländlichen Raum ist katastrophal, 
hierfür fordern wir ein Sofortprogramm.
Darüberhinaus fordern DIE GRÜNEN weitreichende gesetzliche Regelungen: ein 
Kinderbetreuungsgesetz, das das Angebot im Kindergarten-, Krippen- und 
Hortbereich erweitert, die finanzielle Unterstützung freier Träger und die Entwicklung 
der Betreuungsschule vorsieht.
Mütterzentren sind Orte, an denen Frauen mit Kindern sich selbst die Möglichkeit 
geschaffen haben, unter eigener Regie ihre private Familienarbeit öffentlich zu 
machen, gegenseitige Entlastung und Unterstützung zu organisieren und sich als 
politische Kraft zu artikulieren und einzumischen. DIE GRÜNEN fordern die Absicherung und Unterstützung der Mütterzentren und der Mütterzentrumsbewegung.
GESUNDHEIT
DIE GRÜNEN HESSEN orientieren sich in ihrer Gesundheitspolitik an dem von der 
Weltgesundheitsorganisation (WHO) formulierten Verständnis von Gesundheit als 
einem Zustand von körperlichem, seelischem und sozialem Wohlbefinden. Gesundheit 
ist weit mehr als Nicht-Kranksein. Mit diesem ganzheitlichen Ansatz werden Ursachen 
von Krankheiten in ihren individuellen und gesellschaftlichen Bedingungen sowie in 
den Lebens- und Arbeitsbedingungen der Menschen gesehen. Ziel GRÜNER Gesund-
heitspolitik ist es, diese Bedingungen zu verbessern.
Eine Gesundheitspolitik, die der Lebenswirklichkeit von Frauen gerecht werden will, 
setzt daher Kritik der frauenfeindlichen Medizin und ihrer patriarchalen Strukturen 
voraus. Deshalb stützt sich GRÜNE Gesundheitspolitik in Hessen auf die 
Erfahrungen und Erkenntnisse der Frauengesundheits- und Selbsthilfebewegung. 
Diese ist dem Grundsatz verhaftet, daß jede Frau im Prinzip in der Lage ist, sich und 
ihren Körper
kennenzulernen und auf der Grundlage dieses Wissens für ihr Wohlbefinden zu sorgen.
Die herrschende Medizin und der Medizinbetrieb ist vorwiegend durch ein 
naturwissenschaftlichtechnisches Verständnis von Krankheit geprägt, das oft nur 
Symptombehandlung zur Folge hat.
Frauen werden in der von Männern geprägten und dominierten Medizin als 
Patientinnen entmündigt. Beschwerden von Frauen werden zu "Frauenleiden" 
diskreditiert. Sie werden von Ärzten psychiatrisiert. Dabei sind es die Mehrfachbelastung der Frauen, ihre permanente Überbeanspruchung, der alltägliche Streß, 
die weiblichen Arbeitsplätze und die mangelnden Erholungsmöglichkeiten, die 
krankmachen. Diese Krankheitsfaktoren werden in der Medizin bisher kaum 
berücksichtigt.
Deshalb unterstützen DIE GRÜNEN Forschungsprojekte, die Krankheitsursachen von 
Frauen im Bereich des Haushalts- und des Erwerbsleben untersuchen.
Das gesamte Gesundheitswesen ist ohne die Frauen nicht denkbar
Im öffentlichen Gesundheitssystem ist das Hilfs-, Assistenz- und Pflegepersonal 
überwiegend weiblich. Der Medizinbetrieb ist patriarchalisch strukturiert, er hat eine 
geschlechtsspezifisch organisierte Arbeitsteilung. Ärzte, die die Macht haben, zu 
definieren, was Krankheit ist, und Therapien anzuordnen, sind überwiegend Männer. 
(Nur ca. 4% der Chefarztstellen sind mit Frauen besetzt und nur jede vierte 
Kliniksärztin ist eine Frau). Die Heil- und Pflegeberufe sind Frauenberufe und weisen 
die dafür typischen Merkmale auf: niedrige Bezahlung mit keinen oder geringen 
Aufstiegschancen, weisungsabhängige Tätigkeiten mit dem Anspruch auf "Mitmenschlichkeit".
DIE GRÜNEN wollen eine Umorientierung im öffentlichen Gesundheitswesen  und 
fordern Maßnahmen, die die Situation der Frauen als Patientinnen und Beschäftigte 
verbessert.
Krankheitsbilder müssen auf ihren geschlechtsspezifischen Hintergrund hin analysiert 
und entsprechende Therapien entwickelt werden. In das Verständnis von Gesundheit 
und Krankheit muß der weibliche Lebenszusammenhang Eingang finden: 
Entsprechende Ansätze müssen gefördert werden:
 Frauengesundheitszentren, Zentren für. an Eßstörung Leidende und 
Selbsthilfegruppen erhalten finanzielle Unterstützung;
 die dezentrale medizinische und therapeutische Versorgung wird ausgebaut;
 die bevorzugte Einstellung von Ärztinnen in Universitätskliniken und 
Lehrkrankenhäuser wird gefördert (das ist über das Frauengleichberechtigungsgesetz zu regeln);
auf die Veränderung der Lehrinhalte an den Unis und Lehrkrankenhäusern, damit 
z.B. frauenspezifische Erkrankungen und der Selbsthilfeansatz Eingang finden, 
muß eingewirkt werden;
 das Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit muß 
aufgefordert werden, alle medizinischen und pflegerischen Assistenzberufe neu zubewerten, u.a. bezüglich einer besseren Bezahlung, humaneren Arbeitsplatz- 
und Arbeitszeitgestaltung, mehr Mitbestimmung, der Anerkennung von Berufskrankheiten und der ganzheitlichen Pflege statt Funktionspflege.
In Familie und Nachbarschaft leisten Frauen unbezahlt nahezu die gesamte 
Gesundheitsversorgung.
Frauen werden im Gesundheitssystem als Hilfstherapeutinnen für ihre Männer und 
Angehörigen eingespannt. Frauen werden für die Prävention verantwortlich gemacht. 
Sie sollen für gesunde Ernährung und vernünftiges Gesundheitsverhalten sorgen.
Frauen als Ehefrauen, Töchter oder Schwiegertöchter pflegen 85-95% der alten 
Menschen zu Hause. Nur 4% der über 65-jährigen leben in Pflegeheimen. Von einem 
"Abschieben der Alten" kann daher keine Rede sein. Frauen übernehmen die 
häusliche Pflege unter teils massiven wirtschaftlichen, beruflichen und persönlichen 
Belastungen und Einschränkungen.
DIE GRÜNEN haben zur Sicherung der Pflege und zur ökonomischen Absicherung 
der Pflegenden ein Pflegegesetz in den Bundestag eingebracht.
Für das Land Hessen fordern DIE GRÜNEN: - Ausbau der ambulanten Dienste, vor allem 
im ländlichen Raum, sowohl personell als auch durch eine Differenzierung des Angebots;
- Ausbau von Kurzzeitheimplätzen, Tages- und Nachtpflegeheimen, 
Rehabilitationseinrichtungen, Wohngruppen und Tagesstätten für Pflegebedürftige.
PSYCHIATRIE
Erste Ansätze feministisch orientierter psychologischer Beratung und Betreuung von 
Frauen setzen an den psychischen Konflikten von Frauen an, die aus ihrem 
widersprüchlichen und überfordernden und zugleich einschränkenden 
Rollenerwartungen resultieren. In ihnen werden

Diagnosen und Behandlungskonzepte psychischer Störungen um die 
gesellschaftliche Bedingtheit dieser Konflikte in einer patriarchalen Gesellschaft 
erweitert:
DIE GRÜNEN wollen:
- die Ansätze feministisch orientierter Psychologie fördern, indem sie Frauen-
Beratungszentren unterstützen und sich für die Weiterbildung von 
Therapeutinnen einsetzen;
- die Ansätze fördern, die die spezifischen Lebenssituationen von Frauen bei der 
Diagnose und Behandlung von psychischen Störungen untersuchen.
Weiter fordern DIE GRÜNEN:
- die Auflösung der Landeskrankenhäuser für psychisch Kranke, stattdessen
- den Ausbau einer wohnortnahen psychiatrischen Versorgung und
- ein differenziertes Angebot von psychosozialen Kontakt- und Beratungsstellen, 
Tages- und Nachtkliniken sowie von begleitenden Diensten im Arbeitsleben, das 
sich an den konkreten Bedürfnissen von Frauen orientiert, damit sie so weit wie 
möglich ein Leben in ihrer eigenen Umgebung führen können.
SUCHT UND DROGEN
Die Akzeptanz der Geschlechterdifferenz in der Medizin muß auch für die 
Behandlung von Drogenabhängigkeit und Suchterkrankungen gelten.
DIE GRÜNEN fordern:
- ambulante und stationäre Therapieangebote für Frauen, in denen ihre spezifische 
Lebens- und Anforderungssituationen berücksichtigt werden, sie ihre Gewalt- 
und Mißbrauchserfahrungen bearbeiten sowie ihre Stärken und Fähigkeiten 
entwickeln können;
- Förderung der bestehenden Ansätze feministisch orientierter Suchttherapien, wie 
sie z.B. an Frauengesundheitszentren praktiziert werden.
Die Konsumentinnen harter Drogen werden bei der Manifestation der Sucht zur 
Finanzierung ihrer Drogen zur Prostitution gezwungen und sind häufig HIV-positiv. 
Ihr Erleben von Abhängigkeit, Ekel und Selbstverachtung unterscheidet sie von 
männlichen Drogenabhängigen. DIE GRÜNEN fordern deshalb:
-	den Ausbau von Zufluchtsstätten für drogenabhängige Mädchen und Frauen 
sowohl als niederschwellige Angebote (Aufenthaltsräume


mit Übernachtungs- und Waschmöglichkeiten) als auch Beratungs- und stationäre 
Therapieeinrichtungen;
- den Ausbau von Einrichtungen für drogenabhängige Mütter, in denen die Kinder während 
der Therapie bei der Mutter leben können;
- ein breites Substitutionsprogramm für die Frauen, die sich nicht direkt zu einer Abstinenztherapie entschließen können. Nur so ist ein menschenwürdiges nicht-
kriminalisiertes Leben möglich. Die Substitution von Heroin kann schwere 
gesundheitliche Schäden (z.B. durch HIV-Infektion) frühzeitig verhindern.
GEBURT
Geburt ist keine Krankheit. Die Frauengesundheitsbewegung hat viel dazu beigetragen, daß 
sich die Klinikgeburt, die die Gebärende völlig entmündigt hat, gewandelt hat. Die programmierte Geburt mit dem Einsatz von überflüssigen Techniken wird heute von vielen 
abgelehnt. Väter und Freundinnen können bei der Geburt dabei sein, rooming-in wird 
angeboten, Frauen können früher die Klinik verlassen und werden nicht als Kranke 
behandelt. Die Tätigkeit der Hebamme wurde durch die Frauengesundheitsbewegung 
wieder aufgewertet. Frauen haben vielfältige Möglichkeiten, sich auf die Geburt und das 
Kind vorzubereiten. Sie können sich für Alternativen wie ambulante Entbindung oder 
Hausgeburt entscheiden. Diese Entwicklung droht jetzt durch die Überlastung der 
Hebammen in den Kreißsälen und aufgrund der Unterbezahlung der freiberuflichen 
Hebammen gebremst zu werden.
Deshalb unterstützen DIE GRÜNEN HESSEN die Forderungen des Hebammenverbandes:
- mehr Planstellen für Hebammen in Kliniken zur Verminderung der Arbeitsüberlastung 
und Verbesserung der Versorgung der Mütter, Neubewertung ihrer Arbeit und Erhöhung 
der Bezüge;
- finanzielle Besserstellung der Hebammen, die freiberuflich arbeiten.
In Hessen wollen wir:
- die Arbeit von Zentren zur Geburtsvorbereitung und für ambulante Geburt unterstützen; - 
die Beratung und Aufklärung über Alternativen zur Klinikgeburt fördern, damit Frauen 
mehr Wahlmöglichkeiten haben.
REPRODUKTIONSMEDIZIN
Die neuen Reproduktionstechnologien sind eher ein Versuch der herrschenden Medizin, in 
Zukunft die Gebärfähigkeit der Frauen zu beherrschen, als eine wirkliche Hilfe für 
ungewollt kinderlose Frauen. Mit der in-vitro-Fertilisation unterziehen sich Frauen oft 
körperlich und psychisch schmerzvollen und gefährlichen Torturen, die in den wenigsten 
Fällen den erhofften Erfolg bringen. Mit den psychischen Qualen und dem Gefühl des 
Versagens werden die Frauen allein gelassen.
DIE GRÜNEN HESSEN lehnen die neuen Technologien der Fortpflanzungsmedizin ab. Mit 
ihnen wird versucht, ein komplexes psychisches und soziales Problem, die 
Unfruchtbarkeit, deren steigende Rate zu einem großen Teil auf schädliche 
Umwelteinflüße zurückgeführt wird, auf medizinisch-technischem Wege scheinbar zu 
lösen, wobei in der Forschung und Weiterentwicklung der Technik mit Menschen 
experimentiert wird. Statt der weiteren Erforschung von besseren technischen Methoden 
zur Behandlung von unfruchtbaren Frauen wollen wir die Erforschung der Ursachen für 
die bei Männern und Frauen zunehmende Unfruchtbarkeit forcieren. DIE GRÜNEN 
HESSEN fordern das Verbot der gentechnischen Manipulation am menschlichen Erbgut 
und von Experimenten an Embryonen. Gleichzeitig sehen wir aber auch die schwierige 
Situation der Frauen, die in den Reproduktionstechnologien ihre einzige Hilfe sehen. 
Daher müssen psychosoziale Beratungsangebote gefördert werden, die die Frauen über die 
Risiken der Methoden aufklären und ihnen Alternativen zeigen.
Alle Gremien und Kommissionen, die zur Zeit über die Fortpflanzungsmedizin verhandeln, 
bestehen fast ausschließlich aus Männern. Sie sollen mindestens zur Hälfte mit Frauen 
besetzt werden, damit nicht Männer über Frauen bestimmen, sondern Frauen über ihren 
Körper selbst mitentscheiden.
DIE GRÜNEN HESSEN fordern:
- daß die öffentliche, kritische Auseinandersetzung mit den Reproduktionstechnologien 
gefördert wird;
- daß die psychosoziale Beratung von Frauen, die ungewollt kinderlos sind, gefördert 
wird und Selbsthilfegruppen von diesen Frauen unterstützt werden;
- daß Gruppen wie "Frauen gegen Gen- und Reproduktionstechnologien" Unterstützung 
erhalten;
- daß die Untersuchung und Erforschung der Ursachen von Unfruchtbarkeit, von der 
Männer wie Frauen betroffen sind, wie z.B. schädliche Einflüsse durch  
Umweltgifte, durch gefährliche Arbeitsstoffe oder durch psychische Faktoren, forciert 
wird;
- daß alle Gremien und Kommissionen, die über die Fortpflanzungsmedizin verhandeln, 
mindestens zur Hälfte mit Frauen besetzt werden.
PARAGRAPH 218
DIE GRÜNEN HESSEN stehen hinter der Forderung der alten und neuen 
Frauenbewegung nach dem Recht auf Selbstbestimmung von Frauen über ihren eigenen 
Körper, ihre Sexualität und ihre Fortpflanzungsfähigkeit.
Deshalb fordern DIE GRÜNEN nach wie vor die ersatzlose Streichung des § 218. Wir 
meinen, daß es der beste Schutz des ungeborenen Lebens ist, die Lebens- und 
Entscheidungsmöglichkeit von Frauen so zu verbessern, daß sie ihre realen 
Kinderwünsche auch realisieren können, ohne zu Opfern gezwungen zu werden oder in 
ungewollte Abhängigkeiten zu kommen. Wir streiten dafür, daß Frauen in der 
Entscheidung für oder gegen die Austragung einer Schwangerschaft nicht bevormundet 
werden.
Der § 218 dient nur der Entmündigung und Kriminalisierung von Frauen und soll 
ablenken von der tiefsitzenden Kinderfeindlichkeit und der doppelbödigen Moral dieser 
Gesellschaft. Die Memminger Prozesse und die Verfassungsklage der Länder Bayern und 
Baden-Württembergs zeigen, daß hierzulande Männer - Politiker, Staatsanwälte und 
Richter -, nicht einmal die soziale Indikation für einen Schwangerschaftsabbruch 
akzeptieren wollen.
DIE GRÜNEN setzen auf die Verantwortlichkeit beider Geschlechter für die Verhütung 
ungewollter Schwangerschaften. Sie wollen deshalb ein ausreichendes Beratungsangebot 
sichergestellt wissen und fordern
- sichere und unschädliche Verhütungsmittel auf Krankenschein;
- ein ausreichendes Angebot ambulanter Abbruchmöglichkeiten mit schonenden 
Methoden; - die Beibehaltung der Kostenübernahme durch die Krankenkassen;
- ein regional ausreichendes Angebot von Beratungs- und Familienplanungszentren. 
GEWALT GEGEN FRAUEN UND MÄDCHEN Die Frauenbewegung hat innerhalb der letzten 
Jahre die männliche Gewalt gegen Frauen und Mädchen aus der Tabuzone in das Licht 
der Öffentlichkeit geholt. Frauen haben jetzt die Möglichkeit geschaffen, daß Betroffene 
Unterstützung erhalten und sich zur Wehr setzen können.
Dank der autonomen Frauenhausbewegung können geschlagene Frauen zunächst 
erstmals einen Schutzraum für sich und ihre Kinder finden, um dort eine neue 
Lebensperspektive entwickeln zu können. Dank der Selbsthilfebewegung wie z.B. den 
"Wildwasser"-Gruppen finden heute viele Frauen den Mut, als Betroffene über den 
sexuellen Mißbrauch durch ihren Vater, Onkel, Großvater oder Stiefvater zu reden. 
Angebote von Beratungsstellen oder Mädchenhäuser geben Mädchen erstmalig die 
Chance, die schrecklichen Erfahrungen zu verarbeiten.
Dennoch ist die Männergewalt nach wie vor von einer Mauer des Schweigens umgeben. 
Männer sind noch all zu schnell bereit, ihre Geschlechtsgenossen als Täter zu schonen, 
sei es als Arzt oder Richter, als Staatsanwalt oder Polizist, sei es als Freund oder 
Verwandter. Deshalb bleibt Männergewalt ein zentrales Thema GRÜNER und autonomer 
Frauenpolitik.
Obwohl die anderen Parteien die alltägliche Gewalt gegen Frauen und Mädchen nicht 
mehr leugnen können, sind ihre Maßnahmen völlig unzureichend. Es ist ein Skandal, 
daß Frauen und Kinder vor ihren Männern und Vätern in Frauenhäuser fliehen müssen, 
und dort nur unter schwierigsten Bedingungen Unterkunft finden können, während ihre 
Männer die Wohnung in der Regel behalten. Es ist ein Skandal, daß die Frauenhäuser 
völlig überbelegt sind und ihre Finanzierung nicht sichergestellt ist. Es ist ein Skandal, 
daß die Mädchen, die von männlichen Verwandten sexuell mißbraucht werden, keine 
Zufluchtstätten haben.
DIE GRÜNEN HESSEN fordern deshalb:
- eine ausreichende finanzielle Absicherung der bestehenden und noch entstehenden 
Frauenhäuser ohne inhaltliche Auflagen (Landesfinanzierungsgesetz), - keine 
Finanzierung nach § 72 Bundessozialhilfegesetz;
- Förderung von flächendeckenden Notrufgruppen;
- ein ausreichendes Angebot von Beratungsstellen für Mädchen, die sexuell mißbraucht 
wurden;
- Förderung von Mädchenhäusern;
- Kampagnen gegen Männergewalt, die auch das Verursacherprinzip herausstellen;
- Förderung von Selbstbehauptungs- und Selbstverteidigungskursen in schulischen 
und außerschulischen Bildungseinrichtungen für Frauen und Mädchen;
-	Unterstützung bei der Einrichtung von Frauennachttaxis, insbesondere im 
ländlichen Raum, im Rahmen des qualitativen Ausbaus und der Erweiterung des 
öPNVs.
BILDUNG
Das Erziehungsziel Gleichberechtigung gemäß Artikel 3 Abs. 2 GG muß endlich wesentliches Kriterium für die Gestaltung des allgemeinbildenden und des beruflichen Schulwesens sowie für alle Planungen, Maßnahmen und Bewertungen im Bildungswesen des Landes Hessen werden.
In der Realisierung dieses Grundprinzips fordern Die GRÜNEN HESSEN die systematische Überprüfung und Veränderung der Lernziele und der Lehrinhalte in Hinblick auf ihre geschlechtsspezifische und interkulturelle Ausgestaltung. Das soll sicherstellen, dass auch die Bildungsbedürftigkeit von Frauen und Mädchen angemessen berücksichtigt werden. Aspekte des weiblichen Zusammenhangs, insbesondere von Frauen in Geschichte und Gegenwart, und alternative nicht sexistische Bilder von Weiblichkeit und Männlichkeit sowie geschlechts- und kulturspezifische Problemlagen sind zum Gegenstand des schulischen Regelangebotes zu machen. Für beide Geschlechter ist als Regelaufgabe der gleiche Zugang zu technischem und hauswirtschaftlichem Wissen auf allen Schulstufen zu gewährleisten. Der Bereich berufsorientierter und berufswahlvorbereitender schulischer Lernangebote ist für Mädchen im allgemeinbildenden Schulwesen über das Fach Polytechnik/Arbeitslehre hinaus zu erweitern und zu vertiefen. Für kontinuierlich arbeitender Curriculum-Ausschuß ist auf Landesebene einzurichten. An ihm sind Expertinnen aus der Frauenforschung zu beteiligen sowie Angehörige anderer Ethnien, Kulturen, Religion und Hautfarbe, ebenso behinderte und alte Menschen, um Sexismus, Antisemitismus und Rassismus entgegenzuwirken, Vorurteile abbauen zu können und um die Vielfalt des gesellschaftlichen Lebens positiv aufzugreifen. Eine systematische Überprüfung und Veränderung ist auch für Schulbücher und sonstige Unterrichtsmaterialen hinsichtlich ihrer Gestaltung und Zulassung zu gewährleisten. Alternativen und neue Schulbuchkonzepte sind zu erarbeiten. Die Vermischung fachlicher Aussagen mit gesellschaftlichen Sachverhalten, wie z.B. in Biologie oder Mathematik , ist nicht mehr zulässig. Die Doppelorientierung der Mädchen, d.h. ihre gleichzeitige Verantwortlichkeit für Familie und Beruf muß in den Schulbüchern und im Unterricht auch an Jungen vermittelt werden. Auch die gebräuchlichen Unterrichtsmedien, wie 
z.B. Dokumentarfotos, Dias, Filme, Videos, Tonbänder usw. müssen in diesem Sinne 
überprüft bzw. korrigiert werden. Dazu ist ein kontinuierlich arbeitender 
Schulbuchausschuß auf Landesebene einzurichten, an dem u.a. der Landesfrauenrat, 
die AG Frauen und Schule in Hessen, das hessische Frauenministerium und 
Sprecherinnen der kommunalen Frauenbeauftragten sowie Expertinnen aus der 
feministischen Schulforschung und Mädchenarbeit beteiligt werden sollen, ebenso 
Angehörige anderer Ethnien, Kulturen, Religion und Hautfarbe sowie behinderte und alte 
Menschen.
Die alternativen Unterrichtsmaterialien können über HIBS oder HILF, aber auch 
unabhängig davon entwickelt werden. Frauen und Frauengruppen, die an Alternativen 
zu gebräuchlichen Schulbüchern arbeiten, sind aus öffentlichen Mitteln zu fördern bzw. 
dafür von ihren dienstlichen Aufgaben zu entlasten. Alternative Veröffentlichungen sind 
in geeigneter Weise modellhaft zu fördern und für den Gebrauch in der Schule zu 
genehmigen.
Im mathematischen, naturwissenschaftlich-technischen und im 
informationstechnologischen Unterricht ist künftig stärker auf die Bildungsbedürfnisse 
von Mädchen und Frauen einzugehen. Die volle Beteiligung ist auf allen Schulstufen zu 
gewährleisten. Dazu sind auch geschlechtshomogene Lerngruppen und Arbeitsgemeinschaften für alle Altersstufen, insbesondere aber für die gymnasiale Oberstufe 
vorzusehen. Ein gleichstellungsorientiertes Curriculum im Bereich der 
informationstechnologischen Bildung ist zu entwickeln.
Zwingend sind Maßnahmen zum Abbau der Gewalt gegen Mädchen und Frauen in allen 
Schultypen einzuleiten:
- Aufhebung der Tabuisierung und Bagatellisierung der Gewalt gegen Mädchen und 
Frauen in der Schule;
- Einführung des Themas in die Lehrerinnenfortbildung und Supervision in 
geschlechtshomogenen Fortbildungsgruppen;
- Veröffentlichung von Informationsmaterial, das allen Lehrerinnen zugänglich gemacht 
wird;
- Unterstützung und Förderung von Lehrerinnengruppen, die alternative 
Unterrichtskonzepte und lnteraktionsmodelle für Verhaltensformen von Jungen und 
Mädchen entwickeln und erproben, wozu auch die Förderung von 
Selbsterfahrungsgruppen für Jungen gehört, damit Jungen alternative 
Verhaltensformen erlernen können;
- Entfernung von Texten, Bildern und Zeichnungen aus den schulischen Medien, in 
denen
Männer physisch, psychisch und sprachlich Gewalt ausüben;
- geschlechtshomogener Sportunterricht - 	Mädchen sollen in Mädchengruppen 
lernen, sich auch körperlich zu erproben, und Selbstbehauptungstechniken einüben;
- Anlaufstellen zur Beratung und Betreuung in Fällen sexueller Belästigungen und 
übergriffe. Beim hessischen Kultusministerium sollte eine Abteilung für 
Frauenangelegenheiten und Gleichstellungsfragen eingerichtet werden, damit einerseits 
Einzelhilfe in allen Fällen von Diskriminierung geleistet werden, andererseits die 
Schulentwicklung im Hinblick auf die Verwirklichung der Gleichberechtigung von 
Mädchen und Frauen. weitergeführt, koordiniert, dokumentiert und überprüft werden 
kann, in enger Zusammenarbeit mit der Frauenministerin des Landes Hessen.
In jeder Schule soll die Stelle einer Frauenbeauftragten mit Kompetenzen eingerichtet 
werden, mit deren Wahrnehmung ausgewiesene Lehrerinnen beauftragt werden. Sie 
erhalten Stundenentlastung.
Folgende Maßnahmen sollten zusätzlich bei der Entwicklung von Frauenförderplänen 
im hessischen Schulwesen berücksichtigt werden: - Modelle für kollektive 
Schulleitungen; LehrerInnen sollen sich auch als Gruppe auf Schulleitungen 
bewerben können;
- Krabbelstuben und Betreuungsmöglichkeiten für die Kinder von Lehrerinnen im 
Schulbereich und in der Fortbildung;
-	Schaffung von Stellen für erwerbslose Lehrerinnen durch Arbeitszeitverkürzung 
und Abbau der Belastung von Müttern durch die Hausaufgabenbetreuung.
DIE GRÜNEN fordern weiter, daß das Land Hessen Forschungsvorhaben zur 
Verwirklichung der Gleichberechtigung von Mädchen und Frauen im hessischen 
Schulwesen fördert.
Frauenbildungsarbeit
Initiativen und Einrichtungen im Bereich der außerinstitutionellen 
Frauenbildungsarbeit werden gefördert, wenn sie
-	ihr Angebot in eigener Trägerschaft (z.B. als gemeinnütziger Verein) durchführen;
- nicht konfessionell organisiert sind (z.B. landes- oder bundesweit);
- von Frauen für Frauen betrieben werden;
- in Ihren Bildungsangeboten Wissen, Einsicht und Auseinandersetzung über die 
Lebenssituation von Frauen zum Inhalt haben und so zu deren Veränderung 
beitragen.
FRAUEN IN FORSCHUNG UND HOCHSCHULE
Frauenforschung hat sich zur Aufgabe gemacht, durch die Einbeziehung bisher 
unterdrückter; verdrängter oder vergessener Inhalte die Defizite der patriarchal 
orientierten Wissenschaften aufzuheben und dadurch eine Forschung zu ermöglichen, 
die Frauen und Männer im gesamtgesellschaftlichen Bezugsrahmen und zugleich als 
Subjekte und Objekte der Wissenschaft berücksichtigt. Wichtige Impulse zur 
Frauenforschung gehen von Frauen außerhalb der Hochschulen aus.
DIE GRÜNEN fordern die institutionelle Absicherung der außeruniversitären Frauenforschungseinrichtungen und der Frauenarchive, Anschubfinanzierungen und Mittel für 
Forschungsprojekte sowie für die Erstellung von Studien über die Lebenssituation und 
Lebensperspektiven von Frauen in Hessen. Die Ergebnisse von Frauenforschung sollen 
der öffentlichkeit zugänglich gemacht und umgesetzt werden. Hierzu fordern DIE 
GRÜNEN Zuschüsse für Veröffentlichungen, Fort- und Weiterbildungsveranstaltungen, 
Ausstellungen u.ä.
Gleichberechtigung der Frauen an den Hochschulen besteht bislang nicht. Offene und 
versteckte Diskriminierung, Lebensentwürfe von Frauen, die sich nicht in die Struktur 
einer "Männerhochschule" einpassen, schaffen erhebliche Benachteiligungen. Bereits 
durch die Schule werden Mädchen aufgrund subtiler Mechanismen von der Wahl 
technischer- und naturwissenschaftlicher Fächer abgehalten. Männliches 
Konkurrenzverhalten bestimmt die Atmosphäre vieler Seminare und Vorlesungen, 
Vorbilder für Frauen als erfolgreich Lehrende und Forschende fehlen weitgehend. 
Studentinnen verfügen während ihrer Studienzeit über durchschnittlich weniger Geld 
als ihre männlichen Kommilitonen. Auf dem Arbeitsmarkt. haben Akademikerinnen 
schlechtere Berufschancen als Männer, auf jeder Qualifikationsstufe sind sie 
prozentual häufiger arbeitslos als Männer. Sie werden seltener zu Promotionen und 
Habilitationen ermutigt. Nachwuchsförderung, die sich an der Lebenssituation von 
Akademikerinnen orientiert, gibt es nicht. Bei Einstellungen auf wissenschaftliche 
Nachwuchsstellen wird auf die Lebensentwürfe von Frauen, auf familiäre 
Verpflichtungen und Verantwortlichkeiten keine Rücksicht genommen. Die 
Arbeitszeitstrukturen sind einseitig an der männlichen Vollzeitarbeitskraft, 
einschließlich der Bereitschaft zu erheblicher freiwilliger Mehrarbeit, ausgerichtet. Die 
Chancen weiblicher Studierender auf eine wissenschaftliche Karriere sind daher gering 
oder erfordern einen sehr hohen sozialen Preis. Die Struktur der bisherigen

Karriereförderung hat an dieser Situation bisher nichts geändert. Die Geburt eines 
Kindes beendet deshalb nicht selten die akademische Karriere von Frauen. Die 
zögernde Einrichtung von Frauenbeauftragten an den Hochschulen hat aufgrund der 
mangelnden Kompetenzen und unklaren Aufgabenstellungen bisher kaum Wirkung 
gezeigt.
Der Anteil der Frauen an den Hochschulen ist in den letzten Jahren ständig gestiegen, 
im Durchschnitt liegt er bei 40% der Studierenden. Die Studentinnen konzentrieren sich 
an den traditionellen Universitäten und dort auf die geistes- und 
sozialwissenschaftlichen Fächer. In den technischen und den meisten 
naturwissenschaftlichen Fächern sind weibliche Studierende wenig vertreten.
Auf der ersten Stufe der Karriereleiter, beim sogenannten wissenschaftlichen Personal, 
liegt der Frauenanteil im Durchschnitt bei 20%: Unverändert stagniert der Anteil der 
Frauen unter der Professorenschaft mit 5%, bei C 4Professuren sind es sogar nur bei 
2,5%. In Hessen sind - trotz des Erlasses zur Förderung von Frauen an den Hochschulen 
- etliche Frauen, die von, der Hochschule für eine Professur vorgeschlagen wurden, vom 
Ministerium nicht ernannt worden. Dies verdeutlicht, wie gut das "oldboys-network" 
männlicher Professoren-Seilschaften gemeinsam mit männlichen Wissenschaftsadministratoren funktioniert.
Die von der Landesregierung erlassene Grundsatzempfehlung zur Gleichstellung der 
Frau an den hessischen Hochschulen halten DIE GRÜNEN nicht für ausreichend, da sie 
zu unverbindlich formuliert ist.
Wir fordern stattdessen ein Hessisches Gesetz zur Durchsetzung der beruflichen 
Gleichberechtigung von Frauen im öffentlichen Dienst, das sich auch auf die 
Hochschulen erstreckt. Es beinhaltet eine 50%-Quotierung mit der Auflage an 
einstellende und befördernde Dienststellen, Stufenpläne zur Erreichung eines 50%igen 
Frauenanteils aufzustellen. Die Kompetenz der hauptamtlichen Frauenbeauftragten ist 
klar geregelt; die Möglichkeit der Teilzeitarbeit auf  allen Hierarchiestufen abgesichert.
Darüberhinaus fordern DIE GRÜNEN die Aufhebung der Altersbegrenzungen bei Einstellungen und als Voraussetzungen für Förderprogramme, die stärkere Gewichtung von 
Lehre, die Quotierung in allen Statusgruppen (z.H. auch Hilfs- und Tutorenstellen) sowie 
der Promotionsstipendien des Landes Hessen und Hochschulsonderprogramme, die zur 
Hälfte Frauen  zugute kommen.
Die Hürden zwischen Studienabschluß, Promotion und besonders der Habilitation für 
Frauen müssen abgebaut werden, um die Voraussetzung zur Erhöhung des 
Professorinnenanteils zu verbessern. Derzeit habilitieren sich nur 3% aller promovierten 
Frauen. Deshalb fordern DIE GRüNEN ein Nachwuchsförderungsprogramm mit 
Habilitationsstipendien.
Die Frauenforschung hat in den letzten Jahren immer mehr an Bedeutung gewonnen. Es 
gibt in Hessen eine hochqualifizierte Generation von Frauen, die Frauenforschung betreiben 
wollen. Der Forschungs- und Nachholbedarf für Frauenforschung ist immens. Die Mittel, 
die die Landesregierung für Frauenforschung zur Verfügung stellt und die überwiegend für 
Lehraufträge in Anspruch genommen werden, reichen bei weitem nicht aus. Deshalb wollen 
DIE GRÜNEN die Situation im Bereich der Frauenforschung grundlegend verbessern, damit 
eine kontinuierliche Arbeit gewährleistet wird. Dazu gehört ein Frauenforschungssonderprogramm der Hessischen Landesregierung für Hessische Hochschulen, 
die Einrichtung von Lehrstühlen für Frauenforschung und die Verankerung von 
Frauenstudien an allen hessischen Hochschulen.
KUNST UND KULTUR
Kunst und Kultur sind nicht nur weitere Bereiche, in denen Frauen ihre Hälfte einfordern, 
sie sind vor allem Bereiche, in denen wir uns die Aufgabe stellen, den Mann als Maß aller 
Dinge, die Ausschließlichkeit von Männer-Sichtweisen, die Dominanz von 
Männerphantasien auf ihre geschlechtsspezifische Rolle zurückzuführen und ihnen Frauen-
Sichtweisen und die gestalterischen Fähigkeiten von Frauen entgegenzusetzen.
Die Beseitigung der Unterdrückung des weiblichen Geschlechts in Kunst und Kultur ist die 
eine Seite, die Bereicherung durch die ausdrückliche Unterschiedlichkeit der Geschlechter 
ist die andere Seite.
Zwar wurden in den letzten Jahren hier von Frauenseite aus erhebliche Fortschritte 
gemacht (z.B. Frauenarchive, Komponistinnen-Festival, Ausstellungen), dennoch werden 
Leistungen von kunst- und kulturschaffenden Frauen immer noch weitgehend ignoriert und 
spielen im offiziellen Kulturbetrieb kaum eine Rolle, und schon gar nicht außerhalb der 
Ballungszentren und den sogenannten künstlerischen Hochburgen.
Und es wird unverändert hingenommen, daß die breiten künstlerischen Aktivitäten gerade 
von Mädchen nach deren Schulabgang sang- und klanglos verschwinden.
Die Defizite in der Museums- und Ausstellungslandschaft in Bezug auf Frauenkunst und 
Frauenkultur (nicht nur) in Hessen sind beträchtlich. Die Bestände in den etablierten 
Museen und Galerien sind hier verschwindend gering, darüberhinaus werden diese nur 
selten der öffentlichkeit präsentiert, und frauenorientierte Ausstellungskonzepte fehlen 
fast gänzlich.
Frauenkulturinitiativen verfügen über so geringe Mittel, daß sie nur vereinzelt ihre 
Vorstellungen umsetzen können.
Noch schwieriger gestalten sich die Möglichkeiten für Frauen, die in zwei Kulturen leben. 
Sie bereichern die bundesdeutsche Kultur, ohne daß es groß zur Kenntnis genommen 
wird. Ihnen gebührt stärkere Aufmerksamkeit und insbesondere Unterstützung bei der 
Verwirklichung ihrer Vorstellungen und Ziele. Wichtig dabei ist die positive Bewertung 
anderer Kulturen und das gleichberechtigte Leben miteinander.
DIE grünen wollen deshalb, daß mit einet Reihe von Maßnahmen vorhandene Ansätze 
ausgebaut und - insbesondere auch außerhalb der Ballungsgebiete - neue Initiativen 
geschaffen werden, damit langfristig auf eine Umverteilung aller Ressourcen in diesem 
Bereich hingearbeitet werden kann.
Bestehende Frauenkulturinitiativen und -zentren sollen finanziert werden. Für die 
Initiierung von Frauenkulturprojekten in allen Landkreisen und kreisfreien Städten sollen 
Mittel bereitgestellt werden. Projektmittel für kulturelle Veranstaltungen (Film, Theater, 
Musik, Literatur) im außerinstitutionellen Bereich müssen bereitgestellt werden. Freie 
Frauentheater- und Frauenmusikgruppen sowie die Aufführungen von Frauen-
theaterproduktionen an den hessischen Theatern werden besonders gefördert.
Weitere Maßnahmen sind die jährliche Vergabe eines Frauenkulturpreises, die 
Vergabe eines Kunst- und Kulturpreises an Schülerinnen hessischer Schulen, die 
gezielte Förderung von jungen Frauen durch Stipendien, ein Sonderetat für den Ankauf 
von Werken von Künstlerinnen und für Exponate, die geeignet sind, Frauenalltag und -geschichte zu dokumentieren, sowie für die Erarbeitung entsprechender 
Ausstellungskonzepte für die Museen.
Außerinstitutionelle Gruppen werden mit Mitteln für die Durchführung von 
Ausstellungen unterstützt.
Ausstellungen zum Thema "Frauenalltag und Frauenbewegung" in allen Landkreisen 
und kreisfreien Städten sollen finanziert werden. Eine detaillierte Dokumentation von 
Frauenalltag und -bewegung leistet einen wesentlichen Beitrag dazu, die vergessene und 
verdrängte Kulturgeschichte von Frauen sichtbar zu machen. Wichtig dabei ist, solche 
Ausstellungen nicht zeitlich zu
befristen, sondern durch eine ständige Präsentation die Auseinandersetzung um die 
Kultur- und Emanzipationsgeschichte der Frauen zu führen.
	Von solchen Ausstellungen könnten dann weitere Impulse für das kulturelle Leben 
ausgehen, die entsprechend aufzugreifen und zu unterstützen sind.
MÄDCHENPOLITIK
Jugendpolitik ist nicht geschlechtsneutral. Herkömmliche Jugendpolitik orientiert 
sich weitgehend an den Bedürfnissen von Jungen. Grüne Frauenpolitik fördert 
daher gezielt die Entwicklung von Mädchen und heranwachsenden Frauen. Was 
Mädchenpolitik im Rahmen einer GRÜNEN Jugendpolitik heißt, ist ausführlicher im 
Kapitel "Jugendpolitik" erläutert.
MIGRANTINNEN
In Hessen leben viele Frauen anderer Nationalität, die als Immigrantinnen, 
Flüchtlinge oder auf dem Wege des Frauenhandels in die Bundesrepublik kamen. 
Die Emanzipation der Frauen in Hessen schließt die Aufhebung der Rechtlosigkeit 
von Immigrantinnen ein. Im Programmteil Einwanderung und Flüchtlinge nehmen 
wir dazu Stellung.
LESBEN - RECHT AUF SELBSTBESTIMMTE LEBENSFORMEN
DIE GRÜNEN fördern die gleichberechtigte Anerkennung aller Lebensformen und 
eine Gesellschaft, in der Lesben selbstverständlich offen und frei von 
Diskriminierungen leben können.
Mindestens 5% aller Frauen und Mädchen in Hessen sind lesbisch. Die 
Lesbenbewegung in der BRD und auch in Hessen gehörte von Beginn an zur 
Avantgarde der Frauenbewegung und hat eine lebendige soziale und kulturelle 
Infrastruktur geschaffen. Die meisten lesbischen Frauen, insbesondere in eher 
ländlichen Regionen, sehen sich jedoch noch immer gezwungen, ihre Identität zu 
verleugnen, denn auch die Diskriminierung von Lesben findet noch überall statt: im 
Elternhaus, in der öffentlichen Erziehung, im Beruf, bei der Wohnungssuche und im 
Familienrecht.
 DIE GRÜNEN fordern daher die Anerkennung und Unterstützung von Informations- 
und Beratungsangeboten für Lesben, lesbische Kulturarbeit und andere Aktivitäten 
in Hessen.

PROSTITUTION
Der soziale Status und die konkreten Arbeitsbedingungen der Frauen in 
der Prostitution spiegeln die Doppelmoral der Gesellschaft wider. In der 
Bundesrepublik Deutschland ist Prostitution mit gewissen 
Einschränkungen erlaubt, aber der Beruf ist nicht anerkannt. 
Sperrgebietsverordnungen erleichtern das Zuhälterwesen und die 
Kontrolle; Prostituierte können ihren Lohn vom Freier nicht einklagen, 
hingegen müssen sie Steuern bezahlen. Sie werden nicht von der 
gesetzlichen Krankenversicherung aufgenommen und werden zu 
regelmäßigen Untersuchungen auf Geschlechtskrankheiten per Gesetz 
gezwungen. Prostituierte werden aufgrund der bürgerlichen Doppelmoral 
immer noch diskriminiert, während die Freier anonym und unbeschadet 
bleiben und selbst bei Bekanntwerden ihrer Bordellbesuche weniger 
sozialen Schaden erleiden als eine Frau, die "anschaffen"  geht.
DIE GRÜNEN fordern, Prostitution als Beruf anzuerkennen. Das 
bedeutet im einzelnen:
- Abschaffung der Sperrgebiete, um freie Berufsausübung ohne Zugriff 
von Zuhältern zu ermöglichen; 	
- Abschaffung der medizinischen Zwangsuntersuchung - Prostituierte 
achten selbst auf ihren Körper, der ihr Kapital ist;
- Änderung der Reichsversicherungsordnung mit dem Ziel, daß 
Prostituierte Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung werden 
können;
- materielle Unterstützung von Prostituierten-Selbsthilfegruppen;
- Schaffung von Ausstiegsprogrammen für Prostituierte, die einen 
anderen Beruf ausüben wollen.
Prostitution ausländischer Frauen darf kein Abschiebegrund mehr sei.
MEHR MACHT UND RECHTE FÜR FRAUEN
Frauen verlangen auf allen Ebenen der Macht und der Politik vertreten 
zu sein. Deshalb fordern DIE GRÜNEN HESSEN die paritätische 
Besetzung der zukünftigen hessischen Landesregierung, ein 
Frauenministerium, die gesetzliche Verankerung von kommunalen 
Frauenbüros und ein Frauengleichberechtigungsgesetz.
Das Frauenministerium muß mit weitreichenden Kompetenzen und 
Ressourcen ausgestattet sein,
sonst Ist die Erfolglosigkeit vorprogrammiert. Es soll Frauenpolitik in 
allen Politikbereichen umsetzen. Die Frauenministerin muß ein Vetorecht 
haben, nicht nur ein Mitsprache- und Mitwirkungsrecht, sondern das 
Recht auf Mitentscheidung bei allen Maßnahmen, die Frauen betreffen.
In über 40 Kommunen Hessens gibt es inzwischen Frauenbüros, die den 
Auftrag haben, auf kommunaler Ebene die Verwirklichung der 
Gleichberechtigung von Frauen zu unterstützen. Ihre Ausstattung mit 
Rechten sowie finanziellen und personellen Ressourcen ist meist unzureichend. Dennoch haben die Erfahrungen gezeigt, daß Frauenbüros eine 
für die Durchsetzung von Fraueninteressen notwendige Einrichtung der 
Kommune sind.
DIE GRÜNEN HESSEN fordern, daß alle Kommunen gesetzlich 
verpflichtet sind, über die Einrichtung von Frauenbüros; die tatsächliche 
Gleichberechtigung herzustellen und Benachteiligungen aufgrund des 
Geschlechts zu verhindern.
Zur Realisierung heißt das:
 Die kreisfreien Städte, die Kreise sowie alle Gemeinden mit mehr als 
15.000 Einwohnerinnen richten Frauenbüros ein.
 Die übrigen Gemeinden bestellen in ihren Verwaltungen eine Frau als 
Ansprechpartnerin für die weibliche Bevölkerung und für die 
Kreisfrauenbeauftragte.
 Die Frauenbeauftragten haben nicht nur das Recht, an allen Sitzungen 
der Gemeindevertretung und der Ausschüsse teilzunehmen, sondern 
auch das Rederecht,	
 Für die Rechtsstellung der Frauenbeauftragten gelten die besonderen 
Regelungen des Gesetzes zur Einrichtung von Frauenbüros. Darin wird 
u.a. geregelt, daß die Frauenbeauftragten fachlich an keine Weisungen 
gebunden sind und somit für ihre speziellen Aufgaben keine 
Vorgesetzten haben.
DIE GRÜNEN HESSEN werden dafür eintreten, daß der von ihnen 
vorgelegte Entwurf für ein "Frauengleichberechtigungsgesetz für den 
öffentlichen Dienst" verabschiedet und umgesetzt wird. Wir, DIE 
GRÜNEN, halten ein solches Gesetz für unabdingbar:
weil wir wirksame und verbindliche Maßnahmen im Erwerbsleben 
brauchen, die die Gleichberechtigung für Frauen endlich voranbringen 
und weil	wir	Maßnahmen zur beruflichen Förderung von Frauen 
brauchen, die sich an den Lebensbedürfnissen und Lebensentwürfen von 
Frauen orientieren.
Das Gesetz muß eine Ausstrahlung auch in die private Wirtschaft 
haben.

Soziales
PRÄAMBEL
Wir GRÜNEN setzen uns ein für eine ökologische Sozial- und 
Gesundheitspolitik, die eingebettet ist in eine menschengerechte 
Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik und in eine menschengerechte 
Umweltpolitik und Stadtentwicklung.
Wir verstehen Sozialpolitik als gestaltendes Element des Zusammenlebens 
von alten und jungen Menschen, von Erwerbstätigen und 
Nichterwerbstätigen, von behinderten und nichtbehinderten Menschen, 
von Kranken und Gesunden, gleich welcher Nationalität.
GRÜNE Sozialpolitik umfaßt die Gestaltung einer kindgerechten 
Lebenswelt in Stadt und Land, die Förderung und Einrichtung familien-
ergänzender Erziehung durch Kindertagesstätten und Tagespflege, die 
Unterstützung und Initiierung von Angeboten für Jugendliche, Mädchen 
und Jungen, in Freizeit und Beruf, Maßnahmen zur Existenzsicherung 
für alle mit dem Vorrang der Hilfe zur Selbsthilfe, den Ausbau ambulanter 
Hilfen für alte und behinderte Menschen sowie die Integration von 
behinderten Menschen jeden Alters in alle Bereiche der Gesellschaft. 
Soviel Hilfe wie nötig und so viel Eigenverantwortung wie nötig setzen wir 
einer Sozialpolitik der Bevormundung und Entmündigung entgegen.
GRÜNE Sozialpolitik will in unserer Arbeitsgesellschaft für alle Mitglieder 
die Teilhabe an den materiellen und kulturellen Reichtümern sichern.
Für immer mehr Frauen ist die Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und 
Familie Lebensrealität geworden. Den Anforderungen von Kindererziehung, 
Pflege alter, kranker und behinderter Menschen und von Hausarbeit muß 
sich folglich
die gesamte Gesellschaft stellen. Diese Aufgaben können nicht länger 
kostenlose und selbstverständliche zusätzliche Leistungen der 
weiblichen Hälfte der Gesellschaft sein.
Deshalb fordern wir GRÜNEN Maßnahmen, die Männern und Frauen 
helfen, Familien- und Erwerbsarbeit zu vereinbaren. Dies kann 
Sozialpolitik alleine nicht leisten. Hier ist die Arbeitspolitik 
aufgefordert, geschützte Teilzeitarbeit auf allen Hierarchieebenen für 
Männer und Frauen durchzusetzen. Das Recht auf einen 
Kindertagesstättenplatz für jedes Kind, Freistellungen von 
Erwerbsarbeit bei Erkrankungen von Angehörigen, ein Pflegegesetz, 
das die notwendige Pflege alter und behinderter Menschen sichert 
und der Ausbau ambulanter Dienste sowie der Aufbau einer 
Gemeindepsychiatrie in allen hessischen Regionen sind zentrale 
Zielsetzungen GRÜNER Sozialpolitik. Wir fordern die existenz-
sichernde Absicherung der Menschen, die nicht erwerbstätig sein 
können oder gesellschaftlich notwendige Arbeit außerhalb der 
Erwerbsarbeit leisten.
1. ARMUT
Die herrschende Sozialpolitik hat bei der Bekämpfung der Armut 
versagt: Für bis zu einem Drittel der Bürgerinnen Hessens ist die 
Finanzierung und Organisation des Alltags immer schwieriger 
geworden: durch reduzierte Leistungen der 
Arbeitslosenversicherung, durch Sozialhilfesätze, die nicht mehr 
erlauben, ein würdiges Leben zu führen, weil sie viel zu niedrig 
bemessen werden, durch steigende Mieten bei wachsender 
Wohnraumnot, steigende Kosten der Gesundheitsversorgung, 
geringe Renten. In Hessen müssen ca. 300.000 Menschen in ca. 
130.000 Haushalten von der Sozialhilfe leben,

mehr als die Hälfte sind Frauen. Hauptursachen sind 
Dauererwerbslosigkeit (über 50.000 Langzeitarbeitslose in Hessen) oder 
zu niedrige Ansprüche aus der Rentenversicherung: Die Einkommensarmut hat sich von einem Minderheitenphänomen 
wegentwickelt und ist in den Kernbereich der Erwerbsfähigen unserer 
Gesellschaft eingedrungen. Arbeitslosengeld wird nur noch für die Hälfte 
der Erwerbslosen bezahlt.
Die Sozialhilfe, ursprünglich gedacht als letzte Auffanghilfe für Einzelfälle, 
ist für immer mehr Menschen zu einer eigenständigen Grundversorgung 
geworden. Wer einmal SozialhilfeempfängerIn geworden ist, kann - wenn 
überhaupt - nur mit sehr viel Mühe wieder ein von staatlicher Hilfe 
unabhängiges Leben führen.
1.1. Sozialhilfe
Seit Juli 1990 hat sich die Berechnungsgrundlage für die Sozialhilferegelsätze 
geändert. Der bisherige "Warenkorb" wurde durch das "Statistikmodell" 
abgelöst, das sich am Verbrauchsverhalten unterer Einkommensgruppen; die 
nur geringfügig über den Sozialhilfeleistungen liegen, orientiert. Aus rein 
finanzpolitischen Gründen wurde die Umsetzung des neuen 
Bedarfsdeckungssystems auf einer unkorrekten Preissteigerungsgrundlage 
fortgeschrieben, so daß sozialhilfeberechtigten Haushaltsvorständen ab 
1.7.1990 DM 70 monatlich vorenthalten werden. Zudem wurde der Regelsatz 
alleinwirtschaftender junger Erwachsener zwischen 18 und 25 Jahren will-kürlich um 10% gekürzt. Die aus rein fiskalischen Gründen gewählte 
Entscheidungsgrundlage widerspricht dem Bedarfsdeckungsprinzip.
Die Defizite des Bundessozialhilfegesetzes und die Prognosen zukünftiger 
gesellschaftlicher Entwicklung (Langzeitarbeitslose, Überalterung 
verdeutlichen, daß dem Problem der Armut langfristig nur durch Einführung 
einer sozialen Grundsicherung entgegengetreten werden kann.
DIE GRÜNEN fordern zur unmittelbaren Verbesserung der über 300.000 
Sozialhilfeempfängerinnen in Hessen:
- Erhöhung der Regelsätze durch Orientierung am tatsächlichen Bedarf 
einkommensschwacher Personengruppen;
- Gleichstellung junger Alleinstehender bei der Regelsatzfestsetzung;
- finanzielle Unterstützung der Sozialhilfeinitiativen in Hessen;
- jährliche Anmutsberichterstattung;
- wirksamere Kontrollmöglichkeiten der Sozialhilfegewährungspraxis.
Der Stellenwert der Sozialpolitik In den CDU/FDP-Koalitionen ist gering. Die 
Umverteilung
von Steueraufkommen von unten nach oben hat dazu geführt, daß der finanzielle 
Spielraum der Kommunen immer weiter eingeschränkt wurde. Die 
Zweckentfremdung des Bundessozialhilfegesetzes zur Finanzierung von 
Pflegekosten führt zu einer massiven Einschränkung des Finanzspielraumes in 
den Sozialhaushalten. Menschen, die Sozialhilfe in Anspruch nehmen müssen, 
werden schnell sozial diskriminiert und isoliert. Sie sind Vorurteilen ausgesetzt, 
sie werden geringgeschätzt, weil man ihnen unterstellt, daß sie aus 
Bequemlichkeit öffentliche Mittel in Anspruch nehmen und nicht genug "geleistet" 
haben. Wir GRÜNEN halten die bestehende Hierarchie der sozialen 
Sicherungssysteme für unangemessen. Das soziale Sicherungssystem ist in seiner 
herkömmlichen Struktur aufgrund des gesellschaftlichen Wandels nicht mehr 
angemessen. Deshalb fordern wir GRÜNEN auf Bundesebene ein 
Grundsicherungsgesetz, das eine Harmonisierung und Entbürokratisierung der 
sozialen Sicherungssysteme schafft. Außerdem fordern wir GRÜNEN die 
kommunale Zuständigkeit für Sozialpolitik mit der dazugehörigen 
Finanzkompetenz, um das Miteinanderleben vor Ort demokratischer gestalten zu 
können.
1.2. Hilfe zur Selbsthilfe für sozial Benachteiligte GRÜNE Sozialpolitik will 
hinreichend Angebote und Leistungen verwirklichen für all die Menschen, die 
aufgrund ihrer persönlichen und lebensgeschichtlichen Situation zur Entfaltung 
ihrer Lebensmöglichkeiten auf die Unterstützung der Gesellschaft angewiesen 
sind. Das Ziel ist die Unabhängigkeit von fremder Hilfe.
Dies beinhaltet:
- die finanzielle Unterstützung der Gemeinwesenarbeit sowie der dezentralen 
Beratungsdienste in sogenannten sozialen Brennpunkten;
- den Ausbau von Gemeinschaftseinrichtungen (Kinderbetreuung, 
Einkaufszentren, Sozialstationen, Multifunktionale Räume) um die 
notwendige Infrastruktur zu gewährleisten;
- den bedarfsgerechten Ausbau der Ausbildungs-, Beschäftigungs- und 
Qualifizierungsmaßnahmen für sozial Benachteiligte, für die ca. 50.000 
hessischen Langzeitarbeitslosen und arbeitslosen SozialhilfeempfängerInnen. 
Als "Hilfe zur Selbsthilfe" fordern DIE GRÜNEN für jede/n die Möglichkeit 
qualifizierender Beschäftigung, Aus- oder Fortbildung mit der Perspektive 
dauerhafter Eingliederung in das Erwerbsleben.
2. KINDERPOLITIK
Die Lebensbedingungen der Kinder haben sich in den letzten Jahren radikal 
verändert. Sie
unterliegen dem gesellschaftlichen Wandel, de insbesondere durch die 
Veränderungen in de Arbeitswelt geprägt ist. Die zunehmende Ausgrenzung der 
Kinder aus der Erwachsenenwelt geht einher mit der bedingungslosen 
Forderung nach Mobilität und Flexibilität in der Arbeitswelt und der 
Familienform der Kleinfamilie. Die wachsende Anzahl von Ein-Eltern-Familien 
und Ein-Kind-Familien, die zunehmende Erwerbstätigkeit von Müttern bei 
gleichzeitigem Festhalten der Väter an der herkömmlichen Rollenaufteilung 
prägt den Lebensalltag von Kindern. Die Verdichtung des Lebensraumes in der 
Stadt hat die Erfahrungsmöglichkeiten für Kinde immer mehr auf kleine "Inseln" 
eingeschränkt. GRÜNE wollen den veränderten Lebensbedingungen der Kinder 
mit einer neuen Kinderpolitik Rechnung tragen. Sie halten Kinderbetreuung und 
Kinderversorgung nicht für die reine Privatangelegenheit der Eltern, sondern 
sehen es als Pflichtaufgabe der gesamten Gesellschaft, also von Land und 
Kommune an, den Eltern Entlastung zu bieten und den Kindern Freiräume zu 
sichern. Kinder haben das Recht auf eine gewaltfreie Erziehung und die 
Anerkennung ihrer Persönlichkeit.
Kommunale und Landeskinderbeauftragte sollen über die Bedürfnisse der 
Kinder bei politischen Entscheidungen wachen und ihren Interessen zur 
Durchsetzung verhelfen:
öffentliche Angebote zur Betreuung von Kindern müssen einen eigenständigen 
Erziehungs- und Bildungsauftrag erhalten, der die Familienerziehung 
unterstützt, ergänzt und erweitert. DIE GRÜNEN fordern geschützte 
Teilzeitarbeit für Eltern und eine Arbeitszeitpolitik, die den Bedürfnissen und 
Anforderungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Kindern entgegen-
kommt.
In Hessen werden jährlich ca. 50.000 Kinder geboren. Allen vollmundigen 
Lippenbekenntnissen der Landesregierung zu einem "kinderfreundlichen" 
Hessen zum trotz stehen- jedoch nur für einen kleinen Teil dieser Kinder Betreuungsplätze zur Verfügung; insbesondere für unter Dreijährige und Schulkinder 
ist die Situation katastrophal.
Wir fordern ein Kindertagesstättengesetz das jedem Kind das Recht auf einen 
Kindertagesstättenplatz gibt: flexible Öffnungszeiten, Erweiterung von 
Ganztagsbetreuungsangeboten, pädagogisch vertretbare Gruppengrößen, 
Integration behinderter Kinder, mehr Betreuungspersonal und 
Elternmitbestimmung in wohnortnahen
 Kindertagesstätten sind Hauptforderungen der  GRÜNEN zur Verbesserung der 
Betreuung der Kinder in Hessen.
Wir fordern, auf der Grundlage von Kindertagesstättenentwicklungsplänen der 
Kommunen ausreichende und wohnortnahe Plätze in Krippen	(für Kinder bis 
zu drei Jahren), Kindergärten	(für drei- bis sechsjährige) und Horte (für 
Schulkinder bis 14 Jahre) zur Verfügung zu stellen.
Der Ausbau altersgemischter Gruppen (Familiengruppen) ist zu fördern.
Neben den öffentlichen Einrichtungen fordern DIE GRÜNEN auch die 
Unterstützung von Tagesmütter/Vätermodellen und privat initiierten 
Kinder- und Schillerläden.
Die Vormacht des Autos hat den kindlichen Alltag sehr stark 
eingeschränkt: Im städtischen Raum hat das Auto die Kinder vom 
Straßenraum vertrieben. Verkehrsdichte und hohe Geschwindigkeiten 
setzen Kinder dauernd hohen Gefahren aus. Die "autogerechte" Stadt 
reserviert für Kinder nur noch kleine "Inseln" - seien es Spielplätze, 
Schwimmbäder oder die Wohnungen anderer Kinder, zu denen sie von 
Erwachsenen, in der Regel Müttern, gebracht und von dort wieder abgeholt 
werden müssen. Die Entwicklungsbedingungen der Kinder sind dadurch 
stark gehemmt; Spontaneität kann sich nicht ausbilden, wenn jeder soziale 
Kontakt von Erwachsenen geplant und organisiert werden muß.
Deshalb fordern DIE GRÜNEN Spielstraßen, Tempo 30, sichere 
Fahrradwege und die Schaffung von Abenteuer- und Aktivspielsplätzen, 
damit Kinder ihre Lebensräume eigenständig entdecken und erobern 
können.	
Auch die Wohnungspolitik ist gefordert, mehr familiengerechte Wohnungen 
zu bezahlbaren Preisen zur Verfügung zu stellen, denn viele Wohnungen, 
besonders im städtischen Raum, bieten nicht genug Platz für Kinder zum 
Toben und Spielen und fördern so Aggressionen zwischen Eltern und 
Kindern.
GRÜNE Umweltpolitik setzt den Maßstab umweltpolitischen Handelns an 
dem empfindlich reagierenden Organismus der Kinder an. Daher sind 
Grenzwerte der zulässigen Schadstoffbelastungen in Luft, Boden; 
Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen zu senken, um Allergie- und 
Atemwegserkrankungen von Kindern entgegenzuwirken.
DIE GRÜNEN unterstützen die Forderungen nach der Einrichtung von 
Kinderbeauftragten, die Ansprechpersonen für die Belange der Kinder sind 
und Kinderpolitik als Querschnittsaufgabe zu allen politischen 
Entscheidungen wahrnehmen.
DIE GRÜNEN fordern die Einrichtung von "Kinderzufluchten" und 
Kinderschutzhäusern. Ohrfeigen und Prügel sind keine erzieherischen

Maßnahmen, sondern Gewalt gegen Kinder. Daher fordern DIE grünen 
die Abschaffung des Züchtigungsrechtes der Eltern.
3. BEHINDERTENPOLITIK
DIE GRÜNEN wenden sich gegen Diskriminierung und Entmündigung behinderter 
Menschen. Trotz erster Schritte Zur Integration bedarf es weiterer Unternehmungen, 
um diesen Prozeß verstärkt fortzusetzen. GRÜNE Politik strebt dabei Maßnahmen 
an, die die Aussonderung behinderter Menschen verhindern und beenden. Die 
zunehmende Beschleunigung der Prozesse in Produktionssphäre und Gesellschaft 
läßt den Anteil von Menschen stetig wachsen, die "nicht mehr mitkommen" und die 
dann sehr bald als Behinderte definiert und ausgegrenzt werden.
3.1. Frühförderung
Frühförderung behinderter bzw. von Behinderung bedrohter Kinder ist eine 
Aufgabe, die nur in fachübergreifender Zusammenarbeit angemessen erfüllt werden 
kann. Medizinische, psychologische, pädagogische und soziale Maßnahmen sind 
dabei als unverzichtbare Bestandteile eines ganzheitlichen Konzeptes zu sehen. 
Dabei soll das Angebot der Beratung, Anleitung und Stützung der Eltern und der 
Betroffenen besonders hervorgehoben werden.
3.2. Gemeinsame Erziehung behinderter und nichtbehinderter Kinder
Die behindertem und nichtbehinderten Kinder und Jugendlichen besitzen selten die 
Chance, sich mit dem gegenseitigen Anderssein auseinanderzusetzen.
Modellversuche in Hessen belegen seif Jahren, daß die gemeinsame Erziehung 
behinderter und nichtbehinderter Kinder das soziale und schulische Lernen aller 
Jugendlichen verbessert. Voraussetzung ist, daß Klassen und Gruppen personell 
ausreichend ausgestattet werden. Krippen, Kindertagesstätten und Schulen müssen 
für die Integration von Behinderten offen sein und die baulichen, organisatorischen 
und pädagogischen Voraussetzungen hierfür bieten.
DIE GRÜNEN werden das Engagement von Eltern und Pädagogen unterstützen, 
die sich für integrative Kindergärten und Schulen einsetzen wollen. Der Paragraph 6 
des Schulverwaltungsgesetzes Ist abzuschaffen.
3.3. Ausbildung, Studium und Beruf
Die Ausbildung in Lehrgängen zur Verbesserung der Eingliederungsfähigkeit, in den 
unterschiedlichen Sondereinrichtungen (z.B. Werkstätten und 
Berufsförderungswerke) führt nur in wenigen Fällen zur Qualifizierung und 
Integration in den Berufsalltag. Die Arbeitslosigkeit Behinderter stieg in den letzten 
Jahren stetig an.
Betriebliche Ausbildungsverhältnisse in Berufen mit Perspektive geben Behinderten 
dagegen erheblich größere Chancen auf einen geeigneten Arbeitsplatz. Die Betriebe und 
die öffentliche Hand müssen daher zur Ausbildung Behinderter verpflichtet werden. Dies 
wollen DIE GRÜNEN im Schwerbehindertengesetz verankern.
DIE GRÜNEN wollen:
- dezentrale Projekte und kommunale AG´s, die die Bereitstellung von Arbeitsplätzen für 
Behinderte und Integrationsmaßnahmen für WerkstattmitarbeiterInnen vorantreiben 
und unterstützen, und die durch eine qualifizierte Betreuung die Integration 
dauerhaft absichern;
- durch die gesetzliche Verankerung einer 10%igen Ausbildungspflicht die privaten und 
öffentlichen Arbeitgeber zur Ausbildung Behinderter verpflichten und nur solche Ausbildungsgänge fördern, die in zukunftsweisende und qualifizierte Berufstätigkeiten für 
Behinderte münden;
- ein bedarfsdeckendes Beratungsangebot qualifizierter Beraterinnen an den 
Hochschulorten; - frühzeitige Beratung behinderter SchülerInnen und 
Studienanfängerinnen durch BerufsberaterInnen in Zusammenarbeit mit Behinderten-
initiativen und betroffenen Behindertenverbänden.
Nur 21% der Unternehmer erfüllen die Schwerbehindertenquote von 6%. Auch das Land 
Hessen erfüllt diese Quote nicht. Um diesen Mißstand zu beheben, muß die 
Ausgleichsabgabe auf 1.500 DM erhöht werden.
Die derzeit in den Werkstätten für Behinderte Beschäftigten arbeiten ohne tarifliche 
Entlohnung. Sie besitzen keine Arbeitnehmerrechte und sind ohne ausreichende 
Sozialversicherung. In einer Werkstatt für Behinderte mit mehreren hundert 
Behinderten bleiben die Werkstattarbeiterlnnen von Kontakten zu Nichtbehinderten 
abgeschnitten. Zusätzlich tragen die Beschäftigten das unternehmerische Risiko der 
Werkstatt, da ihr 'Lohn' von der Höhe des erwirtschafteten Überschusses abhängt. Eine 
'Wiedereingliederung' In den allgemeinen Arbeitsmarkt findet so gut wie nicht statt.
DIE GRÜNEN fordern die tarifliche Entlohnung in der Behindertenwerkstatt sowie die 
Anerkennung der Arbeitnehmerrechte und der betrieblichen Mitbestimmung (Wahlrecht 
für die Betriebsvertretungen).
Geistig behinderten Personen müssen Lebensmöglichkeiten außerhalb der Anstalten 
eröffnet werden.
3.4. Ambulante Dienste
DIE GRÜNEN fordern den Ausbau der ambulanten Dienste in Hessen. Ambulante 
Dienste sichern am ehesten die Chancen, ein selbstbestimmtes und unabhängiges Leben 
frei von Bevormundung zu führen. Auch aller schwerste Pflegefälle können im 
allgemeinen außerhalb stationärer Einrichtungen leben, wenn sie ausreichend betreut 
und behandelt werden. Damit ein behinderter Mensch ein selbstbestimmtes Leben 
führen kann, muß er über bestimmte Kompetenzen verfügen:
- Finanzkompetenz, um den Einsatz und die Verwendung der finanziellen Mittel zu steuern;
- Organisationskompetenz, um Art, Form, Zeitpunkt und Einsatzplan der personellen 
HelferInnen zu bestimmen;
- Personalkompetenz, um die Auswahl der personellen HelferInnen wahrnehmen zu 
können;
- Anleitungskompetenz, um durch die Hilfeleistung nicht zum Objekt zu werden, 
sondern als Subjekt darüber verfügen zu können. Darüber hinaus fordern DIE 
GRüNEN die Bereitstellung von Landesmitteln für die Finanzierung ambulanter 
Dienste nicht nur zur Anlauffinanzierung.
3.5. Forschungspolitik
In der Forschungspolitik soll die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit dem 
Themenkomplex "Behinderte Menschen" angeregt werden. Die Forschungen sollen dazu 
beitragen, daß die Lebens- und Arbeitsbedingungen der behinderten Menschen 
verbessert werden können. Insbesondere Gehörlose sollen durch Anerkennung der 
Gebärdensprache und durch die Ausbildung von Gebärdendolmetschern aus ihrer 
Jahrzehntelangen Isolation befreit werden.
3.6. Kultur, Kunst und Medien
DIE GRüNEN setzen sich dafür ein, daß vermehrt behinderte Künstler die Möglichkeit 
erhalten, ihre Kunst öffentlich darzustellen. Auch in den öffentlichen Medien sollen 
für Behinderte Gestaltungsfreiräume geschaffen werden.
3.7. Verkehrspolitik
Die Diskriminierung der Behinderten im öffentlichen Verkehr muß ein Ende haben.
DIE GRüNEN fordern, daß
- der öffentliche Nahverkehr für die Mobilitäts-behinderten zugänglich gemacht wird 
(z.B. durch Anschaffung von Niederflurbussen mit Hubplattform);
- das Informationssystem für Verkehrsbenutzer behindertenfreundlich aufbereitet wird;
- Verkehrs- und Bewegungsflächen so gestaltet werden, daß sie von behinderten 
Menschen problem- und gefahrlos genutzt werden können.
3.8. Baupolitik
Alle öffentlichen Neubauten und Gebäude sollen auf die Bedürfnisse Behinderter 
abgestimmt werden. Bestehende Gebäude sollen soweit wie möglich 
behindertenfreundlich umgebaut werden. Wo das nicht möglich ist, soll ein Umzug 
erwogen werden.
Beim sozialen Wohnungsbau sind behindertengerechte Wohnungen vorzusehen. 
RollstuhlfahrerInnenfreundliche Verhältnisse sind häufig allein durch den Verzicht 
auf Stufen oder Treppen zu erreichen
4. GESUNDHEIT
DIE GRüNEN streben eine umfassende Reform des Gesundheitswesens an. Sie 
kritisieren die technikfixierte und symptomorientierte Hochleistungsmedizin, die sich 
für die Bekämpfung der Ursachen von Krankheiten nicht verantwortlich fühlt. Die 
zunehmende Vergiftung der Umwelt (Wasser, Luft, Lebensraum) und die fort-
schreitende Chemisierung von Nahrungsmitteln lösen zahlreiche chronische 
Erkrankungen bei Kindern und Erwachsenen aus. Viele Arbeitsbedingungen 
verursachen chronische Krankheiten und Beschwerden. Das Gesundheitswesen darf 
sich nicht als Reparaturwerkstatt dieser Mißstände darstellen. Das deutsche 
Gesundheitswesen wird von der ärztlichen Medizin dominiert und beschränkt die 
Heilkompetenzen der nichtärztlichen Berufe Im Gesundheitswesen erheblich. DIE 
GRüNEN streben ein Gesundheitssystem an, das die Erhaltung von Gesundheit zur 
Maxime hat und mit konsequenter handlungsfähiger Umwelt- und 
Arbeitsschutzpolitik zu diesem Ziel beiträgt. DIE GRÜNEN wollen ein Gesundheits-
wesen mit demokratischen und gleichberechtigten Umgangsformen zwischen 
Patientinnen, Krankenkassen, nichtärztlichen und ärztlichen Heilberufen. Sie fordern 
die wohnortnahe medizinische Versorgung der Bevölkerung.

Ein reformiertes Gesundheitswesens ist nicht von heute auf morgen zu schaffen. Es 
erfordert den Abbau tradierter ärztlicher Privilegien zugunsten nichtärztlicher Heilberufe, 
einschließlich der Umverteilung von Geldern, und eine Aufwertung der nicht-apparativen 
und der naturkundlichen Medizin. Mit ersten Schritten in Hessen wollen DIE GRÜNEN 
die notwendige Reform einleiten. 
4.1.Gesundheitsförderungsprojekte
DIE GRÜNEN räumen der Gesundheitsförderung zentrale Bedeutung bei 
der Umstrukturierung des Gesundheitswesens ein. Sie fordern die 
finanzielle Unterstützung des Landes Hessen für kommunale 
Gesundheitseinrichtungen (Ärztezentren, Sozialstationen, Zentralen für 
ambulante Dienste, Feministische Frauengesundheitszentren, 
Nachbarschaftszentren), in denen umfassende Beratung für sozial-
medizinische Probleme angeboten wird, die Eigenverantwortlichkeit 
ermöglichen und Selbstheilungskräfte aktivieren. DIE GRÜNEN 
unterstützen das WHO-Konzept der "Gesunden Städte",
4.2. Verzahnung von ambulanter und stationärer Versorgung
Die strikte Trennung von ambulanter (niedergelassene ÄrztInnen) und stationärer 
(Krankenhäuser) medizinischer Versorgung wird durch das Behandlungsmonopol der 
niedergelassenen Ärzte für die ambulante Medizin festgeschrieben. DIE GRÜNEN 
fordern die Aufhebung dieses Monopols mit dem Ziel, daß ambulante Behandlungen 
auch von KrankenhausärztInnen (einschließlich Nutzung der dortigen Apparate) und 
Ärzten an Gesundheitszentren und Gesundheitsämtern durchgeführt werden können. 
Nichtärztliche Behandlungen sollen in eigener Verantwortung von 
Krankengymnastinnen, Gemeindekrankenschwestern usw. durchgeführt werden 
können, ohne daß sie von einem Arzt verordnet werden müssen.
4.3. Behandlungsvielfalt
GRÜNE halten ein gleichberechtigtes Angebot herkömmlicher und naturheilkundlicher 
Medizin für sinnvoll. Sie fordern die Stärkung psychosomatischer und psychosozialer 
Behandlungsformen und die Aufwertung nichtärztlicher Heil- und Hilfsberufe 
einschließlich der HeilpraktikerInnen. Um die Polarisierung zwischen der von 
NaturheilkundlerInnen verteufelten Schulmedizin und der von SchulmedizinerInnen 
abfällig betrachteten Naturheilkunde zu mildern, ist es notwendig, die Naturheilkunde in 
der Ausbildung der Heilberufe zu verankern. DIE GRÜNEN setzen sich für die 
Verankerung der Naturheilkunde in Approbations- und Prüfungsordnungen
ein. Außerdem ist eine gesetzliche Regelung zur Ausbildung von Heilpraktikerinnen zu 
finden. 4.4. Aufwertung der nichtärztlichen Heil- und Hilfsberufe
DIE GRÜNEN fordern die Aufwertung der sogenannten nichtärztlichen Heil- und Hilfs-
berufe. Sie - MTA, Röntgenassistentin, Sprechstundenhilfe, Masseurin, 
Gymnastiklehrerin, Krankengymnastin usw. - tragen die Merkmale eines typischen 
Frauenberufes: Unterdurchschnittliche Bezahlung, geringe Aufstiegschancen, belastende 
Arbeitszeiten sowie unklare Aufgabenstellungen fördern die frühzeitige Berufsaufgabe. 
Durch den bundesweiten Pflegenotstand ist das Drama der Krankenpflege öffentlich 
geworden. Wir fordern die Absicherung der Eigenständigkeit von Pflege (Verantwortung 
für die vitalen Bedürfnisse der PatientInnen) gegenüber der Medizin einschließlich der 
Einrichtung universitärer Pflegeforschung. In Hessen müssen Vereinbarungen zwischen 
Landesregierung, Kostenträgem und Krankenkassen getroffen werden, die modellhaft 
Versuche neuer Arbeitsorganisationen, Schaffung neuer Planstellen und gerechte 
Bezahlung ermöglichen, bis bundesgesetzliche Regelungen geschaffen werden.
DIE GRÜNEN fordern die angemessene Versorgung der Bevölkerung mit psychosozialen, 
psychotherapeutischen und psychosomatischen Hilfen durch SozialarbeiterInnen, Sonder- 
und HeilpädagogInnen und PsychologInnen.
4.5. Gesundheitsstrukturreform
DIE GRÜNEN lehnen die sogenannte Gesundheitsstrukturreform ab, da sie ausschließlich 
eine sozial ungerechte Umverteilung finanzieller Lasten bewirkt und überhaupt nicht zur 
Qualitätssteigerung medizinischer Versorgung beiträgt. An der Dominanz der technisch-
apparativen Medizin wird nicht gerüttelt, stattdessen werden Krankheiten und 
Behinderungen Menschen mit geringen Einkommen von nun ab noch stärker 
beeinträchtigen als Besserverdienende. Durch den erweiterten Personenkreis, der von der 
gesetzlichen in die private Krankenkasse wechseln kann, befürchten DIE GRÜNEN, daß 
die Allgemeinen Ortskrankenkassen zu "teuren Armenkassen" werden. DIE GRÜNEN 
werden sich deshalb in der geplanten Krankenkassenreform für einen umfassenden 
Kostenausgleich innerhalb der Kassenarten einsetzen.
Der Gewinnverlust durch die Preisreduzierungen der Pharmakonzerne bei den 
sogenannten Festbetragsmedikamenten wird durch die Verteuerung anderer Präparate 
wieder ausgeglichen. Der Medikamentenmarkt ist völlig übersättigt
und für Ärztinnen und Ärzte aufgrund der Masse an Präparaten unüberschaubar. DIE 
GRÜNEN fordern einen Abbau des bestehenden Überangebotes und ein Werbeverbot für 
Arzneimittel. 
4.6. Krankenhäuser
Das neue hessische Krankenhausgesetz räumt privaten und frei-gemeinnützigen 
Krankenhäusern Vorrang vor staatlichen Einrichtungen ein. DIE GRÜNEN lehnen dies ab, 
da es ein mehrklassiges Krankenhaussystem fördert. Wir treten für den Erhalt kleiner 
Krankenhäuser ein, um ein Angebot in der Fläche aufrechtzuerhalten. Sie fordern die 
Umstrukturierung der hierarchischen Struktur im Krankenhaus zugunsten demokrati-
scher Arbeitsweisen.
Neben den Einheiten Medizin, Pflege und Verwaltung im Krankenhaus soll der 
Psychosoziale Dienst als vierte Säule installiert werden. In Anbetracht täglicher Erfahrung 
von Leiden und Sterben an ihrem Arbeitsplatz brauchen Ärztinnen und PflegerInnen 
professionelle Verarbeitungsmöglichkeiten dieser Belastungen. Neben der Beratung der 
PatientInnen in sozialen Problemen soll der Psychosoziale Dienst für die 
Beschäftigten des Krankenhauses da sein und Supervision, Seminare zu 
Sterbebegleitung und Angehörigenarbeit anbieten.
Die Aufgabenstellung des Patientenfürsprechers im Krankenhaus halten DIE GRÜNEN 
für unzureichend, da er mit viel zu geringen Kompetenzen ausgestattet ist. DIE GRÜNEN 
fordern, daß der oder die Patientenbeauftragte das Mandat zur Überprüfung 
gesetzlicher Vorschriften hat und sich im Konfliktfall direkt an den Kranken-
hausträger bzw. die Aufsichtsbehörde wenden kann.
4.7. Psychiatrie
DIE GRÜNEN kämpfen für die Verwirklichung der gesetzlich verbürgten Gleichstellung 
psychisch Kranker mit somatisch Kranken. Wir unterstützen deshalb die entwickelten 
Reformvorschläge, nach denen die (teil-)stationäre psychiatrische Regelversorgung in 
Tageskliniken oder In Abteilungen von Allgemeinkrankenhäusern stattfindet und der 
"Gemeindepsychiatrische Verbund" (Empfehlungen der Expertenkommission der 
Bundesregierung zur Reform der Versorgung im psychiatrischen und psychotherapeutisch/psychosomatischen Bereich) das Fundament der allgemeinpsychiatrischen 
ambulanten Versorgung darstellt. Damit übernehmen die kreisfreien Städte und Landkreise 
im Rahmen Ihrer Verpflichtung zur allgemeinen Daseinsvorsorge auch die politische 
Verantwortung dafür, daß ihre psychisch kranken und behinderten
Bürger und Bürgerinnen in Ihrer Gemeinde angemessene Hilfe finden. DIE GRÜNEN 
setzen sich für die Finanzierung der im "Gemeindepsychiatrischen Verbund" 
geforderten Dienste und Hilfen (Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstellen, 
Tagesstätten, begleitender Dienst im Arbeitsleben, Koordination) ein. Wir treten 
dafür ein, daß Betroffene und ihre Angehörigen bei der Planung, dem Aufbau und 
dem Betreiben psychiatrischer Dienste beteiligt werden.
4.8. Arbeitsschutz
Die wenigsten Menschen sind bis zur regulären Altersgrenze erwerbstätig: Ein Drittel 
bezieht bereits Erwerbsunfähigkeitsrente, ein weiteres Drittel ist verstorben. 
Versicherte der Arbeiterrentenversicherung werden häufiger und jünger als 
Angestellte frühberentet. Arbeit und Gesundheit schließen sich nicht gegenseitig 
aus; entscheidend ist die körperlich-psychische Belastung, die sich sowohl 
krankmachend als auch persönlichkeitsstabilisierend auswirken kann. Neben 
gesundheitsschädlichen Stoffen sind es zunehmend mentale Belastungen, die 
Menschen krank machen, dies schließt auch die Entwertung manueller Fertigkeiten 
und Erfahrungswissen durch neue Arbeitsstrukturen mit ein. Diesen Problemen 
muß sich GRÜNE Gesundheitspolitik stellen. Neben der umfassenden 
Wahrnehmung des Arbeitsschutzes durch die Gewerbeaufsichtsämter, die personell 
aufgestockt werden müssen, muß das Land als Arbeitgeber Maßnahmen zur 
sachgerechten Kompetenzverteilung, Schaffung von mehr Mischarbeitsplätzen und 
zeitlicher Beschränkung von Bildschirmarbeit durchsetzen. Im Rahmen der 
bundesgesetzlichen Arbeitsschutzvorschriften wollen DIE GRÜNEN das von der 
ehemaligen rot-grünen Landesregierung begonnene Projekt "Arbeit und Gesundheit" 
fortsetzen.
4.9. AIDS
AIDS kann bislang nicht geheilt werden. Wenn die Infektion nicht verhindert worden 
ist, kann der Krankheitsverlauf gemildert werden. DIE GRÜNEN halten die 
Verhinderung der Ausbreitung des Virus für die zentrale gesundheitspolitische 
Aufgabe. Sie fordern zielgruppenorientierte Informationsarbeit ohne Scham und moralische Wertung, an potentielle Freier ebenso gerichtet wie an Jugendliche vor ihren 
ersten sexuellen Kontakten. Wir fordern die Zusammenarbeit mit 
Selbsthilfegruppenorganisationen, an die auch der Aufklärungsauftrag delegiert werden 
kann. Zwangstests lehnen DIE GRÜNEN ebenso ab wie obligatorische HIV-Tests durch 
Arbeitgeber. Nur die Freiwilligkeit aller Maßnahmen kann das Vertrauen in die 
medizinische und gesundheitspolitische Versorgung erhalten. Für

Menschen, die bereits an AIDS erkrankt sind, ist auf jeder Stufe ihrer Krankheit 
bestmögliche Sorge zu tragen. Dies schließt ein, daß der Erkrankte so lange wie 
möglich in seiner häuslichen Umgebung gepflegt werden kann. DIE GRÜNEN treten 
für die freie und kostenlose Abgabe von Spritzbestecken, auch an inhaftierte 
intravenös Drogenabhängige, die Ausweitung von Drogenersatzprogrammen und die 
freie Verfügbarkeit von Präservativen, auch für Gefängnisinsassen, ein.
5. DROGENPOLITIK
In Hessen leben ca. 7.000 Süchtige, die von illegalen Drogen, insbesondere von 
Opiaten, abhängig sind. Etwa 160.000 Menschen in Hessen sind von legalen Drogen 
wie Alkohol oder Medikamenten abhängig.
Die Illegalität des Drogenkonsums und -handels und die dadurch bedingten extremen 
Gewinnspannen haben zu einer unheilvollen Verquickung von Kriminalität und 
Suchterkrankung geführt: Kriminalität gedeiht auf dem Boden von 
Suchterkrankung, die Sucht führt zwangsläufig zur Kriminalität.
Psychosoziale und gesundheitliche Verelendung und Tod im Zusammenhang des 
Drogenkonsums, psycho-soziales Leid und materiellen Schaden im Zusammenhang 
von Beschaffungskriminalität und illegalem Drogenhandel sind die vermeidbaren 
Folgen einer bislang zwanzigjährigen repressiven Drogenpolitik.
Der Zwang zur Geldbeschaffung führt das Heer der Süchtigen zum fortgesetzten 
Drogenhandel und ist so Motor für die steigende Zahl von Konsumenten und 
Abhängigen.
Justitieller Druck überlagert die Drogentherapie und behindert so fortlaufend den 
Heilungs- und Ausstiegsprozeß.
Adäquate Drogenpolitik muß zur Entflechtung von Kriminalität und Krankheit 
beitragen. Eine Reform des Betäubungsmittelgesetzes und der Strafprozeßordnung 
muß In diese Richtung zielen:
- Legalisierung von Konsum und Kleinhandel mit Cannabisprodukten;
- Straflosigkeit des Erwerbe und Besitzes von Betäubungsmitteln zum Eigenverbrauch;
- Zeugnisverweigerungsrecht für SuchtberaterInnen.
Neben den Hilfen zum Ausstieg aus Konsum und Abhängigkeit müssen Hilfen zur 
Verfügung gestellt werden, die das überleben der Süchtigen ermöglichen und Leid 
und Schaden in Zusammenhang mit dem Drogenkonsum reduzieren:
- Übernachtungsmöglichkeiten  für obdachlose Drogenabhängige (Sleep-Ins);
- Essensausgabe und Hilfestellungen auch im Zusammenhang mit der körperlichen 
Hygiene; - gesundheitliche Akutversorgung Süchtiger (szene-nahe ambulante ärztliche 
Dienste und Krankenzimmer für Drogenabhängige);
- niedrigschwellige Methadon-Vergabe; - Spritzenaustausch-Programme;
- Fixerräume;
- Erprobungsprogramme zur staatlich kontrollierten Vergabe von Drogen an Süchtige.
6. ALTENPOLITIK
DIE GRÜNEN fordern die Verbesserung der Lebenssituation alter Menschen. Besonders 
die alten Frauen, die ihr Leben der Erziehung von Kindern und der Versorgung der 
Familie gewidmet haben, dürfen nicht länger als Taschengeldempfängerinnen 
abgespeist und unter unwürdigen Umständen in Pflegeheimen versorgt werden.
DIE GRÜNEN fordern, daß alte Menschen mehr Mitentscheidungsrechte erhalten. Bei 
den GRÜNEN hat sich ein ALTENFORUM gegründet, in dem sich Betroffene selbst mit 
den Problemen alter Menschen beschäftigen:
6.1. Leben und Wohnen im Alter
DIE GRÜNEN fordern, daß alte Menschen so lange wie möglich in ihrer gewohnten 
Umgebung weiterleben können. Alters- und behindertengerechte Wohnanlagen sind in 
Bau- und Wohnungsprogramme einzubeziehen, die auch für Wohngemeinschaften 
geeignet sind.
Die Sozialstationen sollen in ihren Kompetenzen und Möglichkeiten erweitert werden. 
Sie sollen die Aufgabe übernehmen, die kommunale Vernetzung ambulanter und 
stationärer Pflegeangebote einschließlich sozialpädagogischer Beratung für Menschen 
mit Pflegebedarf und deren Angehörige zu koordinieren und die regionale Bedarfsplanung für stationäre und ambulante Betreuung zu übernehmen.
Alten- und Pflegeheime sollen demokratisiert werden, indem den HeimbewohnerInnen 
mehr Mitsprache- und Mitgestaltungsrechte beim Tagesablauf, bei der Einrichtung ihrer 
Zimmer, bei der Art ihrer Behandlung usw. gegeben werden.
Die Ausbildung und die. Bezahlung der AltenpflegerInnen muß verbessert werden, um 
eine qualifizierte Pflege und Betreuung im Alter zu garantieren. DIE GRÜNEN fordern 
eine dreijährige Altenpflegeausbildung nach dem Berufsbildungsgesetz mit 
Ausbildungsvergütung und die Gleichstellung mit der Krankenpflege als Voraussetzung 
für eine humane Pflege.
6.2. Gesundheitsförderung im Alter
Die aus der gerontologischen Forschung gewonnenen Erkenntnisse zur Prävention 
früher Verschleißerscheinungen sollen in therapeutische Angebote umgesetzt 
werden, die die Gesetzliche Krankenversicherung finanziert.
6.3. Altersarmut von Frauen
Durch die sogenannte Gesundheitsstrukturreform, die bei chronischen 
Erkrankungen regelmäßige Zuzahlungen zu Heil- und Hilfsmitteln verlangt (so 
müssen z.B. die Kosten für die Batterien von Hörgeräten selbst aufgebracht 
werden), sowie durch die Neuordnung der Versicherungsanrechnungszeit bei der 
Rentenreform wird die finanzielle und damit die soziale Situation der Rentnerinnen 
weiter verschlechtert. So liegt die durchschnittliche monatliche Rente bei 
Arbeiterinnen mit 469 DM um 800 DM niedriger als bei berenteten Arbeitern; 
ehemals angestellte Frauen erhalten z.B. bei monatlich 648 DM 1.000 DM weniger 
als Männer aus der Rentenversicherung für Angestellte!
DIE GRÜNEN fordern auf Bundesebene eine Grundrente von 1.200 DM für 
Alleinstehende und 1.800 DM für Ehepaare. Damit kann mehr soziale 
Gerechtigkeit hergestellt werden, die demütigende Bedürftigkeitsprüfung vor dem 
Sozialamt würde wegfallen und eine Harmonisierung der zersplitterten 
Rentenversicherungsträger und Finanzierungsmodi erreicht werden.

Politik für die Jugend
PRÄAMBEL
Jugend ist die Lebensphase der Verselbständigung und wird vor allem als Zeit des 
Übergangs, der Orientierungen und dar Experimente ge- und erlebt. Symbolisch für sie 
stehen die schönen wie die leidvollen Erfahrungen des "Sex and Drugs and Rock'n'Roll" 
Jugend ist mitnichten lediglich die bloße Zeit des Erwachsenwerdens. Da in ihr äußere 
Zwänge wesentlich bewußter als zuvor verspürt werden, sich auch bewußt gegen sie 
aufgelehnt wird, stellt sie eine stark prägende Phase dar. Die Jugend wird im Nachhinein 
oft als die schönste Zeit des Lebens idealisiert, beinhaltet aber auch Gefühle der 
Unsicherheit und Unterlegenheit.
Abhängig von vielfältigen Faktoren wie Geschlecht, Nationalität, soziales Umfeld, 
Lebensregion etc. kann "Jugend" individuell unterschiedlich lang dauern- Jugendliche 
aus nicht privilegierten Schichten müssen in der Regel frühzeitiger die Erwachsenenrolle 
übernehmen als Kinder begüterter Eltern. Die eigene Existenzsicherung und von den 
Eltern getrenntes Wohnen sind wichtige Voraussetzungen, um Eigenständigkeit leben zu 
können
DIE GRÜNEN verstehen Jugendpolitik als Teil allgemeiner Gesellschaftspolitik: Politik 
für Jugendliche, aber auch von Jugendlichen. Sie ernstzunehmen bedeutet, sie als 
Subjekte in gesellschaftlichen Zusammenhängen anzuerkennen und nicht nur als Objekte 
von Jugendhilfe und -pflege zu betrachten.
DIE GRÜNEN wollen Jugendlichen in ihrem Entwicklungsprozeß Hilfe anbieten, wo 
diese gewünscht wird nicht nur Zuflucht schaffen, sondern auch Räume für einen  
erweiterten Aktionsrahmen, der Mobilität und gesellschaftliche Teilhabe vergrößert Dies 
heißt auch, die oft
anderen Erfahrungen und Wahrnehmungen von Gesellschaft zu akzeptieren.
Viele Institutionen und Verbände sind für Kinder und jugendliche da: Jugendämter, 
Gesundheitswesen, Beratungsstellen, Familien- und Jugendgerichte ebenso wie 
Sportvereine und andere Freizeiteinrichtungen. Selbstorganisierte Zusammenschlüsse von 
Eltern und Jugendlichen müssen als integraler und selbständiger Bestandteil der 
Jugendhilfe akzeptiert werden.
Es ist ein wesentlicher Beitrag zur Zukunftssicherung, den nachfolgenden 
Generationen optimale Entwicklungschancen zu schaffen. In einer pluralistischen 
Gesellschaft bedeutet dies, individuelle Lebensentwürfe von Jugendlichen zu fördern.
GESCHLECHTSSPEZIFISCHE JUGENDPOLITIK
herkömmliche Jugendpolitik diskriminiert Mädchen sie orientiert sich an den 
Bedürfnissen von Jungen und ignoriert stark die Bedürfnisse und die Entwicklung  von 
Mädchen. Dadurch weist sie jungen noch mehr gesellschaftlichen Raum zu, als diese 
ohnehin schon innehaben.
aus diesem Grund werden sich DIE GRünen für die Realisierung einer Jugendpolitik 
einsetzen die ausdrücklich die Förderung der Entwicklung von Mädchen beinhaltet. Und 
zwar solange, bis Frauen in allen Lebensbereichen nicht nur gleichberechtigt sind, 
sondern vielmehr ihre spezifischen Eigenschaften und Rechte in der Gesellschaft in aller 
Selbstverständlichkeit leben können
Ziel GRÜNEr Jugendpolitik ist es, auch den männlichen Jugendlichen eine 
partnerschaftliche
Rollendefinition zu ermöglichen. Nach den Halbstarken der 50er, den Hippies dar 60er, 
den Softies der 70er und den Negos ("Nette Egozentriker") der 80er Jahre geht es uns 
nun darum, Jungen die Möglichkeit zu bieten, sich demokratisch, emanzipiert, 
antiautoritär, partnerschaftlich und selbstbewußt zugleich zu entwickeln.
POLITIK FÜR MÄDCHEN
Der Lebensalltag und der Aktionsradius der Frau wird immer noch durch die 
vorherrschende Rollenverteilung bestimmt und daher von Geburt an stark 
eingegrenzt. Mit Beginn der Pubertät wird dies noch verstärkt. Frauen sind von (sexu-
ellen) Belästigungen in allen Lebensbereichen und Lebenslagen, auch in Elternhaus 
und Verwandtschaftsbereich betroffen. Daher gibt es für Mädchen oft im Leben 
keinen einzigen Bereich, in dem sie sich ohne Belästigung frei entfalten bzw. auch nur 
aufhalten können.
Emanzipation wird oft reduziert auf die Doppelbelastung von Frauen durch Familie 
und Beruf. Gleichstellung von Frauen und Männern bedeutet heute unter anderem 
noch nicht die gerechte Aufteilung von Erwerbs- und Familientätigkeit zwischen Frau 
und Mann. Die Entscheidung von Frauen für Beruf und/oder Familie muß akzeptiert 
und entsprechend gewürdigt werden. Um Mädchen die Fähigkeit zu einer 
eigenverantwortlichen Lebensplanung zu geben, sollten sie gerade in dieser 
Lebensphase die Möglichkeit zu umfassender Information und Beratung haben. Dies 
könnte in Form von spezifisch auf den weiblichen Lebenszusammenhang abgestellten 
Ausbildungs- und Berufsberatungen geschehen, aber auch in Form von 
"Mädchentreffs" und anderen, noch zu schaffenden Freiräumen für Mädchen.
Kulturelle Widersprüche lösen bei Mädchen aus EmigrantInnen- und 
AussiedlerInnenfamilien oft Krisen aus, in denen sie Unterstützung und Beratung 
brauchen.
DIE GRÜNEN fordern deswegen vorrangig Projekte für Mädchen, insbesondere 
Initiativen im Bereich feministischer Arbeit und im Bereich der Immigrantinnenarbeit 
mit integrativen Ansätzen. GRÜNE Jugendpolitik für Mädchen berücksichtigt die 
Besonderheiten des weiblichen Lebenszusammenhanges unter Respektierung von Nationalität und sozialer Herkunft. Sie ist einem multikulturellen Ansatz verpflichtet. 
Grüne Jugendpolitik unterstützt offensiv die eigenständige Lebensplanung von 
Mädchen.
DIE GRÜNEN wollen deshalb:
- in bestehenden Programmen der Jugendarbeit
und Jugendhilfe Projekte für Mädchen vorrangig fördern und mit Sondermitteln ausstatten sowie Fortbildungsmaßnahmen zur feministischen Arbeit für Mädchen unter-
stützen;
- Mittel für innovatorische Projekte in der feministischen Arbeit für Mädchen bereit-
stellen;
- Mittel für Frauenforschung in feministischen Forschungseinrichtungen, in 
Universitäten und Fachhochschulen zur Verfügung stellen;
- Maßnahmen und Angebote für Mädchen in Frauen-Einrichtungen fördern. 
SELBSTINITIIERTE JUGENDARBEIT Jugendpolitik kann sich aber nicht darauf be-
schränken, die Freizeit der Jugendlichen mehr oder weniger sinnvoll von 
SozialpädagogInnen gestalten zu lassen. Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung 
in dar Freizeit sind vorrangige Ziele der Jugendlichen. In Freizeitstätten müssen hierfür 
Freiräume geschaffen werden.
DIE GRÜNEN setzen sich deshalb für die Unterstützung örtlicher Jugendinitiativen 
durch Zuschüsse ein. Insbesondere für Selbsthilfeinitiativen, in denen sie neben 
eigener Freizeitgestaltung auch Arbeiten, Lernen und Leben selbst organisieren 
können.
Jugendarbeit freier Initiativen scheitert oft am Fehlen von Räumen, die schnell 
bereitgestellt und von Jugendlichen gestaltet und eigenverantwortlich genutzt werden 
können. Baurechtliche Bestimmungen und lange Verwaltungswege führen dazu, daß 
die relativ kurzlebigen Gruppen bereits dem Jugendalter entwachsen sind, bis solche 
Räume zur Verfügung stehen.
DIE GRÜNEN fordern deshalb einen undogmatischen und unbürokratischen Umgang 
bei der Bereitstellung mobiler und kostengünstiger Räume. Damit wird eine flexible 
Verwendung an anderen Stellen möglich, sobald die vorherige Gruppe sie nicht mehr 
benötigt.
ENTBÜROKRATISIERUNG DER JUGENDPOLITIK
Unter Jugendpolitik wird leider vorwiegend die Betrachtung des Sozialfalles "jugendlich" 
verstanden, und damit die Mißachtung von Jugendlichen als politisches und 
gesellschaftliches Subjekt manifestiert. Dieses Denken gilt es aufzubrechen.
DIE GRÜNEN wollen deshalb ein "Jugendkultur-Referat" einrichten, angesiedelt beim 
Hessischen Ministerium für Wissenschaft und Kunst.

Die Aufgaben des "Jugendkultur-Referats" bestehen in der 
organisatorischen, finanziellen und personellen Förderung jugendlicher 
Kreativität und der Entwicklung einer speziellen Jugendkultur in den 
Regionen und im Land Hessen. Hierfür soll ein eigener Etat bereitgestellt 
werden.
Die Antrags- und Abrechnungsmodalitäten für die Gelder in der Kinder- und 
Jugendarbeit sind zunehmend komplizierter geworden, so daß 
Herrschaftswissen notwendig ist, über das Jugendliche selten verfügen.
DIE GRüNEN fordern deshalb eine Entbürokratisierung und Vereinfachung 
des Antrags- und Abrechnungswesens, die Einrichtung von Clearingstellen 
(z.B. bei Kreisjugendringen), die Jugendinitiativen zugänglich sind und ihnen 
unbürokratisch bei der Beschaffung von Zuschüssen behilflich sind.
DEMOKRATISCHE RECHTE UND FINANZIELLE SITUATION
Ein zentrales Anliegen GRUNER Jugendpolitik ist es, Jugendlichen ein 
selbstorganisiertes Leben zu ermöglichen. Jugend findet aber weitgehend in 
der Schule, in den Hochschulen, in der Ausbildung und lm Rahmen der 
gesellschaftlichen Zwangsdienste (Kriegs- und Kriegsersatzdienst) und damit 
außerhalb selbstbestimmter Lebensräume statt.
DIE GRüNEN setzen sich deshalb auch in diesen Lebens- und 
Arbeitsbereichen für weitreichende Demokratisierung ein. Vertretungsgremien 
müssen mit mehr Kompetenz zur Gestaltung und höheren finanziellen Mitteln 
zur Wahrnehmung ihrer auch politischen Aufgaben ausgestattet werden.
Ziel der GRüNEN ist es, daß Arbeits- und  Lebensbedingungen sowie Vergütung 
bzw. Ausbildungsförderung Jugendlicher die materiellen und zeitlichen 
Voraussetzungen für ein selbstorganisiertes Leben gewährleisten. Das heißt 
auch, sich Wohnraum in Ballungszentren leisten zu können.
SEXUALITÄT
Jugend ist auch die Zeit des Erprobens und ersten bewußten Auslebens der 
eigenen Sexualität. Ein natürlicher und ungezwungener Umgang mit Sexualität 
erfordert tabufreie und jugendgerechte Aufklärung.
Diese soll ebenfalls dazu dienen, daß Jugendliche ohne Angst und 
Schamgefühle auch homosexuelle Beziehungen ausprobieren, oder sich für 
diese als Lebensform entscheiden können.  Schwule und lesbische 
Partnerschaften müssen als gleichwertige Alternativen zur 
heterosexuellen Partnerschaft aufgezeigt und anerkannt werden. DIE 
GRüNEN werden sich für eine verstärkte Aufklärung (auch über AIDS) in der 
öffentlichkeit einsetzen, besonders in Schulen und Jugendeinrichtungen. 
Ferner wollen DIE GRüNEN für die Aufstellung von Kondomautomaten an 
Schulen und anderen öffentlichen Einrichtungen sorgen und sich für die 
kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln an alle einsetzen.
MOBILITÄT
Besonders Jugendliche auf dem Land sind derzeit ohne Individuelle Mobilität 
(Moped, Mofa, Auto) kaum in der Lage,. sich von ihrem Wohnort fortzubewegen. 
Besonders für Mädchen bedeutet dies entweder die Ausgrenzung vom 
außerörtlichen Geschehen oder aber die Abhängigkeit von älteren Freunden und 
fremden Autofahrern, was wiederum die Gefahr der Belästigung in sich birgt. 
Deshalb fordern DIE GRüNEN für die Regionalplanung die Unterstützung von 
Modellprojekten (z.B. Jugendbus), die die Mobilität von Jugendlichen außerhalb 
der Hauptverkehrszeiten - insbesondere nachts - auf dem Land erhöhen. 
DROGEN UND SUCHTGEFÄHRDUNG
Jugendliche gehören zu den Hauptbetroffenen einer seit Jahren völlig verfehlten 
Drogenpolitik in der Bundesrepublik. Eine Gesellschaft, die glaubt; das 
Drogenproblem mit repressiv-polizeilichen Mitteln lösen zu können, aber 
gleichzeitig keine Trennung zwischen "weichen" und "harten" Drogen kennt, muß 
bei der Problemlösung scheitern.
DIE GRüNEN werden sich für eine suchtakzeptierende und das Leiden der 
Drogenbenutzerinnen reduzierende Politik einsetzen. Die mit dem derzeit 
gültigen Betäubungsmittelgesetz einhergehende Kriminalisierung von 
DrogengebraucherInnen muß ausgeschlossen werden. Eine Novellierung dieses 
Gesetzes ist längst überfällig.
Wichtig ist es auch, die seit langem kaum weiterentwickelte Präventionsarbeit in 
Hessen zu verbessern. Hierzu ist eine enge Zusammenarbeit mit den Vereinen der 
Drogenhilfe und den DrogenlehrerInnen die Voraussetzung (siehe auch 
Drogenprogramm im Sozialteil und kriminalpolitischer Programmteil).
NICHT-DEUTSCHE UND EINGEBÜRGERTE JUGENDLICHE
Der Anteil der Nicht-Deutschen in Hessen beträgt ca. 10%, in Frankfurt ca. 
24%. Bei Jugendlichen ist dieser Anteil noch höher.
Trotzdem orientiert sich Jugendpolitik und Jugendarbeit immer noch 
hauptsächlich an der deutschen Mehrheit. Dabei haben Jugendliche anderer 
ethnischer Herkunft wegen ihrer sozialen Situation im Spannungsfeld zweier 
Kulturen sehr viel mehr Probleme zu bewältigen als die Mehrheit ihrer 
deutschen AltersgenossInnen.
Besonders auf die Probleme von Mädchen aus islamischen Kulturen wird in 
der Schule und in traditioneller Jugendarbeit noch viel zu wenig Rücksicht 
genommen.
Es geht nicht an, daß Jugendliche, die ihr ganzes Leben in der BRD gelebt 
haben und in der BRD geboren sind, als Ausländerinnen gelten und nach wie 
vor von demokratischen Mitbestimmungsrechten ausgegrenzt werden: (Wir ver-
weisen auf den Programmteil "Einwanderung und Flüchtlinge".)
WOHNEN
Die Frage nach akzeptablem und erschwinglichem Wohnraum stellt sich für 
alle Jugendlichen. Besonders Jugendliche sind auf dem Wohnungsmarkt stark 
benachteiligt. Zum einen sind sie früher oder später gezwungen, aus dem  
Elternhaus auszuziehen, um selbständig ihr Leben gestalten zu können, zum 
anderen können sie aber aus finanziellen Gründen nicht ausziehen, selbst 
wenn sie wollten.
Die bisherige Wohnungspolitik geht auf die spezifische Situation junger 
Wohnungssuchender überhaupt nicht ein.
Neben den allgemeinen Forderungen nach Verbesserung der Wohnsituation 
(siehe Programmteil "Wohnungspolitik") fordern wir ergänzend folgende Punkte:
- finanzielle Förderung von studentischen/jugendlichen Wohngemeinschaften;
- Schaffung von wohngemeinschaftstauglichen Sozialwohnungen und 
rechtlichen Ansprüchen von jugendlichen WG's auf sozialen Wohnungsraum;
- Schaffung von StudentInnenwohnungen ohne Ghetto-Charakter,
- Förderung autonomer Wohnprojekte;
-	Förderung von Instandsetzungsmaßnahmen leerstehender 
Spekulationsobjekte durch Jugendliche

JUGENDBILDUNGSARBEIT UND +VERBANDSARBEIT
Kommunale Jugendbildungswerke, Jugendverbände sowie öffentliche und 
freie Träger außerschulischer Jugendarbeit führen auf Grundlage des 
Jugendbildungsförderungsgesetzes in Hessen politische Jugendbildung 
durch, deren Aufgabe es ist, "die Jugendlichen zu befähigen, ihre 
persönlichen und sozialen Lebensbedingungen selbst zu erkennen, ihre 
gesellschaftlichen Interessen durchzusetzen und die Demokratisierung in 
allen Bereichen zu verwirklichen" (Jugendbildungsförderungsgesetz).
DIE GRüNEN fordern die Aufwertung sowie die inhaltliche und 
pädagogische Weiterentwicklung der außerschulischen Jugendarbeit und 
unterstützen dazu innovatorische Ansätze freier Träger. Wegen der 
wachsenden Aufgaben und der gestiegenen Zahl anerkannter 
Jugendverbände und kommunaler Bildungswerke in Hessen kann die 
erforderliche Arbeit bei stagnierendem Finanzeinsatz kaum noch geleistet 
werden; die Bildungsarbeit im ländlichen Raum muß dringend verstärkt 
werden.
DIE GRüNEN fordern deshalb die sofortige Aufstockung der Finanzmittel 
für die Träger politischer Jugendbildung durch die Hessische 
Landesregierung.
EHRENAMTLICHE JUGENDARBEIT
Neben der professionellen Jugendarbeit nimmt das ehrenamtliche 
Engagement großen Raum ein. Kinder- und Jugendarbeit wäre ohne diesen 
Einsatz nur schwer realisierbar.
DIE GRüNEN fordern die Anerkennung ehrenamtlicher Tätigkeiten z.B. 
durch Anrechnung als Praktikums- bzw. Studienleistung; gesetzlich 
geregelte Freistellungsmöglichkeiten vom Arbeitsplatz und Anerkennung der 
TeamerInnenausbildung als Weiterbildungsmaßnahme nach dem 
Arbeitsförderungsgesetz.
JUGENDHILFE UND ALTERNATIVEN ZUR . STATIONÄREN UNTERBRINGUNG
In der Jugendhilfe kommt die Verantwortung zum Ausdruck, die die 
Gesellschaft gegenüber Kindern und Jugendlichen wahrnehmen muß. 
Jugendhilfe. hat die Aufgabe, die Lebensbedingungen und 
Entfaltungsmöglichkeiten aller Kinder und Jugendlichen zu verbessern. Hilfe 
und Beratung im Einzelfall ist ebenso wichtig wie

ein breitgefächertes Leistungsangebot.
DIE GRÜNEN wollen den Stellenwert der Jugendhilfe stärken. Aktivitäten der 
Jugendhilfe werden noch immer als Hilfsdienste für Justiz oder Bildungswesen 
verstanden. Oft wird Jugendhilfe erst dann angefordert, wenn andere Institutionen 
nicht mehr weiter wissen. Dann ist es für sinnvolle pädagogische Ansätze oft schon zu 
spät.
Das Verhältnis zwischen Jugendhilfe und Jugendstrafrecht zeigt den unüberwindbaren 
Widerspruch zwischen Erziehung und Strafe sowie Hilfe und Kontrolle auf. DIE 
GRÜNEN fordern, auf Jugendkriminalität nicht mit stigmatisierenden 
freiheitsentziehenden Sanktionen zu reagieren, sondern mit ambulanten, 
sozialpädagogischen Angeboten. Freiheitsentziehende Maßnahmen verstärken die 
ursächlichen Probleme nur. DIE GRÜNEN fordern deshalb, präventiv die problematische Lebenssituation der Jugendlichen zu verbessern, um kriminelles Verhalten 
von Jugendlichen zu verhindern. Dies schließt die finanzielle Förderung von 
sozialpädagogischen Praxisprojekten (soziale Trainingsprogramme, Einzelbetreuung, 
ambulante soziale Einrichtungen) mit ein.
JUGENDHILFEGESETZ
Den rechtlichen Rahmen der Jugendhilfe bildet das Jugendwohlfahrtsgesetz, das am 
1.1.1991 vom neuen Kinder- und Jugendhilfegesetz abgelöst wird.
Die bekanntesten Institutionen in der Jugendhilfe sind die Jugendämter. Aufgrund 
des in der Sozialpolitik vorherrschenden Subsidiaritätsprinzips nehmen freie und 
kirchliche Verbände ebenfalls Aufgaben der Jugendhilfe wahr.
Obwohl es eine Verbesserung der Rechtslage gegenüber dem alten 
Jugendwohlfahrtsgesetz darstellt, kritisieren DIE GRÜNEN, daß konkrete Aufgaben zu 
wenig definiert sind, administrative und finanzielle Aufgaben ungeklärt bleiben und 
rechtlich einklagbare Leistungen nicht festgeschrieben sind, z.B. das Recht auf einen 
Kindertagesstättenplatz für jedes Kind.
Das neue Kinder- und Jugendhilfegesetz erfordert umgehend ein Ausführungsgesetz in 
Hessen. DIE GRÜNEN werden landespolitisch über das neu zu beschließende Hessische 
Kinder- und Jugendhilfegesetz die Weiterentwicklung der Jugendhilfe vorantreiben. 
Administrative und finanzielle Hilfe des Landes sollen die kommunalen Jugendämter in 
die Lage versetzen, die erweiterten Anforderungen des Kinder- und Jugendhilfegesetzes 
zu erfüllen.
In vielen Jugendämtern Hessens ist die Ausstattung zu schlecht, als daß eine offensive 
Jugendhilfe organisiert werden kann. Da mit Inkraftsetzen des neuen Kinder- und 
Jugendhilfegesetzes Aufgaben des überörtlichen Trägers der Jugendhilfe an die 
Kommunen verlagert werden, muß das jugendpolitische Engagement dort 
weiterentwickelt bzw. neu angesiedelt werden. DIE GRÜNEN wollen in einem hessischen 
Ausführungsgesetz die fachliche Kompetenz vor Ort stärken und den Ausbau 
kommunaler Jugendhilfeleistungen unter besonderer Berücksichtigung von 
Jugendlichen aus EmigrantInnenfamilien vorantreiben.
DIE GRÜNEN wollen, daß Jugendhilfe als Lobbyistin für Kinder und Jugendliche 
auftritt und Einflußmöglichkeiten wahrnimmt. Zum Beispiel bei der Stadtentwicklung und 
Verkehrsplanung. Im Konflikt zwischen den AutofahrerInnen und den Kindern muß die 
Jugendhilfe die Fürsprecherin der Kinder sein.
Hinweis: Zu dem oben abgedruckten Passus "Politik für Mädchen" gibt es eine ausführlichere Fassung im erweiterten "Frauenprogramm", das separat als Broschüre vorliegt.
Bildungspolitik
Kinderfreundliche Schule in Hessen
Die Schule dem Leben öffnen Die Vielfalt anerkennen
Das Gemeinsame stärken Das Trennende  vermindern Das individuelle 
fördern
Im Zeitalter der technologischen Revolution, des drohenden Zusammenbruchs der 
Ökosysteme und des Schwindens des globalen Ost-Westkonflikts sowie angesichts eines 
friedlichen Europas verlangen DIE GRÜNEN eine grundlegende Modernisierung des 
Schulwesens. Ein nachindustrielles Bildungsideal, das sich die Humboldtsche Utopie von 
der Bildung des ganzen Menschen neu aneignet, steht auf der Tagesordnung. DIE 
GRÜNEN erteilen der technokratischen Bildungsreform die gleiche Absage wie staatlich 
verordnetem Bildungsglück.
I. KINDHEIT, JUGEND HEUTE UND DIE AUFGABEN DER BILDUNG
GRüNE Bildungspolitik hat eine vielfältige, ökologische, demokratische und nicht-sexistische Schule zum Ziel. Eine Schule, in der alle Kinder und Jugendlichen möglichst 
lange gemeinsam lernen. Eine Schule, die von der Verschiedenheit aller Kinder und 
Jugendlichen ausgeht und allen vielfältige Möglichkeiten individueller Entfaltung bietet.
DIE GRÜNEN wollen, daß die Schule der veränderten Lebensrealität der Frauen und 
Mütter, ihrer Zeit- und Lebensplanung Rechnung trägt. Der Schulalltag muß so gestaltet 
sein, daß sie entlastet und nicht zusätzlich belastet werden. DIE GRÜNEN vertreten ein 
Programm offener,
integrierter Ganztagsschulen, die Alleinerziehenden, Müttern und kinderreichen 
Familien helfen. Die Schule ist heute der Ort, an dem verschiedene Kulturen, 
Nationen und Traditionen aufeinandertreffen. GRÜNE Schulpolitik unterstützt und 
entwickelt diese Vielfalt von Kulturen und ihre Begegnung. Die Schule - auch in 
Hessen - ist in ihrer Gesamtverfassung immer noch eine deutschnationale 
Einrichtung. Doch der europäische Einigungsprozeß und der multikulturelle 
Charakter unserer Gesellschaft machen die Umwandlung der heutigen Schule in 
einen Ort des Austausches dieser Kulturen dringend erforderlich. GRÜNER 
Schulpolitik geht es darum, die vielen kulturellen Traditionen anzuerkennen und zu 
fördern.
Eine multikulturelle Bildung kann es nicht auf der Basis von Ausgrenzung und 
Abschiebung von Kindern ausländischer Herkunft in "Restschulen" geben. 
Multikulturelle Erziehung muß eingebettet sein in die gemeinsame Erziehung für alle 
Kinder eines Ortes oder Stadtteils.
DIE GRÜNEN wollen eine Schule, die Kinder und Jugendliche qualifiziert, ohne sie zu 
sortieren, die Jungen und Mädchen gleichermaßen fördert und fordert. Die Schule hat 
heute auch eine verstärkte Fürsorgepflicht den Schülerinnen und Schülern 
gegenüber.
DIE GRÜNEN lassen die Grundschule im Dorf, im Stadtteil. Sie setzen sich für 
wohnortnahe Schulen ein. Anonyme Mammutschulen soll es mit den GRÜNEN nicht 
mehr geben. Kinder, Jugendliche und Lehrerinnen brauchen überschaubare 
Schulgemeinden.
Offene Schule
DIE GRÜNEN setzen sich für eine Öffnung der

Schulen ein. Die "Schule öffnen" heißt, die Alltagswelt einzubeziehen 
und auf sie zuzugehen. Wir wollen, daß Schule und Unterricht die 
Bedürfnisse und Interessen der einzelnen Kinder, der Mädchen und 
Jungen zum Ausgangspunkt nimmt, sich an diesen orientiert, die 
Schülerinnen als Individuen anerkennt und als solche behandelt.
DIE GRÜNEN wollen Vielfalt und Öffnung, Förderung und Kreativität 
an einer Schulform für alle Kinder und Jugendlichen eines Stadtteils 
oder Ortes verwirklichen. Es ist ein Irrglaube, das viergliedrige 
Schulsystem würde den Bedürfnissen und den individuellen 
Förderungsansprüchen der Kinder gerecht werden.
Viele Eltern gestalten heute Schule verstärkt mit. Diese Beteiligung 
der Eltern muß unterstützt werden. Die CDU hat Freiheit und Rechte 
der Eltern staatlich reglementiert und eingeschränkt. Eltern machen 
Schule, gemeinsam mit den Kindern, Jugendlichen und den 
Lehrerinnen.
IL	PROGRAMMATISCHE AUSSAGEN EINE DEMOKRATISCHE, OFFENE 
SCHULE FÜR ALLE KINDER
Gemeinsames Lernen und die Rechte der Eltern und Kinder
DIE GRüNEN fordern die freie Wahl der Bildungswege durch die Eltern 
beim Übergang nach Klasse 6 und 4, solange diese unsinnige Ent-
scheidung zu treffen ist.
DIE GRÜNEN wollen die Fortsetzung des gemeinsamen Lernens nach 
Klasse 4 und 6. Diese Verlängerung des gemeinsamen Lernens kann 
sich in unterschiedlichen Formen entwickeln: Förderstufe, 
Gesamtschule, integrierte Europa- oder Stadtteilschule, als 6-jährige 
Grundschule, als freie Schule.
Eltern sollen bei der Gestaltung des Schullebens ein Veto- und 
Initiativrecht erhalten. Sie sollen sich auch an der Planung des 
Nachmittags, der Ausstattung der Gebäude, Schulgärten und 
Schulhöfe beteiligen. Auch Fragen der gesundheitlichen Belastung 
durch Schulalltag und Schulgebäude müssen mit Beteiligung der 
Eltern gelöst werden.
Langfristig ist das Nebeneinander der gegliederten und gemeinsamen Schulformen gesellschaftlich unhaltbar und 
finanziell untragbar. DIE GRÜNEN werden durch entsprechende Rahmenbedingungen die Umwandlung von Gymnasien und Haupt- und 
Realschulen in integrierte Gesamtschulen mit Ganztagsangeboten 
(Europaschulen) unterstützen.
Kinder brauchen kleine Klassen
In einem ersten Schritt sollen die Klassen der Grundschule und dann bis 
Klasse 10 auf maximal 25 Schülerinnen begrenzt werden. Kleine Klassen 
sind das A und O einer kinderfreundlichen Schule.
Die Belastung der Schülerinnen und Schüler verringern
DIE GRÜNEN setzen sich für eine Verringerung der Arbeitslastung der 
Schülerinnen und Schüler ein. Die Belastung mit Unterricht, 
Hausaufgaben, Klausurvorbereitung etc. überschreitet heute oft die 45-
Stundenwoche. Diese Belastung muß auch durch eine Kürzung der 
Stundentafel verringert werden. DIE GRüNEN wünschen eine Bildung, die 
die kreative und musische Entwicklung der SchülerInnen stärker fördert 
und sie nicht in Stoffülle erstickt.
DIE GRÜNEN setzen sich für eine Stundentafel ein, die Freiräume für 
Projekt-, Wochen- und Jahresplanarbeit schafft und Zeit für ein kreatives 
und lebendiges Lernen gibt. Die Stundentafel muß auch Raum lassen für 
einen fächerübergreifenden Unterricht und für neue Formen des 
Spracherwerbs (s.u.).
DIE GRÜNEN fordern eine gemeinsame, stufenbezogene Stundentafel 
für das gesamte hessische Schulwesen. DIE GRüNEN verlangen eine 
ehrliche Stundentafel, die in der Praxis auch einzuhalten ist.
Schulzeitverkürzung
DIE GRÜNEN lehnen eine Schulzeitverkürzung bei unveränderten 
Rahmenbedingungen und gleicher Stoffülle ab. Dies würde zu enormem 
Stress führen.
Ein europäisches Kulturjahr im Verlauf der Klassen 8 bis 13 soll im 
Schüleraustausch mit unseren europäischen Nachbarn einen 
lebendigen Spracherwerb und eine Erhöhung des kulturellen Niveaus 
der Jugendlichen ermöglichen und somit die Zeit in der deutschen 
Schule verkürzen.
DIE GRÜNEN wollen die Weiterentwicklung des hessischen 
Bildungswesens mit einer gründlichen Neubestimmung und 
Entrümpelung der Lerninhalte verbinden.
NEUE IDEEN BRAUCHT DAS LAND ökologisches Lernen, Sprachenverb im 
Ausland, Projektarbeit und die Anerkennung der Leistung der Frauen
Ökologische Bildung verlangt ein naturwissenschaftliches Curriculum, 
das sich an den gegenwärtigen und zukünftigen ökologischen und 
gesellschaftlichen Schlüsselproblemen orientiert. DIE GRÜNEN werden 
einen lebendigen Spracherwerb im Ausland durch Förderung des 
Schüleraustausches und der Schulpartnerschaften unterstützen und 
ausbauen. Ein Schuljahr im europäischen Ausland für jede Schülerin 
und jeden Schüler kann dazu gehören.
DIE GRüNEN fordern die Abschaffung frauenfeindlicher Lehrinhalte und 
die Neugestaltung von Bildungsinhalten und -zielen, damit sie zur 
Verwirklichung des im Grundgesetz verankerten Prinzips der 
Gleichberechtigung beitragen. Die Bildungsbedürfnisse von Mädchen 
und Frauen sollen stärker Berücksichtigung finden. Die Fragen des 
weiblichen Lebenszusammenhangs, insbesondere die oft verschwiegenen 
Leistungen von Frauen und Mädchen in Geschichte und Gegenwart, 
sollen Unterrichtsgegenstand sein.
Die Koedukation neu gestalten
DIE GRÜNEN fordern schulische Konzepte, die die offene und versteckte 
Diskriminierung von Mädchen in der Schule zum Thema machen und 
auf eine Veränderung hinwirken.
Dies kann in bestimmten Fällen auch das zeitweise Arbeiten in 
Mädchengruppen bedeuten. Reine Mädchengruppen und Arbeitsgemeinschaften sind für alle Altersstufen. vorzusehen.
Die Grundschule kinderfreundlich gestalten DIE GRüNEN wollen dort, wo ein 
Bedarf besteht, in einem ersten Schritt sicherstellen, daß die 
Grundschulen den Kindern vom frühen Morgen bis zum Mittag 
offenstehen. Der Ausbau der Grundschule zu Schulen mit freiwilligen 
sportlichen, kulturellen, fördernden Angeboten am Nachmittag, wenn 
EIterninitiativen dies wünschen und mitgestalten, wird aktiv unterstützt. 
Außerschulische Träger und Institutionen arbeiten dabei mit.
DIE GRÜNEN wollen eine Grundschule ohne Noten und Ziffernzeugnisse. 
Noten werden durch beschreibende Lernentwicklungsberichte ersetzt. 
Halbjahreszeugnisse entfallen.
Die Kinder brauchen für ihre Entwicklung eine längere gemeinsame Zeit 
ohne Leistungsstress.
DIE GRÜNEN wollen die Grundschule zu einer sechsjährigen 
Grundschule ausbauen.
Die Tradition der Ausgrenzung beenden - Die Integration behinderter Kinder und 
die Schulen mit besonderem pädagogischen Auftrag
DIE GRüNEN wollen die Tradition der Ausgrenzung behinderter Kinder 
beenden. Bei der Entscheidung über Integration behinderter Kinder 
haben Eltern das erste und letzte Wort. In Hessen gibt es zahlreiche 
Schulversuche, die die Möglichkeit einer integrativen Pädagogik 
erfolgreich nachgewiesen haben. DIE GRÜNEN werden sich dafür 
einsetzen, die Mittel und Stellen für den Ausbau und die vermehrte Ein-
richtung von Integrationsklassen in Hessen bereitzustellen. Integrative 
Lernangebote müssen auch in der Sekundarstufe I fortgesetzt werden. 
Der Gesetzentwurf der Landtagsfraktion der GRüNEN "Gemeinsam leben, 
gemeinsam lernen" ermöglicht die freie Wahl und Entscheidung der Eltern 
zwischen Schulen besonderen pädagogischen Auftrags (vormals 
Sonderschule) und integrativer Grundschule.
DIE GRÜNEN wollen die Schulen mit besonderem pädagogischen Auftrag 
entsprechend ihren besonderen familiären, psychosozialen und 
pädagogisch-therapeutischen Aufgaben ausstatten. Sie sollen als 
heilpädagogische Ganztagseinrichtungen angeboten werden.
DIE GRüNEN wollen die Schulen für Lernbehinderte schrittweise durch 
die integrative Betreuung ersetzen.
HAUPTSCHULE, REALSCHULE, GYMNASIUM - HIERARCHISCHES 
SCHULSYSTEM IN DER KRISE
DIE GRüNEN geben der Hauptschule keine Zukunftschance, weil diese 
Schule ein Spiegelbild der Industriegesellschaft des 19. Jahrhunderts ist, 
die auch von den Eltern nicht mehr akzeptiert wird. DIE GRÜNEN werden 
darauf dringen, die Hauptschulen aufzulösen. Kleine integrierte Stadtteil- 
oder Gesamtschulen können die Hauptschulen ablösen.
Eine innere Reform des Gymnasiums und der Realschule steht auf der 
Tagesordnung. DIE GRüNEN werden vorrangig die Umwandlung von 
Gymnasien in "Europaschulen" (s.u.) für alle Kinder anregen und 
unterstützen.
Die gymnasiale Oberstufe erneut reformieren DIE GRÜNEN setzen sich für 
eine Oberstufe ein, die den Interessen und Schwerpunktbildungen der Schülerinnen entgegenkommt und ihnen bei der Fächerwahl 
Freiheit läßt.
ökologische Bildung, die sich die Frage nach den Ursachen, Folgen und 
Zusammenhängen ökologischer und sozialer Krisen stellt und nach der 
Verantwortung von Technik, Wissenschaft und Ökonomie fragt, muß ein 
ständiges Element aller Fächer sein.
DIE GRüNEN verlangen die Wählbarkeit des Faches 'Deutsch' als erstes 
Leistungsfach, um Kombinationen mit den musischen und gesellschaftlichen 
Fächern zu ermöglichen. Das Fach 'Gesellschaftslehre' muß als gleichrangiges 
Fach angeboten werden.
Auf dem Weg zur Europaschule - offene Lernorte Europaschulen streben die 
Konkretisierung des Gedankens eines gemeinsamen Europas auf kultureller 
Ebene an durch die Erweiterung der sprachlichen Angebote, eine Ausweitung 
der Information über andere Kulturen in Unterricht und Schulleben, die 
Förderung multikulturellen Zusammenlebens und kultureller Begegnung, von 
Schulpatenschaften, Schüleraustausch und Schülerreisen in Länder West- und 
Ost-Europas.
DIE GRüNEN werden Europaschulen als freie Lernorte anregen und realisieren. 
Es sollen Schulen sein, die allen Schülerinnen eines Stadtteils oder Ortes 
zugänglich sind und sie nicht nach ihrer Leistungsfähigkeit sortieren.
DIE GRüNEN werden eine schrittweise Umgestaltung der Schulen in integrierte, 
offene Europaschulen mit freiwilligem Ganztagsangeboten durch ein 
Landesprogramm unterstützen. Die Bereitstellung zusätzlicher personeller und 
sachlicher Mittel soll Gesamtschulen und Gymnasien dazu ermuntern, die 
Umwandlung zur Europa-  schule einzuleiten.
Die Europaschulen beinhalten den gezielten Ausbau von freiwilligen 
Ganztagsangeboten. Sie bieten eine gesunde Ernährung und ein Mittagessen. 
Freizeitangebote sollen das Leben der Schule bereichern. In Zusammenarbeit mit 
Vereinen, Initiativen und Organisationen bieten sie kulturelle, sprachliche, 
handwerkliche, ökologische, technische und sportliche Angebote.
Die Europaschulen sollen sich vom starren Korsett der alten Paukschule 
befreien. Änderung der inneren Struktur bedeutet sowohl offenes, 
fächerübergreifendes Arbeiten und praktisches Lernen als auch enge 
Beziehungen zum schulischen Umfeld (Stadtteil-/Gemeinwesenorientierung).
Für eine ökologische und gesunde Schule
DIE GRüNEN fordern, daß mit gefährlichen Stoffen hochbelastete Gebäude 
saniert oder durch Neubauten ersetzt werden. Ein Umbau- und 
Neubauprogramm stellt die Mittel für einen ökologischen Schulbau bereit.
Die Schulen sollen den SchülerInnen und Beschäftigten eine gesunde 
Ernährung anbieten. Die Einrichtung von Cafeterias soll vom Land unterstützt 
werden.
Umbau der beruflichen Schulen
Die Berufsschulen müssen allen Jugendlichen einen Zugang zur Ausbildung 
ermöglichen.
 Die Berufsschulen müssen gestärkt werden und in der Lage sein, mit den 
Betrieben und Kammern einen selbstbewußten Dialog zu führen, über die 
Organisationsform, Inhalte, Methoden der Ausbildung und über die Prüfung. 
Die Berufsschule muß zu einem gleichberechtigten Partner in der 
Berufsausbildung werden. Die Vorherrschaft der Kammern bei den Prüfungen 
kann nicht bestehen bleiben. Die Anrechnung der Berufsschulleistungen auf 
die Lehrabschlußprüfung, bei der die Berufsschulen beteiligt werden, muß 
gewährleistet werden.
Eine enge Zusammenarbeit von allgemeinbildenden Schulen und 
Berufsschulen wird angestrebt. Die Fachoberschulen und beruflichen 
Gymnasien sind in enger Verzahnung mit den Berufsschulen auszubauen. Die 
allgemeinbildenden Fächer müssen in der Berufsschule ein größeres Gewicht 
bekommen.
Jugendliche sollen mindestens an zwei Tagen pro Woche die Berufsschule 
besuchen, der Unterricht in der Teilzeitberufsschule wird als Pflichtunterricht 
mit 2 x 6 Wochenstunden angeboten.
DIE GRüNEN wollen die Vollzeitausbildung an und neben der Berufsschule im 
Verbund mit Ausbildungswerkstätten und Ausbildungsinitiativen fördern. Die 
Berufsbildung muß alle Formen der Diskriminierung von Frauen, Behinderten 
und benachteiligten Jugendlichen offensiv abbauen. Der Unterricht in allen 
Schulen muß den Mädchen eine eigenständige Auseinandersetzung mit 
Techniken und Informationstechnologien möglich machen.
Freie Schulen weiterentwickeln
Freie Schulen setzen wichtige schulreformerische Akzente für eine humane, 
kindgerechte Schule: sie versuchen, eine möglichst weitgehende Bestimmung 
des Lernens durch die Kinder selbst
zu verwirklichen. Sie sind damit ein wichtiges Moment einer Demokratisierung 
und Humanisierung der Schule.
VOLKSHOCHSCHULE, ERWACHSENENBILDUNG UND WEITERBILDUNG
DIE GRüNEN wünschen sich eine Erwachsenenbildung, die die Lernenden in die 
Lage versetzt, die kulturellen, politischen, ökologischen und gesellschaftlichen 
Veränderungen in allen Bereichen des Lebens im kritischen Diskurs zu 
durchleuchten, vorzudenken, sich Klarheit über Eingriffsmöglichkeiten und 
eigene Rechte zu verschaffen. Diese Erwachsenenbildung, die allen Bürgerinnen 
und Bürgern offensteht und zugänglich gemacht werden soll, hilft individuelle 
Bildungsansprüche zu realisieren: Ein Ausbau der Erwachsenenbildung ist 
daher geboten.
DIE GRüNEN fordern eine bessere finanzielle Absicherung der 
Erwachsenenbildung.
DIE GRüNEN wollen, daß die Volkshochschulen zur Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben wesentlich mehr - pädagogische und verwaltungstechnische - 
Selbständigkeit erlangen.
Eine Novellierung des VHS- und Erwachsenenbildungsgesetzes ist daher 
notwendig, um die Förderungsmöglichkeiten zu erweitern und die inhaltlichen 
Aufgaben zu präzisieren.
Den Zweiten	Bildungsweg ausbauen und erwachsenengerecht gestalten
DIE GRüNEN wollen den Zweiten Bildungsweg aufwerten. Die Institute des 
Zweiten Bidlungswegs müssen dem geänderten Berufsverhalten von Frauen und 
Männern, der Arbeitszeitverkürzung und der flexibleren Gestaltung von 
Lebensentwürfen Rechnung tragen.
Bildungsberatung
Die Praxis hat gezeigt, daß die bestehende Bildungsberatung ungenügend ist. 
Die Zusammenarbeit mit dem Arbeitsamt, freien Bildungseinrichtungen, 
Volkshochschulen, Fachhochschulen und Universitäten ist Teil des Aufgaben-
feldes einer fachlich ausgewiesenen Bildungsberatung auf allen Ebenen des 
Bildungssystems. Die Einrichtung einer Bildungsberatung ist Voraussetzung 
dafür, daß Bildungsinteressenten Konzepte für ihren persönlichen Lernweg aus-
arbeiten können. Auf die ausländischen Eltern ist besonders zuzugehen, vor 
allem durch Informationen in der jeweiligen Muttersprache.
DEMOKRATISIERUNG UND ENTBÜROKRATISIERUNG DER SCHULORGANISATION 
UND SCHULVERWALTUNG
DIE GRüNEN werden Initiativen zur "Demokratisierung - Dezentralisierung - 
Entstaatlichung der Schulen" ergreifen und deren Selbstverwaltungskompetenzen stärken.
Schulen sollen als rechtsfähige Anstalten mit pädagogischer Autonomie 
ausgestattet werden. Die Wählbarkeit von Schulleitungen auf Zeit durch die 
Gesamtkonferenz soll ermöglicht werden:
Die Mitbestimmungsrechte der Schülerinnen und Eltern werden erweitert. Eine 
Schulkonferenz von Eltern, LehrerInnen und SchülerInnen soll über die Belange 
der Schule entscheiden, von der Entwicklung der Ganztagsangebote über die 
Gestaltung der Schulräume bis hin zu den kulturellen Austauschprogrammen. 
Die Schulkonferenz entscheidet auch über die Vergabe eigener Mittel.
Eine Zensur von Schülerzeitungen findet nicht statt. Staatlich verordnete 
Maulkörbe werden entfernt, die freie Meinungsäußerung in Schüler-
Innenzeitungen wird unterstützt. Der Schülerinnenvertretung steht das Recht 
der Meinungsäußerung zu allen bildungspolitischen und allgemeinpolitischen 
Fragen zu. Projekte der SchülerInnen werden durch die Bereitstellung von 
Räumen und Mitteln unterstützt. Freie Schülerzeitungen, Theaterprojekte, 
Musikgruppen, Film- und Videoprojekte etc. werden gefördert.
Frauen und Frauengruppen, die an Alternativen zu bestehenden Schulbüchern 
arbeiten, sind aus öffentlichen Mitteln zu fördern.
Den Beamtenstatus abschaffen
DIE GRüNEN betrachten den Status des Beamten im Schulwesen und den 
Zwang zum Lehrer auf Lebenszeit als auslaufendes Modell. Hier müssen 
Besamtenprivilegien fallen.
Der europäische Einigungsprozeß beinhaltet die Chance, vom 
obrigkeitsstaatlichen Beamtentum im Schulwesen loszukommen. Bildungs- und 
Erziehungsaufgaben sind längst keine Hoheitsaufgaben mehr.
Junge Lehrerinnen und Lehrer braucht das Land Eine grüne, aktive 
Beschäftigungspolitik verlangt eine Umverteilung der vorhandenen Planstellen. 
Eine Arbeitszeitverkürzung der im Schulbereich Tätigen mit und ohne 
Lohnausgleich, die Umsetzung der in Hessen verweigerten Tarifvereinbarungen der Länder 1989, 
eine Frühpensionierung älterer Lehrkräfte und Einführung eines 
Sabbatjahres im Hessischen Schuldienst werden junge LehrerInnen an 
die Schulen bringen.
Für die Betreuungs- und Ganztagsangebote werden freie 
Initiativen und Institutionen wie Musikschulen und qualifizierte 
Vereine geworben. Die Finanzierung des Nachmittagsbereichs 
und der Betreuungsangebote obliegt Land, Kommunen, und der 
Beteiligung der Eltern.
Eine praxisorientierte und qualifizierte Aus- und Fortbildung 
der Lehrerinnen und Lehrer
DIE GRÜNEN fordern, die Ausbildung an den Hochschulen und 
Universitäten in allen Lehrämtern auf eine gemeinsame 
Grundlage zu stellen: Achtsemestriges Studium mit erziehungs- 
und gesellschaftswissenschaftlichem Kernstudium, mit 
berufspraktischen Studienanteilen und mit einem Verbund der 
Fachwissenschaften und Fachdidaktiken.
Die Ausbildung im Referendariat dauert für alle Lehrämter zwei 
Jahre und wird auch auf Lernorte außerhalb der Staatsschule 
erweitert, um sie mit neuen Ideen zu bereichern. Der Erwerb 
der pädagogischen Fähigkeiten und die Beratung der 
auszubildenden Lehrerinnen und Lehrerin der Praxis soll 
Vorrang vor punktuellen Prüfungs- und Lehrprobenritualen 
erhalten.
Während des Referendariats sollen systematisch Kenntnisse 
hinsichtlich der geschlechtsspezifischen Sozialisation und 
Interaktion und des sexistischen Sprachgebrauchs erworben 
und bei der Unterrichtsgestaltung umgesetzt werden.
Die Fortbildung der Lehrerinnen muß im Sinne einer größeren 
Praxisnähe, der Vermittlung pädagogischer Erfahrungen und 
der Verstärkung von Reformimpulsen reformiert werden. DIE 
GRÜNEN befürworten, daß sich die Aspekte von schulischer 
und außerschulischer Bildung, Schulpraxis und -entwicklung 
sowie Lehreraus- und -fortbildung wechselseitig durchdringen 
und inhaltlich aufeinander abgestimmt werden. Diese 
Verzahnung wird organisatorisch und konzeptionell unterstützt, 
indem die bisher in diesem Bereich tätigen Institute HIBS 
(Hessisches Institut für Bildungsplanung und Schulentwick-
lung) und HILF (Hessisches Institut für Lehrerfortbildung) zu 
einem Pädagogischen Landesinstitut zusammengelegt werden.
Wissenschaft & Hochschule
WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Die ökologische Krise und die mögliche Selbstvernichtung der Menschheit 
ist heute die zentrale Herausforderung für Wissenschaft, Forschung und 
Technik. Sie stehen im doppelten Sinn in der Verantwortung für die 
Zukunft: Ohne sie gäbe es keine Zerstörung der ökologischen Existenzgrundlagen, keine Großrisiken und Vernichtungsmöglichkeiten der 
Gattung, ohne sie führt aber auch kein Weg aus dieser Sackgasse hinaus. 
Neben sozialen und politischen Lösungsstrategien brauchen wir eine 
ökologisch orientierte Wissenschaft und Technik für den Weg aus der 
Krise. Weder ein Stop der Klimaänderungen noch die Sanierung von 
Boden, Luft und Wasser, weder die Rettung von ökologisch zentralen Landschaftsräumen noch die Schaffung einer lebenswerten Stadt sind ohne 
Wissenschaft, ohne Erkenntnisse aus der Forschung, ohne eine ökologisch 
angepaßte Technik zu schaffen.
Wissenschaft und Technik haben das Verhältnis des Menschen zur Natur 
revolutioniert. Neben ungeahnten Quellen des Reichtums drohen die 
natürlichen Lebensgrundlagen mit eben diesen Mitteln der 
Naturbeherrschung zerstört zu werden. Gleichwohl scheint eine Umkehr 
im Prozeß der Selbstvernichtung nicht von den Wissenschaften und 
Hochschulen auszugehen: wenn überhaupt etwas aus ihnen 
herausschallt, dann das "weiter so"!
Die ökologische Krise ist daher auch eine Krise der Wissenschaft 
Forschung und Wissenschaft bedürfen dringend der Reflexion auf die 
ihren Entwicklungen innewohnenden Risiken und auf die Wege aus der 
Krise.
DIE GRüNEN sehen eine umfassende Unterstützung einer ökologischen 
Umorientierung der
Wissenschaft als vordringliche Aufgabe der Wissenschaftspolitik an. Die 
wissenschaftlichen ProduzentInnen müssen Verantwortung für ihre eigene 
Wissensproduktion übernehmen, ihr Potential muß für die Antwort auf die 
Frage gewonnen werden, wie Wege aus der ökologischen Zerstörung 
gefunden und begangen werden können.
Das Wissenschaftssystem Hochschule kann bislang aufgrund seiner: 
voranschreitenden Differenzierung und Spezialisierung, der internen 
Machstrukturen und Karrieremuster und der bestehenden Wege der 
Forschungsförderung die zentralen gesellschaftlichen und ökologischen 
Krisen nicht oder nur in Teilaspekten wahrnehmen. Allerdings macht sich 
bis in die Institute und Unternehmensspitzen hinein ein Unbehagen an 
diesem Modell Wissenschaft bemerkbar. Nicht anders ist das gescheiterte 
Projekt der Gründung einer "Akademie der Wissenschaften" zu verstehen. 
Sie sollte die verlorengegangene Reputation der Wissenschaft durch die 
Rückgewinnung einer disziplinüberschreitenden Vernunft versuchen 
zurückzugewinnen.
Die heutige Wissenschaftspolitik ist weit davon entfernt, die Notwendigkeit 
einer Umorientierung der wissenschaftlichen Aufgabenstellungen auf 
interdisziplinäre und problemorientierte Fragestellungen und eine 
Neuverteilung der Mittel in diesen Bereich anzuerkennen.
In den letzten Jahren erfaßt ein Modernisierungsprozeß die vorhandene 
Struktur der Wissenschaften. Biowissenschaften, Raumfahrt, 
Materialwissenschaften, Atomenergie, Künstliche Intelligenz und 
Informatik stehen nicht zufällig im Zentrum der Wissenschafts- und 
Forschungsförderung des Bundes und der Länder. sie versprechen 
Konkurrenzvorteile auf dem Weltmarkt

und sind oftmals dem Wahn völliger Manipulierbarkeit aller Natur- und Lebensprozesse 
verpflichtet: Auch wenn Hessen in der öffentlichen Förderung dieser sogenannten 
Spitzentechnologien ein Nachzügler ist, so wird verstärkt über die 
Schwerpunktprogramme, den gezielten Ausbau von Biowissenschaftlichen Zentren, 
Informatik-Instituten, von "An-Instituten" und ähnlichem auch hier versucht, die 
Forschungskapazitäten der Hochschulen in diese Richtung zu lenken. Damit werden 
Forschungsgebiete entwickelt, die neue Risikopotentiale schaffen und dabei die 
bestehenden Fächerstrukturen und -grenzen überschreiten.
Eine Transparenz der Forschungsvorhaben der Hochschulen muß daher 
gewährleistet sein: DIE GRÜNEN fordern, daß eingeworbene Drittmittel, 
Kooperationsverträge, GmbH-Gründungen etc. und Verträge über 
Nebentätigkeiten offengelegt werden. Eine Hochschule darf sich in Forschung 
und Lehre keinerlei militärischen Interessen dienstbar machen. Es soll keine 
Forschung betrieben werden, die die Würde des Menschen angreift oder die 
menschliche Erbinformation verändert. Tierversuche sind auf ein ethisch 
verantwortbares und wissenschaftlich vertretbares Maß zu reduzieren. In der 
medizinischen und naturwissenschaftlichen Ausbildung sollen Studierenden 
Alternativen zu Tierversuchen angeboten werden.
GRüNE Wissenschafts- und Forschungspolitik will eine ökologische und soziale 
Umorientierung der Wissenschaft fördern, in den Hochschulen die 
Voraussetzungen für diesen Prozeß schaffen und neue Disziplinen, von der 
Umweltmedizin bis zur Risiko- und Klimaforschung einrichten oder ausbauen. 
Dieser Umbau der Wissenschaft muß dabei mit den AkteurInnen innerhalb 
und außerhalb der Hochschule geschehen. Die Wissenschafts- und 
Forschungspolitik wird dann eine Verbesserung der Forschungsbedingungen 
für diese Bereiche schaffen.
GRüNE Wissenschaftspolitik will durch interdisziplinäre Projekte Wege 
aufzeigen, wie der kulturelle Bruch zwischen den "harten" Natur- und 
Technikwissenschaften und den Geistes und Sozialwissenschaften 
überwunden werden kann, der nicht zuletzt für die Ausblendung der sozialen 
und ökologischen Folgen wissenschaftlich-technischer Entwicklungen 
verantwortlich ist. Damit die Kritik an den wissenschaftlich-technischen 
Entwicklungen nicht bloßer kultureller Zierrat im Ghetto der 
Geisteswissenschaften  bleibt, müssen zwischen beiden Kulturen Brücken 
entstehen, Kooperationsformen und interdisziplinäre Kompetenzen, damit 
kritische Fragen an das Zentrum der wissenschaftlichen Innova
tion etwa in den Biowissenschaften und Informatik herankommen können: In der 
Einführung und Verstärkung von problemorientierter, fachübergreifender, 
kritischer Forschung innerhalb und außerhalb der Hochschulen besteht einer 
erster Schritt zu dieser Umorientierung.
Alle Ansätze einer "reflexiven" Wissenschaft gilt es daher forschungspolitisch zu 
unterstützen. Dies kann nur in der Entstehung eines Netzwerks von 
Wissenschaftlerinnen, Instituten, Forschungseinrichtungen geschehen, die 
bereit und in der Lage sind, einen interdisziplinären und problemorientierten 
Dialog zu beginnen. DIE GRÜNEN werden daher bestehende Ansätze, wie etwa 
das interdisziplinäre Zentrum "Mensch-Umwelt-Technik" in Kassel, die zahlreichen 
außeruniversitären "Gegen"-Institute, das ökoInstitut, das Institut für sozial-
ökologische Forschung und die Frauenforschungsinstitute und -archive, die 
diese Ansätze bislang aufgebaut haben, ausbauen und die Entstehung weiterer 
massiv fördern. Gleichzeitig müssen interdisziplinäre Projekte, z.B. in den 
Bereichen Umweltmedizin, Abfallforschung, Risikoforschung mit 
Institutsgründungen, Lehrstühlen und Forschungsprogrammen auf- und 
ausgebaut werden. GRüNE Forschungspolitik regt ökologische und soziale 
Bündnisse innerhalb und außerhalb der Hochschulen an, nicht zuletzt mit 
Bürgerinitiativen, Betroffenen, Naturschutzverbänden und Gewerkschaften.
DIE GRÜNEN werden ein Programm zur inner- und außeruniversitären 
Förderung interdisziplinärer, problemorientierter und sozialökologischer 
Forschung auflegen. Dieses angemessen ausgestattete Programm soll 
Aufforderungs- und Anreizcharakter haben und die außenuniversitären 
Forschungseinrichtungen wie die oben genannten einbeziehen. Es muß 
eingebettet sein in die kontroversen Debatten der Wissenschaft und der 
Öffentlichkeit über die Entwicklung des Wissenschaftssystems, über 
Forschungsprioritäten und -fragen und Eingang in die naturwissenschaftlichen 
und technischen Fachbereiche, Studiengänge und Forschungsrichtungen finden. 
DIE GRÜNEN setzen sich für ein Konzept hochschulübergreifender und 
fachübergreifender Projektforschung ein, an der Wissenschaftlerinnen sich auf 
Zeit beteiligen können. Diese neue Forschungsstruktur soll keine 
akademieähnlichen Strukturen etablieren. In öffentlicher Diskussion müssen 
Forschungsfragen und ihre Prioritäten festgestellt werden, dabei sollen die 
komplexen Probleme der Entwicklung und Folgen der Wissenschaft, Technik, 
Industrie und Ökonomie im Zentrum eines beginnenden interdisziplinären
Forschungsprozesses stehen, Eine Auseinandersetzung mit den zur Zeit 
hegemonialen wissenschaftlichen Vorhaben, etwa in der Gen- und 
Biowissenschaften und der künstlichen Intelligenz sollte dabei ebenso möglich 
sein wie die Auseinandersetzung um einen Umbau der Chemieindustrie hin zu 
naturverträglichen, geschlossenen Stoffkreisläufen.
Die vom Wissenschaftsministerium vergebenen Mittel sollen konzentriert für 
Forschungsvorhaben verwendet werden, die eine Umkehr der Prozesse der 
ökologischen Vernichtung und deren nationale und internationale Verteilungs-
folgen in Gang bringen. Die Vergabe dieser Mittel muß in öffentlich 
nachvollziehbarer Weise und nach einer wissenschaftspolitischen Auseinandersetzung geschehen.
NEUBESTIMMUNG DER LEHRE UND AKADEMISCHER MITTELBAU
Es besteht ein ganz erheblicher Bedarf hinsichtlich einer strukturellen Stärkung 
der Lehre: die Ausbildung spielt im System der akademischen Reputation nur 
eine marginale Rolle. Daher müssen die von den Lehrenden erbrachten 
Leistungen insbesondere an der Universität aufgewertet werden. Die Lehrleistung 
im quantitativen und qualitativen Sinne muß hinsichtlich einer zu 
differenzierenden Gehaltsgestaltung in besonderer Weise anerkannt werden. Bei 
den Einstellungsvoraussetzungen muß die Lehrbefähigung künftig in erheblichen 
größerem Umfange berücksichtigt werden. Eine hochschuldidaktische Ausbildung 
für Lehrende ist dabei anzustreben. DIE GRÜNEN wollen in einem hessischen 
Nachwuchsförderungsprogramm jungen WissenschaftlerInnen eine Chance 
geben. Mitte der neunziger Jahre wird eine massive Pensionierungswelle 
beginnen. Für diese freiwerdenden Stellen müssen sich jetzt 
NachwuchswissenschaftlerInnen in Forschung und Lehre qualifizieren können. 
Der Ausbau des akademischen Mittelbaus ist daher auch eine wesentliche 
Stärkung der Lehre an den Hochschulen.
Der Mittelbau erfüllt qualifizierte Beiträge in Forschung, Lehre und 
Studienberatung. Zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses muß 
diesem mehr Zeit zur eigenen Qualifikation gegeben werden. Dazu gehört auch 
der Erwerb außeruniversitärer berufsspezifischer Erfahrung. Der Mittelbau 
braucht eine von persönlicher Abhängigkeit freie und unabhängige Stellung in 
den Hochschulen. Eigenständige Forschung, Forschungssemester und die 
Kennzeichnung der eigenständigen Leistungen In Veröffentlichungen
müssen ermöglicht werden. Die Dienstalterseingangsstufen sollen aufgehoben 
werden. AUSBAU UND AUSSTATTUNG DER HOCHSCHULEN
Die Ausstattung der Hochschulen hat mit den wachsenden Studierendenzahlen 
nicht Schritt gehalten. So hat sich allein in den letzten zehn Jahren die Zahl 
der Studierenden an den Fachhochschulen verdoppelt, während der Personal-
bestand nur um knapp 20 Prozent gestiegen ist. Ausgebauten 10.000 
Studienplätzen stehen an den Fachhochschulen über 32.000 tatsächlich 
Studierende gegenüber. Die Universitäten haben eine seit 1980 um 30 Prozent 
gewachsene Zahl an Studierenden mit annähernd dem gleichen 
Personalbestand wie damals auszubilden.
Die Zahl der Studierenden wird bis zum Jahr 2000 gleichbleibend hoch sein. 
Der demographische Rückgang in den Altersjahrgängen wird durch eine 
steigende Abiturquote, Studierneigung und zu erwartende 
Zuwanderungsbewegungen ausgeglichen. Der damit erreichte Anteil von 
akademisch ausgebildeten Menschen entspricht dem kulturellen und 
gesellschaftlichen Entwicklungsstand und darf nicht durch staatliche 
Zwangseingriffe reduziert werden.
DIE GRÜNEN lehnen Maßnahmen zur Regulierung der Zahl der Studierenden 
ab. Allerdings muß der Staat angesichts der Politik der öffnung der 
Hochschulen auch die notwendigen Ressourcen bereitstellen, die ihnen die 
Erfüllung ihrer Ausbildungsaufgabe ermöglichen. Die bisherige Politik, sich von 
einem Sonderprogramm zum anderen, von einer Zuweisung sogenannter 
"Überlastmittel" zur nächsten über den "Studentenberg" zu hangeln, muß 
durch eine solide Konzeption der Ausstattung der Hochschulen abgelöst 
werden.
DIE GRÜNEN wollen die Fachhochschulen in Hessen und die 
Gesamthochschule Kassel zukünftig ihrer steigenden Bedeutung überproportional ausbauen, bislang haben sie noch nicht einmal den Ausstattungsstand 
der meisten anderen Bundesländer erreicht. Dabei kann es nicht allein um eine 
quantitative Steigerung der Mittel für den Hochschulbereich, sondern muß 
zugleich um strukturelle Veränderungen gehen.
Ein Aus- und Umbau der Hochschulen kann nicht nur durch ein Wachstum 
der Mittel finanziert werden. Die gegenwärtigen Hochschulstrukturen sind 
dahingehend zu überprüfen, inwieweit sich durch Umstrukturierungen Einsparungen erzielen lassen, die den Anstieg der

Kosten begrenzen. Eine verstärkte Koordination der verschiedenen 
Hochschulen zur gemeinsamen Nutzung von Ressourcen, eine 
Studienreform, die auch kürzere Studienzeiten ermöglicht, aber nicht 
administrativ erzwingt und die Einführung von berufsbegleitenden 
Studienangeboten unter einer zeitlich verschobenen Nutzung 
vorhandener Einrichtungen können Wege dazu sein.
KOOPERATION UND ÖFFNUNG DER HOCHSCHULEN
Hochschulen stehen in gesellschaftlicher Verantwortung und müssen sich dieser 
stellen. Diese Aufgabe setzt eine verantwortungsbewußte Kooperation und 
Koordination mit der Praxis außerhalb der Hochschulen voraus. Dies gilt 
besonders für berufsbezogene Studiengänge und die Bereiche einer 
anwendungsbezogenen Forschung und Entwicklung. Eine Flexibilisierung der 
rechtlichen Möglichkeiten der Kooperation ist dringend erforderlich, um das von 
gesellschaftlichen Problemlagen abgeschottete Hochschulsystem zu öffnen. Da 
diese Möglichkeiten auch mißbraucht werden können, sind Öffentlichkeit und 
Transparenz für die Kooperationen unerläßliche Bedingung. Die Erfüllung von 
Aufgaben von Hochschulen im gesellschaftlichen Umfeld dürfen dabei die 
Erfüllung der Ausbildungs- und Forschungsaufgaben der Hochschule nicht 
behindern, sie sollen sie im Sinne einer gesellschaftlichen Verantwortung 
bereichern. Die Hochschulen müssen die sozial-ökologischen Probleme in den 
Kommunen und Regionen wahrnehmen, in Kooperationen umsetzen und in 
praxisorientierten Studien und Forschungsprozessen aufgreifen können.
Die Hochschulen müssen allerdings ein Maß an Eigenständigkeit behalten, daß 
es ihnen ermöglicht, die gesellschaftlichen Aufgaben im Kooperationsfeld nicht 
nur zu erfüllen, sondern sie auch kritisch zu reflektieren.
Der sogenannte "Wissenstransfer" muß zum Dialog und Kooperationsangebot 
mit allen gesellschaftlichen Gruppen werden. Initiativen, Kommunen, Verbände 
müssen die Möglichkeit des Zugangs zu den Ressourcen der Hochschulen in 
ähnlicher Weise bekommen, wie dies für die Unternehmen möglich ist. Das 
Land Hessen muß für die finanzschwachen Gruppen Mittel bereit stellen, um 
Wissenstransfer, Kooperation und Weiterbildung für alle Teile der Gesellschaft 
zu ermöglichen. Regionale Zentren für Wissenschaft, Technik und Kultur, an 
denen Gemeinden, Unternehmen, Verbände, Initiativen, wissenschaftliche 
Einrichtungen etc. beteiligt sind, können als Koordinationsinstanz eine 
mögliche
Form der Institutionalisierung darstellen, das Institut für kommunale 
Umweltplanung der hessischen Fachhochschulen für den Bereich der 
Weiterbildung eine andere, Die Wissenschaftsläden sind in ein solches Konzept 
einzubeziehen. Die Neustrukturierung der Hochschullandschaft ist nach der 
Gründung der Gesamthochschule Kassel aus vielerlei Gründen zum Stillstand 
gekommen. Es ist kein System von Gesamthochschulen mit durchlässigen, 
abgestimmten Studiengängen und -abschnitten entstanden. Universitäten und 
Fachhochschulen sind heute komplexe Konglomerate, in denen unabgestimmt 
nebeneinander traditionelle und modernisierte Strukturen existieren. Die 
Ausdehnung des Hochschulsystems ist nach dem Scheitern der 
sozialdemokratischen Reformimpulse weitgehend konzeptionslos geschehen, bei 
Stellenumschichtungen waren vorrangig Sozial-, Geisteswissenschaften und die 
LehrerInnenausbildung betroffen.
DIE GRüNEN halten wesentliche Impulse der Gesamthochschule für richtig. 
Nachdem der Weg dorthin nicht weiter beschritten wurde, hat die 
Wissenschaftspolitik konzeptionslos ein Nebeneinander von bürokratisierten 
Großorganisationen erzeugt. Die Arbeitsteilung und Kooperation zwischen den 
Hochschulen und Hochschularten bedarf eines neuen, grundlegenden 
Reformansatzes.
In einem ersten Schritt ist die Kooperation zwischen den verschiedenen. 
Hochschularten auszubauen oder zu beginnen. Die Anerkennung von Studien- 
und Prüfungsleistungen muß ebenso geregelt werden, wie die Entwicklung 
gemeinsamer Studienabschnitte, Forschungsschwerpunkte und 
Weiterbildungsangebote begonnen werden muß
DIE GRüNEN setzen sich für eine Öffnung der Hochschule für Personen ohne 
Hochschulzulassung ein, die nach einer Berufsausbildung und -praxis an einer 
Hochschule studieren möchten. Nach einer ersten Studienphase soll diesen 
Weiterbildungsstudierenden die Zulassung für ein Studienfach nachträglich erteilt 
werden.
FRAUEN UND HOCHSCHULE	
 In Hessen sind in den letzten Jahren zahlreiche Frauen, die auf den vorderen 
Plätzen bei Berufungslisten standen, vom Ministerium nicht berufen worden. 
Hinter den Kulissen funktioniert hier ein sehr wirksames "old-boys-network" von 
männlichen Professoren-Seilschaften und männlicher 
Wissenschaftsadministration bis hin zum
Minister selbst. Es ist daher unabdingbar, daß in die Administration an 
entscheidender Stelle Frauen eingestellt werden, um diesem üblen Spiel ein Ende 
zu machen. DIE GRüNEN fordern die Quotierung der Stellen auf allen Ebenen von 
Forschung und Lehre.
Die Hürden zwischen Studienabschluß und Promotion und die noch höhere hin 
zur Habilitation müssen durch eine gezielte Förderung für Frauen abgebaut 
werden. Heute habilitieren sich nur drei Prozent aller promovierten Frauen.
DIE GRüNEN fordern daher einen Plan "Frauenfreundliche Hochschule in 
Hessen". DIE GRüNEN werden Frauen eine gleichberechtigte Teilhabe an der 
Hochschule erstreiten, ohne daß sie ununterscheidbar männliche Normen, 
Rollen und Verhaltensweisen kopieren müssen.
Eine Beratung für Frauen an den Hochschulen über Förderungsmöglichkeiten, 
Studienplanung, etc. bedarf des Ausbaus, dabei muß auf die Situation 
ausländischer Studentinnen besonders Rücksicht genommen werden.
Die Hochschulen weigern sich bis heute, die Lebensrealität von Familien und 
Alleinerziehenden, wahrzunehmen. Nur auf die Initiative von Eltern hin sind im 
rechtsfreien kaum Kindertagesstätten an den Hochschulen entstanden. DIE 
GRüNEN werden die Einrichtung von Wickelplätzen, Aufenthaltsräumen, 
Krabbelstuben und Kitas zur Pflicht für alle Hochschulen machen. Eine 
Novellierung der Hochschul- und des Studentenwerksgesetzes soll diese Aufgabe 
gesetzlich verankern.
Die Arbeitszeit der Hochschulen muß familiengerechter werden. Teilzeitarbeit 
auch in Leitungsfunktionen muß ermöglicht werden und eine gleitende 
Arbeitszeit selbstverständlich werden.
Die Frauenforschung und Forschung von Frauen nimmt in diesen Prozessen 
der Umorientierung einen zentralen Stellenwert ein.
DIE GRüNEN werden diese Ansätze unterstützen, durch eine 
Grundfinanzierung deren Bestand sichern und den Austausch der außer-
universitären mit den innenuniversitären WissenschaftlerInnen und 
StudentInnen fördern. In allen wissenschaftlichen Bereichen, die in ihren Folgen 
und Wirkungen Frauen betreffen; etwa in den Biowissenschaften, sind 
Frauenforschungsstellen zu schaffen. Diese Stellen sollen Verbindungen zu 
interdisziplinären Fragestellungen ermöglichen und verstärken.
Die Einrichtung von Stellen zur Frauenforschung und von Frauenlehrstühlen 
ist ein selbstverständliches Ziel der GRÜNEN. Das Land Hessen muß sich für die 
Schaffung eines Forschungsschwerpunktes Frauenforschung bundesweit 
einsetzen.
SOZIALE LAGE DER STUDIERENDEN, LEHRBEAUFTRAGTEN UND PRIVATDOZENTEN
DIE GRüNEN fordern ein Wohnungsbauprogramm für Studierende in Hessen. 
Den annähernd 120.000 hessischen Studierenden stehen lediglich 9.500 
Wohnheimplätze zur Verfügung. Die Wohnungsnot vor allem im Ballungsraum 
Rhein-Main macht viele Studierende zu dauernd Wohnungssuchenden oder 
Pendlern. Die Wohnungsnot erschwert das Studium, führt nicht selten zum 
Abbruch und schränkt in ihrer Wirkung die freie Wahl des Studienortes ein.
Einen Wohnungsbau im Stil des Karnickelstalles lehnen DIE GRüNEN ab, auch 
Studierende brauchen sozialverträglichen Wohnraum. Sie wollen in das Leben 
der Kommune einbezogen sein. Die Wohnbauprogramme sollen daher Misch-
formen für unterschiedliche soziale Schichten vorsehen und sind mit den 
Kommunen entsprechend abzustimmen. Besonders für die ausländischen 
Studierenden ist eine schnelle Hilfe zur Schaffung menschenwürdigen Wohnens 
erforderlich.
Wir GRüNEN haben auf Bundesebene ein umfangreiches Programm zur 
Neugestaltung des BAFÖG vorgelegt. Heute, nach mehreren BAFöG-
Novellierungen wird nur mehr eine Minderheit der Studierenden (etwa 20 
Prozent) gefördert, viele Abiturienten aus sozial benachteiligten Familien werden 
durch die restriktive BAFöG-Gesetzgebung, die Abschaffung des Schüler-
BAFÖGs, durch Darlehen und Abhängigkeit vom Elternhaus von der Aufnahme 
eines Studiums abgehalten. Andere werden TeilzeitStudentIn, müssen Studium 
und Arbeit verbinden. über den Bundesrat werden DIE GRüNEN sich für eine 
grundlegende Verbesserung des BAFÖGs einsetzen, damit das BAföG seine 
Aufgabe, auch Studierenden aus sozial schwächeren Familien ein selbständiges 
Studium unabhängig vom Elternhaus zu ermöglichen, wieder erfüllen kann.
DIE GRüNEN fordern einen Ausbau der Tutorien und Hilfskraftstellen. Diese 
Stellen sind für Studierende höherer Semester nicht nur eine 
Einkommensquelle, in Tutorien und der Übernahme anderer Tätigkeiten in der 
Hochschule werden eigene Kenntnisse erweitert, ein kooperativer Arbeitsstil 
eingeübt und eigene Lehrleistungen erbracht. Tutorien vermitteln heute 
wesentliche Teile des "Lernstoffs", erlauben unbelastete

Auseinandersetzungen und einen Einstieg in wissenschaftliches Arbeiten. 
Ohne die TutorInnen würde der Studienbetrieb heute zusammenbrechen. 
DIE GRÜNEN fordern eine angemessene Vertragsdauer für die Hilfskräfte 
und TutorInnen und eine Bundesvereinbarung über einen Tarifvertrag. 
Notfalls muß das Land Hessen dem Beispiel Berlins folgen und im 
Alleingang einen Tarifvertrag für diese Gruppe abschließen. Die 
Bezahlung soll sich an BAT-Regelungen anlehnen.
Die katastrophale Lage der Lehrbeauftragten und Privatdozenten, die 
ohne oder mit minimaler Bezahlung wichtige Lehraufgaben übernehmen, 
muß durch eine Erhöhung der Vergütung verbessert werden. Zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben ist der Zugang zu den universitären 
Dienstleistungen zu gewährleisten.
DIE GRÜNEN fordern die Aufstockung des Notfallfonds für Studierende, 
die sonst ihr Studium abbrechen müßten oder in besondere 
Schwierigkeiten kämen. Er soll ausländischen Studierenden, 
Studierenden mit Kindern und sich in einer sozialen Notlage befindenden 
Studierenden vorrangig helfen.
DIE GRÜNEN fordern einen Ausbau der Beratungsangebote an den 
Hochschulen. Die Beratungsstellen müssen materiell in die Lage versetzt 
werden, Studierenden in Krisensituationen zu helfen. Die Hochschulen 
müssen die hohe Zahl an Studienabbrechern, das große Maß an Verzweiflung und psychischem Elend als ihr Problem akzeptieren, wollen sie 
nicht vollends zur Wissensfabrik verkommen.
Das Zusammenwachsen Europas, die Öffnung Osteuropas stellt auch die 
Hochschulen vor die Aufgabe einer Auseinandersetzung mit der 
gemeinsamen Geschichte und Kultur mit all ihren Brüchen. Die 
Hochschulen sollen Hilfe für diese Länder anbieten - in Forschung und 
Lehre, aber auch in ganz praktischen Projekten.
Hochschulen sind nicht nur Ausbildungs- und Forschungsstätten, sie 
sind auch soziale, kulturelle Orte, Orte der Begegnung vieler Kulturen 
und Völker. Angesichts globaler Gefährdungen des Friedens und der 
Lebensgrundlagen möchten DIE GRÜNEN, daß die Hochschulen ein 
aktive Rolle Im Austausch und in der Begegnung der Völker 
untereinander spielen.
DIE GRÜNEN fordern ein Hochschulkulturprogramm, daß die 
kommunikativen und sozialen Defizite der Hochschulen mindert und 
durch vielfältige kulturelle Angebote der durch Leistungsstreß und 
Verschulung erzwungenen Ellbogenmentalität entgegentritt.
Studienzeitverkürzung UND STUDIENREFORM
Eine Ausbildung von WissenschaftlerInnen, die in der Lage sind, über die 
Disziplingrenzen hinauszusehen, setzt die Beteiligung von Studierenden an 
Forschungsprozessen und -projekten voraus. Studienordnungen und 
Curricula müssen den Zugang der Studierenden zu Forschungsprojekten 
sichern.
Die Studienordnungen müssen einen Mindestanteil an individuellen 
Gestaltungsspielräumen lassen, die Verschulung der Studiengänge und 
die Inflation von Prüfungen sollen abgebaut werden. Die Zahl der Pflicht- 
und Wahlpflichtveranstaltungen eines Studienganges darf während des 
Grundstudiums in der Regel höchstens zwei Drittel der zu belegenden 
Lehrveranstaltungen betragen.
DIE GRÜNEN unterstützen eine interdisziplinäre und projektorientierte 
Ausgestaltung der Studieninhalte und Studienreformen. Im Grund- und 
Hauptstudium muß den Studierenden die Möglichkeit eines forschenden 
Lernens und eigener Forschungserfahrungen, insbesondere im Projektstudium gegeben werden. Selbstbestimmte studentische 
Forschungsprojekte - zum Beispiel im Rahmen von Forschungstutorien 
oder projektgebundener Forschungsmittel - sollen finanziell unterstützt 
werden; die Arbeiten sollen als Studienleistungen anerkannt werden.
Eine Studienreform hat für DIE GRÜNEN das Ziel, Fachbornierungen und 
disziplinäre Abschottungen zu überwinden. In Grund- und 
Hauptstudiengängen sind Elemente einer sich kritisch verstehenden 
Interdisziplinarität, die gleichwohl in Einzeldisziplinen eine fachkundige 
Ausbildung nicht vernachlässigt, einzubringen. Die Kooperation von 
Lehrenden, Fachbereichen und verschiedenen Hochschulen 
untereinander in der Lehre sind dahin ein erster Schritt. Unkonventionelle und abweichende Lehrmeinungen, die Geschichte des 
Wissens, der Einzeldisziplinen und die Fragen des Zusammenhangs von 
sozialen, technischen, ökologischen Fragen sollten im Studienangebot 
eine zentrale Rolle spielen. Zur Erprobung derartiger Reformmodelle 
können die Fachbereiche besondere Studien- und Prüfungsordnungen 
erlassen, die neben die bestehenden Ordnungen treten. Die Erprobung 
von Reformmodellen soll nach einer festgesetzten Frist begutachtet 
werden.
DEMOKRATIE IN DER HOCHSCHULE
DIE GRÜNEN fordern einhergehend mit dem Umbau der 
Hochschullandschaft eine Diskussion
mit Studierenden, Wissenschaftlerinnen und Mitarbeiterinnen über die 
Mitbestimmung, Kooperations- und Dialogformen in der Hochschule. Es 
müssen rechtliche Rahmenbedingungen geschaffen werden für eine 
Demokratisierung der Beziehungen der Hochschulangehörigen, ohne 
diese noch weiter zu verrechtlichen.
Die Mitbestimmungsspielräume, die die restriktive 
Verfassungsgerichtsrechtsprechung läßt, müssen ebenso genutzt werden, 
wie neue Formen des Lernens, Ausbildens und Forschens in demokratischer Weise entwickelt werden müssen. Eine gleichberechtigte und 
funktionsgerechte Beteiligung aller Personengruppen an der Gestaltung 
der Hochschule ist anzustreben.
Im Wintersemester 1989/90 artikulierten Studierende im Streik ihren 
Unmut über die unzureichenden Bedingungen in den Hochschulen. Eine 
Forderung war die nach Demokratisierung, Mitspracherechten und 
größerer Offenheit der verkrusteten Hochschulstrukturen für die Fragen 
und Bedürfnisse der Studierenden. Die bestehenden 
Mitbestimmungsgremien sind oftmals bürokratisiert, deren 
Entscheidungen durch Präsidialabteilungen und Absprachen mit 
Mehrheitsfraktionen festgelegt. Ein Diskurs über die Aufgaben und Ziele 
der Hochschule und demokratische Partizipation findet dort nur mehr 
selten statt.
In einem pragmatischen Vorgehen wird es daher zunächst darum gehen, 
eine Selbstreflexion der Hochschulen voranzubringen. DIE GRÜNEN 
wollen die Ansätze eines demokratischen Diskurses von Lehrenden und 
Lernenden, von eigenständigen und selbstorganisierten Arbeitsformen 
der Studierenden fördern. Die Studierenden brauchen stärkere 
Gestaltungsmöglichkeiten bei den Lehrangeboten, bei einzelnen 
Forschungsvorhaben und Studiengängen, soll die Erfahrung der 
Beliebigkeit der Lehr- und Lerninhalte nicht weiter verstärkt werden. 
Autonome studentische Projekte sind mit eigenen Mittel auszustatten, 
auch und gerade wenn sie in Konkurrenz zu "offiziellen" Veranstaltungen 
stehen.
DIE GRÜNEN wollen das politische Mandat für die Vertretung der 
Studierenden ohne Abstriche herstellen. Mehr denn je spielen heute die 
Hochschulen eine politische Rolle und stehen in der gesellschaftlicher 
Verantwortung. Asten, Studentenparlamente, Studentenzeitungen und 
alle Gruppen, die im Sinne der Völkerverständigung und der 
gesellschaftlichen Verantwortung der Wissenschaft an der Hochschule 
eine Bildungsaufgabe erfüllen, müssen durch Räume und 
Selbstverwaltungskompetenzen unterstützt werden. Den Asten muß das 
Recht zustehen, sich zu allen gesellschaftlichen Problemen zu äußern.

Kultur
PRÄAMBEL
Ziel Grüner Kulturpolitik in Hessen ist es, auch auf Landesebene der 
Vielfalt kultureller Ausdrucksformen und Bedürfnisse Rechnung zu tragen. 
Die derzeitige Kulturpolitik des Landes beschränkt sich fast ausschließlich 
auf die Förderung traditioneller und repräsentativer Institutionen. Sie 
nimmt zudem, im Vergleich zu anderen Bundesländern, in für uns 
wichtigen Bereichen (u.a. soziokulturelle Zentren, freie Musik- und 
Theatergruppen, öffentliche Bibliotheken, Kinder- und Jugendtheater) eine 
Schlußposition Kulturpolitik darf nicht an Repräsentationszwecken oder 
ökonomischen Standortvorteilen bemessen und instrumentalisiert werden. 
Vielmehr muß sie vor allem jene Ansätze fördern, die auf den Eigensinn der 
Künste und auf die kulturelle Selbsttätigkeit der Menschen bauen. 
Vergnügung und erinnerndes Handeln, Unterhaltung und Erkenntnis, 
Genuß und Kritik schließen sich nicht aus.
Im produktiven Dialog etablierter und nichtetablierter Kunstformen, in 
einer Kultur der Differenz und Vielfalt, kann sich eine lebendige 
Auseinandersetzung zwischen bisher voneinander abgeschotteten 
Bereichen entfalten. So werden Erstarrungen und Selbstbeschränkungen 
überwindbar. Ansätze, die die künstlerische und kulturelle 
Selbständigkeit des Individuums und einzelner Gruppen fördern, sowie 
die Experimentalkunst bedürfen dabei als bisher vernachlässigte 
Kulturformen einer besonderen Unterstützung. DIE GRÜNEN orientieren 
sich am Bild einer multikulturellen Gesellschaft, in der unterschiedliche 
Kulturen sich in einem Klima von Toleranz
und Freiheitlichkeit entfalten und gegenseitig beeinflussen. Daher legen 
wir auch Wert auf die Förderung der Kultur der hier lebenden nicht-
deutschen Bevölkerungsgruppen.
Besondere Beachtung richtet GRüNE Kulturpolitik zudem auf jene 
Institutionen und Initiativen, die das kulturelle Interesse und die 
künstlerischen Fähigkeiten von Kindern und Jugendlichen wecken und 
weiterentwickeln.
GRüNE Kulturpolitik will die "vergessenen" und an den Rand 
gedrängten Aspekte der Kultur ins Licht der Erinnerung zurückholen, 
von der Kultur der EmigrantInnen und der jüdischen Bevölkerung bis 
zur Arbeits- und Industriegeschichte.
Zentrales Problem hessischer Kulturpolitik ist die ungleichgewichtige 
kulturelle Struktur des Landes. Gegenüber dem kulturell dominierenden 
Rhein-Main-Gebiet mit Frankfurt/Offenbach, Wiesbaden und Darmstadt 
müssen die bisher kulturpolitisch vernachlässigten Mittelstädte und 
ländlichen Gebiete Nord-, Mittel- und Osthessens besonders. gefördert, 
werden. Die nicht bestrittene Bedeutung kultureller städtischer Zentren 
darf nicht dazu führen, daß das ländliche Umfeld nur noch zum 
Hinterland der Stadt wird, aus dem Arbeitskräfte und Kulturkonsumenten gewonnen werden, während die kulturellen Traditionen des 
Landes und der Klein- und Mittelstädte veröden.
DEMOKRATISCHE ÖFFENTLICHKEIT, VERNETZUNG, DYNAMISCHE 
KULTURVERWALTUNG
Die künftige Kulturpolitik des Landes muß kommunale Kulturpolitik 
produktiv ergänzen, anregen und eigene Schwerpunkte setzen: Dies
kann demokratisch in einer kulturpolitischen Diskussion und in der 
Öffentlichkeit geschehen. Warum gibt es gegenüber der Rhein-Main-Region 
kein unverwechselbares Gesicht der hessischen Kulturlandschaft? Weil die 
Kulturpolitiker in den Flächenkreisen, Mittel- und Kleinstädten die 
Konzeption und Planungen ihrer KulturamtskollegInnen nicht kennen. 
Veranstaltungspläne und Tourneen werden nicht aufeinander abgestimmt, 
und teure Gastspiele scheitern im ländlichen Raum an der mangelhaften 
Kooperation der Gemeinden untereinander. Welche Stelle sollte auch 
AnsprechpartnerInnen, Kontakte und Ideen aus den unterschiedlichen 
Kulturszenen miteinander vermitteln? Niemand fühlt sich für Kooperation 
und Vernetzung in Hessen zuständig.
Eine städteübergreifende Diskussion zum aktuellen Geschehen oder gar zur 
Zukunft der Kulturpolitik findet in Hessen nicht statt.
Letztes Beispiel für die kulturpolitische Konfusion ist das sogenannte 
"Südhessische Landestheater". Dieses Theater hat die CDU/FDP-
Landesregierung für enge Parteifreunde geschaffen, ohne darüber eine 
Diskussion mit den Gemeinden, Kreisen und der kulturpolitischen 
Öffentlichkeit zu führen. Die Undurchsichtigkeit solcher kulturpolitischen 
Entscheidungen verwandelt den Kulturhaushalt zu weiten Teilen in einen 
Selbstbedienungsladen der jeweiligen Landesregierung.
Die Administration, das Ministerium, muß sich selbst als 
Dienstleistungsbetrieb verstehen und seine Arbeitsweise entsprechend 
verändern: Dies entspricht der Rolle von Kunst und Kultur als 
vermittelnden, gesellschaftlichen "Katalysatoren". Die kulturpolitische 
Administration muß den Dialog suchen und Fachkompetenz in demokratische Entscheidungsstrukturen einbringen, die gemeinsam mit Fachleuten 
in den Städten und Gemeinden aufzubauen sind.
Zur besonderen Förderung und Vernetzung neuer kultureller Initiativen und 
Institutionen, wie etwa soziokultureller Zentren, freier Theatergruppen, 
Kinokulturzentren, innovativer Festivals, Kulturinitiativen auf dem Lande, 
Ausländerkulturvereine etc. fordern DIE GRüNEN ein Büro für innovative 
Kulturarbeit in Hessen. Dieses Büro muß eine Mittlerrolle zwischen 
Kulturträgern und dem Land Hessen einnehmen und in seiner Trägerschaft 
unabhängig sei (staatsfern). Eine solche Stelle hätte gleichzeitig die Aufgabe, 
den kulturpolitischen Dialog mit der Öffentlichkeit im Lande zu suchen, 
gemeinsame Projekte zu entwickeln und durchzuführen und interessante. 
Publikationen von landesweiter Relevanz zu veröffentlichen.
SOZIOKULTUR
In der Entstehung soziokultureller Zentren drückt sich der Wandel 
der kulturellen Bedürfnisse, Produktions- und Rezeptionsformen aus.
Es gibt sie längst nicht mehr allein in größeren Universitäts-, 
sondern auch in Klein- und Mittelstädten mit jeweils unterschiedlichen 
künstlerisch-kulturellen und politisch-sozialen Schwerpunktsetzungen, 
vom Kulturcafe bis zum großen Kommunikationszentrum mit 
Rockmusik, freien Theatergruppen und Bürgerinitiativen. In der 
kulturpolitischen Praxis, d.h. der Mittelvergabe, spielen soziokulturelle 
Zentren im Gegensatz zu Theatern und Museen nach wie vor eine 
Außenseiterrolle. Das gilt besonders für die Kulturpolitik des Landes.
DIE GRÜNEN setzen sich für ein Programm zur Förderung der 
baulichen Infrastruktur (möglichst in erhaltenswerten Gebäuden) 
sowie für die Übernahme der Programm- und Projektkosten solcher 
Zentren ein, um den geänderten Bedürfnissen vor allem jüngerer 
Menschen und der realen Bedeutung dieser Zentren im kulturellen 
Leben der Städte und Gemeinden Rechnung zu tragen. Ein 
besonderer Akzent sollte auf die Förderung von Jazz, Folk und 
Rockmusik gelegt werden.
FILMFöRDERUNG
Ein wichtiger Bestandteil unserer kulturellen Landschaft ist eine 
Vielfalt von anspruchsvollen, innovativen, kritischen und ästhetisch 
vorwärtsweisenden Filmen.
Die Kulturelle Filmförderung, die 1985 von der damaligen rot-grünen 
Regierung eingerichtet wurde, hilft dabei, daß diese Filme in Hessen 
entstehen können und ihren Weg zum Publikum finden. Mit den bisher 
zur Verfügung gestellten Mitteln konnte ein Anfang gemacht werden. 
Eine Erhöhung der Förderungsmittel und strukturelle Verbesserung 
sind notwendig.
Kinobesitzern und Kinoinitiativen werden Zuschüsse gewährt, damit 
sie den Ort Kino auch in der Provinz wieder zu einem Treffpunkt 
machen und das Ambiente und die Atmosphäre des Kinos stärken 
können.
Die Kapazitäten des Filmbüros Hessen e.V. als zentrale Kontakt-, 
Informations- und Beratungsstelle für hessische Filmschaffende 
werden institutionell abgesichert.
Zur Verbesserung der Abspielstruktur vor allem im ländlichen Raum 
wird beim Filmbüro Hessen

die Zusammenarbeit zwischen FilmemacherInnen und gewerblichen 
sowie nichtgewerblichen Spielstellen institutionalisiert.
Neuentstehende Film- und Medienzentren werden als Orte der 
Information und Kommunikation für Filmschaffende und -interessierte 
unterstützt.
BIBLIOTHEKEN
In einer Zeit des Vordringens der audiovisuellen Medien kommt der 
Unterstützung der Lesekultur eine wichtige Bedeutung zu. Die 
öffentlichen Bibliotheken stehen dabei neben der Leseförderung im 
Mittelpunkt der GRÜNEN Kulturpolitik. Die Situation der öffentlichen 
Bibliotheken in Hessen ist bis auf wenige Ausnahmen miserabel. In fast 
allen hessischen Flächenkreisen finden sich nur eine, maximal zwei, in 
einigen nicht eine einzige angemessen ausgestattete öffentliche 
Bibliothek. DIE GRÜNEN wollen diese Benachteiligung der Regionen 
außerhalb des Rhein-Main-Ballungsraumes beenden und in einem 
Stufenplan den Kreisen und Gemeinden helfen, Bibliotheken 
entsprechend den Mindestnormen des Bibliotheksverbandes zu schaffen.
Der Ausbau des öffentlichen Bibliotheksnetzes in Hessen muß 
einhergehen mit der Einrichtung und Fortführung von Fahr- und 
Ergänzungsbibliotheken in den Landkreisen. Die Bibliotheksbusse sind 
das einzige Mittel, Literatur auch in kleinen Gemeinden erreichbar zu 
machen. Alle Flächenkreise brauchen daher eine solche Fahrbibliothek, 
die an eine Bibliothek in der Kreisstadt angeschlossen sein soll.
Eine entsprechende Erhöhung der Landeszuschüsse muß ein Anreiz sein 
für Gemeinden und Kreise, die Anschaffung von Fahrbibliotheken und die 
Verbesserung ihres öffentlichen Bibliotheksangebotes zu betreiben.
In Hessen existieren zahlreiche Schulbibliotheken, die aus der Initiative 
von Eltern, LehrerInnen und SchülerInnen entstanden sind.
Diese Bibliotheken können Lesekultur und Lesefähigkeit wecken und 
entwickeln und die Informations- und Bildungsbedürfnisse der Kinder 
und Jugendlichen anregen und befriedigen. Sie öffnen allen Schülerinnen 
und Schülern einen Weg zur Literatur und zum Lesen.
Bis heute erfahren die Schulbibliotheken keine angemessene 
Förderung. DIE GRÜNEN fordern daher einen Entwicklungsplan, in dem 
der stufenweise Ausbau und die angemessene Ausstattung der 
Schulbibliotheken vom Land unterstützt wird.
THEATER
Die Theaterpolitik des Landes ist bis auf Promillebeträge ausschließlich auf 
die Förderung der drei alten Staatstheater und dazu künftig des Gießener 
Staatstheaters ausgerichtet. Diese Politik ist einseitig, unkreativ und geht an 
den wirklichen Theaterbedürfnissen vorbei, die längst nicht mehr allein in 
etablierten Häusern befriedigt werden können. DIE GRÜNEN fordern, daß 
zusammen mit der neugegründeten "Assoziation der Freien Theater 
Hessens" ein Förderprogramm. für freie Theaterarbeit erstellt wird.
Anzustreben ist vor allem eine stärkere Förderung des Kinder- und 
Jugendtheaters in Süd-, Ost- und Nordhessen durch Einrichtung von 
mindestens drei Spielstätten mit ständigem Angebot.
Gemeinsam mit dem "Büro für innovative Kulturarbeit" (s.o.) soll Jahr für 
Jahr der Ausbau der Förderung freier Theaterarbeit bilanziert und 
weiterentwickelt werden. Innovative Theaterfestivals sollen ebenfalls besser 
ausgestattet werden, da durch sie neue Publikumsgruppen erreicht werden 
(z.B. Münzenberg-Festival 1989) oder neue Rezeptionsweisen und 
ästhetische Formen gefördert werden ("Diskurs" in Gießen, Pantomimefestival Marburg, Aktivitäten der Niederbrechener Kulturscheune). 
Gleichzeitig fordern DIE GRÜNEN eine Diskussion über Programm, 
Konzeption und Förderung etablierter Festivals wie etwa des nordhessischen 
Kultursommers.
DIE GRÜNEN begrüßen die Einrichtung einer künstlerisch leistungsfähigen 
Landesbühne in Marburg, die theaterfreie Städte und Gemeinden bespielt.
Bei der für 1991 in Aussicht gestellten Einrichtung eines Kinder- und 
Jugendtheaters in Marburg sollte ein besonderer Schwerpunkt auf die 
Einbeziehung freier Theatergruppen gelegt werden, die gerade in diesem 
Bereich über mehr Praxis und Kreativität als etablierte Bühnen verfügen.
MUSEEN UND GESCHICHTSARBEIT Museen sind Orte des Lernens aus der 
Vergangenheit, des Erinnerns der sozialen Kommunikation und ästhetischer 
Erfahrungen. GRÜNE Museumspolitik setzt auf die kritische Auseinandersetzung mit der Vergangenheit mit all ihren Brüchen und Schrecken.
GRÜNE hessische Museumspolitik fördert vornehmlich jene 
Einrichtungen, die (über-)regional interessant sind und fachkundig geführt
werden. Einen besonderen Akzent legen DIE GRÜNEN auf die Erweiterung 
der Museumsberatungsstellen und museumspädagogischer Ansätze.
DIE GRÜNEN fordern einen besonderen Projektfonds für aktuelle und 
historische Ausstellungsvorhaben. Für solche Projekte können sich Museen, 
aber auch andere Initiativen, Verbände und Institutionen wie 
Geschichtswerkstätten, Kulturzentren oder Volkshochschulen bewerben. Im 
Mittelpunkt unserer Museumspolitik steht die Einrichtung eines 
"Landesmuseums für Industriegeschichte und Ökologie". In ihm soll das 
konfliktreiche Verhältnis Mensch-Natur im Zeitalter des Industrialismus 
reflektiert und dargestellt werden. Durch die gegenwärtige 
Modernisierungsphase werden zur Zeit viele kulturell bedeutende Zeugnisse 
unserer industriegesellschaftlichen Entwicklung zerstört und drohen 
unwiderruflich verloren zu gehen. Dieses Museum soll auch ein "Zentrum 
für Zukunftsfragen" werden, das sich in Workshops, Seminaren, Vorträgen, 
Ausstellungen und Symposien mit Zukunftsfragen unserer Gesellschaft 
befaßt.
MUSIKSCHULEN
Der Besuch von Musikschulen soll mehr Kindern und Jugendlichen 
erleichtert werden. Es muß allen Kindern und Jugendlichen möglich sein, 
in Hessen eine Musikschule zu angemessenen Bedingungen zu besuchen.
Die Erweiterung von Musikschulen zu Jugendkunstschulen als 
übergreifende Bildungseinrichtungen für Musik, Bildende Kunst, Theater, 
Tanz, Literatur, Film und Video ist ein Ziel GRÜNER Kulturpolitik.
In einem ersten Schritt muß die Höhe der Gebühren, die die Musikschulen 
von den NutzerInnen einfordern, durch erhöhte Landeszuschüsse gesenkt 
werden. Gleichzeitig ist die schlechte Bezahlung der haupt- und 
nebenberuflichen Lehrkräfte zu verbessern. Das Land Hessen muß 
gemeinsam mit den Kommunen und NutzerInnen eine Drittelfinanzierung 
der Musikschulen anstreben.
Die Förderung der Musikschulen ist gleichzeitig ein Anreiz für die 
Kommunen zur Verbesserung und Verstärkung der ästhetischen 
Erziehung von Kindern und Jugendlichen. Zur Förderung der ästhetischen 
Entwicklung von Kindern und Jugendlichen gehört auch die Hinwendung 
zu modernen Musikformen wie Pop, Jazz und Neuer Musik. Den 
Musikschulen soll es ermöglicht werden, die musikalischen Traditionen 
anderer Völker, vor allem der Migranten-Kulturen,
aufzugreifen und zu unterrichten.
DIE GRÜNEN möchten die Zusammenarbeit der Musikschulen mit 
Kindergärten, Jugendeinrichtungen, Schulen, Musik- und 
Gesangsvereinen, sowie Einrichtungen der Erwachsenen- und 
Altenbildung bei der Programm- und Konzertplanung unterstützen.
DENKMALPFLEGE
DIE GRÜNEN setzen sich für den Erhalt und die Pflege von Kultur-, 
Natur- und Baudenkmälern, Ensembles und gebauter Sozialgeschichte 
ein. Die hessische Denkmalpflege ist daher weiter auszubauen. Es geht 
dabei nicht nur um die sach- und fachgerechte Bestandssicherung von 
Einzelobjekten. DIE GRÜNEN betrachten Kulturdenkmäler als 
Zeitzeugen, als Teil der Sozialgeschichte, als Bereicherung des heutigen 
Alltagslebens und nicht als Kleinodien, die dekorativ Fußgängerzonen 
verschönen.
Die sozialgeschichtliche Bewertung von Kulturdenkmälern in den Orts- 
und Stadtbildern ist bis heute nur in geringem Maße beachtet worden. 
"Gebaute" Sozialgeschichte, sei es nun der Frankfurter Börneplatz, die 
industriegeschichtlich für Darmstadt bedeutenden Heag-Hallen oder der 
Weinberg für die Stadt Kassel, haben ebenso Anspruch auf 
Unterschutzstellung wie das mittelalterliche Rathaus, das Stadtschloß, 
die Hofreite oder die spätgotische Pfarrkirche. Ein Skandal wie die 
Zerstörung der politisch unbequemen Reste der ehemaligen Judengasse 
auf dem Börneplatz in Frankfurt darf sich nicht wiederholen. In den 
schwierigen Abwägungsprozessen bauhistorischer und ortsbildprägender 
Gesichtspunkte gegenüber strukturellen Neubaumaßnahmen lehnen es 
DIE GRÜNEN ab, der Denkmalpflege eine bloße Alibirolle zuzubilligen. 
DIE GRÜNEN werden in den planerischen Entscheidungsprozessen 
gerade diese soziale Komponente für die Alltagskultur und die 
sozialhistorische Bedeutung zur Diskussion stellen und ihre 
Berücksichtigung einfordern. Damit die Stadt- und Dorfplanung nicht 
nach rein wirtschaftlichen Interessen, unter Umgehung oder ignoranter 
Billigung der Denkmalspflegebehörden geschehen kann, ist eine erneute 
Novellierung des hessischen Denkmalschutzgesetzes erforderlich.
BILDENDE KUNST IN HESSEN
Die Förderung der Bildenden Kunst in Hessen konzentriert sich auf die 
documenta in Kassel. DIE GRÜNEN setzen sich für eine angemessene 
Ausstattung und Rahmenbedingungen für die documenta ein, die eine 
der innovativsten Kunstausstellungen in der Welt und ein Impulsgeber für die bildende Kunst 
ist.
Den Kunsthochschulen muß eine finanzielle Ausstattung und ein 
künstlerischer Freiraum gewährt werden, der es ihnen ermöglicht, 
kreatives Zentrum von Kulturschaffenden zu sein, ein eigenes Profil 
auszubilden und den künstlerischen Nachwuchs qualifiziert 
auszubilden. Eine Einmischung in die Berufung von politisch-ästhetisch nicht genehmen KünstlerInnen wie im Fall Nitsch in Frankfurt 
darf es nicht geben. DIE GRÜNEN wünschen sich Kunsthochschulen 
als Orte produktiver Unruhe und Kreativität.
Die Arbeits- und Ausstellungsmöglichkeiten für bildende KünstlerInnen 
in Hessen müssen dringend verbessert werden. Ein Landesprogramm 
zur Unterstützung von Ausstellungen und zur Schaffung von 
Atelierräumen soll vor allem Nachwuchskünstlerlnnen bessere 
Arbeitsmöglichkeiten verschaffen.
Dieses Programm soll auch die Kooperation bildender Künstler mit 
Schulen und anderen Bildungseinrichtungen anregen:
FRAUEN UND KULTUR
Die Förderung der aktiven Teilhabe von Frauen an allen Bereichen der 
Kultur ist ein besonderes Anliegen GRÜNER Kulturpolitik. Unsere Anschauungen und Sehweisen in Kunst und Kultur sind von 
männlichen Konzepten geprägt und dominiert. Die Förderung der 
Beteiligung von Frauen an der. Kultur, als Ausübende wie als 
Aufnehmende, soll nicht nur zur Ausgleichung des fundamentalen 
gesellschaftlichen Ungleichgewichts zwischen Frauen und Männern 
beitragen, sie wird auch die kulturelle Ausdrucksvielfalt um 
wesentliche Möglichkeiten bereichern. Eine ausführliche Darstellung 
der GRÜNEN Programmatik in diesem Bereich findet sich im Programmteil "Frauen".
Demokratie & Recht
Seit dem Amtsantritt der Regierung Walter Wallmann steht es bedrohlich 
um Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Hessen. Ebenso wie in Bonn 
klammern sich CDU und FDP auch in Wiesbaden an das blindwütige 
Konzept einer sogenannten Inneren Sicherheit, in dessen Verständnis 
letztlich jede Bürgerin und jeder Bürger als potentielles Sicherheitsrisiko 
wahrgenommen wird, das zum Schutz von Staat und Gesellschaft 
möglichst frühzeitig unter polizeiliche Kuratel gestellt werden muß.
Dabei ist es auch in Hessen in erster Linie die Politik von CDU und FDP 
selbst, die Staat und Gesellschaft unsicher macht und die dazu beiträgt, 
daß sich immer mehr Menschen von Unsicherheit und Angst bedroht 
fühlen. Denn die Politik der Konservativen ist notorisch unfähig und 
unwillig, die Umwelt zu schützen und vor irr reparablen Zerstörungen zu 
bewahren. Durch die rücksichtslose wirtschaftspolitische Begünstigung des 
starken Ellenbogens fördert sie zudem tatkräftig eine Entwicklung, in 
deren Verlauf sich immer mehr Menschen von sozialer Marginalisierung 
und Perspektivlosigkeit bedroht sehen Konservative Politik verachtet und 
verdächtigt politischen Widerstand und Protest gegen Umweltzerstörung, 
gegen soziale und politische Perspektivlosigkeit auch dort, wo er sich im 
außerparlamentarischen Spektrum demokratisch zu Gehör zu bringen 
versucht.
Gegen, die Folgen dieser manifesten Politik der inneren Unsicherheit 
(steigender Drogenkonsum, wachsende Drogenmärkte, zunehmende 
Gewaltbereitschaft) setzen CDU und FDP die Illusion, mit immer 
exzessiveren repressiven Staatsapparaten Sicherheit - vor allem 
Staatssicherheit - schaffen zu können. Daß die in einer demokratischen 
und rechtsstaatlichen Gesellschaft verbürgten Bürger- und Grundrechte 
dabei selbst in
zunehmendem Ausmaß als Risiken erscheinen, die im Zweifel zugunsten 
des Fetischs Sicherheit zu weichen haben, gehört zur Logik dieser Illusion.
Gegen den staatsautoritären Fetisch "Innere Sicherheit" setzen DIE 
GRÜNEN HESSEN auf die Sicherheit und Unantastbarkeit der Bürger- und 
Grundrechte In einer demokratischen Gesellschaft beruht Sicherheit 
zuallererst auf der uneingeschränkten Geltung des urdemokratischen 
Satzes: "Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus". DIE GRÜNEN HESSEN 
lehnen deshalb jede Polizeigesetzgebung ab, die - wie das kürzlich 
verabschiedete neue Hessische Polizeigesetz - unter dem Deckmantel der 
sogenannten "vorbeugenden Verbrechensbekämpfung" der Polizei 
Eingriffsbefugnisse zuschanzt, die nicht an einem konkreten Tatverdacht 
oder einem konkreten Störerverhalten anknüpfen. Die Schaffung verdachtsunabhängiger polizeilicher Eingriffsbefugnisse gefährdet den 
Rechtsstaat, statt ihn zu schützen.
Im übrigen lehnen DIE GRÜNEN HESSEN auch die durch das neue 
Hessische Polizeigesetz für wesentliche Teile der Polizei geschaffenen geheimpolizeilichen Strukturen (Einsatz verdeckter Ermittler mit 
nachrichtendienstlichen technischen Einsatzmitteln, z.B. Wanzen etc.) 
strikt ab. Die Polizei in der Demokratie darf nicht unter geheimdienstlichen 
Legenden tätig werden. Eine Polizei, die mit geheimdienstlichen Mitteln  
operiert, entzieht sich demokratischer und rechtsstaatlicher Kontrolle.
DIE GRÜNEN HESSEN fordern außerdem die Abschaffung des 
Hessischen Landesamtes für Verfassungsschutz. Innerstaatliche 
Geheimdienste haben In einer demokratischen Gesellschaft nichts zu 
suchen. Die Behauptung, sie seien mit

parlamentarischen Sonderkommissionen auch nur halbwegs effektiv auf 
ihre Aktivitäten hin zu kontrollieren, hat sich nach der Vielzahl von 
Geheimdienstskandalen in der Bundesrepublik längst als 
Kindermärchen erwiesen. Mit dem Ende des kalten Krieges hat der 
geheimdienstliche Verfassungsschutz zudem den historischen Anlaß 
seiner Einrichtung verloren. Der deutsch-deutsche Einigungsprozeß muß 
daher auch als Möglichkeit und Chance zur Abschaffung des 
geheimdienstlichen Verfassungsschutzes, und dies auch in Hessen, 
genutzt werden.
DIE GRÜNEN HESSEN treten dafür ein, die politische Unterstützung der 
Bürger/innen auf allen Ebenen zu fördern. Dazu gehört die Ausweitung 
direkter Demokratie auf kommunaler Ebene ebenso wie etwa die 
Durchführung von Volksabstimmungen, wie in der hessischen Ver-
fassung vorgesehen.
DIE GRÜNEN HESSEN lehnen jene spezifische Form der politischen 
Apartheid strikt ab, die auch in Hessen große Teile der Bevölkerung nur 
deshalb von jeglicher politischer Mitwirkung ausschließt, weil sie nicht 
deutscher Herkunft sind. Wer in der größer gewordenen Bundesrepublik 
seinen Lebensmittelpunkt auf Dauer gefunden hat, muß die Möglichkeit 
haben, durch Ausübung des aktiven und passiven Wahlrechts an der 
Gestaltung der politischen Geschicke des Landes demokratisch 
mitzuwirken. Deshalb fordern DIE GRÜNEN HESSEN - nicht nur als 
ersten Schritt - das kommunale Wahlrecht für AusländerInnen, sondern 
vor allem auch die Anerkennung der Doppelstaatsangehörigkeit im 
Rahmen eines radikal liberalisierten und europäisierten 
Einbürgerungsrechtes.
Wie auch immer geartete Einschränkungen des Asylgrundrechtes (Art. 16 
GG) sind mit den GRÜNEN HESSEN nicht zu machen. Das Grundrecht auf 
Asyl wurzelt in der Erinnerung an die Schutzlosigkeit derer, denen es nicht 
gelungen ist, sich vor dem staatlichen Verfolgungsterror des NS-Regimes 
zu retten. Das Asylrecht gehört zu den wesentlichen demokratischen 
Errungenschaften der Bundesrepublik und darf nicht zur Disposition 
gestellt werden.
Kriminalpolitik
FREIHEITSSTRAFEN VERMINDERN NICHT DIE KRIMINALITÄT
In der BRD und insbesondere in Hessen wird länger eingesperrt als in 
anderen vergleichbaren Länder. Freiheitsstrafen wirken sich - so das
 Ergebnis zahlreicher wissenschaftlicher Studien - nicht 
kriminalitätsmindernd aus. Vielmehr dient der Strafvollzug gerade als 
Katalysator für sogenannte "kriminelle" Karrieren. DIE GRÜNEN HESSEN 
lehnen deshalb auch, einen weitere Zubau von Haftplätzen ab und setzen 
sich statt dessen für eine generelle Verkürzung der Haftzeiten ein. Die 
Entlassung zur Bewährung zum  Halbstrafen- und Zwei-Drittel-Zeitpunkt 
sollte insbesondere bei Erstinhaftierten zur Regel werden. Die lebenslange 
Freiheitsstrafe lehnen DIE GRÜNEN HESSEN grundsätzlich ab. Die 
Bedingungen der Sicherungsverwahrung müssen an die der 
Sozialtherapeutischen Anstalt (Kassel) angeglichen werden.
Steigende Kriminalität ist eine Begleiterscheinung unserer Lebensweise, die 
über neokonservative Wirtschafts- und Sozialpolitik zur Zweidrittel-
Gesellschaft und zur "Neuen Armut" führt,
Kriminalität kann am wirksamsten dadurch bekämpft werden, daß die 
Ursachen der ihr zugrundeliegenden Konflikte erforscht und geeignete 
Vorsorgemaßnahmen ergriffen werden.  Zu diesen Ursachen gehört auch 
die Kriminalisierung als spezielle Form der sozialen Benachteiligung.
  Als "Alleinverantwortlicher" wird der Gefangene zum "sozial kranken" 
Menschen gestempelt Der Nichtgefangene empfindet dies umgekehrt als 
Bestätigung, er selbst sei ein gesunder, normaler Bürger. Aber die 
herrschenden Strafgesetze rücken eine bestimme Form von 
Gesetzwidrigkeit ins Licht und schieben dadurch andere Formen ins 
Dunkel- z.B. Umweltverbrechen und Wohnraumzerstörung.
Heute noch mit Strafe belegte Delikte, insbesondere Bagatelldelikte wie 
Beförderungserschleichung und Ladendiebstahl, sollten aus dem 
Strafrecht herausgenommen und einer außergerichtlichen oder 
zivilrechtlichen Wiedergutmachung zugeführt werden. Nach Auffassung 
der GRÜNEN sollte der Konsum von Drogen nicht länger strafrechtlich 
verfolgt werden. Suchtprobleme sind mit Hilfe des Strafrechts nicht zu 
lösen. NOTWENDIGE MASSNAHMEN IM STRAFVOLLZUG
Die derzeit häufige überlange Untersuchungshaft ohne 
Hauptverhandlung muß schon allein aus Gründen der 
Unschuldsvermutung drastisch verringert werden. Bei schwangeren 
Frauen und Müttern von Kleinkindern ist von einer Inhaftierung im 
Regelfall abzusehen. Freiheitsentziehende Maßnahmen gegen 
Jugendliche sind sämtlich abzuschaffen.
Der Strafvollzug genügt derzeit noch nicht einmal den Anforderungen 
des Strafvollzugsgesetzes. Wesentliche Reformen sind notwendig. Der 
gesetzlich geforderte offene Vollzug muß endlich zur Regel werden. 
Hochsicherheitstrakte, Isolationshaft, sogenannte "besonders gesicherte 
Hafträume ohne gefährdende Gegenstände" (B-Zellen) und Sichtblenden 
sind sofort abzuschaffen. Innerhalb der Justizvollzugsanstalten ist 
völlige Meinungs- und Informationsfreiheit zu gewähren. Deutsche und 
ausländische Gefangene sind unter Wahrung ihrer kulturellen Identität 
gleichzustellen.

Die Hilfe zur Wiedereingliederung muß gegenüber dem reinen 
Verwahrungsvollzug aufgewertet werden
Im Gegensatz zur bisherigen Praxis, in der die Anstaltsleitung unter 
juristischen und verwaltungstechnischen Gesichtspunkten eingesetzt 
wird, fordern wir, zwei gleichberechtigte Anstaltsleiter/innen einzusetzen, 
- zum einen im Bereich Verwaltung und zum anderen im Bereich der 
sozialen Betreuung. Den Gefangenen muß darüber hinaus innerhalb und 
außerhalb der Gefängnisse umfassende soziale Betreuung und 
Wiedereingliederungshilfe zur Verfügung gestellt werden.
Längst überfällig sind die freie Arztwahl und die Aufnahme der 
Gefangenen in die gesetzliche Krankenversicherung. Ferner ist das 
Arbeitsentgelt der Gefangenen vorerst zumindest auf 40% des ortsüblichen 
Tariflohns zu erhöhen. Die Gefangenen sind in die gesetzliche Sozialversicherung aufzunehmen, der Höhe des abzuführenden Beitrags liegt der 
Tariflohn zugrunde.
Für alle Gefangenen sind schulische und berufliche Aus- und 
Weiterbildungsmöglichkeiten anzubieten. Um Haftfolgeschäden zu 
verringern, sind Besuchsmöglichkeiten generell zu erleichtern und 
Langzeitbesuche zu ermöglichen. Hafturlaube zur Aufrechterhaltung der 
sozialen Kontakte sind unter voller Ausschöpfung des gesetzlich 
vorgegebenen Rahmens ab Haftantritt zu gewähren. Den Gefangenen muß 
die Möglichkeit gegeben werden, zu marktgerechten - und nicht wie 
bislang, zu überhöhten - Preisen einzukaufen. Die freie 
Zugangsmöglichkeit für externe Hilfsangebote wie Drogenberatung, 
Haftentlassenen-Hilfe, AIDS-Hilfe muß gewährt werden. Das gleiche gilt für 
die Zugangsmöglichkeiten der VertreterInnen politischer Parteien zu 
Gefangenengruppen. DIE GRÜNEN unterstützen kulturelle 
Veranstaltungen in Vollzugsanstalten und bemühen sich um einen 
Kulturaustausch zwischen den JVA's und den Kommunen vor Ort. 
Vollzugspersonal
Für das gesamte Vollzugspersonal müssen berufliche und persönliche 
Weiterbildungsmöglichkeiten angeboten werden. Die Besoldung ist zu 
verbessern. Für den sozialen Dienst ist die Anzahl der betreuenden 
gegenüber den zu betreuenden Personen zu erhöhen. Das Zeugnisver-
weigerungsrecht muß für die sozialen Dienste gesetzlich verankert werden.
Verbesserung von Wiedereingliederungshilfen Maßnahmen der 
Haftvermeidung sind aus den eingangs genannten Gründen zu fördern und
ausreichende Wiedereingliederungshilfen endlich bereitzustellen. 
Nichtstaatliche Einrichtungen sind dabei zu bevorzugen 
(Subsidiaritätsprinzip). Der flächendeckende Ausbau von ambulanten Maß-
nahmen nach dem Jugendgerichtsgesetz ist zumindest in der durch die 
Studie des Bundesjustizministeriums ermittelten Größenordnung zu 
gewährleisten. Derartige Maßnahmen - wie soziale Trainingskurse, Täter-
Opfer-Ausgleichs und U-Haftvermeidungsprojekte, Wohnraumbeschaffung 
und allgemeine Betreuungsangebote - sind weitgehend zu fördern. Auch für 
die MitarbeiterInnen der Beratungsstellen muß ein 
Zeugnisverweigerungsrecht bestehen.
Die Einrichtungen der Haftentlassenenhilfe müssen in die Lage versetzt 
werden, ein flächendeckendes Angebot zur Verfügung zu stellen. 
Übergangswohnungen müssen in ausreichender Zahl zur Verfügung gestellt 
werden.
Einwanderungs- & Flüchtlingspolitik
GLEICHE RECHTE IN EINER DEMOKRATISCHEN GESELLSCHAFT
Der Prozeß der Vereinigung der BRD und der DDR hat die Interessen und 
Forderungen der ImmigrantInnen und Flüchtlinge aus der öffentlichen 
Diskussion gedrängt. Die Nachrichtengestaltung der letzten Monate, 
welche ausschließlich um deutsch-deutsche Themen kreiste, hat mit dazu 
beigetragen, daß gegen die Stellungnahmen von Kirchen, Gewerkschaften, 
vielen Verbänden und einer Großzahl von Experten im Eilverfahren ein 
neues "Ausländergesetz" verabschiedet wurde, welches zusätzliche 
Existenzunsicherheit und Einschränkung der Grundrechte für 
ImmigrantInnen und Flüchtlinge mit sich bringt.
Gleichzeitig wächst mit der Vereinigung ein Nationalismus, der das 
friedliche Zusammenleben von Einheimischen und ImmigrantInnen 
behindert. Die sich mehrenden Zwischenfälle mit rassistischem 
Hintergrund in der ehemaligen DDR und die durch die ökonomische 
Vereinheitlichung zu erwartenden sozialen Nöte lassen ein Anwachsen 
nationalistischer Propaganda (nicht nur rechtsextremer Parteien) in ganz 
Deutschland befürchten. In dieser Situation gilt es, durch radikale 
rechtliche Gleichstellung aller Bevölkerungsgruppen allen 
nationalistischen und rassistischen Bestrebungen die politisch-juristische 
Legitimation zu entziehen. 
DIE GRÜNEN HESSEN begreifen ImmigrantInnen und Flüchtlinge in 
Hessen nicht als Belastung, sondern als Chance für eine demokratischere, offenere und multikulturelle Gesellschaft.
DIE GRUNEN HESSEN werden sich jeder Politik widersetzen, die die 
Zahl der in der BRD lebenden nichtdeutschen EinwohnerInnen reduzieren oder ImmigrantInnen für die Zukunft von der BRD fernhalten will. 
Die Zuwanderung von
Aus- und Übersiedlerinnen und die deutsch-deutsche Vereinigung 
haben die Frage des gleichberechtigten Zusammenlebens von Deutschen 
und ImmigrantInnen und Flüchtlingen an den Rand gedrängt: Mehr 
noch: ein neuer Nationalismus mit rassistischem Einschlag setzt die einst 
zur Arbeit Angeworbenen und die vor Verfolgung, Folter und Krieg 
Geflohenen noch stärkerer Diskriminierung aus als bisher.
DIE GRÜNEN HESSEN fordern: Es darf keine soziale, politische und 
rechtliche Ausgrenzung geben! Das heißt aber auch: Die Rechte und 
sozialen Forderungen von Aus- und Übersiedlerinnen sollen keineswegs, 
wie manche es fordern, auf den "AusländerInnen"-Status zurückgestuft 
werden. In die entgegengesetzte Richtung muß die Reise gehen: Wir 
wollen volle Bürgerrechte und Entfaltungschancen für alle Menschen, 
deren Lebensmittelpunkt in Deutschland liegt.
Wir wissen:
Seit Ende der 50er Jahre kam eine wachsende Zahl von Menschen aus 
unterschiedlichen Ländern in unserem Land zusammen. Dies. stellt für 
uns eine Bereicherung, nicht etwa ein "Problem" dar.
Wirtschaftlich gesehen heißt das: Wenn die Bundesregierung jetzt 
feststellt, die zu uns kommenden Aus- und Übersiedlerinnen bedeuteten 
wirtschaftlichen "Aufschwung" und Rettung der Sozialversicherung, so 
gilt dies genauso seit drei Jahrzehnten und auch zukünftig für die hier 
lebenden und arbeitenden Nichtdeutschen - von denen allerdings 
UnionspolitikerInnen auf Stimmenfang behaupten, sie belasteten. 
unsere Wirtschaft!
Unter kulturellen Aspekten heißt das: Nur ein Neben- und Miteinander 
lebendiger kultureller Traditionen verschiedener Herkunft bewahrt uns davor, vom 
internationalen Einheitsangebot der Medienmultis erdrückt zu werden.
 Der jetzige Zustand nützt durchaus nicht den Deutschen, sondern 
schadet uns allen: Verweigerung demokratischer Grundrechte für einen 
Teil der Bevölkerung beschädigt die Demokratie insgesamt (das gilt nicht 
nur für Osteuropa). Der Ausschluß von fast 5 Millionen ImmigrantInnen 
vom Wahlrecht bedeutet, daß unsere Parlamente nicht mehr 
repräsentativ sind. Rechtsungleichheit bewirkt, daß Bevölkerungsgruppen 
gegeneinander ausgespielt werden. Fast jedeR Zehnte und in Frankfurt 
sogar fast jedeR Vierte darf nicht mitbestimmen; diese Menschen fehlen 
beim gemeinsamen Kampf für den sozialen und ökologischen Umbau 
unserer Gesellschaft.
Innerhalb der Diskussion über eine neue Verfassung, die von uns 
GRüNEN für das vereinte Deutschland - eine neue Republik! - gefordert 
wird, drängen wir darauf, gleiche Rechte für alle festzuschreiben.
Unser Wegweiser für die multikulturelle Gesellschaft heißt:
GLEICHE RECHTE, MINDERHEITENSCHUTZ, NEBEN- UND 
MITEINANDER DER KULTUREN
Ein Blick in andere Länder beweist uns, daß in dieser Hinsicht die BRD 
ein politisches Entwicklungsland darstellt. Wenn wir diesen Zustand 
ändern wollen, sind Änderungen auf Bundesebene notwendig.
Unterstützung von Forderungen auf Bundesebene
DIE GRÜNEN im Hessischen Landtag werden sich für entsprechende 
Forderungen im Bundesrat stark machen: für die Streichung des "Ausländergesetzes" als Sonderrecht und für die Erarbeitung eines Zuzugs- 
und Einwanderungsgesetzes; für die volle Verwirklichung des Asylrechts 
und für die Abschaffung der Änderungen der letzten Jahre, welche die 
Zuerkennung von Asyl für politisch Verfolgte einschränken und - durch 
Arbeitsverbot, Einschränkung der Freizügigkeit, Lagerunterbringung - ein 
menschenwürdiges Leben in unserem Land unmöglich machen; für ein 
Niederlassungsrecht das hier lebenden Menschen volle Bürgerrechte 
gewährt, und für die Möglichkeit, die deutsche Staatsbürgerschaft zu 
erwerben ohne den bisherigen
enormen bürokratischen und finanziellen Aufwand und ohne den Zwang, 
die frühere Staatsbürgerschaft aufzugeben.
Politik für Ausländerinnen in Hessen
Vieles kann in Hessen selbst und sofort in Angriff genommen werden. Wir 
werden uns weiterhin für ein kommunales Wahlrecht für alle 
ImmigrantInnen einsetzen - als erstem Schritt auf dem Weg zu vollen 
politischen Rechten. Wir werden die Voraussetzungen dafür verbessern, daß 
ImmigrantInnen und Flüchtlinge aktiv ihre eigenen Interessen vertreten 
können. Das bedeutet eine Unterstützung von Ausländerbeiräten in 
Gemeinden und Kreisen: Auf Landesebene heißt das die Schaffung einer 
Institution, die, ähnlich wie in Frankfurt, in engem Kontakt mit ImmigrantInneninitiativen und -organisationen die Wege für ein friedliches 
multikulturelles Zusammenleben in Hessen ebnen soll.
Wir werden uns ferner für ein Anti-Diskriminierungsgesetz wie in den 
Niederlanden stark machen, das im Sinne des Grundgesetzes jegliche 
öffentliche Diskriminierung aufgrund von "Herkunft und Rasse" 
ausschließen soll; das wird auch die - ihrem Anteil an der Bevölkerung 
angemessene - Einstellung von ImmigrantInnen im öffentlichen Dienst 
gewährleisten.
Schließlich werden wir darauf drängen, daß auch für ImmigrantInnen der 
volle Datenschutz gilt. Das bezieht sich vor allem auf die Existenz des 
AusländerInnenzentralregisters. Die spezielle Überwachung und 
Benachteiligung nichtdeutscher Studentinnen muß abgeschafft werden.
Im Bereich der Flüchtlingspolitik setzen wir uns für einen sofortigen Stop 
der Abschiebungen in Länder ein, in denen Gefahr für Leib und Leben droht 
(Genfer Flüchtlingskonvention). Die zentrale Abschiebebehörde in 
Darmstadt muß geschlossen werden. Ferner werden wir alle möglichen 
Schritte unternehmen, die Lebensbedingungen von AsylbewerberInnen zu 
verbessern: durch Aufhebung des Arbeitsverbots, durch Ermöglichen des 
Wohnens in Einzelwohnungen, durch Zahlung der ungekürzten Sozialhilfe, 
durch Wiederherstellung der Bewegungsfreiheit, durch eine verbesserte 
psychosoziale Beratung.
In der Bildungspolitik fordern wir die Einführung und Verbesserung des 
muttersprachlichen Unterrichtes für alle Kinder, deren Familien aus 
anderen Ländern stammen; die Einstellung nichtdeutscher Lehrerinnen und 
ihre Gleichstellung mit ihren deutschen KollegInnen; schließlich die allen 
Schülerinnen zugute kommende Veränderung der Rahmenlehrpläne mit
dem Ziel der Vermittlung der kulturellen Traditionen und Lebenswelten aller 
Kinder, Jugendlichen und ihrer Eltern sowie die Unterstützung anti-
rassistischer Arbeit im Jugendbildungsbereich (siehe auch 
"Bildungspolitik").
Die besonderen Probleme eingewanderter Frauen
In Hessen leben viele Frauen anderer Nationalität, die als Einwanderinnen, 
Flüchtlinge oder über den Frauenhandel in die BRD kamen. Nur etwa ein 
Viertel der Einwanderinnen reiste mit einer eigenen Aufenthalts- und 
Arbeitserlaubnis ein, die Mehrzahl im Wege der Familienzusammenführung. Als nachziehende Ehefrauen haben sie allerdings nicht 
einmal ein eigenständiges Aufenthaltsrecht, sondern nur ein vom Aufenthaltsstatus des Ehemannes abgeleitetes. Auch einen Anspruch auf eine 
Arbeitserlaubnis haben sie in den ersten Jahren ihres Aufenthaltes nicht. 
Die Erteilung der Arbeitserlaubnis wird zudem von der Lage und der 
Entwicklung am Arbeitsmarkt abhängig gemacht, deutsche und EG-
angehörige Frauen werden bevorzugt, nicht anerkannte Flüchtlingsfrauen 
unterliegen sogar einem Arbeitsverbot. Viele der Einwanderinnen haben 
daher nur schlecht bezahlte Arbeitsplätze, auch im öffentlichen Dienst, 
oder sind gezwungen, illegal zu arbeiten, um ihre Existenz zu sichern.
Die Emanzipation der  Frauen in Hessen schließt die Aufhebung der 
Rechtlosigkeit der Einwanderinnen ein. DIE GRÜNEN HESSEN setzen sich 
daher dafür ein, daß Immigrantinnen - ein gesichertes eigenständiges 
Aufenthaltsrecht haben;
- in Hessen grundsätzlich nicht mehr abgeschoben werden und
-	ohne begrenzende Fristen eine Arbeitserlaubnis erhalten, um sich eine 
eigenständige Existenz sichern zu können.
Wir fordern die politische Anerkennung und die finanzielle Unterstützung 
von multinationalen Frauenzentren.
Wir fordern außerdem die Anerkennung von politischer Verfolgung 
aufgrund des Geschlechts als Asylgrund und ein gesichertes Aufenthalts-
rechts für Frauen, die aus dem Prostitutionstourismus, durch 
Frauenhandel und durch den betrügerischen Heiratsmarkt in Hessen 
eingeschleust werden. Beratung und Aufklärung müssen unterstützt und 
gefordert werden.
Hessen ist ein Einwanderungsland
Die hier lebenden ImmigrantInnen und Flüchtlinge sind integraler 
Bestandteil unserer Gesellschaft. Fremdenfeindlichen Stimmungsparolen 
der neuen Rechtsradikalen, aber auch der
"Grauzonen" in der CDU setzen DIE GRüNEN HESSEN ein aktives Konzept 
der Gleichberechtigung entgegen.
DIE GRÜNEN HESSEN werden die Errungenschaften und den Geist der 
Aufklärung im Rahmen einer multikulturellen Gesellschaft weiter-
entwickeln.

Wohnen
LEBENSQUALITÄT STATT WACHSTUM
Die Raumordnungs- und Stadtentwicklungspolitik folgt nach wie vor dem 
Ziel Wachstum: Durch Schnellstraßen verbundene Ballungsräume, in 
denen Bodenspekulation und Mietwucher herrschen, werden die wenigen 
verbliebenen Erholungsräume Zug um Zug zerstört. Das Leben der 
Menschen wird zerrissen - immer größere Distanzen zwischen Wohnort 
und Arbeitsplatz erzwingen eine wachsende Mobilität, die die Menschen 
belastet und die Umwelt zerstört.
In Hessen zeigt sich das regionale Ungleichgewicht im Vergleich 
zwischen Rhein-Main-Gebiet und den übrigen Landesteilen besonders 
deutlich. DIE GRÜNEN HESSEN treten dieser verhängnisvollen 
Entwicklung mit der Forderung nach Dezentralisierung entgegen. Die 
Strukturpolitik des Landes muß dem Sog des Rhein-Main-Gebietes 
entgegenwirken und Arbeitsplätze und Infrastruktur dort schaffen, wo 
die Menschen leben. Verwaltungen und Betriebe des Landes sollen 
deshalb möglichst außerhalb des Rhein-Main-Gebietes angesiedelt 
werden.
Die Folgen der herrschenden Wachstumslogik zeigen sich
- in der Konkurrenz unter den Gemeinden um Gewerbe- und 
Einkommenssteuer, u.a. mit sinnlosen Baulandausweisungen und 
damit der Zerstörung wichtiger ökologischer Ausgleichsflächen;
- in der Zerstörung gewachsener Stadtviertel mit preiswertem Wohnraum 
durch Büro- und Geschäftshäuser von teilweise gigantischem Zuschnitt 
sowie durch massiven Straßenbau. Krise des Wohnungsbaus
Zur gleichen Zeit steckt der Wohnungsbau in einer tiefen Krise. Die 
aktuelle Wohnungsnot
großer Teile der Bevölkerung ist das Ergebnis der Politik von Bundes- und 
Landesregierung. Beide Regierungen haben mit verschiedenen Gesetzen das 
Angebot insbesondere an preiswerten Mietwohnungen verknappt: 
Erleichterung von Mietsteigerungen, faktische Einstellung des sozialen 
Wohnungsbaus und nicht zuletzt die Abschaffung der 
Wohnungsgemeinnützigkeit haben zu katastrophalen 
Versorgungsengpässen auf dem Wohnungsmarkt geführt. Immer mehr 
Menschen finden keine ihren Verhältnissen entsprechende Wohnung mehr. 
Ungeheure Mietsteigerungen und Umwandlungen von Mieten 
Eigentumswohnungen verdrängen die angestammte Bevölkerung aus den 
Innenstädten in die Randzonen und Trabantenstädte des Wohnungsbaus 
der 60er und 70er Jahre.
AsylbewerberInnen und Aussiedlerfamilien sind in Sammelquartieren 
oder anderen Massenunterkünften unzumutbar untergebracht. Obdachlose 
müssen in Baracken und Schlichtbauten hausen.
Für öffentlich geförderte Wohnungen muß gelten: Einmal gefördert - 
dauerhaft gebunden! Die Zahl der zu fördernden Wohneinheiten
muß sich nach der Anzahl der unterversorgten Wohnungssuchenden 
richten.
 Die Wohnungsbauförderung des Landes Hessen soll möglichst 
weitreichende ökologische Bauprinzipien durchsetzen. Dazu gehören  
neben Energie- und Wassersparmaßnahme vor allem gesundheitlich 
unbedenkliche Baustoffe.
Den sich verändernden Wohnbedürfnissen muß Rechnung getragen werden. 
Dies betrifft Wohnungsgrundrisse und Gebäude- und 
Wohnumfeldgestaltung. Der soziale Wohnungsbau muß auch für 
unverheiratete Paare und nichtfamiliäre Gruppen geöffnet werden.
Insbesondere sind die Lebensinteressen von Frauen und Kindern zu 
berücksichtigen. Weiter fordern DIE GRÜNEN:
Einführung eines "Wohnungsaufsichtsgesetzes" gemäß dem Gesetzentwurf 
der GRüNEN und Verschärfung der Anwendung des 
Zweckentfremdungsverbotes bei Leerstand und Büronutzung; 
Rückgewinnung von ehemaligen Wohnraum beispielhaft bei Landesdienststellen;
- Ausdehnung der Gebiete mit erhöhtem Wohnungsbedarf und damit 
Ausweitung der Zweckentfremdungsverordnung bei Leerstand und 
Büronutzung auf mehr Kommunen in Hessen.
Im Bundesrat müssen folgende Initiativen ergriffen werden:	
- Abschaffung sozial ungerechter Steuersubventionen z.B. durch § 10e 
EStG, dafür Einsatz dieser Mittel für den sozialen Mietwohnungsbau;. 
- Abschöpfung des Bodenwertzuwachses;
- Abbau aller Anreize zur vorzeitigen Tilgung öffentlicher Baudarlehen und 
Initiative des

	Landes zur Ablösung entsprechender Bundesgesetze;
 - Wiederherstellung und Ausbau der Mieterschutzrechte, Reformierung 
des Miethöhegesetzes;
- Verbot des Vermakelns von Wohnraum, hilfsweise Festlegung der 
Courtage auf maximal eine Monatsmiete, die durch den Vermieter zu 
tragen ist;
-	Initiative des Landes gegen Umwandlung von Miet- in 
Eigentumswohnungen zur Verhinderung des Verkaufs bundeseigener 
Wohnungen in Hessen;
 - Initiativen zu, Wiedereinführung einer tief greifend reformierten 
gemeinnützigen Wohnungswirtschaft und entsprechende Änderung des 2. 
Wohnungsbaugesetzes;
Verpflichtung der landeseigenen Wohnungsunternehmen zur 
Ausweitung der Mitbestimmung der Mieterinnen bei der Bewirtschaftung 
und Verwaltung der Wohnungen bis hin
 Zum Aufbau unternehmerisch selbständiger 
Mietverwaltungsgenossenschaften (hierzu ist u.a. eine Bundesratsinitiative 
zur Änderung des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes und zur Änderung 
des 2. Wohnungsbaugesetzes notwendig);
- Knüpfung der Vergabe von Fördermitteln für die ehemals 
gemeinnützigen Wohnungsgesellschaften an die Ausweitung der 
Mietermitbestimmung.
FÜR DEN AUFBAU EINER ANDEREN WOHNUNGSWIRTSCHAFT
Zum Aufbau einer anderen Wohnungswirtschaft mit dauerhafter 
Stabilität von Mietpreis und Mietverhältnis sowie gesicherter 
Mitbestimmung und Angeboten zur Selbstverwaltung soll neben dem 
Aufbau von kommunalen Wohnungsfonds eine Landesstiftung zur 
"Förderung gemeinwirtschaftlicher nachbarschaftlicher Träger" eingerichtet werden. Ziel dieser Landesstiftung ist es: - durch Aufkauf 
umwandlungs- und verkaufs bedrohter Bestände Wohnsicherheit 
herzustellen; 
- die Kommunen beim Aufbau von "Kommunalen Wohnungsfonds", die 
umwandlungsbedrohte Wohnungsbestände übernehmen und in 
sozialgebundene Trägerschaft überführen sollen, zu unterstützen;
- der Spekulation auf dem Boden- und Häusermarkt Einhalt zu gebieten 
(z.B. durch konsequente Anwendung des Erbbaurechts);
- die Wiederherstellung des Zusammenhanges von Wohnen und Arbeiten 
sowie gemeinwirtschaftliche Neubau- und Umnutzungsprojekte zu 
fördern.
DIE GRÜNEN befürworten den Umbau von ehemaligen Fabriken für 
kulturelle und soziale Zwecke mit staatlicher Unterstützung. Hier sollen 
auch verschiedenste Ansätze zur Selbsthilfe mit eingebunden werden.
Sanierung von Großsiedlungen
Die Sanierung von Großsiedlungen ist dringend notwendig. Hier geht es 
nicht nur um die Beseitigung von eklatanten Bauschäden, sondern 
insbesondere auch um sozial- und umweltverträgliche Umgestaltung der 
Wohnanlagen. Bauliche, ökologische, aber vor allem auch soziale 
Maßnahmen in diesen Gebieten müssen gefördert werden.

Kommunales
Mehr Rechte für die Menschen - Demokratie in den Gemeinden
KOMMUNALE GRUNDLAGE DER DEMOKRATIE
Die Gemeinde, so wollen es Verfassung und Gemeindeordnung, ist "die 
Grundlage des demokratischen Staates".
Doch um diese Grundlage ist es schlecht bestellt. Der weitgehend 
hilflosen Bevölkerung und häufig machtlosen Gemeindevertretern 
stehen oftmals übermächtige, mit einflußreichen Lobbygruppen 
verfilzte Verwaltungen gegenüber. überdies gerät die kommunale 
Selbstverwaltung aufgrund finanzieller wie rechtlicher Einschränkungen durch Bund und Land mehr und mehr zur Farce.
GRÜNE KommunalpolitikerInnen haben in den vergangenen Jahren 
frischen Wind in die Kommunalparlamente gebracht, aber oftmals auch 
die Grenzen kommunaler Demokratie schmerzlich erfahren. Daher 
haben es sich DIE GRÜNEN zum Ziel ihrer Landespolitik gesetzt, sowohl 
die Rechte der Bürgerinnen und Bürger gegenüber den Gemeinden als 
auch der Gemeinden gegenüber Land und Bund zu stärken. Nur so 
kann der Freiraum geschaffen werden für eine wirkliche kommunale 
Selbstverwaltung.
MEHR RECHTE FÜR DIE MENSCHEN
Die hessischen GRÜNEN treten für eine Stärkung der Kompetenzen von 
Gemeinden und Landkreisen ein. Gleichzeitig wollen wir mehr 
Durchschaubarkeit und Beteiligung für die Bürgerinnen und Bürger.
Als einen Schritt in diese Richtung haben wir einen Gesetzentwurf zur 
Erweiterung des Auskunfts- und Antragsrechts für die 
Gemeindevertretungen und zur Einführung eines kommunalen 
Bürgerentscheids vorgelegt.
Mit letzterem ist ein wesentlicher Gedanke der 40 Jahre alten hessischen 
Verfassung - sie sieht die Gesetzgebung durch Volksentscheid ausdrücklich 
vor - aufgegriffen worden. Bürgerinnen und Bürger sollen eine unmittelbare 
Entscheidungsbefugnis in wichtigen kommunalen Angelegenheiten (z.B. 
Bebauungs- und Verkehrsfragen) haben. Daß auch GRÜNE Anliegen per 
Bürgerentscheid bekämpft werden können, ist uns dabei bewußt: Aber wir 
GRÜNEN wollen ja mit unseren Argumenten gegen manche neuen Umgehungsstraßen und für Restmülldeponien in den Landkreisen die Menschen 
überzeugen. Beim vorhandenen Umweltbewußtsein in der Bevölkerung 
müßte es gelingen, ein ökologisches Müllkonzept auch gegen die Sankt-
Florians-Mentalität erfolgreich zu vertreten.
Als weiteren Schritt hin zu mehr kommunaler Demokratie wollen wir, daß die 
Menschen das Recht erhalten, sich mit Petitionen direkt an die 
Kommunalparlamente zu wenden und bei den Verwaltungen alle Akten zu 
Vorgängen einzusehen, die sie in irgendeiner Weise betreffen. Auch 
Ausländerinnen und Ausländer, gleich welcher 
Nationalität, müssen das Recht bekommen, an ihrem Wohnort zu wählen 
und gewählt zu werden.
STÄRKUNG DER KOMMUNALVERTRETUNGEN - DEMOKRATIE IN DEN 
GEMEINDEN 
In den Organen der kommunalen Selbstverwaltung haben die 
hauptamtlichen Verwaltungen ein erdrückendes Übergewicht. Kontrolle 
der Verwaltung wird fast nur noch von den jeweiligen Oppositionsfraktionen 
betrieben. Daher sind die Minderheitenrechte durch öffentlichkeit und
Grundmandat für kleine Fraktionen in Magistraten, Kommissionen, 
Kreisausschüssen, Zweckverbänden etc. zu stärken.
Für einzelne GemeindevertreterInnen und Stadtverordnete ist das 
Akteneinsichtsrecht ebenso einzuführen wie ein eigenständiges Frage- und 
Antragsrecht. Mehrheiten dürfen nicht länger die Rechte von Minderheiten 
beschneiden.
Kommunale Unternehmen müssen wieder kontrollierbar sein, die 
Gebühren und Preise etwa für Wasser, Energie, Nahverkehr sollen politisch 
bestimmt werden. Die Rechte für Ortsbeiräte, insbesondere im Bereich der 
wirklichen Entscheidungsbefugnis bei der Verteilung von Haushaltsmitteln 
für örtliche Belange, sollen erweitert werden. Interessenkollisionen sollen 
offengelegt werden.
Eine Direktwahl der BürgermeisterInnen und der Landräte halten die 
hessischen GRÜNEN hingegen für wenig sinnvoll. Wir wollen die Einbindung 
der gewählten BürgermeisterInnen und Landräte in die örtliche Demokratie 
und in die jeweiligen Kollegialorgane wie Kreisausschuß, Magistrat und 
Gemeindevorstand. Das ehrenamtliche Mandat darf nicht durch einen 
Sonderstatus für direkt gewählte Bürgermeisterinnen und Landräte 
abgewertet werden.
Die Möglichkeit der Abwahl der BürgermeisterInnen bietet die Gewähr, 
daß diese sich auch an die Beschlüsse der Gemeindeversammlung halten.
Um die Anbindung der BürgermeisterInnen an die Gemeindevertretung 
und deren Mehrheitsverhältnisse noch besser als heute zu gewährleisten, 
treten wir zudem dafür ein, daß die Amtsperioden der BürgermeisterInnen 
den Wahlperioden angeglichen werden.
Darüberhinaus bietet die für uns im Zentrum aller Überlegungen stehende 
Einführung eines  kommunalen Bürgerentscheids die beste Form  einer 
unmittelbaren Beteiligung der Bürgerinnen  und Bürger an 
Sachentscheidungen auf Gemeinde- und Kreisebene. In diesem Sinne wollen 
die hessischen GRÜNEN "mehr Demokratie wagen".
KOMMUNALE FINANZEN
DIE GRÜNEN Hessen treten nicht nur in Worten, sondern auch durch Taten 
(wie z.B. in der Zeit hessischer Regierungsbeteiligung) für eine grundlegende 
Reform der Gemeindefinanzierung ein. Zu erinnern ist hier an den 
Arbeitslosenansatz im kommunalen Finanzausgleich, der sogenannte 
strukturschwache Regionen begünstigt, sowie an die zusätzlichen 
ökologischen und sozialen Zuschußprogramme in den Bereichen Energie-, 
Umwelt- und Sozialpolitik.
Im Sinne einer stärkeren Dezentralisierung müssen nicht nur vermehrt 
politische Aufgaben auf die örtliche Ebene verlagert werden, sondern es 
muß auch die finanzielle Ausstattung zur Durchführung sichergestellt 
werden.
Dies darf jedoch nicht ausschließlich abhängig sein von 
Steueranteilen und Zuwendungen, die Bund und Land je nach 
wirtschaftspolitischer Philosophie und Haushaltslage im Stile von 
Feudalherren an die Kommunen verteilen oder ihnen wegnehmen 
(Stichwort Steuerreform).
Deshalb ist eine Ausweitung des selbständigen Hebesatzrechts und 
der Steuerfindung (z.B. als Steuerungsinstrument) anzustreben. 
Ausgleichszuwendungen des Bundes und des Landes sollten sich auf 
finanzschwache Kommunen konzentrieren oder als Landesprogramm 
Anstöße für eine Neuorientierung geben (Förderung von sparsamer und 
regionaler Energieversorgung, Dorf- und Stadterneuerung, 
umweltverträgliche Abfallkonzepte, usw.).
Als aktuelle Sofortmaßnahmen schlagen wir vor:  Erhalt der 
Gewerbesteuer und Verbreiterung der Erhebungsbasis durch 
Einbeziehung anderer Formen der kommunalen Wertschöpfung;  
Ausbau der Grundsteuer zur Abschöpfung spekulativer Wertzuwächse;
 Erhöhung des kommunalen Anteils an der Einkommenssteuer an der 
Einkommenssteuer, Konzentration des kommunalen Finanzausgleichs auf 
finanzschwache Kommunen, Ausweitung des Kriteriums "Arbeitslosigkeit";
Ausbau des kommunalen Steuerfindungsrechts, wenn deren Ursachen im 
Verantwortungsbereich der Gemeinden und Landkreise angesiedelt 
sind (z.B. Verpackungssteuer auf Einwegprodukte, die die 
Müllbeseitigung ökologisch und finanziell übermäßig belasten);
 Umgestaltung der kommunalen Gebühren im Sinne einer stärkeren 
Gewichtung von Umweltverträglichkeit (Verursacherprinzip), sozialer 
Gerechtigkeit und unbürokratischer Handhabung.
AUFLÖSUNG DES UMLANDVERBANDES FRANKFURT
Der Umlandverband Frankfurt ist gescheitert. 16 Jahre nach seiner 
Gründung ist festzuhalten:
Die Zersiedelung der Landschaft schreitet unvermindert voran.
Autoorientierte Verkehrsplanung und Straßenbau wurden unverändert 
fortgesetzt. Der öffentliche Nahverkehr wurde weiter abgebaut.


Die Luft- und Wasservergiftung wurde nicht verringert.
Eine Sanierung von Altlasten fand nicht statt. Der Trinkwasserbedarf 
Frankfurts nimmt zu Lasten des Umlandes weiter enorm zu.
Der Müllnotstand ist hausgemacht. Bestand jahrelang die Müllpolitik 
des Umlandverbandes aus der Planung von Müllverbrennungs-
anlagen, so plant er heute den Transport seines Mülls nach Nord- und 
Mittelhessen.
DIE GRÜNEN HESSEN stellen fest, daß eine zentrale und 
bürgerInnenferne Institution wie der Umlandverband FFM strukturell 
nicht in der Lage war und ist, die ökologischen Probleme im Rhein-
Main-Ballungsraum zu lösen.
DIE GRÜNEN HESSEN fordern daher die Auflösung des 
Umlandverbandes und die Dezentralisierung seiner Aufgaben an die 
Landkreise, Städte und Gemeinden: 
Als erste konkrete Schritte fordern DIE GRüNEN HESSEN die 
Verlagerung der Zuständigkeiten für Abfallwirtschaft, Trinkwasserbeschaffung und Abwasserbeseitigung für die Kommunen und 
Landkreise.

Wirtschaften
Programm für den verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen, Mobilität und 
Technologie
1. ZIELE GRÜNER WIRTSCHAFTSPOLITIK Die demokratischen Revolutionen in der 
DDR und Osteuropa drohen im öffentlichen Bewußtsein der Bundesrepublik die 
Notwendigkeit eines tiefgreifenden ökologischen und sozialen Wandels auch bei uns 
vergessen zu machen.
Unter dem Zauberwort "Modernisierung" wird uns nach den ökologischen, 
wirtschaftlichen und sozialen Krisenerfahrungen der 70er und 80er Jahre eine neue Periode 
dauerhaften Wachstums versprochen. Neue Technologien von der Mikroelektronik bis zur 
Bio- und Gentechnik sollen neue Exporterfolge auf dem kommenden EG-Binnenmarkt und 
bei der Neuaufteilung internationaler Märkte sichern. Wieder soll Wachstum - diesmal 
"qualitativ" und garantiert umweltverträglich - eine bessere Gesellschaft schaffen: zwar 
nicht mehr Erwerbsarbeit und Wohlstand für alle (hat sich doch die "Zwei-
drittelgesellschaft" längst an Arbeitslosigkeit und
neue Armut gewöhnt), wohl aber eine Reparatur von Umweltschäden, größere 
Spielräume für die Erwerbstätigkeit von Frauen, "Arbeit nach Maß", wirtlichere 
("urbane") Städte und vieles mehr
Doch die westdeutsche Wirtschaft ist modern  genug. Unsere Gesellschaft krankt vielmehr 
daran, daß ihre Wirtschaft nicht ökologisch,  nicht sozial, nicht demokratisch genug ist. 
Daher treten DIE GRüNEN für einen ökologischen

und	sozialen Umbau ein. Naturverträgliches 

Wirtschaften, d.h. Selbstbeschränkung der Industriegesellschaft bei materieller 

Existenzsicherung für alle - Männer wie Frauen -, verlangt eine Umorientierung der 
Wirtschaft und das Erstarken eines Umbausektors, der alternative Produkte
und Umweltdienstleistungen etwa im Verkehr, in der Energie- und Abfallwirtschaft 
sowie bei der Verbraucherberatung bereitstellt.
Diese Zielsetzung läßt sich weder über eine Politik des "freien Spiels der 
Marktkräfte" verfolgen noch über eine bürokratisch-zentralistische Planung, deren 
Scheitern in der DDR und in Osteuropa Schlagzeilen machte. Die Entscheidung über 
die Zukunft unserer natürlichen Lebensgrundlagen und über unsere Arbeits- und 
Lebensbedingungen muß aus den Händen der Banken und des "freien 
Unternehmertums" in die Hände der Gesellschaft zurückkehren.
Die ungelösten sozialen Fragen und die gebotene Wende im Verhalten der Menschen 
zur Natur erfordern einen tiefgreifenden ökologischen und sozialen Umbau des 
weltweit herrschenden kapitalistischen Industriesystems. Doch die faktische große 
Koalition für den "Anschluß" der ehemaligen DDR betreibt auch die kollektive 
Verdrängung dieser Aufgabe. Für DIE GRÜNEN dagegen sind die demokratischen 
Bewegungen der ehemaligen DDR und Osteuropas Anstoß dazu, neu zu fragen, warum 
eine soziale Korrektur des "freien Spiels der Marktkräfte" bislang nur ganz 
unzureichend gelungen ist, und eine ökologische Selbstbeschränkung der Industriegesellschaft noch weniger. Gegen eine Wirtschaftspolitik des "Weiter so!" setzen DIE 
GRÜNEN den Anspruch, die Entscheidung über die Zukunft unserer natürlichen 
Lebensgrundlagen und über unsere Arbeits- und Lebensbedingungen aus den Händen 
der Banken und des "freien Unternehmertums" in die Hände der Gesellschaft 
übergehen zu lassen.
Umbaupolitik zielt zugleich darauf, Frauen und Männern gleiche materielle 
Existenzsicherung zu ermöglichen. Dazu gehört die gesellschaftliche Durchsetzung 
eines umfassenden Arbeitsbegriffs, der sowohl bezahlte Erwerbsarbeit als auch 
unbezahlte Reproduktionsarbeit umfaßt. Die wirtschaftliche Bewertung auch der

bislang unbezahlten Arbeit von Frauen und die Überwindung von 
Frauenarmut und Frauendiskriminierung ist eine Querschnittsaufgabe, 
die Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik gleichermaßen betrifft.
Wenn sich die Geschäftspolitik entscheidender Sektoren der Wirtschaft 
künftig an gesamtgesellschaftlichen, demokratisch legitimierten Zielen 
ausrichten soll und nicht am Profit, sind vermehrte staatliche Eingriffe 
ins Wirtschaftsgeschehen unumgänglich - etwa öffentliche Investitionen, 
gezielte Förderung ökologisch und sozial gebotener 
Produktionsumstellungen und neuer Betriebs- und Eigentumsformen, 
Verbote bzw. Besteuerung umweltschädlicher Produkte, neues 
Wirtschafts- und Umweltrecht, Umweltverträglichkeitsprüfungen und 
Technikfolgen-Abschätzung, Demokratisierung der 
Unternehmensverfassung, kartellrechtliche Entflechtungsmaßnahmen 
und vieles mehr. Um staatliches Handeln in der Wirtschaft nicht länger 
an rein quantitativem Wachstum zu orientieren, fordern DIE GRüNEN, 
das seit 1967 geltende Stabilitäts- und Wachstumsgesetz durch ein 
Gesetz zur Förderung der umwelt- und sozialverträglichen Entwicklung 
der Wirtschaft abzulösen, das u.a. auch eine gesamtwirtschaftliche Bilanz 
der ökologischen Folgekosten des Wirtschaftens vorschreibt 
Staatseingriffe und Verwaltungshandeln sind für DIE GRÜNEN jedoch 
kein Selbstzweck. Das Ziel ist nicht mehr Staatseinfluß, sondern mehr 
politischer Einfluß der Gesellschaft auf wirtschaftliche Entscheidungen - 
eine Regulierung des Markts durch demokratische Zielvorgaben. Hierzu 
muß auch staatliches Handeln selbst demokratisiert werden - durch 
Dezentralisierung, durch wirksamere öffentliche Kontrolle, durch Reform 
des öffentlichen Dienstes. Die Wirtschaftspolitik, die wir vorschlagen, 
kann nur gelingen, wenn sie gesellschaftliche Bewegung für den 
ökologischen und sozialen Umbau erzeugt. BündnispartnerInnen dafür 
suchen wir in den Gewerkschaften, in sozialen Bewegungen, bei 
Alternativbetrieben und -projekten, Frauenbetrieben und -projekten; 
unter kritischen Wissenschaftlerinnen, TechnikerInnen und 
Ingenieurinnen, bei ökologisch orientierten Unternehmen. 2. HESSEN 
BRAUCHT ALTERNATIVEN
Die derzeitige Wirtschaftspolitik im Lande Hessen beschränkt sich 
darauf, Zufriedenheit zu verbreiten: Zufriedenheit über - bundesweit 
gesehen - überdurchschnittliches Wirtschaftswachstum und 
unterdurchschnittliche Arbeitslosenquoten.
Tatsächlich gehört Hessen als Standort "moderner" und exportstarker 
Industrien (Chemie,
Auto- und Elektroindustrie, Maschinenbau) und mit dem Rhein-Main-
Gebiet als rasch wachsendem High-Tech-Standort und internationalem 
Finanzzentrum zu den Gewinnern im Nord-Süd-Gefälle, das sich zwischen 
den Ländern der Bundesrepublik herausgebildet hat. Von den anderswo 
spürbaren Lasten des ökonomischen Strukturwandels, etwa dem 
Niedergang "alter", , auf Kohle und Stahl beruhender Industriegebiete, ist 
Hessen dagegen kaum betroffen. Der seit nunmehr sieben Jahren 
anhaltende Konjunkturaufschwung war daher in Hessen besonders 
spürbar.
Beurteilt man die hessische Wirtschaftsentwicklung dagegen nach 
qualitativen Maßstäben, so nimmt sich die Bilanz anders aus. Sie geht 
auf Kosten der natürlichen Umwelt und der Lebensbedingungen der 
Menschen in Hessen und anderswo.
Hessen ist einer der wichtigsten Chemiestandorte in der 
Bundesrepublik; vom Ozonloch (FCKW-Produktion der Hoechst AG) bis zur
industriellen Nutzung der Gentechnologie werden mit hessischer 
"Wirtschaftskraft" unkontrollierbare Umweltrisiken produziert.
Auch viele andere in Hessen ansässige Unternehmen produzieren mit 
ihren Produktionsverfahren wie ihren Produkten nicht Lösungen für 
ökologische und soziale Bedürfnisse, sondern neue Probleme. Dies gilt 
nicht nur für die Autoindustrie und die Rüstungsindustrie, sondern auch 
für einen guten Teil der Produktpalette im "Dienstleistungszentrum" 
Frankfurt, angefangen von der wirtschaftlichen Machtkonzentration bei der 
Deutschen Bank und Kreditgeschäften mit Südafrika über AEG-Rüstungs-
forschung und Grundstücksspekulation bis hin zur ungeschützten 
Beschäftigung ausländischer Frauen in der Gebäudereinigung.
Der Strukturwandel hin zur "Dienstleistungsgesellschaft" führt 
keineswegs von selbst zu einer ausgewogeneren, an ökologischen und
sozialen Zielen orientierten Wirtschaftsstruktur. Die Expansion des 
Frankfurter Flughafens . schafft immer neue Umwelt- und Verkehrsbelastungen. Der mit milliardenschweren, oft spekulativen Investitionen aus 
dem In- und Ausland angeheizte Boom des Banken- und Finanzplatzes 
Frankfurt konzentriert immer mehr Kapital und Arbeitsplätze im Rhein-
Main-Gebiet, bringt dieses an den Rand des ökologischen Kollaps und 
verdrängt dort große Teile der deutschen und ausländischen Bevölkerung 
vom Arbeits- und Wohnungsmarkt, während sich die Entwicklungsschere 
zu den benachteiligten Gebieten Nord- und Osthessens weiter öffnet. So 
verläuft das bundesweite Nord-Süd-Gefälle, mitten durch Hessen.
Daher braucht Hessen eine andere Wirtschaftspolitik, die
- in die derzeitige Wirtschaftsstruktur und Wirtschaftsweise korrigierend 
eingreift;
- Chancen für Konversion von Militärstandorten, d.h. für den übergang zu 
zivilen Wirtschaftsstrukturen, nutzt;
- mit den Nachbarregionen in der ehemaligen DDR und mit den Reform-
Ländern Osteuropas vor allem auf dem Gebiet der ökologischen 
Sanierung und dem Ausbau der Infrastruktur kooperiert
-	und Vorsorge trifft für die sozialen Risiken einer neuen Rezession.
Zwar reichen die Zuständigkeiten und finanziellen Möglichkeiten des 
Landes allein nicht aus, um eine Politik des ökologischen und sozialen 
Umbaus durchzusetzen. Das Land kann jedoch heute schon mit eigenen 
Maßnahmen Impulse für eine andere Politik geben.
Die Wirtschaftspolitik, die DIE GRüNEN vorschlagen, setzt auf die 
Stärkung kommunaler, regionaler und föderaler Strukturen. Im Rahmen 
der EG wurden einzelstaatliche Kompetenzen bislang immer nur an die 
zentrale Bürokratie abgetreten, nicht an dezentrale Entscheidungs-
ebenen. Deutschland wird sich umso eher in eine europäische 
Friedensordnung einfügen lassen, je föderaler es verfaßt ist. Um dem 
Ziel eines Europas gleichberechtigter Regionen in Ost und West näher zu 
kommen, müssen wir heute dem Zentralstaat und der EG-Bürokratie die 
Zähne zeigen und größere landespolitische, regionale und kommunale 
Handlungsspielräume durchsetzen.
3. FÜR ANDERE WIRTSCHAFTSBEZIEHUNGEN NACH AUSSEN
Hessens Wirtschaft ist in hohem Maß außenorientiert. Über das 
Finanzzentrum Frankfurt und über die Exportpolitik der Chemie-, 
Automobil- und Elektrokonzerne nimmt Hessen an führender Stelle teil 
an einer Weltwirtschaftsordnung, die Menschen und Umwelt in vielen 
Regionen Europas und in der "Dritten Welt" ausbeutet und die 
Entwicklung einer ökologischen und bedarfsgerechten Wirtschaft in 
ärmeren Ländern und Regionen behindert. Die vorherrschende 
aggressive Exportorientierung birgt darüber hinaus bei einer neuen 
internationalen Rezession ,	erhebliche konjunkturelle Risiken.
Insbesondere die Wirtschaft des Rhein-Main-Gebiets sieht sich heute 
bereits als "Gewinner" des EG-Binnenmarkts. Eben soviel spricht dafür, 
daß Nord- und Osthessen zu den "Verliererregionen" zählen werden. Der 
Ausbau der EG zum Binnenmarkt, betrieben von Konzernen und 
Bürokraten, wird Freizügigkeit vor allem für
Kapital, Waren und Dienstleistungen bringen; den Menschen dagegen 
drohen eine Verschärfung regionaler Ungleichheit und eine westeuropäische Gemeinschaft der Umweltverschmutzung und des 
Sozialdumpings.
Mit den Veränderungen in Europa bieten sich den hessischen 
Regionen aber auch Möglichkeiten zu neuen Wirtschaftsbeziehungen. 
Diese Chance muß im Interesse eines Europas der Regionen und einer 
gerechteren Weltwirtschaftsordnung genutzt werden. DIE GRÜNEN 
treten dafür ein, einen ökologisch und sozial orientierten Ausbau der 
öffentlichen Infrastruktur in Thüringen auch aus Landesmitteln zu 
unterstützen. Kooperative Wirtschaftsbeziehungen mit den östlichen 
Bundesländern und mit osteuropäischen Partnern können zugleich 
ökologische Produktumstellungen und neue sinnvolle Arbeitsplätze in 
Hessen fördern.
Mit dem gleichen Ziel sollte Hessen politische, wirtschaftliche und 
kulturelle Kontakte mit benachteiligten Regionen in der EG und mit 
Ländern der Dritten Welt anstreben - insbesondere mit solchen, die 
eigene Entwicklungswege gehen (z.B. Nicaragua).
Auf Bundesebene muß sich Hessen dafür einsetzen, alle Spielräume 
zu nutzen, um bei Umwelt- und Arbeitsschutznormen die EG-
Standards zu übertreffen. Statt immer weitere parlamentarische 
Kontrollmöglichkeiten an die demokratisch nicht legitimierte EG-
Bürokratie abzutreten, wollen wir Landeskompetenzen gegenüber der 
EG ausweiten und ihre Wahrnehmung regelmäßig im Landtag 
diskutieren.
4. FÜR UMFASSENDE ARBEITSZEitverKÜRZUNG
Die derzeit stattfindende Flexibilisierung am Arbeitsmarkt nimmt 
keine Rücksicht auf Zeitbedürfnisse und Lebensmodelle der 
Beschäftigten. Diese jedoch orientieren sich immer weniger am - allein 
auf Männer zugeschnittenen - Muster lebenslanger Vollzeit-
Erwerbsarbeit. Daher treten DIE GRÜNENN für eine grundlegende Neubestimmung des Normalarbeitsverhältnisses ein, die Männern und Frauen 
eine eigenständige Lebensplanung auf der Grundlage materieller 
Existenzsicherheit und eine selbstbestimmte Gestaltung der Teilnahme 
am Erwerbsleben ermöglichen soll. Radikale Arbeitszeitverkürzung - die 
Einführung des 6-Stunden-Tags bei vollem Lohnausgleich für untere 
und mittlere Einkommen und Regelarbeitszeiten zwischen 6 und 18 Uhr 
von Montag bis Freitag - sollen allen Arbeitssuchenden die Chance auf 
einen Arbeitsplatz eröffnen und eine Veränderung gesellschaftlicher 
Zeitstrukturen einleiten, die insbesondere zu einer gerechteren Teilung 
von Haus- und Erziehungsarbeit zwischen Männern und Frauen führt. 
Ein Antidiskriminierungsgesetz (ADG) und Quotierungsregeln sollen, in Verbindung 
mit einer frauenorientierten Tarifpolitik, die Leichtlohngruppen und 
geschlechtsspezifische Benachteiligungen beseitigt, Frauen die gleiche 
Teilhabe an existenzsichernder und qualifizierter Erwerbsarbeit sichern. 
Bezahlte Freistellungsmöglichkeiten für Eltern sollen Erwerbsarbeit und 
ein Leben mit Kindern vereinbaren helfen. Freiwillige, geschützte 
Teilzeitarbeit mit garantierten Anspruch auf spätere 
Vollzeitbeschäftigung und andere bezahlte und unbezahlte 
Freistellungsmöglichkeiten sollen Erwerbstätigen größere Spielräume 
individueller Lebensgestaltung eröffnen. Rechte und Kompetenzen der 
Beschäftigten am Arbeitsplatz sollen auf die Arbeits-, Technik- und 
Produktgestaltung ausgedehnt werden; hierzu gehört auch ein 
Arbeitsverweigerungsrecht zum Schutz der eigenen Gesundheit bzw. aus 
Gewissensgründen.
In der Landespolitik können diese Ziele in einer Reihe von Teilschritten 
angegangen werden:
 durch vorbildliche Umsetzung dieser Inhalte in Tarifpolitik und 
Personalpolitik der Landesbehörden, insbesondere durch beschäftigungswirksame Umsetzung von Arbeitszeitverkürzungen für 
Beamtlnnen, Angestellte und Arbeiterinnen des hessischen öffentlichen 
Diensts;
durch ein Frauengleichstellungsgesetz für den öffentlichen Dienst des 
Landes und durch eine tarifvertragliche Regelung von Teilzeitarbeit;
 durch Vergabe von Landesaufträgen und Fördermitteln nur an Betriebe, 
die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, Einhaltung von Tarif- 
und Arbeitsschutzvorschriften und Frauenförderung nachweisen 
können;
 durch Novellierung des Hessischen Personalvertretungsgesetzes, 
insbesondere um einem einheitlichen Arbeitnehmerstatus im öffentlichen Dienst näherzukommen und Mitbestimmung auszuweiten;
 durch Ausschöpfung eigener gesetzlicher Spielräume der 
Arbeitszeitregelung, wie sie etwa die Gewerbeordnung bietet (z.B. durch 
ein Gesetz zur Beschränkung der Arbeit an Sonn- und Feiertagen);
 durch ein Landesprogramm gegen ungeschützte 
Beschäftigungsverhältnisse (in diesem Zusammenhang sollte die 
Reinigung öffentlicher Gebäude wieder in Landesregie erfolgen).
5. ALTERNATIVEN IN DER REGION "Regionalbewußtsein" zu fordern, ist in 
Mode gekommen. Und wirklich lassen sich Initiative, Qualifikation und 
materielle Mittel für
ein umwelt- und sozialverträgliches Wirtschaften vor allem durch eine 
andere Regionalpolitik freisetzen. Hierzu müssen jedoch die bestehenden 
Instrumente der Wirtschaftsförderung und der Raumordnung umgebaut 
werden.
Soweit regionale Strukturpolitik heute überhaupt stattfindet, krankt sie an 
drei Grundübeln:
Ausschlaggebend für die Förderung von Gewerbeansiedlungen und 
Investitionen ist nicht, ob diese der Bevölkerung und der Erhaltung 
natürlicher Lebensgrundlagen zugute kommen, sondern vielmehr allein, ob 
sie den Wirtschaftsstandort durch quantitatives Wachstum aufwerten, 
vorzugsweise durch überregionalen Absatz von Gütern und Dienstleistungen. 
Unternehmer nehmen solche Fördermittel für Investitionen, die sie ohnehin 
planen, gern mit. Die Kommunen sind nicht zuletzt aufgrund der finanziellen  
Auswirkungen der Bundespolitik auf höhere Gewerbesteuereinnahmen 
angewiesen und daher in ihrem Werben um Investoren auch nicht 
wählerisch. Von nachprüfbarer Beschäftigungsförderung oder gar einer 
Korrektur regionaler wirtschaftlicher Fehlentwicklungen kann dabei natürlich 
keine Rede sein.
Wirtschaftsförderung und Regionalplanung fehlt es an eigenständigen, 
auf die unterschiedlichen Strukturprobleme und Entwicklungsbedingungen 
der hessischen Regionen zugeschnittenen Zielsetzungen. High-Tech- und 
Dienstleistungswachstum nach dem "Vorbild" des Rhein-Main-Gebiets ist das 
ebenso fragwürdige wie unrealistische Leitbild, dem alle Städte und Regionen 
nacheifern. Insbesondere im ländlichen Raum sind regional typische und 
angepaßte Strukturen in Landwirtschaft und Handwerk gefährdet, geht 
eigenständige Wirtschaftskraft verloren und werden ökologische Ressourcen 
zugunsten der Ballungsgebiete ausgebeutet.
Entscheidungen über Planungsziele, Fördergebiete und 
Förderungsrichtlinien fallen von oben nach unten - ohne regionale 
Beschlußkompetenz und unter weitgehendem Ausschluß der regionalen 
öffentlichkeit.
Eine andere Regionalpolitik muß Zuständigkeiten für Planung und 
Förderung in die Regionen verlagern, damit dort unter breiter demokratischer Beteiligung umfassende Konzepte ökologisch und sozial verträglicher 
Regionalentwicklung ausgearbeitet und umgesetzt werden können. (Vgl. dazu 
auch den Programmteil "Politik für den ländlichen Raum".)
Neues "Regionalbewußtsein" kann nicht aus der Konkurrenz der 
Wirtschaftsstandorte um Wachstumschancen im EG-Binnenmarkt entstehen, 
sondern nur aus der Auseinandersetzung mit den gesellschaftlichen 
Widersprüchen und Krisenlagen der bestehenden regionalen Wirtschaftsstrukturen. Strukturpolitisches umlenken ist in
allen hessischen Regionen geboten, nicht nur in den "strukturschwachen" 
bisherigen Fördergebieten.
 In Nord- und Osthessen geht es darum, mit Fördermitteln des Landes 
das vorhandene Potential an Arbeitskräften und Sachvermögen der Region 
zur Produktion neuer umwelt- und bedarfsgerechter Güter und 
Dienstleistungen zu erschließen, um der Bevölkerung auf regional 
angepaßten Wegen die gleichen Chancen auf qualifizierte Erwerbsarbeit, 
Einkommen und Lebensqualität zu eröffnen wie in anderen Landesteilen.
 Im Ballungsraum Rhein-Main darf der Boom der 
Dienstleistungsmetropole Frankfurt nicht weiter angeheizt werden, damit 
Stadt und Umland zu einem solidarischen Verhältnis finden, die 
selbsterzeugten Probleme des Wachstums (Wohnungs- und 
Verkehrsmisere, Ausgrenzung eines Teils der Bevölkerung) gelöst werden 
können und eine besser gemischte Wirtschaftsstruktur entstehen kann, in 
der auch Handwerksbetriebe, umweltfreundliche Industrie und Land-
wirtschaft ihren Platz haben.
Im einzelnen treten DIE GrÜNEN für folgende Schritte zu einer alternativen 
Regionalpolitik und zu einer eigenständigen Regionalentwicklung ein: (1) 
Der hessische Landesentwicklungsplan und die regionalen 
Raumordnungspläne sind veraltet. Sie berücksichtigen weder die zu 
erwartenden regionalen Auswirkungen des EG-Binnenmarkts und des sich 
entwickelnden Gesamtdeutschlands noch die Aufgaben regionaler 
Konversion infolge von Umstrukturierung und Abbau militärischer 
Einrichtungen. Zudem ist eine Reform des Landesplanungsrechts in 
Richtung auf mehr regionale Öffentlichkeit und BürgerInnenbeteiligung 
nötig. In den Planungsregionen Nord-, Mittelund Südhessen sind daher 
ständige Regionalkonferenzen zu schaffen. In ihnen sollen Vertreter der 
Kommunen und Kreise, der Kammern, der Unternehmerverbände, der 
Gewerkschaften, der Arbeitsverwaltung und regionaler Initiativen öffentlich 
und unter BürgerInnenbeteiilgung integrierte regionale 
Entwicklungspläne erarbeiten, die ökologische und soziale Entwicklungs-
aufgaben definieren und Konzepte für eine stärkere ökonomische 
Verflechtung in der Region sowie für die Förderung neuer Betriebsformen, 
neuer Produktionsinhalte und neuer Beschäftigungsmöglichkeiten 
enthalten. Damit diese Entwicklungspläne auch in die 
Raumordnungsplanung eingehen, sollten die Regionalkonferenzen im 
Rahmen einer Neufassung des Landesplanungsgesetzes die Stelle der 
bisherigen regionalen Planungsbeiräte einnehmen und erweiterte 
Kompetenzen erhalten. Zu unterstützen sind auch länderübergreifende 
Regionalkonferenzen (Nordhessen/Südniedersachsen/Ostwestfalen,
Oberrhein, Grenzbereich Hessen/Thüringen) und die Schaffung von 
Regionalverbänden als Träger regionaler Strukturpolitik.
(2)  Zur Regionalisierung und Ökologisierung der bisherigen Instrumente 
der Wirtschaftsförderung sind regionale Entwicklungsgesellschaften 
öffentlicher Hand einzurichten. Mittel zur Durchführung ihrer Beratungs- 
und Förderungsaufgaben erhalten sie aus regionalen Entwicklungsfonds 
für die Fördergebiete Nord- und Mittelhessen, die zum Teil durch Mittelumschichtung aus bisherigen Landesprogrammen regionaler 
Wirtschaftsförderung finanzierbar sind. Die Entwicklungsgesellschaften 
bieten sich auch als Träger für die Umsetzung notwendiger neuer 
Landesprogramme (z.B. Sofortprogramm zur regionalen Konversion, 
ländliches Regionalprogramm) an. Sie sollen einen jährlichen Regionalbericht erstellen.
(3)	Um in größerem Umfang Mittel für eine eigenständige, alternative 
Regionalentwicklung freizumachen, muß sich das Land auf Bundesebene 
für eine Reform der Bund-Länder-Förderprogramme einsetzen. Die Mittel 
der bisherigen Gemeinschaftsaufgabe regionale Wirtschaftsförderung, des 
neuen Strukturhilfegesetzes und der historisch überholten 
Zonenrandförderung sollten im Rahmen einer von Grund auf reformierten 
Gemeinschaftsaufgabe zusammengefaßt werden. Zur Abgrenzung der 
Fördergebiete ist ein neues Indikatorensystem zu entwickeln, das etwa 
Umweltbelastungen, Defizite bei sozialen Dienstleistungen und 
Abhängigkeit von Militärpräsenz und Rüstungsaufträgen besonders berücksichtigt. An die Stelle der bisherigen Kapitalhilfen soll verstärkt die 
Förderung qualitativer Infrastrukturmaßnahmen, Beratungen und anderer öffentlicher Dienstleistungen treten. Die Mittel sollen auf der 
Grundlage regionaler Entwicklungspläne in der Kompetenz der Regionen 
vergeben werden. Regional wirksame Mittel aus den EG-Strukturfonds 
sollen in voller Höhe zusätzlich zur Gemeinschaftsaufgabe zur Verfügung 
stehen.
(4) Der Sparkassensektor muß in seinem öffentlichen Charakter erhalten 
und deutlicher auf seinen gemeinnützigen Auftrag in der Region 
verpflichtet werden. Dem steht die Novelle des hessischen 
Sparkassengesetzes entgegen, die ab 1993 die Möglichkeit privater stiller 
Beteiligungen vorsieht und den Sparkassensektor weiter auf Konkurrenz 
mit den Privat- und Genossenschaftsbanken im EG-weiten Kapitalmarkt 
orientiert. Stattdessen sollten sich die Sparkassen aktiv in der 
kommunalen und regionalen Strukturpolitik engagieren und vorrangig 
Aufgaben übernehmen, die heute über die privatwirtschaftlich 
organisierte Hessische Landestreuhandgesellschaft (HLT) abgewickelt werden. Dazu gehören die Beteiligung an 
regionalen Entwicklungsgesellschaften, die Finanzierung neuer und 
unkonventioneller Vorhaben und die treuhänderische Verwaltung 
öffentlicher Fördermittel.
6. AUSBILDUNGS- UND BESCHäFTIGUNGSFöRDERUNG
Der wirtschaftliche Aufschwung der letzten Jahre hat sich am 
Arbeitsmarkt vergleichsweise gering ausgewirkt. Zwar sind die 
Beschäftigtenzahlen - nicht zuletzt aufgrund von vermehrter 
Teilzeitarbeit und kürzeren Wochenarbeitszeiten - gestiegen; trotzdem 
hat sich die Zahl der Arbeitsuchenden nicht und die der gemeldeten 
Arbeitslosen nur geringfügig vermindert. Eine wachsende Zahl der Aus- 
und übersiedler ist arbeitslos; viele von ihnen benötigen eine neue oder 
zusätzliche Ausbildung.
Folgende Gruppen werden am Arbeitsmarkt und in der beruflichen 
Bildung derzeit besonders benachteiligt:
- Frauen, die nach Phasen der Unterbrechung der Erwerbsarbeit auf den 
Arbeitsmarkt zurückkehren;
- Jugendliche, die über eine abgeschlossene Ausbildung verfügen und 
länger als sechs Monate arbeitslos sind;
- Langzeitarbeitslose.
Nach wie vor ist der Zugang zu Erwerbsarbeit und eine Ausbildung in 
einem Beruf eigener Wahl in Nord- und Osthessen ungleich schwieriger 
als im Rhein-Main-Gebiet. Im Fall einer Rezession werden alte und neue 
Beschäftigungsrisiken sich auch in Hessen wieder verschärfen.
Das Angebot an Lehrstellen übersteigt seit 1987 wieder die Nachfrage 
- allerdings nur, weil die Zahl der SchulabgängerInnen sinkt. Die nach 
wie vor hohe Zahl von Jugendlichen, die trotz abgeschlossener 
Ausbildung ohne Arbeit sind, und die Klage der Unternehmer über 
Facharbeitermangel in einigen Branchen und Regionen zeigen, daß die 
gewerbliche Wirtschaft nach wie vor keine ausreichenden 
Anstrengungen zur beruflichen Qualifikation unternimmt.
Das derzeitige Instrumentarium zur Förderung von Beschäftigung, Aus- 
und Weiterbildung wird der Verfestigung von Langzeitarbeitslosigkeit und 
den neuen Problemen am Arbeitsmarkt nicht gerecht. Zuständigkeiten 
sind auf verschiedene Ministerien und die Arbeitsverwaltung aufgesplittert, Programme und Maßnahmen kaum aufeinander abgestimmmt. 
Notwendig ist stattdessen ein integriertes Konzept von Beschäftigungs- 
und Ausbildungsförderung, das auf regionale Bedürfnisse zugeschnitten 
ist und sich gleichzeitig als Beitrag zur ökologisch und sozial 
ausgerichteten
Strukturpolitik versteht. Ein solches, ressortübergreifendes Konzept müßte 
vor allem folgende punkte umfassen:
ein Landesprogramm zur qualifizierten Ausbildung und sinnvollen 
Beschäftigung, das für die oben genannten Gruppen langfristige integrierte 
Ausbildungs- und Beschäftigungsmaßnahmen finanziert; die Träger 
solcher
Maßnahmen sollen neue Ausbildungs- und Arbeitsplätze bei der 
Umstellung umweltschädlicher Produktions- und Arbeitsweisen oder bei 
sozialen bzw. Umweltdienstleistungen erschließen, wobei 50% der 
Maßnahmeplätze an Frauen gehen sollen;
Förderung langfristiger Betreuungskonzepte für benachteiligte 
Jugendliche "aus einer Hand";
langfristige Beschäftigungsverhältnisse für Ausbilder und Betreuer durch 
Poolfinanzierung;
Fördermöglichkeiten für Ausbildungs- und Beschäftigungsinitiativen im 
Rahmen der  Regionalförderung und ihre Einbeziehung in die kommunale 
und regionale Strukturpolitik; eine Veränderung der Vergaberichtlinien 
bei  Maßnahmen für Langzeitarbeitslose, die längerfristig instabil 
Beschäftigte in die Förderung aufnimmt;
eine Veränderung der Ausschreibungspraxis der Arbeitsverwaltung, die 
durch stärkere  Berücksichtigung der Qualität von Maßnahmen seriöse 
Träger gegenüber Billiganbietern begünstigt.
Um eine solche Politik zu finanzieren, kann das Land die gesetzliche 
Grundlage zur Erhebung einer Qualifikations- und Beschäftigungsabgabe 
(nach dem Modell der in den 80er Jahren diskutierten 
Ausbildungsplatzabgabe) schaffen.
7. ALTERNATIVE TECHNIK- UND PRODUKTGESTALTUNG
Was mit welcher Technik produziert wird, entscheiden heute fast 
ausschließlich Unternehmer. Für sie ist maßgeblich, was einzelbetrieblich 
rentabel ist. Die Umwelt- und Sozialverträglichkeit bestimmter Techniken 
und Produkte geht in ihre Entscheidungen nur völlig unzureichend ein. 
Auch der größte Teil der öffentlichen Forschung orientiert sich an den 
Produktionsentscheidungen der Privatwirtschaft. Mit öffentlichen Mitteln 
wurden Produkte zur "Marktreife" entwickelt, deren ökologische Folgen bis 
heute nicht bewältigt sind.
Der Umbau der Industriegesellschaft ist nur mit den Mitteln der 
Industrie möglich; er erfordert aber die Entwicklung anderer Techniken 
und Produkte. Die Energiewende die Chemiewende, die 
Verkehrswende und die Konsumwende, die
ein solcher Umbau erfordert, setzen voraus, daß anders produziert wird. 
Die Technologiepolitik des Landes muß daher Anstöße geben, die deutlich 
machen, daß es technische Gestaltungsalternativen gibt, und eine 
gesellschaftliche Auseinandersetzung über die Ziele der technischen 
Entwicklung eröffnen.
Die Technologiepolitik der derzeitigen Landesregierung ist vorrangig auf die 
Förderung von Informations- und Kommunikationstechnologien und 
Biotechnologien sowie auf die Organisierung eines einseitigen 
"Wissenstransfers" von den Hochschulen an die Privatwirtschaft orientiert. 
Stattdessen sollte das Land seine Mittel auf folgende Schwerpunkte 
konzentrieren:
- die Entwicklung und Einführung alternativer Energieträger und neuer 
Technologien der Energieeinsparung;
- die Entwicklung von Technologien und Dienstleistungen (z.B. 
Technologieberatung) zur Lösung ökologischer und sozialer Probleme; 
- Entgiftungsprojekte bzw. Maßnahmen zur Umstellung auf 
umweltverträgliche Chemieproduktion;
- die Entwicklung von Produktalternativen in Rüstungsbetrieben und die 
Umorientierung von Rüstungsforschung auf zivile Forschung. In Hessen 
sind bereits zu viele Arbeitsplätze von der Automobilproduktion abhängig 
geworden. Eine Verkehrspolitik, die Prioritäten zugunsten des öffentlichen 
Verkehrs setzt, wirft zwangsläufig auch die Frage nach der zukünftigen 
wirtschaftlichen Position der Automobilindustrie auf. Mit dem Rückgang der 
Produktion dieses Industriezweigs ist automatisch eine Verminderung der 
dortigen Arbeitsplätze verbunden. Deshalb verlangen DIE GRÜNEN
 frühzeitig ein wirtschaftspolitisches und technologisches 
Konversionsprogramm für die Autoindustrie zur Umstellung auf andere 
Produkte. Ob Baunatal, Kassel oder Rüsselsheim: Hessen braucht ein 
Umbauprogramm für die Automobil-Industrie hin zu ökologisch und sozial 
verträglichen Produkten (alternative Produktlinien, z.B. für Fahrzeuge des 
öffentlichen Verkehrs), zu verstärktem Recycling bzw. Umbau von Altfahr-
zeugen und zur Schaffung von Ausgleichsarbeitsplätzen in anderen 
Gewerbezweigen.
Um Erfahrungen und Kompetenzen der betroffenen Beschäftigten für 
alternative Technik- und Produktgestaltung zu mobilisieren, sollten Förderprogramme des Landes grundsätzlich feste Prozentsätze der 
Fördersumme für qualifizierte Belegschaftsbeteiligung (externe Beratung, 
betriebliche Arbeitskreise, Freistellungen) und für 
Technikfolgenabschätzungen vorsehen.
8. NEUE BETRIEBS- UND EIGENTUMSFORMEN
Die Entstehung eines ökologisch und sozial verpflichteten 
Unternehmenssektors erfordert neue Betriebs- und Eigentumsformen.
Ein Ansatz hierzu ist die in den 70er Jahren entstandene und in den 
80er Jahren weiter entwickelte Alternativökonomie. Selbstverwaltete 
Betriebe und Frauenbetriebe sind ökonomischer Ausdruck der neuen 
sozialen Bewegungen, die den Genossenschaftsgedanken auf neuer 
Grundlage wiederbelebt haben. Die Alternativökonomie hat im Lauf dieser 
zwanzig Jahre bewiesen, daß sie existenzfähig ist und nicht nur 
"Aussteigern" eine Perspektive bietet. Ihre gesellschaftliche Bedeutung 
liegt nicht in der Zahl ihrer Beschäftigten oder in ihrem Anteil an der 
Wertschöpfung. Sie liegt vielmehr in ihrer Pionierrolle für die Entwicklung 
neuer umweltfreundlicher Produkte und Produktionsverfahren und beim 
Einüben von Tätigkeiten und Fertigkeiten, die aufgrund hierarchischer 
und geschlechtsspezifischer Arbeitsteilung und der Trennung von Arbeits- 
und Lebenszusammenhang im Lohnabhängigenstatus üblicherweise 
nicht erlernt werden können.
Alternativbetriebe sollen und wollen nicht am Tropf hängen. DIE 
GRÜNEN treten daher für ein neues Konzept der gezielten Förderung des 
Alternativsektors ein, die schwerpunktmäßig die Benachteiligung dieser 
Betriebe auf dem Kreditmarkt und bei der Innovationsförderung aufheben 
(Kreditbürgschaften, Zuschüsse für Produktinnovation) und ihnen den 
Ausbau einer eigenen Infrastruktur (selbstverwaltete Gewerbehöfe, 
Weiterbildung, Vernetzung) ermöglichen soll. Die Vergaberichtlinien für 
öffentliche Aufträge sollten umweltfreundliche Produkte und 
Produktionsverfahren, alternative Frauenerwerbsarbeit und betriebliche 
Selbstverwaltung begünstigen. Darüber hinaus sollte sich das Land im 
Bund für eine Reform des Gesellschaftsrechts einsetzen, die 
genossenschaftliche und selbstverwaltete Betriebe rechtlich absichert.
Eine solche Förderung kann die Alternativökonomie auch in den Stand 
setzen, tarifliche und soziale Mindestnormen zu erfüllen, was auch bei 
Aufsichtsbehörden und Gewerkschaften größere Offenheit für ihre Ziele 
schaffen würde.
Über den Bereich der derzeitigen Alternativökonomie hinaus kann das 
Land Erfahrungen mit anderen Eigentumsformen insbesondere durch 
Hilfestellung bei Betriebsübernahmen durch Belegschaften und durch 
Förderung von Mieter-Verwaltungsgenossenschaften im sozialen Wohnungsbau unterstützen. 

9. UMBAU DES ÖFFENTLICHEN DIENSTES Der öffentliche Dienst kann mit 
seinem derzeitigen Aufbau, Dienstrecht und Dienstleistungsangebot den 
Anforderungen eines ökologischen und sozialen Umbaus nicht gerecht 
werden. DIE GRüNEN streben daher einen breiten öffentlichen Dialog 
über den Umbau des öffentlichen Dienstes unter folgenden 
Gesichtspunkten an:
- Qualifikation der Beschäftigten für neue Aufgaben;
- Schaffung neuer, effizienter Strukturen in den Bereichen, in denen eine 
erfolgreiche Umbaupolitik Verwaltungshandeln erfordert (z.B. 
Umweltverwaltung, Gewerbeaufsicht);
- Überprüfung des Verwaltungsapparats mit dem Ziel, überflüssige 
Verwaltungsbereiche aufzulösen und Verwaltungsaufwand einzusparen;
- Erweiterung des bürgernahen Dienstleistungsangebots;
- schrittweise Schaffung eines einheitlichen Dienstrechts: Das 
Beamtentum ist als feudales Überbleibsel überfällig. Es steht einer euro-
päischen Einigung ebenso im Wege wie einer Demokratisierung des 
öffentlichen Dienstes. Solange eine GG-Änderung zur Abschaffung des 
Berufsbeamtentums nicht durchsetzbar ist, fordern DIE GRÜNEN daß 
im öffentlichen Dienst, soweit rechtlich möglich, nur noch Angestellte 
eingestellt werden.
Wo eine Dezentralisierung und Erweiterung des Dienstleistungsangebots 
eher durch freie Träger zu erreichen ist, darf dies nicht zu ungeschützter 
Beschäftigung führen.
Der Umbau des öffentlichen Dienstes kann zugleich ein Instrument der 
Beschäftigungspolitik sein. Der Beschäftigungsausgleich für Arbeitszeitverkürzung muß vorrangig in Bereichen erfolgen, in denen der 
gesellschaftliche Bedarf am größten ist.
10. WER SOLL DAS BEZAHLEN? FÜR EINE ANDERE STEUER- UND 
FINANZPOLITIK DIE GRÜNEN erklären ganz offen: Eine Politik des 
ökologischen und sozialen Umbaus, der enorme Nachholbedarf der Länder 
der ehemaligen DDR zum Ausbau der öffentlicher Infrastruktur und zur 
Schaffung annähernd gleicher Lebensverhältnisse kosten Geld. Wer 
angesichts dieser Aufgaben eine "Senkung der Staatsquote" verspricht, ist 
schlicht unredlich. Doch die derzeitige Bundesregierung versucht die 
tatsächlichen Kosten ihrer Politik, insbesondere ihrer Deutschlandpolitik 
zu verheimlichen - als ließen sich diese aus der Portokasse bezahlen.
Bereits die Geschenke für Besserverdienende im Rahmen des 
"Jahrhundertwerks" Steuerreform haben vor allem den Länder- und Kommunalhaushalten schwere Lasten auferlegt. Die Kosten der Bonner 
Deutschlandpolitik werden über den Fonds Deutsche Einheit und die Veränderung des Länderfinanzausgleichs erneut auf Länder und Kommunen 
abgewälzt, denen Zins- und Tilgungslasten auf Jahre hinaus eigene 
Reformvorhaben unmöglich machen. So bleibt der Föderalismus auf der 
Strecke.
DIE GRÜNEN treten in Hessen wie im Bund für eine Steuer- und 
Finanzpolitik ein,
- die sozial gerecht ist, d.h. die Unternehmen und oberen Einkommen 
stärker zur Kasse bittet, um untere Einkommen zu entlasten und Armut 
zu bekämpfen (daher lehnen wir eine Mehrwertsteuererhöhung ab);
- die umweltfreundlich ist, d.h. Steuern und Abgaben für den ökologischen 
Umbau nutzt; - die regional orientiert ist, d.h. durch eine umfassende 
Neuverteilung der Steuereinnahmen und Finanzlasten zwischen Bund, 
Ländern und Gemeinden regionale und lokale Finanzspielräume für 
Reformpolitik erweitert (vgl. 5. Alternativen in der Region).
Insbesondere GRÜNE Konzepte zur Einführung zweckgebundener 
Umweltabgaben und -steuern sowie zur ökologischen Gestaltung von 
Gebühren haben inzwischen ein breites öffentliches Echo gefunden und 
beginnen in die Programme anderer Parteien einzugehen. Gezielte Abgaben 
und Steuern auf Emissionen (Luft, Wasser, Abfall), auf umweltgefährdende 
Stoffe (z.B. Chlor) und auf Energieverbrauch (z.B. Erhöhung der Mineral-
ölsteuer) würden die tatsächlichen Kosten des Verbrauchs und der 
Zerstörung von Naturressourcen wie Luft, Boden, Wasser im Preissystem 
besser zum Ausdruck bringen und Mittel für notwendige 
Sanierungsmaßnahmen zur Verfügung stellen. Der Fiskus kann jedoch 
ordnungsrechtliche Maßnahmen (Verbote, Grenzwerte, Durchsetzung des 
Verursacherprinzips) nur begleiten. Steuern und Abgaben wirken nur dann 
lenkend, wenn sie mit Konzepten für einen Umbau der 
Produktionsstrukturen (z.B. Müllvermeidung, vorausschauende 
Chemiepolitik, alternative Verkehrskonzepte) einhergehen und wenn den 
Verbrauchern die Möglichkeit gegeben wird, sich anders zu verhalten.
Dringende ökologische Investitionen und Sanierungsmaßnahmen erfordern 
zusätzliche Mittel  umso mehr, als Steuermehreinnahmen aufgrund der 
guten Konjunktur bereits zur Finanzierung der deutschen Einheit verplant 
sind.
DIE GRÜNEN befürworten daher, daß die  Mittel für entsprechende 
Altlastenfonds und umweltpolitische Landesprogramme sowohl durch
konsequente Ausgestaltung der Rahmengesetzgebung des Bundes (z.B. 
Wasserhaushaltsgesetz und Wasserabgabengesetz) als auch durch Einführung von noch nicht bundesweit geregelten Umweltsteuern und 
Sonderabgaben (z.B. Emissionsabgaben, Stickstoffabgabe) aufgebracht 
werden.
Zur Entlastung der kommunalen Haushalte fordern DIE GRüNEN 
insbesondere eine 50%ige Übernahme der Sozialhilfelasten durch den 
Bund. (Dies entspricht etwa dem Anteil der arbeitslosen 
Sozialhilfeempfänger.)
Im Zuge einer Reform des kommunalen Finanzausgleichs sollten 
Kommunen und Kreise mit überdurchschnittlich hohen 
Arbeitslosenzahlen und Sozialhilfelasten stärker begünstigt werden. Um 
mehr politische Kompetenz in die Kommunen zu verlagern, sollte die 
Zuweisung von Investitionsmitteln pauschal erfolgen; dagegen sind neue 
Wege etwa im Bereich der Energieversorgung, der Abfallwirtschaft und 
der Dorf- und Stadterneuerung über besondere Landesprogramme zu 
fördern.
Durch Rahmengesetzgebung des Landes ist außerdem die 
Erhebungsbasis der Gewerbesteuer und der Grundsteuer zu erweitern. 
Auch der Ausbau des kommunalen Steuerfindungsrechts (z.H. für 
Verpackungssteuern auf Einwegprodukte) und die ökologische 
Umgestaltung der kommunalen Gebühren ist durch Landesrecht zu 
begünstigen.

Entmilitarisierung & Konversion
Ein militärfreies Hessen in einem entmilitarisierten Deutschland
ANGST VOR DEM FRIEDEN
Den Kalten Kriegern gehen in Europa die Feinde aus! Die einseitigen 
Abrüstungsschritte der Sowjetunion, die faktische Auflösung des 
Warschauer Pakts und die öffnung der Grenzen im Gefolge der 
demokratischen Umwälzungen in Osteuropa bieten für ein künftiges 
Gesamtdeutschland - und damit auch für Hessen - die Chance zu 
vollständiger Entmilitarisierung im Rahmen einer europäischen 
Friedensordnung, die die Ost-West-Konfrontation hinter sich läßt.
Doch diese Chance droht vergeben zu werden. Denn obwohl alle von 
Abrüstung reden, geht im Westen die Angst vor dem Frieden um. Militärs 
und Rüstungsproduzenten suchen neue Feindbilder: in den 
Nationalitätenkonflikten der Sowjetunion und Südosteuropas, im 
mittleren Osten und auf der Südhalbkugel. Die NATO, die als 
Militärbündnis des Kalten Kriegs nicht Ausgangspunkt einer neuen 
Friedensordnung für Europa sein kann, besteht auf einer 370.000 Mann 
starken gesamtdeutschen Armee in ihren Reihen. Treibendes Motiv bei 
den Wiener Verhandlungen über Truppenreduzierungen und bei den 
Planungen für die künftige US-Präsenz in Deutschland sind 
Budgetbeschränkungen und nicht die Bereitschaft zu einer 
friedenspolitischen Wende in historisch neuer Situation.
Das Ergebnis für Hessen ist nicht Entmilitarisierung, sondern 
Umgruppierung und Verdichtung militärischer Einrichtungen, wie etwa 
die Ausbaupläne der US-Armee für Hanau-Erlensee, für die Rhein-Main-
Air-Base und für US-Unterkünfte in Frankfurt, Gießen, Hanau und 
Darmstadt zeigen.
Die derzeitige Landesregierung tut alles, um die Angst vor dem Frieden 
noch zu schüren. Sie bekennt sich ungebrochen zu Hessen als 
strategischem Militärstandort. Lediglich mit scheelem Blick auf 
WählerInnenstimmen betreibt sie die Verlagerung von US-Einrichtungen 
aus dem Rhein-Main-Gebiet in strukturschwächere Regionen innerhalb 
wie außerhalb Hessens, deren Abhängigkeit vom Militär damit zementiert 
wird. über militärische Belastungen durch die Bundeswehr schweigt sie 
"in Treue fest". Sie überläßt die Initiative zum Abbau von Militärpräsenz 
den Militärs selbst und läßt die betroffenen Kreise und Kommunen im 
Stich.
ENTMILITARISIERUNG UND LANDESPOLITIK Hessen - militärfrei ins Jahr 
2000
Die vollständige Entmilitarisierung ist die einzige europaverträgliche Antwort 
auf das Entstehen eines gesamtdeutschen Staates. Die Weichen hierfür 
können nur auf Bundesebene bzw. im Rahmen der KSZE gestellt werden. 
Doch Landespolitik muß aufzeigen, daß Hessen militärfrei ins Jahr 2000 
gehen kann. DIE GRÜNEN treten für eine Landespolitik ein, die sich aktiv zu 
diesem Ziel bekennt und den Mitgliedern der Streitkräfte (der US-Armee wie 
der Bundeswehr), den betroffenen Beschäftigten und der Bevölkerung an den 
Militärstandorten die Angst vor dem Frieden nimmt und Wege zu zivilen 
Strukturen öffnet. Dies bedeutet:
sämtliche politischen und rechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen, um eine 
sofortige Einstellung aller Tiefflugübungen und Manöver sowie aller 
militärischer Ausbaumaßnahmen zu erreichen, und diesbezügliche Genehmigungen rückgängig zu machen;
 gegenüber den zuständigen Stellen für die Auflösung aller militärischen 
Einrichtungen, beginnend mit ABC-Waffen und offensiven
Waffensystemen, und die Einstellung aller militärischen Aktivitäten in 
ganz Hessen einzutreten;
 die Abhängigkeit hessischer Regionen und Arbeitsplätze vom 
"Wirtschaftsfaktor Militär" abzubauen;
zivile gegenüber militärischen Interessen geltend zu machen und 
Erziehung zum Frieden zu leisten.
Der Ausstieg aus kriegerischen Strukturen muß sozialverträglich gestaltet 
werden. Richtschnur für die zivile Umwidmung militärischer Produktionskapazitäten und Liegenschaften muß der ökologische Reformbedarf sein.
Landesweite militärische Belastungsanalyse
In Hessen sind derzeit rund 63.000 US-Soldaten, 40.000 
Bundeswehrsoldaten und 1.300 belgische Soldaten stationiert. 
Zusammen mit Angehörigen
und Zivilangestellten leben somit rund 200,000 Menschen direkt von 
Militäreinkünften. 24.000 ha Fläche werden militärisch genutzt: Zehntau-
sende von Arbeitsplätzen hängen direkt von Rüstungsaufträgen oder 
indirekt von Militärpräsenz ab. Hessen braucht zunächst eine umfassende 
Bestandsaufnahme der militärischen Belastungen und der 
wirtschaftlichen Abhängigkeiten, die sich hieraus ergeben. Zu fragen ist vor 
allem nach der regionalen Verteilung dieser Belastungen und 
Abhängigkeiten, der ökologischen Belastung militärisch genutzter Liegenschaften und den Bedarf an Begleitmaßnahmen beim Wechsel von 
Militärpersonal und Beschäftigten zu zivilen Beschäftigungen.
Stufenplan zur Entmilitarisierung
Die Landesregierung muß mit den betroffenen Kommunen und 
Landkreisen einen Stufenplan zum Abbau militärischer Belastungen 
erstellen. Der Zielkatalog der Militärstandorte, die zuerst aufzulösen sind, 
orientiert sich
(1) an abrüstungspolitischen Erfordernissen; (2) am Ausmaß der 
Umweltbelastungen, die von den Militäreinrichtungen ausgehen; (3)
	am Bedarf für eine ökologisch und sozial sinnvolle Entwicklung:
Die Vorbereitung eines solchen Stufenplans und die öffentliche 
Erörterung der Möglichkeiten und Probleme einer sinnvollen zivilen 
Nutzung soll in ständigen Gesprächskreisen ("runden Tischen") auf Ebene 
der Kommunen und der Kreise erfolgen.
Sanierung der Rüstungsaltlasten
Militärischer Flächenverbrauch geht mit unkontrollierter 
Umweltverseuchung einher.
- durch Manöverschäden;
- durch Bodenversiegelung und -verdichtung; - durch defekte oder nicht 
vorhandene Kläranlagen etwa für Flugplatzabwässer,
- durch Kampfstoffe;
- durch unverhältnismäßigen Energie- und Treibstoffverbrauch;
- durch Lärm.
Die Rhein-Main-Air-Base gehört zu den am stärksten verseuchten US-
Stützpunkten in der Bundesrepublik.
Für jede militärisch genutzte Liegenschaft in Hessen ist unter 
Bürgerbeteiligung ein öffentlich zugängliches Datenblatt (Umweltkataster) 
anzulegen, das alle umweltrelevanten Belastungen erfaßt. Die Einhaltung 
deutscher bzw. hessischer Umweltgesetze ist unter Ausschöpfung aller 
Möglichkeiten des NATO-Truppenstatuts einzuklagen.
Im Sinne des Verursacherprinzips ist bei der Überführung militärischer 
Einrichtungen in zivile Nutzung darauf zu bestehen, daß zuvor notwendige 
ökologische Sanierungsmaßnahmen von der Bundesvermögensverwaltung 
bzw. von den US-Streitkräften durchgeführt werden. Soweit möglich, sind 
technische und personelle Kapazitäten der Bundeswehr für die Sanierung 
heranzuziehen.
Bodennutzungsfonds
Das Land setzt sich auf Bundesebene dafür ein, daß alle militärischen 
Liegenschaften von der Bundesvermögensverwaltung nach Sanierung 
kostenfrei für zivile Zwecke freigegeben werden. Sie sind nach Sanierung in 
einen Land- und Bodennutzungsfonds einzubringen, der sie vor dem Zugriff 
kapitalkräftiger Investoren und vor Spekulation schützt sowie eine 
ökologisch und sozial sinnvolle zivile Nutzung garantiert. (Man denke etwa 
an den beabsichtigten Zugriff der Frankfurter Flughafen-AG auf Wiesbaden-
Erbenheim.) Hierzu ist eine Stiftung auf Landesebene einzurichten, deren 
Träger das Land, die Kommunen und Kreise, Umweltverbände und andere 
Verbände sein könnten. Die betroffenen Kommunen sollen Vorschläge zur 
Nutzung machen und bei Nutzungsentscheidungen nicht überstimmt 
werden können. Soweit alte Eigentumsrechte an enteigneten Liegenschaften 
wieder aufleben, sind diese vorher durch die Bundesvermögensverwaltung 
auszugleichen.
KONVERSION ALS TEIL ALTERNATIVER REGIONALENTWICKLUNG
Damit das Militär aufhört, Wirtschaftsfaktor zu sein. bedarf es der 
regionalen und betrieblichen Konversion, d.h. der Umstellung auf zivile 
Strukturen. Dieser Prozeß muß durch ein kurzfristig einzurichtendes 
Landesprogramm gefördert werden, dessen Ziel nicht die Schaffung von 
Ersatzarbeitsplätzen "um jeden Preis" ist, sondern der Einsatz von 
Mitteln zur Lösung ökologischer und sozialer Aufgabenstellungen in der 
betroffenen Region.
Das Sofortprogramm des Landes zur regionalen Konversion soll eine 
Neuorientierung der Wirtschaftsstrukturen in den besonders vom Militär 
abhängigen Regionen unterstützen. Zu fördern sind Betriebe, Kultur- 
und Sozialprojekte, die umwelt- und sozialverträgliche zivile Arbeitsplätze in der Region schaffen. Aus Mitteln des Programmes ist auch die 
Umschulung von Militärpersonal und seine Eingliederung in den zivilen 
Arbeitsmarkt zu fördern.
Die Fördermittel sollen Kommunen und Kreisen zweckgebunden 
zugeleitet werden. Zu fördern sind nur Projekte oder Betriebe, für die 
keine anderen Förderungsmöglichkeiten bestehen. Mindestens die Hälfte 
der Mittel ist für den Umweltschutz vorzusehen.
Die Konversion von Betrieben, die ganz oder teilweise für die Rüstung 
arbeiten; soll nicht durch neue pauschale Investitionsförderung 
subventioniert werden.
Vielmehr sind betriebliche Initiativen zur Entwicklung sinnvoller ziviler 
Produktlinien (z.B. Straßenbahnen statt Panzern) durch Beratungsangebote zu unterstützen und ggf. durch entsprechende öffentliche 
Aufträge zu fördern.
Zur Abwicklung des Programms und zur Beratung von Kommunen, 
Landkreisen, Betrieben und Arbeitsämtern ist auf Landesebene ein 
Konversionsbeirat einzurichten, in dem betroffene Unternehmen, 
Gewerkschaften, Wissenschaftler, Verbände und Initiativen vertreten 
sind.
Konversion Ist als Teil einer alternativen Regionalentwicklung zu 
verstehen. Daher kann die Auflage eines Sofortprogramms auf 
Landesebene nur eine Übergangsmaßnahme darstellen. Langfristig ist das 
Ziel der Konversion bei einer Reform der "Regionalen 
Wirtschaftsförderung" (einer Gemeinschaftsaufgabe von Bund und 
Ländern) und im Rahmen regionaler Entwicklungspläne zu 
berücksichtigen; ihre Träger sollten neuzugründende regionale 
Entwicklungsgesellschaften werden (vgl. Programmteil "Wirtschaft").
Die Finanzierung des Sofortprogramms "Regionale Konversion" hat in 
erster Linie aus Bundesmitteln zu erfolgen. Hierzu kann sich Hessen im 
Bundesrat dafür einsetzen, Militärausgaben (einschließlich der in anderen 
Einzelhaushalten versteckten) nicht nur massiv zu kürzen, sondern den 
Verteidigungshaushalt in einen Abrüstungs-
und Konversionshaushalt umzuwandeln. Ebenfalls über den Bundesrat 
könnte die Schaffung eines blockübergreifenden Europäischen 
Entwicklungsfonds vorgeschlagen werden, dessen Aufgabe besonders der 
zivile Umbau militärisch belasteter Regionen ist.
Ziel GRÜNER Agrarpolitik in Hessen ist ein konsequent sozial-ökologischer 
Umbau der Landwirtschaft. Nur so ist der Erhalt der natürlichen 
Lebensgrundlagen," der Funktionsfähigkeit des ländlichen Raumes und 
des dazugehörenden mittelständischen Ernährungsgewerbes zu gewährleisten.
GRüNE Landwirtschaftspolitik bedeutet die Integration von Naturschutz; 
Verbraucherschutz, einer ökologischen Bodenbewirtschaftung und einer 
artgerechten Tierhaltung.
Da der Freie Markt den breiten ökologischen und gesellschaftlichen 
Aufgaben der Landwirtschaft und des ländlichen Raumes nicht Rechnung 
tragen kann, fordern wir Rahmenbedingungen, die zur Integration 
ökologischer, einzelbetrieblicher und gesellschaftlicher Ziele führen. Die 
Agrarpolitik Hessens ist an die Rahmenbedingungen der EG und des 
Bundes gebunden. Nur durch eine Richtungsänderung der EG-Agrarpolitik, 
durch eine Stickstoffabgabe, Düngemittelverbrauchsnormen, ein 
Pestizidverbot und das Verbot der Massentierhaltung kann sich eine 
umweltverträgliche Landwirtschaft etablieren Da diese weder in Brüssel noch 
in Bonn politisch gewollt wird, muß das Land Hessen alle Möglichkeiten 
nutzen, um eine ökologische Gegenpolitik zu vollziehen.
Von einer GRÜNEN Agrarpolitik werden die globalen Zusammenhänge 
zwischen einer unsinnigen EG-Überschußpolitik, Umweltbelastung, Höfe- 
und Artensterben und dem Hunger in der Dritten Welt berücksichtigt.
Für einen ökologischen Umbau steht uns mit dem ökologischen Landbau 
(nach Richtlinien der in der "Arbeitsgemeinschaft ökologischer Landbau" 
(AGöL) zusammengeschlossenen Anbauverbände) eine bedeutende 
Zukunftstechnologie für die Landwirtschaft zur Verfügung.
Der sozial-ökologische Umbau stützt sich auf Forderungen und 
Maßnahmen in verschiedenen Bereichen, die nachfolgend einzeln 
genannt sind, aber im Zusammenhang zu sehen sind:
1. Extensivierung der hessischen Agrarwirtschaft
- Umbauprogramm für die konventionelle Landwirtschaft hin zu einer 
ökologischen Landbewirtschaftung in den Bereichen Erzeugung, 
Beratung, Aus- und Fortbildung, Verarbeitung und Vermarktung;
- Umstellungsbeihilfen für landwirtschaftliche Betriebe für die Dauer von 
5 Jahren (in Ergänzung zu EG-Mitteln);
- keine Aufteilung der Landschaft in Intensiv- und 
Flächenstillegungsgebiete;
- Bindung der Viehhaltung an die Fläche (max. 1,5 DGV/ha) und 
absolute Bestandsobergrenzen pro Betrieb.
2. Artgerechte Tierhaltung
Die Tierhaltung muß verstärkt auf Tierschutz und Arterhaltung 
abzielen:
- Förderung der Forschung in Richtung ökologischer Nutztierhaltung;
- Erhaltung alter Nutztierrassen und entsprechende Förderung;
- Programme zur Förderung der artgerechten Tierhaltung in der 
Landwirtschaft (z. B. Stallumbau).
3. Umstrukturierung der Agrarverwaltung
-	Alle direkten und indirekten landwirtschaftlichen Förderprogramme 
werden nur noch nach

naturschützerischen und umweltrelevanten Kriterien ausgerichtet.
- Die Agrarverwaltung wird im Sinne der genannten Ziele 
umstrukturiert. Die Beratung wird intensiviert, wobei die 
umweltverträglichen Wirtschaftsweisen besonders berücksichtigt 
werden:
- Die Aus- und Fortbildung wird an ökologischen Gesichtspunkten unter 
Berücksichtigung des Boden- und Wasserschutzes, gesunder 
Produktqualität und am Verbraucherschutz orientiert.
4. Agrarforschung
Schwerpunkte einer zukünftigen hessischen Agrarforschung an den 
Universitäten soll der ökologische Landbau werden. Anstelle einer 
einseitig auf Intensitätssteigerung in der Landwirtschaft ausgerichteten 
Forschung sowohl in der Pflanzen- als auch der Tierzucht soll eine 
zusammenhängende ökologische Systemforschung betrieben werden.
Die natürlich entwickelte genetische Vielfalt der Tier- und 
Pflanzenarten darf durch eine einseitige Schwerpunktsetzung der 
Gentechnologie nicht gefährdet werden.
5. Agrarsozialpolitik.
Viele hessische landwirtschaftliche Betriebe geraten unter immer 
größeren ökonomischen Druck. Daher fordern DIE GRÜNEN ein Sozialprogramm für die in der Landwirtschaft tätigen Personen. Dieses 
Agrarsozialprogramm soll personenbezogene Einkommensbeihilfen kombiniert mit entsprechender Beratung gewähren, um die Übermäßigen 
sozialen Härten, unter denen viele landwirtschaftliche ArbeitnehmerInnen 
im Moment leiden, wenigstens teilweise auszugleichen. Dieses Programm 
sieht sich nur als Übergangsprogramm, es ersetzt keine Neuausrichtung 
der Agrarpolitik. Das Programm ist gekoppelt mit einer 
Buchführungspflicht für die Betriebe.
Für LandwirtInnen ist das soziale Sicherungssystem zu verbessern 
(z. B. Schwangerschaftsurlaub, Rente, Urlaub).
Die Beiträge zur landwirtschaftlichen Sozialversicherung sind verstärkt 
sozialgerecht zu staffeln.
6. Gentechnik
Der Einsatz der Gentechnologie für den gesamten landwirtschaftlichen 
Bereich und zur Lebensmittelherstellung wird abgelehnt (siehe Programmteil "Gentechnologie").
Eine umwelt- und sozialverträgliche Landwirtschaft ist nur ohne den 
Einsatz von Gentechnologie möglich.
Vgl. die Programmteile "Politik für den ländlichen Raum", 
"GEntechnologie", "Verbraucherschutz" und "Naturschutz": 
Politik für den ländlichen Raum
Die Bedeutung des ländlichen Raums nimmt ab - zumindest in der 
Zuweisung von Mitteln durch die derzeitige Landesregierung! Die 
Zukunft der ländlichen Gebiete in Hessen, die laut den 
Raumordnungsplänen ca. 6096 der Gesamtfläche Hessens einnehmen, 
scheint darin zu liegen, als Standorte für Freizeitparks, Golfplätze und 
Abfalldeponien zu dienen, als Wasserreservoir für die Ballungsgebiete 
und zur Produktion von sogenannten nachwachsenden Rohstoffen mit 
agroindustriellen Methoden genutzt oder als Aufmarschgebiet für 
überflüssige Manöver mißbraucht zu werden. Um dieser Entwicklung 
Einhalt zu gebieten, gilt es, die Regierung Wallmann abzulösen und die 
Forderungen der GRÜNEN für den ländlichen Raum umzusetzen.
DIE GRüNEN werden Maßnahmen zur Förderung einer eigenständigen 
wirtschaftlichen Entwicklung der ländlichen Gebiete und einer um-
weltverträglichen Form der Landbewirtschaftung einleiten sowie eine 
konsequente Natur- und Umweltschutzpolitik betreiben. Einen 
besonderen Schwerpunkt bildet die Unterstützung einer offensiven 
Frauenpolitik gerade in den ländlichen Gebieten Hessens. Wir treten ein 
für eine Erhöhung der Wertschöpfung im ländlichen Raum und damit 
für die Schaffung sozial- und umweltverträglicher Arbeitsplätze, für den 
Erhalt dezentraler Versorgungs- und Dienstleistungseinrichtungen (u.a. 
Schulen, Läden, Kultureinrichtungen), für eine bürgernahe Verwaltung 
und - last, but not least - für eine phantasievolle Kulturpolitik.
Wie wollen DIE GRüNEN das erreichen? Zunächst sind sämtliche der im 
ländlichen Raum ansetzenden Förderprogramme auf ihre ökologische 
Verträglichkeit und ihre regionale Wertschöpfung zu überprüfen und 
entsprechend neu
zu gestalten. Um das bisherige Flickwerk sich teilweise 
überschneidender oder widersprüchlicher und keine regionale 
Gewichtung besitzender Förderprogramme in Hessen effektiver zu ma-
chen, sind diese aufeinander abzustimmen und in ein Gesamtpaket zu 
integrieren.
Die von der jetzigen Regierung geschaffene Investitionspauschale 
benachteiligt gerade ländliche, zumeist struktur- und damit 
finanzschwache Regionen in unzumutbarer Weise. Sie ist durch 
zweckgebundene, an der Bedürftigkeit ausgerichtete Fördermittel zu 
ersetzen.
 Auf Landkreisebene soll ein Gremium neu geschaffen werden, in dem 
neben den Förderinstitutionen und Verbänden auch Umweltschutz-
gruppen und regionale Initiativen vertreten sind. Seine Aufgabe ist die 
Mitsprache bei der Vergabe von Fördermitteln für den ländlichen Raum 
auf der Grundlage eines von ihm selbst erarbeiteten 
Entwicklungskonzeptes. Durch die ressortübergreifende Koordinierung 
soll eine ökonomisch effektive Bündelung und ein ökologisch sinnvoller 
Einsatz der Mittel erfolgen.
Ebenso werden sich DIE GRÜNEN für die Entwicklung und 
Verwirklichung ökologischer Modellvorhaben einsetzen. Dabei sollen 
integrative Lösungsansätze für die Konfliktbereiche sinkende 
Wertschöpfung in der Region und Abwanderung von Arbeitskräften bzw. 
Entstehung riesiger Pendlerströme, Naturschutz und Landwirtschaft, 
industrielle Produktion und Umweltschutz, Fremdenverkehr und 
Naturschutz gemeinsam mit den Betroffenen erarbeitet und umgesetzt 
werden.
Besondere Beachtung ist bei allen Programmen neuen, bisher nicht 
geförderten Gruppen zu schenken. Hierzu gehören im sozialen und 
kulturellen Bereich unter anderem die zumeist als Vereine 
organisierten Selbsthilfegruppen bzw. Kulturinitiativen. Im 
wirtschaftlichen Bereich sind

selbstverwaltete Betriebe sowie Vereine in die Förderrichtlinien 
ausdrücklich aufzunehmen.
In der Dorferneuerung ist es das oberste Ziel, die Verbesserung der 
Lebensverhältnisse im Ort anzustreben, d.h. die Erhaltung und 
Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten, Wohnraum und sozialen 
Einrichtungen sowie die Unterstützung kultureller Aktivitäten. Deshalb 
muß sie über die Gestaltung der öffentlichen Bereiche und Gebäude 
hinausgehen. Um die Einflußmöglichkeiten der Bevölkerung zu sichern, 
muß der Dorfentwicklungsplan gesetzlich verankert werden.
Die vorrangig im ländlichen Raum stattfindende Erzeugung und 
Verarbeitung von Lebensmitteln soll als Einheit gesehen werden. Daher 
sind die noch in der Region vorhandenen Strukturen zu erhalten. Die 
Dezentralisierung von Verarbeitungsstrukturen (Schlachthöfen, 
Molkereien, Mühlen) sollen aus Gründen der Erhaltung regionaler 
Wirtschaftskraft sowie des Umwelt und Verbraucherschutzes gefördert 
werden. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Direktvermarktung von Lebensmitteln sollen verbessert werden.
DIE GRÜNEN werden aufgrund der besonderen Benachteiligung von 
Frauen in ländlichen Gebieten durch mangelndes qualifiziertes 
Ausbildungs- und Arbeitsplatzangebot, das Fehlen adäquater 
Kinderbetreuungsmöglichkeiten und die Pflicht zur Übernahme sozialer 
Dienstleistungen insbesondere in der Alten- und Krankenpflege die 
Frauenförderung auf dem Lande gezielt vorantreiben:
- durch staatliche Unterstützung bei der Schaffung und Verbesserung 
von qualifizierten Ausbildungsplätzen für Frauen und eine 
Verstärkung des Angebots an Weiterbildungs-, Umschulungs- und 
beruflichen Wiedereingliederungskursen;
- durch Schaffung von Betreuungsmöglichkeiten für Kinder wie 
Ganztagsschulen und Kindertagesstätten/Kinderläden und eine 
bessere Versorgung von pflegebedürftigen Menschen durch mobile 
soziale Dienste.
Die Verwaltungsstrukturen insgesamt sind so umzugestalten, daß sie 
den Interessen des ländlichen Raums gerecht werden können.
Einige der bisher genannten Forderungen sind in  Ansätzen durch das 
ländliche Regionalprogramm  (LRP) und damit durch den Verein zur 
Förderung der Eigenständigen Regionalentwicklung in Hessen (VER) 
verwirklicht worden. Die derzeitige Landesregierung hat dieses 
zukunftweisende Programm erwartungsgemäß gestrichen. DIE GRÜNEN 
beabsichtigen einen Ausbau des LRP,
wobei neben der Beratung für dezentrale Wirtschafts- und Sozialprojekte 
die organisatorische und beratende Unterstützung örtlicher Bildungs-, 
Kultur- und Umweltschutzprojekte angestrebt werden.
Politik für Verbraucher
Eine vernünftige Verbraucherpolitik kann nicht getrennt werden von 
einer ressourcenschonenden Naturschutzpolitik und einer Agrarpolitik, 
die sich einsetzt für eine umwelt- und sozialverträgliche 
Lebensmittelerzeugung und für dezentrale Vermarktungsstrukturen. 
Diese Bereiche gehören zusammen! Gesunde, schadstoffarme 
Lebensmittel können nur auf umweltverträgliche Weise produziert 
werden. Die zunehmend standortunabhängige Produktion, 
möglicherweise noch mit gentechnisch hergestellten Lebensmittelzusatzstoffen, aufwendige Verpackung und lange Transportwege 
schaffen das Gegenteil von dem, was wir GRÜNEN wollen. Die 
Lebensmittelüberwachung steht erst am Ende dieser Kette, trotzdem 
bietet sie derzeit die einzige konkrete Handhabe, die VerbraucherInnen 
vor Gesundheitsgefährdung zu schützen.
Lebensmittelskandale, die von Zeit zu Zeit eher zufällig aufgedeckt werden 
und Verbraucherinnen aufschrecken, sind nur die Spitze des Eisbergs und 
sind nur möglich aufgrund der zunehmend industrialisierten 
Nahrungsmittelerzeugung und der Massentierhaltung,
Die Lebensmittelqualität darf nicht länger an industriellen Kriterien, 
Haltbarkeit und Transportfähigkeit ausgerichtet werden, sondern sie soll 
im Sinne der VerbraucherInnen an ernährungsphysiologischen und 
Umweltkriterien orientiert sein.
DIE GRÜNEN fordern im einzelnen:
- umweltverträgliche  Erzeugung nach den Richtlinien des kontrolliert 
ökologischen Landbaus;
- gesetzlichen Schutz für die Verwendung der Begriffe "bio" und "öko";

- werterhaltende Verarbeitung der landwirtschaftlichen Produkte;
- Direktvermarktung, ohne Zwischenschaltung der 
Lebensmittelindustrie;
- Verbot chemischer und gentechnisch manipulierter Zusätze;
- Beibehaltung des Verbotes von Lebensmittelbestrahlung.
In der Höchstmengenverordnung für Lebensmittel werden die 
gesundheitlich verträglichen Grenzwerte für Schadstoffe festgelegt. 
DIE GRÜNEN stellen diese Grenzwerte in Frage und setzen sich ein 
für eine langfristige Senkung der Höchstmengen auf Null. Bis dahin 
soll eine konsequente Anwendung des Verursacherprinzips
durchgesetzt werden: Also:
 keine Legitimierung von Schadstoffen in der Nahrung durch die 
Höchstmengenverordnung! Eine effektive Lebensmittelkontrolle muß 
gewährleistet sein:
Die Zuständigkeiten von Verbraucherschutz und Qualitätskontrolle 
müssen festgeschrieben werden: Lebensmittelkontrolle soll 
umfassender sein  die Kontrolleure sollen mehr Befugnisse haben 
und flexibel reagieren können. Kontrolleure sollen eine Aus- bzw. 
Fortbildung in Umwelt- und Lebensmittelrecht erhalten.
 Die Kontrollämter müssen besser mit Finanzen und Fachpersonal 
ausgestattet und mit. Geräten nach dem neuesten Stand 
ausgerüstet werden.
Die Ergebnisse der Kontrollen müssen veröffentlicht werden.
VerbraucherInnen sollen die	Möglichkeit haben, Lebensmittel 
zu annehmbaren Preisen untersuchen zu lassen.
Die Lebensmittelkontrolle muß sich auf alle in Frage kommenden 
qualitativen Merkmale beziehen (Inhaltsstoffe, Schadstoffe wie 
Pestizide, Rückstände, z.B. Lösungsmittel aus der Verarbeitung).
Deshalb fordern DIE GRÜNEN:
- Erstellung einer Studie der	effektiven Kosten billiger 
Nahrungsmittelproduktion;
- Aufklärung über gesunde Ernährung;
- Forschungsförderung zur ernährungsphysiologischen Wertbestimmung 
von Lebensmitteln; - Erforschung natürlicher Schädlingsbekämpfung für die 
Lagerung von Lebensmitteln;
- Schaffung eines Verbraucherbeirates auf ministerieller und 
kommunaler Ebene, um den direkten Kontakt und eine 
Einflußnahme der Verbraucherinnen auf die Behörden bezüglich 
Lebensmittelgesetz, Lebensmittelüberwachung usw. zu 
gewährleisten.
Das Fach Ernährungspädagogik soll eingeführt werden, das vom 
Kindergarten bis an die Universitäten die Grundlagen ausgewogener 
Ernährung mit Vollwertkost von der Erzeugung über Einkauf bis 
zur Zubereitung sowie den Zusammenhang zwischen Gesundheit 
und Ernährung vermittelt. Verbraucherschutz ist ein GRÜNES 
Anliegen: Wir GRÜNEN wollen uns auf allen Ebenen für die 
angesprochenen Ziele einsetzen, unter Einbeziehung von 
Finanzierungsmöglichkeiten von Land, Bund und EG und durch 
das Einbringen geeigneter Gesetzesentwürfe:
Forstwirtschaft
In unserer weitgehend ausgeräumten Kulturlandschaft stellt der Wald 
das letzte uns verbleibende Großsystem naturnaher Lebensabläufe dar, 
dessen Fortbestand durch das Waldsterben in zunehmendem Maße 
bedroht Ist. Die Erhaltung und Wiederherstellung seiner Stabilität und 
damit seiner vielfältigen Funktionen für den Naturhaushalt als 
Lebensgrundlage des Menschen, als Grundwasserfilter und -speicher, 
Frischluftfilter, Lebensraum zahlreicher Tier- und Pflanzenarten, muß 
oberste Maxime einer an ökologischen Grundlagen und nicht 
kurzlebigen ökonomischen Interessen orientierten Forstwirtschaft sein.
Ziel GRÜNER Forstpolitik muß es sein, eine auf Vorrats- und 
Wertnachhaltigkeit ausgerichtete Forstwirtschaft mit großflächig 
ungleichaltrigen und aus mehreren Baumarten bestehenden Beständen 
unter Ausnutzung der Naturkräfte zu erwirken; um die Produktions- 
und Stabilitätsziele zu erreichen.
Nur ein stabiler, naturnaher Wald, in dem die Nährstoffkreisläufe 
möglichst geschlossen sind, ist in der Lage, die Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktionen nachhaltig zu sichern. Dieses Konzept des naturnahen 
Waldbaus, d.h. in die natürlichen Abläufe möglichst schonend ein-
zugreifen, macht es möglich, auf ganzer Fläche eine umweltverträgliche 
Waldwirtschaft zu betreiben.
Ziele GRÜNER Forstpolitik im einzelnen:
1.	Ziel ist	es, den hessischen	Staatswald "kahlschlagfrei" zu 
bewirtschaften. Die Bewirtschaftung der Wälder nach den Grundsätzen 
der ANW (Arbeitsgemeinschaft naturgemäße Waldwirtschaft) wird 
flächendeckend angestrebt und besonders gefördert. Hierzu sind 
insbesondere Maßnahmen Im Bereich der Aus- und Fortbildung 
erheblich auszuweiten.
2.	Der Einsatz jeglicher Biozide im Wald wird untersagt. 
3. Die Forsteinrichtungsverfahren sind an diese geänderten 
waldbaulichen Bedingungen anzupassen (Kontrollstichproben).
4.	Die Schalenwildbestände sind unverzüglich auf ein Maß zu 
reduzieren, welches die Erhaltung und Verjüngung standortgerechter, 
artenreicher, gesunder Mischwälder ohne Zaunschutz ermöglicht.
5.	Die Arbeiten im Staatswald werden grundsätzlich mit eigenen 
qualifizierten WaldarbeiterInnen durchgeführt. Ebenfalls ist eine optimale 
Bereitstellung von BeamtInnen und Angestellten besonders im 
Außendienst zu gewährleisten. Gleichzeitig ist durch die Neuorganisation 
der Forstverwaltung, die u.a. eine drastische Reduzierung der 
Leitungsebenen beinhalten muß, eine Effektivitätssteigerung der 
Forstverwaltung anzustreben. Die im Zuge dieser Verwaltungsreform 
freiwerdenden Finanzmittel sind dabei direkt zur Verbesserung der 
personellen Situation im Außendienst zu verwenden.
6.	In Ausnahmefällen beschäftigte Forstunternehmen werden nur dann 
zugelassen, wenn sie Tarifverträge mit der Gewerkschaft GGLF abgeschlossen haben.
7.	Die weitere Privatisierung von Aufgaben der Forstverwaltung wird 
abgelehnt.
8. Neben	der Erfüllung der Belange des Natur- und Artenschutzes auf 
der ganzen Fläche durch eine an ökologischen Kriterien orientierte 
Waldbewirtschaftung sind innerhalb der Staatswaldfläche in 
ausreichendem Umfang Flächen aller vorhandener Standorttypen 
auszuweisen, die

sich selbst überlassen bleiben. Dies ist Voraussetzung für weitere 
Erkenntnisse über die natürlichen Lebensabläufe in ungestörten, 
sich urwaldähnlichen Strukturen nähernden Ökosystemen, die für 
die Bewirtschaftung des übrigen Waldes hilfreich sind.
9.	Die Mechanisierung der Waldbewirtschaftung hat sich den 
Belangen der Gesundheit der ForstwirtInnen, den ökologischen 
Belangen und den Belangen des Bodenschutzes unterzuordnen. Das 
Holzrücken im Wald mit Pferden ist zu fördern, ebenso die 
Ausbildung von Landwirten für diesen Nebenerwerb.
10. Die flächenweise Gleichaltrigkeit und geringe Mischung der 
Baumarten sind die Hauptursache für die geringe Stabilität der 
heutigen Wälder und tragen damit auch zur Forcierung des 
Waldsterbens bei. Der Abbau dieser Stabilitätsdefizite ist vorrangig, 
vor kurzfristigen ökonomischen Interessen, zu verwirklichen. 
11.	Die staatlichen Waldgebiete, in denen die Jagd Priorität vor 
anderen Zielen hat und durch überhöhte Wilddichten eine geregelte 
Forstwirtschaft unmöglich gemacht wird, sind in den geregelten 
Forstbetrieb durch Abschußerhöhung und Gatterabbau zu 
überführen.
12.	Die Inanspruchnahme von Waldflächen für Zwecke des Straßen- 
und Leitungstrassenbaues sowie für die Ausweisung von 
Bebauungsgebieten ist zu beenden.
13.	Es sind kurzfristig alle auf Landesebene rechtlichen 
möglichen Maßnahmen und Initiativen zu ergreifen, die zu einer 
Reduzierung der den Wald akut bedrohenden Schadstoffimissionen 
führen können.
14.	Die Ausbildung der hessischen Forstbeamten im Bereich 
"grüner Zentren" ist beizubehalten, insbesondere ist der Standort 
"Fachhochschule Forsten" in Göttingen zu erhalten.
15.	Das Hessische Forstgesetz und das Landeswaldprogramm 
ist zur rechtlichen Umsetzung  eines ökologisch orientierten 
Waldbaues zu novellieren.
Verkehrspolitik

PRÄAMBEL
Es wird höchste Eisenbahn!
Wunsch und Zwang zum Ortswechsel wachsen ständig. Trotz des Wissens 
um stauverstopfte Straßen, überfüllte Lufträume, lärm- und abgas-
verpestete Umwelt: Die Verkehrszuwachsraten sind ungebrochen und die 
Prognosen wecken Horrorvisionen. Auch in Hessen haben jahrzehntelange, 
einseitige politische Weichenstellungen zugunsten des motorisierten 
Individualverkehrs, einhergehend mit strukturellen Konzentrations-
prozessen (Stichwort: räumliche Trennung der Lebensbereiche Wohnen-
Arbeiten-Freizeit) dazu geführt, daß der Autoverkehr in mehrfacher 
Hinsicht zum größten Umweltproblem geworden ist (Lärmverursacher, 
Schadstoffverursacher, Unfallrisikoträger, Krankmacher jeweils Nummer 
1). Die Politik der "freien Fahrt für freie Bürger" hat in eine 
verkehrspolitische Sackgasse geführt. Seit Bestehen der BRD wurden über 
500.000 Menschen im bundesdeutschen Straßenverkehr getötet und rund 
zehn Millionen Menschen schwer verletzt:
Die Warnungen und Klagen werden drängender und fordernder: 
Klimakatastrophe, Energie- und Landschaftsverschwendung, 
Streßbelastungen, Waldsterben, hohe volkswirtschaftliche Folgekosten 
treffen uns alle! Die gesamtwirtschaftlichen Kosten des Straßenverkehrs 
belaufen sich auf mehr als 120 Milliarden DM pro Jahr - und nicht einmal 
ein Viertel davon werden unmittelbar von den Auto-Benutzern aufgebracht.
Die Zeit ist reif für grundlegend andere verkehrspolitische Zielsetzungen. 
Den seit 50 Jahren ungebremst verlaufenden Fehlentwicklung stellen DIE 
GRÜNEN daher ein neues Leitmotiv entgegen: Das "Angebot des 
angepaßten Verkehrsmittels"!
Darunter wird eine Verkehrspolitik verstanden, die ein für das jeweilige 
Verkehrsbedürfnis unter den Gesichtspunkten Energieverbrauch, Umweltbelastung, Flächenbedarf und volkswirtschaftliche Gesamtkosten 
optimiertes Verkehrsmittel zur Verfügung stellt: Nicht dessen Eigengeschwindigkeit ist ein maßgebendes Kriterium, sondern im 
Personenverkehr die Gesamtreisezeit, die Annehmlichkeit und die 
Sicherheit. Im Güterverkehr ist eine intelligente Logistik bei weitgehender Benutzung der Schiene unter Vermeidung unnötiger 
Transporte und Leerfahrten zu entwickeln und einzusetzen.
Diese neue Verkehrspolitik erfordert ergänzende strukturpolitische Änderungen in 
anderen Politikfeldern wie Wirtschaft, Raumordnung, Siedlungswesen, Touristik, Freizeit 
und nicht zuletzt internationale, europäische Verflechtungen, um das 
Verkehrsaufkommen insgesamt zu reduzieren. Sie muß eingebunden sein in eine 
offensive und vorsorgende Umweltpolitik, die sich nicht auf Reparaturmaßnahmen am 
bisherigen System beschränkt. Das Ziel GRÜNER Verkehrspolitik wird es sein, daß 
jeglicher - gewollter oder notwendiger - Ortswechsel von Personen und Gütern auf 
möglichst ressourcen- und damit umweltschonende Weise abgewickelt werden kann. 
Das heißt, einzusparende Straßenbau-Etats sind zweckgebunden dem Ausbau und 
Neubau von Schienensystemen und anderer öffentlicher Verkehrsmittel zuzuführen.

DIE BAUSTEINE DES GRÜNEN VErkehrskonzepts
NAHVERKEHR
Im Nahbereich ist das Zu-Fuß-Gehen für die meisten Menschen die umweltfreundlichste 
Alternative zum Kraftfahrzeugverkehr. Wir  brauchen eine neue Kultur des Zu-Fuß-Gehens, 
die den Weg wieder zu einem Erlebnis werden läßt. Gleichzeitig sind die FußgängerInnen aber 
die schwächsten VerkehrsteilnehmerInnen. Ihnen	gebührt  absoluter Vorrang außer 
gegenüber öffentlichen Verkehrsmitteln. Deshalb sind in und zwischen allen Orten 
geschlossene Fußwegenetze mit ausreichender Breite, kurzer und bequemer Wegeführung, 
guter Beleuchtung und häufigen, gesicherten Überwegen notwendig. Auf die Anlage von 
Fußgängerunterführungen sollte aus Gründen der Sicherheit für die BenutzerInnen in der Regel 
verzichtet, alte Anlagen sollten durch oberirdische Wege ersetzt werden. Gehwege sind generell 
von parkenden Fahrzeugen freizuhalten. Es sind häufig wichtige Details, die das Leben der 
Fußgängerinnen erleichtern können: Zebrastreifen haben sich als bequemer und sicherer 
herausgestellt und sind deshalb zu bevorzugen, An Ampeln sind die Wartezeiten zu verkürzen, 
ein durchgehender Lauf ist grundsätzlich zu ermöglichen. Die besonderen Anforderungen 
Behinderter müssen immer berücksichtigt werden, z.B. durch Leitpflasterungen, 
Bordsteinabsenkungen und akustische Signalgeber. 
Aufgrund seiner Schnelligkeit und Flexibilität kann der Fahrradverkehr auch größere Entfernungen überwinden, wenn eine entsprechende Infrastruktur zur Verfügung steht. Hier kann 
das bloße Schilderaufstellen auf Gehwegen nur schaden. Auch RadfahrerInnen müssen über 
ein differenziertes Wegesystem verfügen können. Dazu gehören ein vielfältiges Angebot von 
Fahrradstraßen (mit Vorrang gegenüber dem Autoverkehr), baulich von der Fahrbahn 
getrennten Radwegen an Hauptverkehrsstraßen, vermehrt aus Fahrradstreifen auf den 
Fahrbahnen, aus verkehrsberuhigten Wohnstraßen und aus "Unechten Einbahnstraßen". 
Grundsätzlich befürworten DIE GRÜNEN ein integriertes Nebeneinander aller 
Nahverkehrsteilnehmer. Es muß langfristig eine Situation geschaffen werden, in der 
FahrradfahrerInnen und ihr Tempo den Fahrzeugverkehr im innerörtlichen Bereich 
bestimmen. Für DIE GRÜNEN hat die Förderung des Alltagsradverkehrs Priorität, 
allerdings
soll auch die Infrastruktur für Freizeit- und Radwanderverkehr ausgebaut werden. Dabei 
darf der Ausbau von Radwegen keine Landschaft zerstören; besser ist die Abtrennung von 
überbreiten Landstraßen und die Mitbenutzung von Wirtschaftswegen. "Bike and ride" ist 
durch überdachte, diebstahlgesicherte Fahrrad-Abstellanlagen besonders an wichtigen öPNV-
Haltestellen und an Bahnhöfen in unmittelbarer Einstiegsnähe zu fördern. Zusatzangebote 
(Reparatur-Service, Verleih, Gepäck-Service, Bewachung) sind einzuplanen. Zahlreiche, noch 
erhaltene niveaugleiche (auch beschrankte) Bahnübergänge müssen für den Fußgänger- und 
Fahrradverkehr auf notwendigen Wegeverbindungen erhalten bleiben.	-
Der öffentliche Personen-Nahverkehr (öPNV) muß überall ein Grundangebot für die Mobilität 
aller Menschen darstellen; ihm ist bei allen Planungen absoluter Vorrang einzuräumen. Hessen 
braucht endlich ein Gesetz zur Förderung des ÖPNV, in dem auch Zuwendungen und 
Vorgaben für die kommunale Verkehrspolitik enthalten sind. In ihm ist ein kurzfristiges Sonderprogramm zur Beschleunigung von Bahn und Bus ebenso auszuweisen wie die Finanzierung 
und Konzeption zahlreicher Einzelmaßnahmen in der Region (z.B. Anreize zum Auf- und 
Ausbau von Straßenbahn- und Stadtbahnnetzen).
Dem öPNV Vorrang einzuräumen heißt, auf allen Ebenen Forderungen umzusetzen, z.B. :   
"Grüne Welle" für Bahn und Bus an Lichtsignalanlagen;
Priorität für schienengebundene Verkehrsmittel vor Linienbussen; aber Beendigung des	 U-
Bahn-Baues in Frankfurt zugunsten der Straßenbahn; 
Anreize zum Aus- und Neubau von Straßenbahn-Betrieben z.B. in Kassel, Darmstadt; 
Frankfurt, Wiesbaden;
massive Förderung von Busspuren und Busschleusen, nicht nur in Großstädten. Völliger 
Verzicht auf Busbuchten, da sie zeitraubend und unbequem wirken, stattdessen Bau von 
bus-caps;
 Förderung	flexibler	Betriebssysteme  und Bedienungsformen (Rufbus, Bürgerbus, Sammeltaxi, 
Linientaxi, Kleinbus) im öPNV - allerdings nur in Gebieten, in denen nachweislich ein 
durchgehendes Linienangebot nicht tragfähig ist bzw. als Ergänzung des Linienverkehrs;
Modernisierung der Fahrzeugparks der Verkehrsbetriebe (behindertengerechte Niederflur-
Fahrzeuge, mehr Platz für Gepäck und Kinderwagen, Im Einzelfall auch für 
Fahrradmitnahme, Lärmschutz-Motorkapselung, Rußfilter, Katalysatoren); 
Lärmschutz an Schienenverkehrsstrecken (z.B. Verlegung der Gleise innerorts in Rasentrassés);
 Einsatz von Solartechnik und Energie-Rückführung bei Bahn und Bus;
Vertaktung aller Fahrpläne, Anschlußsicherheit und ausreichende Haltestellendichte sowie 
Mindestangebot eines 10-Minuten-Takts in Ballungsräumen; überall durchgehendes 
Grundangebot des öPNV zwischen 5 und 24 Uhr sowie eines Nachtverkehrs im Zweistunden-Takt mit Ergänzungen (z.B. Discobusse). Dichteres Angebot an Wochenenden, 
Feiertagen, schulfreien Tagen;
Wetterschutz, Sitzbänke und bessere Erreichbarkeit für alle Haltestellen, Gepäck-Bringservice 
und Schließfächer an besonders wichtigen Haltestellen;
Aufwertung der Bahnhöfe durch städtebauliche Integration (Handel, Dienstleistungen, 
Kulturangebote, Gastronomie, Freiflächenangebot), verstärkter Einsatz von "Service-
Personal";
Einsatz von Schnell-Straßenbahnen und Schnellbussen als zusätzliche Systeme mit größerem 
Haltestellen-Abstand für längere Fahrtstrecken (z.B. für PendlerInnen);
Integration des Schülerverkehrs in den öPNV, Investition der Einsparungen in Angebotsver-
besserungen, insgesamt "humanere Schülerbeförderung";
Führung von öPNV-Linien auch durch Tempo-30-Zonen;
Genehmigung neuer Siedlungs- und Gewerbegebiete nur bei Nachweis eines ausreichenden 
Nahverkehrsangebots, bessere Berücksichtigung des öPNV in der Bauleitplanung, 
Orientierung der Raumentwicklung an bestehenden öPNV-Trassen;
auf Ebene der Landkreise bzw. noch größerer räumlicher Zusammenschlüsse flächendeckende 
Etablierung von Verkehrsverbänden, die die Grundstruktur des öPNV-Angebots verantworten (z.B. bei Fahrplänen, Tarifen);
Einrichtung kommunaler Fahrgast-Beiräte;
Unterstützung der strukturellen Reformen des FW, z.B. Erweiterung des geplanten Rhein-Main-
Verkehrsverbundes nach Gießen;
Modernisierung des Konzessionsrechtes. Der ÖPNV ist zunächst schwerpunktmäßig In den 
bisher vernachlässigten Regionen Nord-, Ost- und Westhessen zu fördern.
Der Kraftfahrzeugverkehr ist auf das erforderliche Maß zu reduzieren. Durch flächenhafte 
Verkehrsberuhigung sind seine schädlichen Wirkungen zu begrenzen. DIE GRüNEN streben 
weitgehend autofreie Innenstädte, Wohngebiete und Dorfkerne an. Besonders durch eine konsequente Parkraumbewirtschaftung bei gleichzeitiger Reduzierung des Stellplatzangebots soll 
unmittelbar eine stärkere Nutzung des öPNV erreicht werden: Park&Ride-Plätze sind vorrangig 
in den Randbereichen der Ballungsräume zu erstellen. Langfristig soll das Park&Ride-System 
durch ein flächenerschließendes öffentliches Verkehrsangebot überflüssig gemacht werden. Wir 
wollen eine flächendeckende Einführung von Tempo-30-Zonen in allen Orten, solange der 
Bundes-Gesetzgeber noch nicht generell Tempo 30 in geschlossenen Ortschaften festsetzt. 
Weil hier die größten Probleme bestehen, soll auch auf Hauptverkehrsstraßen Tempo 30 gelten 
- über Ausnahmen, z.B. für nicht angebaute Straßen, sollen die Kommunen in eigener Verantwortung entscheiden.
DIE GRÜNEN wollen ein Rückbauprogramm für innerörtliche Hauptverkehrsstraßen Im 
Landeshaushalt. Der Bau von Parkhäusern soll dagegen nicht mehr durch das Land 
gefördert werden, der Erlaß von an ökologischen Maßstäben orientierten Stellplatz-
Satzungen soll zur Pflicht werden. Flächendeckend müssen Luftreinhaltepläne in Hinsicht 
auf Verkehrsemissionen, Lärmkataster und Sanierungsprogramme für verkehrsbedingte 
Umwelt-"Altlasten" aufgestellt werden. Das Land soll die gemeinschaftliche Nutzung von 
PKW als Mittel zur Verringerung der Zahl der Autos fördern (z.B. durch Modelle 
kommunaler Leihwagen oder gemeinschaftlicher PKW-Benutzung auf Stadtteilebene / 
"Stattauto"). Für alle PKW sollen geregelte Drei-Wege-Katalysatoren, mindestens in US-
Norm, gefordert werden:
REGIONALVERKEHR
Auf regionaler Ebene braucht Hessen dringend eine umfassende Reorganisation des 
öffentlichen Verkehrs. Die hessische Politik muß der weiteren Ausdünnung des 
Schienennetzes der DB entgegensteuern und die Kommunen und Kreise effektiv bei ihrem 
eigenen Engagement unterstützen. Über die allgemeinen Forderungen zur  Verbesserung 
des öPNV hinaus bedarf es gerade in den schwächer besiedelten Regionen deutlicher 
Kraftakte. DIE GRÜNEN wollen die Zusammenarbeit aller Verkehrsträger unter 
Koordination von Verkehrsverbänden. Bereits vorhandene oder entworfene regionale 
Verkehrskonzepte müssen weiterentwickelt und umgesetzt werden (z.B. das bereits 1985 
von den GRÜNEN vorgelegte Konzept "NWF-Nahverkehr Waldeck-Frankenberg" oder 
das Programm "Regionalbahn im Takt" der Interessengemeinschaft öffentlicher 
Nahverkehr / IGöV).
Im einzelnen sollen alle Regional-Verkehrskonzepte aus folgenden Bausteinen bestehen:

Keine weiteren Streckenstillegungen der Bahn, kein Rückbau von 
aufgelassenem Strecken (z.B. Friedberg-Hungen-Laubach und Fulda-
Gersfeld;
Völlige Neufassung der Rahmenvereinbarung zwischen dem Land und 
der DB zum Betrieb des Schienengrundnetzes in Hessen aus 1989, 
Finanzierung von Regionalverkehrs-Untersuchungen durch 
unabhängige Planungsbüros für alle noch nicht bearbeiteten 
Regionen durch das Land;
 Aufbau eines Regional-Schienenverkehrsnetzes mit ergänzender 
Busbedienung, dazu: - Wiederinbetriebnahme stillgelegter Strecken 
(z.B. Kassel-Eschwege, Volkmarsen-Korbach-Frankenberg, Lollar-
Londorf, Aartal-bahn) und Neubau von Zweigstrecken;
- Taktverkehr und Verknüpfung mit dem Fernverkehr,
- Einsatz kostensparender, schnellerer und bequemerer Fahrzeuge (z.B. 
VT 628/928, NE 81, Pendolino); .
- Modernisierung vorhandener Strecken;
- Einrichtung von Überland-Straßenbahnen mit höherem Fahrkomfort 
(z.B. Kassel-Hessisch-Lichtenau, Darmstadt-Aschaffenburg, Hanau-
Erbach-Eberbach, Darmstadt-Erbach),
 Modernisierung und Verlegung von Bahnhöfen (statt weiterer 
Schließungen) dichter heran an Siedlungen (z.B. Neubau City-
Bahnhof in Kassel / Weiterführung des Nah- und Regionalverkehrs 
vom Hauptbahnhof zur Fußgängerzone);
- Bessere Ausstattung von S-Bahnen (z.B. mit Toiletten);
- Ausbau des S-Bahn- und Regionalbahnnetzes im Rhein-Main-Gebiet 
u.a. Frankfurt-Limburg, Frankfurt-Rheingau, Frankfurt-Wiesbaden 
entlang der A 66 - Neutrassierung, Wiesbaden-Erbenheim-Kriftel-
Frankfurt, Friedrichsdorf-Friedberg, Friedberg-Bad Nauheim, 
Friedberg-Hungen-Laubach;
- Beschleunigter Bau der S-Bahnen in den Rodgau und nach Hanau;
- Planung und Realisierung einer Ringbahn um Frankfurt.
DIE GRüNEN wollen die DB nicht aus ihrer Verantwortung für den 
Schienenverkehr in der Fläche entlassen. Nebenstrecken können in 
kommunale Trägerschaften übernommen werden. Solange wie die von 
der Bundesregierung und der DB gesetzten Rahmenbedingungen 
(Schrumpfung des Angebots, Streckenstillegungen, 
Eigenwirtschaftlichkeits-Prinzip usw.) es erfordern, können 
Nebenstrecken durch kommunale Trägerschaften übernommen 
werden, wobei das Land einen größeren Anteil der Kosten für 
Instandhaltung, Modernisierung und Betriebskosten als Kommunen 
und Kreise übernimmt. Kommunen und Kreise sollen bei allen 
Strecken Mitspracherechte bei der Gestaltung der Fahrpläne erhalten. 
Es werden Verbundtarife und Regionalfahrten eingeführt.
Hessen wird alle notwendigen Bundesratsinitiativen zur Erhaltung des 
Schienennetzes auf Kosten des Bundes unterstützen.
Wir befürworten den Ausbau von Hauptstrecken der DB, um einen 
besseren Regional- und Nahverkehr zu ermöglichen. Das gilt auch für ein 
drittes Gleis zwischen Frankfurt und Gießen. Zur Erlangung von 
akzeptablen Reisezeiten werden Nahverkehrsbahnen mit kürzeren 
Halteabständen Im Außenbereich von Frankfurt/Main ab dem Treffpunkt 
mit der S-Bahn als "Express" (Eilzug) geführt:
Beim Ausbau der Fernverkehrs-Strecken ist den regionalen Belangen 
Rechnung zu tragen - dazu gehört der Weiterbetrieb aller Bahnhöfe von 
Mittelstädten (z.B. Hofgeismar auf der Strecke Kassel-Dortmund). Der von 
der DB vorgegebene starre Haltepunkt-Abstand auf IR-Strecken muß 
flexibel der örtlichen Situation angepaßt werden. Die weitere Zersiedelung 
der Landschaft soll beim S-Bahn-Bau durch eine gleichzeitige Koppelung 
von Verkehrs-, Siedlungs- und Landschaftsplanung verhindert werden. 
Wir brauchen eine integrierte Regional- und Verkehrsplanung; in 
Raumordnung-, Flächennutzungs- und Bebauungsplänen müssen die 
Trassen für künftige Schienenverkehrs-Entwicklungen gesichert werden. 
Das Land soll modellhafte Trägerschaften für regionale Schienenstrecken 
ebenso wie die Verbände für Planung, Werbung und Personal 
unterstützen.
FERNVERKEHR
DIE GRÜNEN wollen das Reisen mit der Bahn wieder kultivieren. Auch 
große Reiseweiten sollten, soweit sie nicht überhaupt vermieden werden 
können, in der Regel mit der Bahn zurückgelegt werden. Das bestehende 
Netz von  Autobahnen, Bundes- und Landesstraßen ist in seiner 
Attraktivität zu reduzieren, der Flugverkehr muß beschränkt werden. Auch 
im Schienen-, Fernverkehr darf die Maxime für öffentliche Verkehrsmittel 
nicht die technisch erreichbare Höchstgeschwindigkeit sein, sondern eine 
attraktive Reisezeit "von Haus zu Haus". Dazu gehören auch 
Chancengleichheit für alle Landesteile sowie eine preisgünstige 
Tarifgestaltung: DIE GRÜNEN wollen die Verknüpfung des europäischen 
Schienenfernverkehrs und einen Fahrplanverbund unter Beachtung der 
Umweltverträglichkeit fördern. Die rücksichtslose Ausnutzung der 
möglichen Höchstgeschwindigkeit (z.B. ICE 250 km/h oder TGV 300 km/h) 
muß abgelehnt werden. Auch ein europäisches Netz muß die 
Besonderheiten von Mittelgebirgslandschaften und dichter Besiedlung 
beachten (Vorbild "BAHN 2000" in der Schweiz). Kürzere Reisezeiten 
können besser durch gute Verknüpfung aller öffentlichen Verkehrsmittel 
und häufige Direktverbindungen als durch den Schnellbahnverkehr 
zwischen wenigen Großstadt-Bahnhöfen erzielt werden.
DIE GRüNEN verlangen, daß jeglicher Vollzug von 
Fernverkehrsplanungen in Hessen (mit Ausnahme der derzeit laufenden 
Ausbaumaßnahmen der Schiene) unterbleibt, solange nicht in einem 
Gesamtverkehrsplan generelle Lösungen erarbeitet worden sind. Das 
betrifft sowohl Neubau- als auch Ausbaustrecken. Die Verlagerung von 
Flug-, Auto- und Güterverkehr auf die Bahn erfordert auch den Aus- und 
Neubau von Schienenstrecken unter Beachtung der Netzanbindung, 
ökologischer Kriterien und einer Richtgeschwindigkeit von maximal 160 
km/h. Einem dichten Netz (auch EC und IC) ist der Vorzug vor nur zwei 
Hauptmagistralen (Hannover-Würzburg, Frankfurt-Köln) zu geben, um. 
alle Regionen zu bedienen und künstliche Engstellen (z.B. Rheinschiene) 
zu vermeiden. Bisher vernachlässigte Querverbindungen (z.B. Gießen-
Dortmund und Trier-Koblenz-Gießen-Fulda) sind auszubauen.
Die vorhandenen Strecken zwischen den Regionen Rhein/Main und 
Rhein/Ruhr sind zu optimieren und auszubauen (z.B. Köln-Au-Limburg-
Frankfurt, Köln-Au-Siegen-Wetzlar-Gießen-Frankfurt, Dortmund/Hagen-
Siegen-GießenFrankfurt, Dortmund-Kassel-Marburg-Gießen-Frankfurt). 
In Frankfurt soll ein weiterer IC-Halt am Südbahnhof eingerichtet werden. 
Die von der Bundesregierung und der DB vorgelegten Pläne zum Hau 
einer Schnellbahnstrecke von Frankfurt nach Köln lehnen wir ab. Der 
Schienenfernverkehr soll durch weitere Maßnahmen, z.B. familiengerechte Angebote (Kinderbetreuung, Wagenausstattung) gefördert 
werden. Wir wollen, daß in Hessen ein Wettbewerb "Bahn-Innovation" 
ausgeschrieben wird. Hieran sollen VerkehrswissenschaftlerInnen und 
Bürgerinnen beteiligt werden.
Der unmäßige Gebrauch des Kraftfahrzeugs muß auch im Fernverkehr 
durch die Änderung der gesetzlichen und planerischen 
Rahmenbedingungen beendet werden. Daher ist der Ausbau der 
Bundes- und Landesstraßen sowie der Autobahnen einzustellen. 
Langfristig kann das Fernstraßennetz reduziert werden, auch um 
jährlich mehrere hundert Millionen DM für den Unterhalt dieser Straßen 
in Hessen einzusparen und
die freiwerdenden Mittel dem Ausbau öffentlicher Verkehrsnetze 
zuführen zu können. Wir: brauchen die Einführung von "Tempo 80" auf 
Landstraßen und "Tempo 100" auf Autobahnen. LKW über 3,5 t sollen 
außerorts nicht schneller als 60 km/h fahren dürfen. Hei der bisherigen 
Blockadepolitik der Bundesregierung berechtigen die katastrophalen 
Zustände auf unseren Straßen die Landesregierung zum Handeln: zur 
Temporeduzierung als Schutz vor Unfällen, Lärm- und Abgasemissionen. 
Durch Aufklärungskampagnen, Autosucht-Beratungsstellen, 
Nachtfahrverbote etc. können die schädlichen Folgen der Massenmotorisierung zusätzlich eingedämmt werden.
FLUGVERKEHR
Der Flugverkehr ist das am stärksten umweltzerstörende und 
energieverschwendende Transportmittel. Seine globalen Folgen (z.B. 
Klimaveränderung, Zerstörung der Ozonschicht) und die Belastungen für 
Überflug- und Flughafenregionen sind nicht mehr hinnehmbar. Er ist 
drastisch zu reduzieren:
Regelmäßige Untersuchungen des Flughafengeländes auf Kerosin sind 
vorzunehmen.
Dazu sind notwendig:
Einstellung aller innerdeutschen Flüge unter 600 km, keine 
Auffüllung der hierbei freiwerdenden Flughafen-Kapazitäten mit 
Fernflügen;
 Rückbau nicht mehr gewünschter Kapazitäten, Kontingentierung und 
Flugbenzin-Besteuerung;
Ablehnung der Erweiterung der Kapazitäten aller Flugplätze, auch der 
regionalen Luftlandeplätze (Kassel-Calden, Reichelsheim, Egelsbach 
usw.);
Einstellung der derzeitigen Ausbaumaßnahmen für über 7 Mrd. DM 
auf dem Flughafen Rhein-Main, der eine Kapazität bis zum Jahr 2000 
von über 370.000 Flugbewegungen und 37 Mio Fluggästen pro Jahr 
bringen soll. Das Gelände der US-Air-Base ist nicht als Erweiterungsfläche für den Zivilflughafen einzubeziehen, Verlagerung von 
Frachtverkehr, Geschäftsflugverkehr usw. auf kleinere Flugplätze 
(Wiesbaden-Erbenheim und andere) wird abgelehnt. Die Startbahn 
West darf nicht als Landebahn freigegeben werden;
keine zivile und/oder militärische Nutzung des Flughafens 
Erbenheim, stattdessen Nutzung des Geländes für Wohnbebauung; 
kurzfristige Reduzierung der Zahl der Starts und Landungen auf dem 
Flughafen Rhein-Main auf den Stand von 1987 (270.000 Flugbewegungen gegenüber 320.000 in 1990); Festlegung einer 
Obergrenze für alle überflüge, Starts und Landungen in Hessen; Ersatz der derzeitigen völlig 
durchlöcherten Nachtflugbeschränkungen auf dem Flughafen Rhein-
Main durch ein völliges Nachtflugverbot zwischen 22 und 6 Uhr,
strikte Kontrolle der Einhaltung aller immissions- und 
emissionsrechtlichen Bestimmungen für den Flugverkehr, 
Kompetenzerweiterung des Lärmschutzbeauftragten und der 
Lärmschutzkommission,
 weitgehende Einschränkung der Privatfliegerei (Geschäftsflüge, 
"Sportflieger", Kleinstflugzeuge, Hubschrauber);
keine weitere Förderung des Luftverkehrs durch öffentliche 
Finanzen, volle Umlegung aller Kosten für den Flughafenbetrieb 
und die Sicherungsmaßnahmen auf die Nutzer, Abschaffung der 
öffentlichen Förderung des "Luftsports";
Rücknahme der Genehmigung für den Privat-Flugplatz Birstein-
Obersotzbach;
 Erstellung eines Landesprogramms zur Schaffung von Ersatz-
Arbeitsplätzen in der Flughafenregion Frankfurt;
 Hessische Initiative zur Einstellung des militärischen Flugverkehrs, 
Unterstützung von Kommunen und privater Kläger durch das Land 
bei Klagen gegen militärischen Tiefflug;
Ausstattung der Werksfahrzeuge der Frankfurter Flughafen AG mit 
Drei-Wege-Katalysatoren bzw. Dieselrußfiltern, soweit sie nicht 
durch Solar- oder Elektrofahrzeuge ersetzt werden können.
DIE GRÜNEN wollen eine Aufklärung der Bevölkerung über alle 
Risiken des Flugverkehrs (Klimaveränderungen, 
Energieverschwendung, Flächenverbrauch, Probleme in den 
Zielländern) sowie über sanfte Formen des Tourismus. Es ist eine 
Studie Über die Umweltbelastung im Rhein-Main-Gebiet durch den 
Flugverkehr zu erstellen. STRASSENBAU
Das Land Hessen ist mehr als ausreichend mit Straßen erschlossen, 
der weitere Hau von Autobahnen, Bundes- und Landesstraßen ist 
einzustellen. Stattdessen Ist ein Hessisches Straßen-Rückbau-
Programm (inkl. Anlage von Geh- und Radwegen sowie 
Lärmsanierungen) aufzulegen. Straßenrückbau soll vorrangig dort 
erfolgen, wo ausreichende öffentliche Verkehrsangebote bestehen. 
Die Ortsdurchfahrten sind ortsangepaßt umzugestalten. 
Landeszuschüsse an die Gebietskörperschaften sind an kommunale 
Verkehrs-Vermeidungs-Strategien zu koppeln. Ein Entsiegelungs-
Programm schafft dabei Anreize zum boden- und Wasserschutz. Der 
seit 1987 stark ausgeweitete Etat für den Landesstraßenbau muß 
(neben Nutzung von Mitteln für den öffentlichen Verkehr) zugunsten 
von Verkehrsberuhigung, Sanierungsprogrammen, Radwegebau an 
Landesstraßen und Lärmschutz an bestehenden Straßen 
umgeschichtet werden.
Weitere wichtige Details ergänzen dieses Programm:
- Anlage von Pförtnerampeln an den Ortseingängen;
- Entwicklung umweltverträglicher Oberbauformen, z.B. die stärkere 
Anwendung wassergebundener Decken für Geh- und Radwege;
- Erstellung eines Lärmkatasters für alle Landesstraßen;
- Reorganisation der viel zu aufwendigen Straßenunterhaltung.
Die gängige Praxis der Landesregierung, bei noch nicht abgeschlossenen 
Gerichtsverfahren den Baubeginn (Sofortvollzug) für Landes- und 
Bundesstraßen zu verordnen, ist einzustellen. Konkrete Straßenausbau- 
und Neubauvorhaben in Hessen sind zu revidieren. Dazu gehört auch der 
sofortige Bau- und Planungsstop (bei Prüfung der Rückbau-
Notwendigkeiten) z.B. für die A 49, A 66, A 661, die B 38a, B 46n, B 3a, B 
8, B 277, B 252, B 54, B 62 und die B 49 sowie die Aufgabe des 6- bis 8-
streifigen Ausbaus bestehender Autobahnen und der Erweiterung des 
Frankfurter Kreuzes. DIE GRÜNEN wollen die Hessische Bauordnung so 
novellieren, daß die Kommunen fortschrittliche Stellplatz-Satzungen 
erlassen können (Reduzierung der Zahl geforderter Stellplätze, Rückbau 
von Parkplätzen, Nachweispflicht auch für Fahrradabstellanlagen, 
sinnvoller Einsatz von Ablösebeiträgen usw.). Der militärische Einfluß auf 
den Straßenausbau ist abzustellen. Militär-Straßenrichtlinien mit Mindestbreiten, Mindestbelastbarkeiten usw. dürfen nicht mehr zur 
Landschafts- und Ortszerstörung beitragen.
GÜTERVERKEHR
Güter gehören auf die Bahn! Um dieses Ziel zu erreichen, kann auch das 
Land zahlreiche Initiativen ergreifen. Dazu gehören:
Die Sperrung zahlreicher Landes- und Bundesstraßen für den 
Schwerverkehr (z.B. B 27 in Nordhessen);
Nachtfahrverbote für LKW (Beispiel österreich) von 22 bis 5 Uhr,
Fahrverbote für Gefahrguttransporte und Militärverkehr und 
Verlagerung der überwachung des Transports von Gefahrgütern von den 
Kommunen auf das Land, Tempobegrenzung für diese LKW;
Verbot des Transport hochgefährlicher und radioaktiver Stoffe in der 
Luft (besonders über
den Rhein-Main-Flughafen); Ausnahme: medizinische Präparate, wenn 
kein Bahntransport möglich ist;
 Lückenlose Kontrolle aller Gefahrguttransporte;
 Einrichtung landeseigener oder kommunaler Verladestationen, Ausbau 
von Container-Terminals und "Rollender Landstraße" (Huckepack-
Verkehr);
 Rückverlagerung von Rübentransporten zu den Zuckerfabriken auf die 
Schiene;
 Ausbau des Frankfurter Ostbahnhofs als Güterumschlagplatz in 
Verbindung mit dem Osthafen-Gelände.
Die Güterverkehrs-Infrastruktur der DB in Hessen ist zu erhalten und 
auszubauen. Bereits stillgelegte Güterstrecken und Stückgutbahnhöfe 
sind zu aktivieren, Stillegungspläne von Strecken (z.B. Schlitz-Bad 
Salzschlirf) und Güterbahnhöfen sind zurückzunehmen. Zu Industrie- 
und Gewerbegebieten sind neue Bahnstrecken zu bauen. Neue 
Industrie- und Gewerbegebiete sollen soweit möglich an vorhandenen 
Bahnanschlüssen ausgewiesen werden. Die kommunalen 
Zuständigkeiten für die Überwachung von Transport, Verpackung und 
Lagerung von gefährlichen Gütern werden weitestgehend auf das Land 
verlagert.
BEDINGUNGEN UND ASPEKTE ALLGEMEINE 
RAHMENBEDINGUNGEN
Die Umsetzung dieses Landes verkehrsprogramms bedingt dessen 
Einbettung in bundesweite Veränderungen der Verkehrspolitik. Dabei 
sollen folgende Ziele verfolgt werden:
Einführung von Tempo 30/80/100 km/h;
 Abkoppelung von umweltschädlichen Straßenbau-Richtlinien der 
Bundesregierung;
 Beschluß eines Bundesbahn-Sanierungsgesetzes;	
 Stop des Personalabbaus bei der DB;
 Versteuerung und Verteuerung von Flugbenzin;
Abschaffung der Mineralölsteuer für öffentliche Verkehrsbetriebe; 
Änderung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes zugunsten der 
Förderung des öPNV, des Fußgänger- und Fahrradverkehrs, der Schaffung 
einer Finanzierungsmöglichkeit für kommunale Bahnstrecken auch 
außerhalb der Ballungsräume usw.;
Novellierung der Straßenverkehrsordnung (z.B. Abschaffung der 
Radwegebenutzungspflicht);
 Ersatz der Kilometerpauschale für PKW durch eine 
Entfernungspauschale unabhängig vom gewählten Verkehrsmittel;
 Verlagerung aller tatsächlichen Kosten auf die Nutzer von 
Kraftfahrzeugen (Verursacherprinzip!) durch stufenweise Anhebung 
der Kraftstoff-Steuer,
 ökologischer Umbau des Bundesverkehrswegeplans;
Erlaß eines Verkehrslärmschutz-Gesetzes, das diesen Namen auch 
verdient (z.B. beim Bundesfernatraßenbau Festsetzung auf 55 dB(A) 
tagsüber und 45 dB(A) nachts, mit Verpflichtung zur Altlasten-
Sanierung);
 Initiative für ein Gesetz über die Sicherheit von 
Straßengütertransporten ("Anti-Herborn-Unfall-Gesetz");
 Revision des Luftverkehrsrechts;
 Einführung kostendeckender Schwerverkehrsabgaben;
 ökologische Umlenkung der EG-Verkehrspolitik;
initiative zur LKW-Transitbeschränkung; Einführung der 0-Promille-
Grenze. Außerdem soll ein Gutachten über Alternativen zur drohenden 
Verkehrslawine durch die EG-Liberalisierung ab 1993 erstellt werden. 
Gleichzeitig sind bereits Maßnahmen zur Umlenkung der 
prognostizierten 50%-LKW-Zunahme bis zum Jahr 2000 zu ergreifen. 
Dazu gehört, daß die hessischen Straßen nicht den erhöhten An-
forderungen des europäischen Schwerverkehrs angepaßt werden (keine 
Tonnage-Erhöhungen, keine Brückenverstärkungen, weitere Straßen-
sperrungen für Schwer-LKW). Ferner gehören hierzu die Förderung 
regionaler Wirtschafts- und Produktionskreisläufe zur Verringerung des 
Transportbedarfs sowie Maßnahmen gegen die Inanspruchnahme 
öffentlicher Verkehrswege als Zwischenlagerplätze für "Just-in-time"-
Produktionsformen.
VERKEHRSSICHERHEIT
Die bisherige Akzeptanz der hohen Unfallzahlen im Straßenverkehr 
durch die Regierung ist ein Skandal. Statt halbherziger Programme 
("Aktion Minus 10%) bedarf es zahlreicher Investitionen in den Umbau 
von Verkehrsanlagen, in öffentlichkeitsarbeit und in das Engagement 
der Kommunen. Wir wollen ein Kinderrettungs-Programm initiieren, 
das sich besonders auf stark von Kindern genutzte Straßen und Plätze 
bezieht.
Außerdem verlangen DIE GRÜNEN
Verbesserung der finanziellen Unterstützung für Kreise und 
Kommunen bei der Anschaffung von Verkehrsüberwachungsanlagen (Rotlicht-, Tempokontrolle 
usw.), von Induktionsampeln zur Tempobeeinflussung und von 
Dauergrünlicht-Ampeln für Fußgängerinnen,
Einführung einer Erfolgskontrolle hinsichtlich der Auswirkung auf die 
Verkehrssicherheit bei Zuschüssen für Straßen-Umbau-
Maßnahmen; Drastische Maßnahmen zur Senkung der Kfz-
Geschwindigkeiten, da überhöhte Geschwindigkeit nach wie vor die 
Unfallursache Nr. 1 darstellt;
Erstellung eines psychologischen Gutachtens zur Erforschung des 
Tempoverhaltens von Kraftfahrerinnen;
 Etablierung eines Landesprogramms zur Schulwegsicherung
Transportverbot für hochgefährliche und radioaktive Stoffe 
(Ausnahme: medizinische Präparate);
Einbau von Restwegschreibern in alle Fahrzeuge.
TARIFPOLITIK
Die Höhe und Angebotsqualität der Tarife öffentlicher Verkehrsmittel ist 
ein wichtiger Faktor für dessen Attraktivität.
Das Land kann auch hier aktiv werden durch: Starthilfe-Finanzierung 
für Umwelttarife kommunaler Verkehrsbetriebe;
Unterstützung übersichtlicher Tarifssysteme, die hessenweit 
aufeinander abgestimmt sind, von Zeitkarten, die auch in anderen 
Orten Gültigkeit haben (ortsungebundene Netzkarten), von 
Übergangstarifen zwischen verschiedenen Verkehrsbetrieben und -
regionen, von Niedrigpreistickets für Mobilitätsbehinderte, sowie von 
Familien- und Ferientarifen und Kombinationstarifen (mit Hotels, 
Veranstaltungsplätzen, Sehenswürdigkeiten, öffentlichen 
Freizeitanlagen etc.);
Initiativen bei der DB zur Einführung eines Halbpreispasses (zum Preis 
von maximal 200 DM jährlich), zur Abschaffung des Zuschlagsystems 
und zum Einschluß der öPNV-Fahrkarten für Abreiseort und Zielort in 
die DB-Fernstrecken-Fahrpreise.
NEUE VERKEHRSTECHNOLOGIEN
Wir wollen die Weiterentwicklung weniger umweltschädlicher 
Verkehrstechnologien (z.B. Pendolino, Dieselleichttriebwagen, 
kombinierte Fahrzeuge für Stadt- und Überlandverkehr, Magnetmotoren, 
Rußfilter für Busse und Dieselloks, Hydrospeicher für Busantriebe). 
Auch die Fahrrad-Technologie muß weiterentwickelt
werden. Die Förderung der Treibstoffproduktion aus Lebensmitteln (Rapsöl, 
Bio-Alkohol) ist pervers und wird abgelehnt. Den Bau der Magnetschwebebahn Transrapid lehnen DIE GRÜNEN ab, weil sie völlig neue 
Trassen erfordert und der Bundesbahn-Schiene Konkurrenz machen würde. 
Die ICE-Technologie der DB ist auf ein weniger schweres und 
energiefressendes System herunterzuentwickeln.
KINDER, BEHINDERTE, ALTE MENSCHEN Besondere Sorge bei der 
Neustrukturierung der Verkehrspolitik muß den gesellschaftlichen 
Gruppen gelten, die in ihrer Mobilität eingeschränkt sind. Dazu zählen 
sowohl Kinder wie auch ältere Menschen und Behinderte. Für sie alle sind 
Verkehrsangebote, speziell im Nahverkehr bereitzustellen, die auch ihnen 
eine gleichberechtigte Teilnahme am öffentlichen Leben ermöglicht. Speziell 
Kinder dürfen im Verkehr keine Randgruppe sein. Straßenräume sind 
ihren Bedürfnissen entsprechend zu gestalten. Die 
Verkehrssicherheitspolitik soll nicht der Erziehung "verkehrsgerechter" 
Kinder dienen. Kinder nutzen ebenso wie Erwachsene die Straßen nicht 
zur Verkehrsteilnahme, sondern als Ort zum Leben. Von den GRüNEN 
bereits in der Vergangenheit geforderte Kinderschutz-Programme sollen 
speziell auch im Bereich Verkehrspolitik umgesetzt werden.
Verkehrsplaner in größeren wie in kleineren Kommunen müssen 
berücksichtigen, daß gerade ältere und alte Menschen, die kein Auto haben, 
Teilnehmerinnen Im öPNV sind. Busse und Straßenbahnen müssen 
bequeme und gefahrlose Ein- und Aussteigemöglichkeiten haben, wie z.B. 
die sogenannten Niederflurbusse.
RollstuhlfahrerInnen sind darauf angewiesen, ggf. auch ohne fremde 
Hilfe mit dem Rollstuhl in Bus oder Straßenbahnen hineinzukommen. 
Hebevorrichtungen sollten, dazu installiert werden. Das Fahrzeug muß 
eine entsprechende Kennzeichnung sichtbar an den Fenstern aufweisen.
FRAUEN IN BEWEGUNG
Der Alltag der meisten Frauen bedingt eine größere, weil andere Mobilität 
als die der Männer. Die autofixierte, von Männern gemachte Verkehrs- und 
Siedlungsplanung hat zur Zentralisierung der Versorgung geführt, bei 
gleichzeitiger Verschlechterung von öffentlichen Verkehrsangeboten. Dies 
behindert besonders Frauen in ihrem alltäglichen Leben. Hinzu kommt, 
daß Frauen weit weniger motorisiert sind als
Männer. Die bisher bestehende Gestaltung des Verkehrssystems wird von 
Frauen als Gewalt empfunden, diese Strukturen begünstigen sexuelle 
Gewalt und Belästigung. ältere Frauen werden von der Teilhabe an der 
Mobilität oft völlig ausgegrenzt. Zahlreiche Forderungen dieses 
Programms sind auch Bestandteil einer GRüNEN Politik, die die 
Benachteiligung von Frauen im Verkehr aufheben kann.
Hinzu kommen:
- Mitsprache von Fraueninitiativen und -gruppen in allen Planverfahren, 
Einbeziehung von Fachfrauen auch in die Landesplanungen;
- Erarbeitung von Gutachten zur Beurteilung der bestehenden Verkehrs- 
und Siedlungsstruktur aus Sicht der Frauen;
- Landeszuschußprogramm für die Einrichtung von Frauen-Nachttaxen.
Frauen und Männer müssen lernen, Wege kritisch zu beurteilen. Da hat 
Stadt- und Raumplanung anzusetzen. Die Diskussion darf sich nicht 
nur auf die Wahl der Verkehrsmittel beschränken.
HESSISCHE VERKEHRSVERWALTUNG
Die völlige Neuorientierung der Landesverkehrspolitik erfordert auch 
eine Umstrukturierung der vorhandenen Verwaltungsstruktur. Die 
bloße Verwaltung des Verkehrs durch die Koppelung mit dem Bereich 
Wirtschaft führt geradewegs in die Katastrophe. Das Hessische 
Landesamt für Straßenbau und die 15 Straßenbauämter sowie das 
Autobahnamt Frankfurt müssen deshalb so umstrukturiert werden, 
daß sie als Dienstleistungsbetrieb im Auftrag des Landes, der Kommunen und der Kreise Planungen für öPNV und Fahrradverkehr, für 
Straßenrückbau, für Verkehrsberuhigung übernehmen können. An 
zentralen Aufgaben bleiben nur die Straßenunterhaltung und die 
Funktion als ein übergeordnetes Verkehrs-Einsparungsamt bestehen.
DIE GRÜNEN wollen die Einführung einer umfassenden 
demokratischen Bürgerinnenbeteiligung bei allen Straßenplanungen. 
Für jeden Landkreis soll einE MobilitätsberaterIn bestellt werden, der/die 
vor Ort Bürgerinnen, die Verwaltungen, Schulen und Betriebe über die 
jeweils umweltfreundlichsten öffentlichen Verkehrsangebote informiert. 
Für Hessen soll im übrigen umgehend ein flächendeckender Ge-
samtverkehrsplan erarbeitet werden, der sämtliche Bereiche dieses 
GRÜNEN Verkehrsprogramme einschließt und dessen einzelne 
inhaltliche Forderungen berücksichtigt.
OST-WEST-VERKEHR
Die Öffnung der Grenzen nach Osten und die Entwicklung in den 
Staaten Ost-Europas führt zu einem enormen Wachstum des Verkehrs 
von Personen und Waren. Es ist daher dringend erforderlich, ein 
umfassendes, am Ziel der umweltfreundlichsten Gestaltung dieser 
Verkehrsströme orientiertes Verkehrskonzept für Hessen zu erstellen 
und umzusetzen.
Kernpunkte dieses Konzepts sind:
 der Ausbau des Schienenverkehrs, besonders die Verlängerung der 
Ausbaustrecke Dortmund-Kassel ins Gebiet der ehemaligen DDR 
(keine Hochgeschwindigkeitsstrecke); Wiederinbetriebnahme und 
Neubau von Schienenverbindungen im ehemaligen Grenzgebiet, auch 
für Regional- und Nahverkehr, Modernisierung und Elektrifizierung 
der Strecken im ehemaligen Grenzgebiet, massive Unterstützung - 
auch mit Landesmitteln - der Bahninfrastruktur in Thüringen;
 Ausbau der Fahrplanangebote des Busverkehrs im ehemaligen 
Grenzgebiet;
 Ausbau von Verladeanlagen für den Gütertransport auf der Schiene, 
z.B. in Bebra und Kassel;
 Aktion "LKW-STOP" zur Verlagerung der Gütertransporte (auch im 
Transit durch die BRD) auf die Schiene;
verstärkte Aktivitäten zur Verkehrsberuhigung in den von den neuen 
Verkehrsströmen betroffenen Orten;
 Fahreinschränkung bzw. Umrüstung für nicht den US-Normen 
entsprechenden PKW aus Ost-Europa, bevor diese in Hessen 
zugelassen werden dürfen.
Die Chance für eine von vornherein andere Verkehrspolitik muß genutzt 
werden, bevor LKW- und PKW-Lawinen Osteuropa überrollen. Daher Ist 
es auch unsinnig, Fernstraßen in Hessen in Richtung Osten 
auszubauen und neue Flugverbindungen langfristig einzurichten.
ARBEITSBEDINGUNGEN UND Öffentliche VERKEHRSWIRTSCHAFT, 
ARBEITSPLÄTZE
Die Landespolitik muß die Sicherung und den Ausbau der heute 
bereits über 50.000 hessischen Arbeitsplätze der öffentlichen 
Verkehrsbetriebe (Bahn, kommunale Verkehrsbetriebe, angegliederte 
Wirtschaft) gewährleisten helfen. Allerdings ist das Augenmerk auch 
auf die Erhöhung der Qualität dieser Arbeitsplätze zu richten, außer-
dem auf die verstärkte Beschäftigung von Frauen

und die Verbesserungen des Schutzes vor Berufskrankheiten und den 
Gefährdungen durch Gefahrguttransporte auf der Schiene. 
Rationalisierungen bei den Verkehrsbetrieben dürfen nicht zu Lasten 
der Beschäftigten gehen.
TOURISMUS
Urlaub und Freizeit gehören zu den sozialen Errungenschaften der 
modernen Gesellschaft. Reisen ist eine der Möglichkeiten, diese Zeit 
inhaltlich zu gestalten: Dabei darf allerdings nicht aus den Augen 
verloren werden, daß diese Mobilität auch zu einem 
Verkehrsaufkommen führt, welches wiederum negative Auswirkungen 
auf die Umwelt hat. Ein weiteres negatives Ergebnis des Tourismus 
kann in einer Massierung von Unterkünften auf einem bestimmten 
geographischen Gebiet und damit in einer Überfrachtung dieser Region 
mit allen bekannten Auswirkungen des modernen Massentourismus 
liegen.
DIE GRÜNEN fordern daher eine möglichst weitgehende Verlagerung des 
touristischen Verkehrsaufkommens auf die Schiene. Neben den 
allgemeinen verkehrspolitischen Maßnahmen gehört dazu eine 
Informationskampagne, die den Reisenden entsprechende 
Argumentationen liefert. Der Inhalt einer solchen Kampagne sollte auch 
die Auswirkungen des Massentourismus auf überfrachtete Zielgebiete 
und als Alternative Ferien in der näheren Umgebung aufzeigen.  Hierbei 
ist eine Zusammenarbeit mit allen am "Sanften Tourismus" beteiligten 
Organisationen sowie mit der Reiseindustrie nötig.
Ferner soll das bereits seit 1987 dem Wirtschaftsminister des Landes 
vorliegende Konzept "Tourismus und Natur - Empfehlungen zu einem 
natur- und umweltfreundlichen Tourismus in Hessen" aktualisiert 
und auf eine gesetzliche Grundlage gestellt zur Rahmenrichtlinie für 
die gesamte Entwicklung hessischer Fremdenverkehrsangebote 
erhoben werden. Die in diesem Konzept enthaltenen "Forderungen an 
die Hessische Landesregierung" (umweltfreundliche Verkehrspolitik, 
Anschluß von Feriengebieten an die Schiene, Vermeidung von 
Campingarealen, Wanderwegeprogramm, Förderung von Ferien auf 
dem Bauernhof, Wettbewerb "Umweltfreundlichster 
Fremdenverkehrsort") stellen. dabei aus Sicht der GRÜNEN ein 
Mindestmaß an sofortigen Maßnahmen dar.
ÖFFENTLICHKEITSARBEIT UND VERKEHRSINITIATIVEN
Der Erfolg einer neuen Verkehrspolitik hängt sehr stark von der 
Information der Bevölkerung
ab. Daher sind landesweite Image-Kampagnen für die umweltfreundliche 
Mobilität zu starten. Alle zukunftsweisenden Konzepte sind in Vorbereitung 
und Durchführung durch einen ständigen Dialog mit Bürgerinitiativen und 
Verbänden aus dem Verkehrsbereich zu begleiten (z.B. VCD, BFS, FUSS, 
IGöV, AK Verkehr und Umwelt, ADFC, örtliche Bürger- und 
Fahrradinitiativen, Behindertenorganisationen, Fahrgastinitiativen, 
Frauenplanungsgruppen, unabhängige Umweltorganisationen, öTV, 
Gewerkschaft der Eisenbahner). Das Land konzipiert die flächendeckende 
Information und Werbung für öffentliche Verkehrsmittel (z.B. 
haushaltsdeckende Verteilung von Informationen über Fernverbindungen) 
zusammen mit der DB und den regionalen Verkehrsbetrieben. Symbolhafte 
Werbeveranstaltungen für die Raserei auf den Straßen (z.B. 
Motorsportveranstaltungen oder IAA) sollen im übrigen ersatzlos eingestellt 
werden.
Gentechnologie
GENTECHNOLOGIE - ANGRIFF AUF DAS INNERSTE DER NATUR
Das Erbgut von Viren, Bakterien, Pflanzen, Tieren und Menschen ist nach 
einem einheitlichen chemischen "Strickmuster" angelegt. Mit den 
Methoden der Gentechnologie ist es seit Anfang der 70er Jahre möglich 
geworden, Erbmaterial zu zerschneiden und über die Artengrenze hinweg 
nach den Plänen der Geningenieure neu zu kombinieren.
Die Gentechnologie zielt auf den Umbau der Natur im Innersten. Sie stellt 
den vorläufigen Höhepunkt in der technischen Beherrschung der Natur 
dar. Ihre Befürworter und Betreiber in Wissenschaft, Industrie und Politik 
sehen in ihr eine Möglichkeit, öko-soziale Schäden, die großenteils durch 
die herrschende Lebens- und Wirtschaftsweise entstanden sind, 
reparieren oder zumindest kompensieren zu können. Umweltschädliche 
Produktionsverfahren sollen weiterbetrieben werden. Aus der Sanierung 
der verursachten Schäden sollen mittels exzessiven Technikeinsatzes 
noch zusätzlich profitable Gewinne erzielt werden:
Wie die Mikroelektronik kann die Gentechnologie in vielen verschiedenen 
Gebieten zur Anwendung kommen. Die Betreiber versuchen sie mit 
großen Versprechungen einzuführen: bislang nicht heilbare Krankheiten 
sollen geheilt werden können, der Hunger aus der Welt verbannt und die 
vergiftete Umwelt saniert werden. Sie soll die Schlüsseltechnologie des 20. 
Jahrhunderts und der Garant für Arbeitsplätze und Wirtschaftswachstum 
sein.
UNVERANTWORTLICHES RISIKO GENTECHNOLOGIE
Im Gegensatz zu den Befürwortern und Betreibern in Wissenschaft, 
Industrie und Politik sehen die KritikerInnen der Gentechnologie und 
DIE GRÜNEN mehr unverantwortliche Risiken in der Gentechnologie 
als potentiellen Nutzen.
Bewertungskriterien für die Biotechnologie sind nach Auffassung der 
GRÜNEN: Umweltverträglichkeit, Milderung des Gefälles zwischen 
Industrienationen und der sogenannten Dritten Welt, Rückholbarkeit 
aus dem Ökosystem, Fehlertoleranz und eine dem menschlichen 
Erkenntnisvermögen angepaßte Geschwindigkeit der Entwicklung, die 
eine soziale Korrektur und gesellschaftliche Kontrolle ermöglicht.
Die Gentechnologie erfüllt diese Kriterien nicht und hat darüber hinaus 
noch spezifische Risiken aufzuweisen: die biologischen Eigenschaften 
der von Menschenhand umkonstruierten Organismen sind nicht 
vollständig vorherzubestimmen. Ihre räumlichen und zeitlichen 
Auswirkungen in der Natur sind unkalkulierbar, sie können sich ver-
mehren und sind nicht rückholbar. Neben bewußten Freisetzungen von 
beispielsweise "Frostschutzbakterien" oder "Pflanzenschutzviren" 
werden ständig gentechnisch veränderte Mikroorganismen aus 
Forschungseinrichtungen und Produktionsanlagen frei. Das Risiko 
reicht dabei vom schleichendem Umkippen von Ökosystemen über 
ökologische Katastrophen bis zum Entstehen von neuartigen 
Krankheitserregern.
DIE GRÜNEN lehnen die Gentechnologie grundsätzlich ab. Sie gehen 
davon aus, daß mit

dieser Technologie bereits bestehende Fehlentwicklungen verschlimmert; 
neue Probleme geschaffen und unverantwortliche Risiken eingegangen 
werden.
GENTECHNOLOGIE - DIE ERFINDUNG "NEUEN LEBENS? "
Die europäische Gemeinschaft arbeitet derzeit an einer Richtlinie, nach 
der Lebewesen, Pflanzen, Tiere und sogar Teile des Menschen, die mit 
Hilfe der Gentechnologie verändert wurden, patentierbar werden sollen. 
Wenn dieses Gesetz angenommen wird, können Gentechnikproduzenten exklusive Nutzungsrechte für unsere Ernährungs- und 
Lebensgrundlagen beanspruchen. Mit der Monopolisierung der 
Strukturen im Agrargeschäft, der pharmazeutischen und chemischen 
Industrie, werden die Chancen zur Befriedigung unserer Bedürfnisse 
nach gesunder Nahrung und einer intakten Umwelt schwinden: Die 
sowieso schon bedrohte Artenvielfalt wird noch mehr eingeschränkt 
werden und die Preise für Lebensmittel, Medizin und andere Gen-Tech-
Produkte werden wegen der Patente und Lizenzgebühren ansteigen.
Ethische und religiöse Wertvorstellungen, die auf einer Achtung des 
Lebens und der Schöpfung beruhen, werden tiefgreifend in Frage 
gestellt. Die Patentierung von Lebewesen zwingt uns eine verkürzte und 
materialistische Auffassung vom Leben auf, als bloße Ansammlung von 
chemischen Substanzen, die zufällig in der Lage sind sich zu vermehren 
und zu entwickeln, und die beliebig manipuliert und besessen werden 
können.
GENTECHNOLOGIE - TIEFGREIFENDE VERÄNDERUNGEN HINTER 
VERSCHLOSSENEN TOREN
Die Entscheidungen über die Zukunft im Reagenzglas und der 
Auswirkungen auf zukünftige Generationen werden ohne öffentliche 
Diskussion von einem kleinen Kreis von Wissenschaftlern und 
Industriellen getroffen. Die vielen kleinen "mittelständischen" Genfirmen 
werden in den USA von den multinationalen Konzernen eine nach der 
anderen samt ihren Patenten aufgekauft und zum Teil aufgelöst. So 
konzentriert sich die Verfügungsgewalt über die Nutzung und die 
Vorteile dieser Technik in den Händen einiger weniger. Die Konturen der 
zukünftigen Gesellschaft entstehen nicht in den Debatten der 
Parlamente und der öffentlichkeit, sondern aus der Umsetzung von 
Technologien wie Mikroelektronik und Gentechnologie. Mit der 
Autonomie
der Investitionsentscheidung und dem Monopol des Technologieeinsatzes 
gestaltet die Industrie ohne wirksame demokratische Legitimation und 
Kontrolle unsere Lebensmöglichkeiten und Lebensstile. Es kommt dabei 
zur Trennung in einen immer mächtiger werdenden wissenschaftlich-
technisch-ökonomischen und einem immer einflußloseren politisch-
administrativen Bereich. Ein immer größerer Teil wichtiger gesellschaftlicher Entscheidungen wird den Regeln der öffentlichen Kontrolle und 
Rechtfertigung entzogen und an die Investitionsfreiheit der Unternehmen 
sowie die Forschungsfreiheit der Wissenschaft delegiert. Die vorrangigen 
Motive der Genforschung und ihrer kommerziellen Verwertung sind das 
Profitstreben und die Expansion von Konzernen. Weil das Geld der 
öffentlichen Hand nicht ausreicht, gibt es kaum ein gentechnisches 
Forschungslabor, das nicht finanziell und organisatorisch mit der 
Industrie verflochten und deshalb auch in seinen Forschungsinhalten von 
ihr abhängig ist. Die Forschungsfreiheit, die immer wieder als Argument 
gegen Sicherheitsauflagen und Mitspracherechte der öffentlichkeit ins 
Feld geführt wird, besteht bei genauem Hinsehen überhaupt nicht.
DAS GENTECHNiKGESETZ HAT ÖKOLOGISCH UND DEMOKRATISCH 
KATASTROPHALE FOLGEN
Die CDU-CSU-FDP-Regierungskoalition in ihrer ungebrochenen 
Fortschrittsgläubigkeit ließ sich nur allzu leicht von den Wirtschaftswachstums- und Arbeitsplatzversprechungen der Industrie und Wissenschaft 
blenden. Sie hat das Gentechnikgesetz in einem beispiellos undemokratischen Verfahren durch Bundestag und Bundesrat gepaukt, gerade 
noch bevor ihr die Mehrheit im Bundesrat durch die Landtagswahlen in 
NRW und Niedersachsen verlorenging. Die Bundesregierung hat ihre 
Verpflichtung zum Schutz aller BürgerInnen vor den Gefahren der 
Gentechnik den Interessen der Betreiber untergeordnet. Um die 
Risikotechnik Gentechnologie in Forschung und Industrie auf eine 
gesetzliche Grundlage zu stellen, hat sie zur altbekannten 
Durchzockermethode gegriffen. Auch die SPD hat bisher ihrem 
pseudokritischen Wortgeklingel keine praktischen Konsequenzen folgen 
lassen und auch auf Landesebene nichts gegen die Durchsetzung der 
Gentechnologie unternommen.
Weil die Entscheidung für diese Technik auch mit anderen 
parlamentarischen Mehrheiten kaum rückholbar ist, stellt sie die 
demokratischen Prinzipien in Frage. Bei einer so weitreichenden 
Entscheidung auch im Hinblick auf zukünftige Generationen findet die 
Legitimität parlamentarischer Mehrheitsentscheidungen ihre Grenze.
Das Gesetz räumt dem Bund weitreichende Entscheidungskompetenzen 
ein. In der für die sogenannten Sicherheitseinstufungen zuständigen 
Kommission für Biologische Sicherheit sitzen großenteils Betreiber unter 
sich und kontrollieren sich selbst.
Nach Auffassung der GRÜNEN wird die Anwendung des 
Gentechnikgesetzes ökologisch und demokratisch katastrophale Folgen 
haben. Nicht nur die Maßnahmen zur biologischen und physikalischen 
Sicherheit im Forschungsbereich und in der industriellen Produktion sind 
unverantwortlich verringert worden. Eine ständige Freisetzung von 
gentechnisch veränderten Mikroorganismen und verbreitungsfähiger 
Erbsubstanz ist in Forschung und Dauerbetrieb von Produktionsanlagen 
einkalkuliert. Die Mitspracherechte der Öffentlichkeit sind im Vergleich zu 
den bislang geltenden Rechten der Öffentlichkeit nach dem 
Bundesimmissionsschutzgesetz bis auf ein Minimum zurückgedrängt 
worden. Eine Risiko-Nutzen-Abwägung ermöglicht das Gesetz nur bei 
Freisetzungen (ohne allerdings den Nutzen näher zu definieren), eine 
Prüfung von alternativen Produktionsverfahren ist überhaupt nicht vor-
gesehen.
DIE GRÜNEN halten das Gentechnikgesetz für verfassungswidrig. Es ist 
kein reines Schutzgesetz, sondern soll gleichzeitig die Förderung der 
Gentechnologie regeln: Das ist so, als ob in der Chemikalienverordnung 
die Förderung der Chemieindustrie festgeschrieben wäre.
DIE GRÜNEN HESSEN fordern deshalb:
 Das Gentechnikgesetz und seine Verordnungen müssen 
verfassungsrechtlich überprüft werden:
 Das Gentechnikgesetz und seine Verordnungen sind, solange sie gelten, 
im Sinne eines höchstmöglichen Schutzniveaus für Mensch und 
Umwelt so eng wie möglich auszulegen. Beim Vollzug des Gesetzes 
haben größtmögliche Transparenz und Öffentlichkeit höchste Priorität. 
Alle politischen und rechtlichen Spielräume sollen dazu genutzt 
werden.
Alle gentechnischen Projekte in Hessen sind offenzulegen. Die kritische 
Diskussion über die Gentechnik soll mit allen zu Verfügung stehenden 
Mitteln befördert werden.
Bei der Entscheidung über die Zulässigkeit einer gentechnischen Arbeit 
sind kritischer Sachverstand und die Öffentlichkeit so weit wie möglich 
einzubeziehen.
Es ist Überzeugung der GRÜNEN, daß jede Freisetzung gentechnisch 
veränderter Organismen nach dem derzeitigen Stand wissenschaftlicher Erkenntnisse zu unvertretbaren Gefahren und Risiken für 
die Menschen und die Natur führt. Freisetzungen sollen deshalb
mit allen zur Verfügung stehenden rechtlichen und politischen Mitteln 
verhindert werden. DIE GRÜNEN Hessen fordern die Einrichtung eines 
Instituts für Risikoanalyse, Sicherheitsforschung und 
Technikbewertung der Gentechnik in Hessen. Zu den Aufgaben des 
Instituts gehört auch die Förderung der öffentlichen Diskussion über 
Probleme der gentechnischen Entwicklung und mögliche alternative 
Entwicklungspfade.
HESSEN - GESPICKT MIT GENTECHNISCHER FORSCHUNG UND 
PRODUKTION! In Hessen waren und sind die Auseinandersetzungen 
um die gentechnische Produktionsanlagen der HOECHST AG und ihrer 
Tochter Behringwerke AG besonders spektakulär. Nicht zuletzt das 
Urteil des hessischen Verwaltungsgerichtshofs im November 1989 in 
der Streitsache HOECHST gab den eigentlichen Anlaß dafür, daß ein 
Gentechnikgesetz verabschiedet wurde.
Ungeachtet der öffentlichen Auseinandersetzungen ist in Hessens 
Universitäten in den Fachbereichen, Biologie, Chemie, Human- und 
Veterinärmedizin die "Gen-Perspektive" ein treibendes Forschungsmotiv 
geworden. Mit Fördergeldern der EG, des Bundes und des Landes wird 
sie weiter ausgebaut. DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, daß 
das Land keine gentechnischen Forschungsvorhaben, sondern 
stattdessen die Risiko- und Technikfolgenbewertung und vor allem 
alternative Problemlösungsstrategien fördert, auch in den gentechnisch 
forschenden universitären Instituten. Es gibt in Hessen 145 registrierte 
Gen-Laboratorien, davon sind 77 in öffentlicher und 68 in privater 
Hand. Neben den Universitäten wird in der Pharmaindustrie, dem 
Georg-Speyer-Haus; dem Paul-Ehrlich-Institut, der Biologischen 
Bundesanstalt für Land- und Forstwirtschaft unter Ausschluß der 
Öffentlichkeit mit gentechnischen Methoden geforscht.
Wegen der massiven Wirtschaftsinteressen, die hinter dieser 
Technologie stehen, ist der Einstieg im internationalen Maßstab bereits 
vollzogen. Es muß jetzt Ziel einer ökologischen Politik sein, die 
Gentechnologie zurückzudrängen und den Ausstieg zu bewerkstelligen. 
Das ist eine große gesellschaftliche Aufgabe, die nicht allein durch 
Parteien im Parlament und Regierungshandeln bewältigt werden kann, 
sondern nur, wenn sich viele Menschen gegen diese Technik zur Wehr 
setzen. DIE GRÜNEN unterstützen die BürgerInitiativen bei ihren 
gewaltfreien Aktionen zur öffentlichen Diskussion und Überprüfung 
gentechnischer Forschungs-, Freisetzungs- und Produktionsvorhaben.


In der Landwirtschaft soll mit Hilfe der Gentechnologie die Produktivität 
gesteigert werden:  Riesenschweine, die mit zusätzlichen Wachstumshormonen krank gemacht worden sind, Verabreichung von gentechnisch 
hergestelltem Rinderwachstumshormon zur Leistungssteigerung von 
Milchkühen, ertragreichere Pflanzen etc. In der Europäischen 
Gemeinschaft, wo schon heute zuviel geerntet wird, kommt es durch die 
höhere Produktivität zu noch mehr Überschüssen oder gleichen 
Erträgen durch weniger Produzenten, also einer Fortsetzung des 
Bauernhöfesterbens. Durch den Einsatz von gegen bestimmte Pflanzenschutzmittel unempfindlich gemachte Nutzpflanzen wird die 
Giftausbringung noch weiter erhöht werden und Umwelt und 
Grundwasser noch stärker belastet. Tiere, die unter den grausamen 
Bedingungen der Massentierhaltung krank werden, sollen gentechnisch 
gegen bestimmte Viren unempfindlich gemacht werden.
Pflanzen sollen in ihren Inhaltsstoffen verändert werden, damit sie 
von der Nahrungsmittelindustrie besser verarbeitet werden können 
oder länger frisch bleiben. Gesünder wird unsere Nahrung durch derlei 
Prozeduren jedenfalls nicht.
GENTECHNIK - NICHT DER RICHTIGE WEG ZUR GESUNDHEIT
Die meisten Krankheiten in den Industrienationen könnten nach 
Auffassung der WHO durch eine Änderung der Lebens- und 
Wirtschaftsweise vermieden werden. über- und Fehlernährung durch 
ein profitables Nahrungsmittelangebot, Bewegungsmangel, Gifte in 
Nahrung und Umwelt, nicht zuletzt der ständige Streß schwächen 
unsere Abwehrkräfte und machen uns krank.
Viele Menschen erhoffen sich aber Heilung durch gentechnische 
Forschung und Medikamente. DIE GRÜNEN sind der Auffassung, daß 
jeweils im Einzelfall eine Risiko-Nutzen-Abwägung stattzufinden hat. Es 
ist zu klären, ob alternative Forschungs- und Produktionsverfahren 
möglich sind. Außerdem muß abgewogen werden, ob die Produktions- 
und Forschungsverfahren nicht möglicherweise Gefahren für Mensch 
und Umwelt verursachen, die durch den "Nutzen" des Medikaments 
nicht aufgewogen werden.
Neben den ökologischen Risiken bei der gentechnischen Produktion 
besteht bei Medikamenten aus Zellkulturen die Gefahr, daß künstliche 
Erbsubstanz dem Patienten zusammen mit dem Medikament verabreicht 
wird und ihrerseits Krankheiten verursacht.
Gerade gentechnische Forschung mit Krebsgenen und hochpathogenen 
Krankheitserregern ist mit einem besonders hohe Risiko behaftet. Im
Bereich der Impfstoffentwicklung besteht eine gefährliche Grauzone, wo 
Forschung zu zivilen Zwecken von militärischer Forschung schlecht 
abgegrenzt werden kann.
GENOMANALYSE - SCHLÜSSEL ZUR GENETISCHEN AUSSONDERUNG!
Mit der Entschlüsselung des menschlichen Genoms werden trotz aller 
gegenteiligen Beteuerungen langfristig die Grundlagen einer genetischen 
Manipulation des Menschen gelegt. Die biomedizinische Forschung sucht 
nach den "verantwortlichen" Genen für Erb- und Zivilisationskrankheiten 
im jedem einzelnen Menschen: Anstatt sich für vorbeugende Maßnahmen 
stark zu machen, wird nach gentechnischen Manipulationsmöglichkeiten 
gesucht.
Mit der vorgeburtlichen Diagnostik zur Feststellung von erblichen 
Belastungen geschieht derzeit die Einübung in die genetische Qualitätskontrolle von Menschen. Da keine Therapie für die so festgestellten 
Erbkrankheiten existiert, wird als "Lösung" der Abbruch der 
Schwangerschaft empfohlen. Mit dem Argument, Erbkrankheiten 
verhindern zu wollen, werden in Wirklichkeit Kranke verhindert. Obwohl 
nur ein verschwindend kleiner Teil aller Behinderungen durch 
Erbkrankheiten entsteht, befördert die Humangenetik ein 
gesellschaftliches Klima, in dem Behinderungen als vermeidbar 
angesehen werden. Frauen und Behinderte werden durch dieses Klima 
gleichermaßen unter Druck gesetzt. Die alten Vorstellungen vom 
"lebensunwerten Leben" kommen in einem neuen "bioethischen" Gewand 
daher:
Die unsolidarische Ausgrenzung bleibt aber nicht auf Behinderte 
beschränkt. Mit dem sogenannten "Arbeitnehmerscreening" sollen "genetische" Unverträglichkeiten für schadstoffbelastende Arbeitsprozesse und 
-produkte ermittelt werden. Statt jedoch die giftigen Produktionsver-
fahren abzuschaffen, sollen nur noch "schadstoffresistente" 
Arbeitnehmer dort eingesetzt werden. Die EG ist in ihrem ersten Entwurf 
zu einem Programm "Prädiktive Medizin" noch einen Schritt 
weitergegangen. Da sie voraussetzte, daß krankmachende Umwelt- und 
Lebensbedingungen nicht zu ändern seien, wollte sie über ein 
Bevölkerungsscreening Menschen herausfiltern, die für 
Zivilisationskrankheiten anfällig sind, und sie an der Weitergabe ihrer 
Gene hindern.
Hier wird ganz deutlich, daß die Genomanalyse Freiheit und 
Menschenrechte jedes einzelnen bedroht. Im Endeffekt birgt sie die 
Gefahr einer "genetischen Ständegesellschaft", die jedem einzelnen seine 
gesellschaftlichen Lebenschancen aufgrund seiner Gene zuweist: DIE 
GRüNEN lehnen daher die Genomanalyse strikt ab.	
