HAMBURG STEIGT UM
Hamburg braucht die ökologische und soziale Wende. Wir wollen diese Stadt umgestalten, wollen 
weg vom Beton-Filz der SPD und vom Ausverkauf durch die Wirtschaftsliberalen.
Wir streiten für: eine gesunde Stadt
Wir wollen den Autoverkehr überflüssig machen, indem wir das öffentliche Nahverkehrsnetz 
ausbauen und mehr Raum für Fußgängerinnen und Radfahrerinnen schaffen. Verkehrsstaus und 
Umweltgifte in Luft und Boden belasten unseren Alltag in unerträglichem Maße. Wir wollen Müll 
vermeiden und verwerten, anstatt ihn zu verbrennen. Hamburg braucht eine umweltfreundliche 
Energiepolitik unabhängig vom Atomstrom.
Wir streiten für: eine demokratische Stadt
Wenige dürfen nicht die Entscheidungen für alle treffen. Wir müssen die Probleme in dieser Stadt 
unter Beteiligung möglichst vieler Bürgerinnen lösen. Durch eine Demokratisierung der 
Bezirksverwaltungen und durch Stadtteilbeiräte wollen wir den Menschen ermöglichen, direkt und 
"vor Ort" in das politische Geschehen einzugreifen. Konsensbildung in der Gesellschaft soll durch 
Volksbegehren, Volksentscheid und runde Tische gefördert werden. Demokratie bedeutet auch 
Pluralität: Frauen brauchen nicht nur gleiche Rechte, sondern auch die Chance zur Gestaltung 
ihrer Lebensentwürfe.
Wir streiten für: eine soziale Stadt
Wohnungsnot und rapide steigende Mieten bestimmen den Alltag diese Stadt. Wir wollen durch 
eine vernünftige Wohnungspolitik in Hamburg preiswerten Wohnraum sichern und ökologisch-
sozialen Wohnungsbau fördern. EmigrantInnen und Flüchtlinge dürfen nicht abgeschoben 
werden, schon gar nicht in Krisengebiete, sie haben einen festen Platz in unserer Stadt. Die 
soziale Stadt beinhaltet auch das Recht auf einen Kindertagesheimplatz.
HAMBURG STEIGT UM:
VOM AUTO AUF DIE 
STRASSENBAHN !
VOM VERWALTUNGSSTAAT 
AUF DEMOKRATIE VON UNTEN!
VON WOHNUNGSNOT AUF 
ÖKOLOGISCH-SOZIALEN 
WOHNUNGSBAU!
Die GRÜNEN/GAL stehen für eine Umgestaltung der Stadt zur Verfügung. Wir wollen nicht nur 
fordern und kritisieren, sondern mitentscheiden und mitgestalten.
Stadtentwicklung 
GEGEN WOHNUNGSNOT UND LANDSCHAFTSTOD
Hamburg befindet sich, wie die meisten westdeutschen Metropolen, in einem neuen Wirtschafts- 
und Wachstumsboom. Etwa 100.000 Hamburger suchen eine Wohnung, 50.000 gelten als 
wohnungslos, und vermutlich über 2.000 Personen schlafen auf der Straße. Neue glitzernde 
Bürobauten einerseits und Notunterkünfte in Containerdörfern und überfüllte Obdachlosenasyle 
andererseits kennzeichnen die Situation.
Der Boom wird flankiert von einer Reihe von Großprojekten (Neue Flora, Mehrzweckhalle, 
Neubauten in der Speicherstadt, Hertie-Quaree, Gruner & Jahr etc.), die zum Teil die letzten 
lebendigen Altbauquartiere oder gewachsenen Nutzungsstrukturen bedrohen. 
Durch Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen, Luxussanierungen, Spekulation und 
eklatante Mieterhöhungen werden die Bewohnerfinnen aus ihren angestammten 
Wohnquartieren verdrängt. Stadtentwicklung unter den Bedingungen des Wirtschaftsbooms 
verschärft die sozialen Auswirkungen der Zwei-Drittel-Gesellschaft.
1. Konzepte zur Bändigung der "Boomtown"
Boomtown heißt Wachstum um jeden Preis auf Kosten der Lebensbedingungen der 
Bevölkerung, die Umwandlung gewachsener Stadtviertel, die fortgesetzte Trennung von 
Wohnen und Arbeiten, der fortschreitende Verbrauch von Landschaftsflächen, die Zerstörung 
natürlicher Ressourcen und eine verstärkte Belastung der Umwelt durch Lärm, Abgase und 
Verkehr.
Die Stadt reagiert auf die Wohnungsnot erneut mit Massenwohnungsbau am Stadtrand auf der 
grünen Wiese. 50.000 bis 60.000 neue Wohnungen sollen dort in den nächsten Jahren gebaut 
werden.
Neue Wohn- und Gewerbegebiete am Stadtrand, die fortschreitende Zersiedlung der 
Landschaft, die Zerstörung stadtnaher Natur- und Erholungsflächen und die fortgesetzte 
Trennung von Wohnen und Arbeiten sind, so scheint es, die unabwendbaren Folgen von 
Wachstum und Wohnungsnot. Unter dem Druck von Hochkonjunktur, europäischem 
Binnenmarkt und der Öffnung zum Osten sollen alte Wachstumsprojekte wie die Osttangente, 
ein Autobahngürtel um Harnburg oder die Hafenerweiterung in Altenwerder wieder salonfähig 
gemacht werden. Während Grüne in den Stadtteilen sich für grasbedachte Fahrradhäuschen 
einsetzen, diskutieren die anderen Parteien über neue Autobahnen, die weitere Ausbaggerung 
der Elbe und einen neuen Großflughafen in Kaltenkirchen oder anderswo.
Gleichzeitig werden unter dem Vorwand der Beschleunigung des Wohnungsneubaus mit 
Gesetzen des Bundes und der Länder die Beteiligungsrechte der Bürger, der 
Naturschutzverbände und die Rechte der Mieter drastisch eingeschränkt (Wohnungsbau-
Erleichterungsgesetz). Gegen die Expansionspolitik der "Boomtown" regt sich jedoch 
Widerstand der Betroffenen. Die Bewohner der Altbauquartiere befürchten Mieterhöhung, 
Nutzungswandel und Verdrängung (Ottensen, Schanzenviertel); die betroffenen Bewohner in 
den Stadtrandgebieten wehren sich gegen die Zerstörung benachbarter Freiflächen und 
Landschaftsschutzgebiete durch neue Verkehrsstraßen, Gewerbegebiete und durch 
Wohnungsbau (Allermöhe, Bergstedt, Niendorf). Aber Betroffene und Naturschutzverbände, die 
sich gegen den fortgesetzten Landschaftsverbrauch organisieren, 
werden gegen die Wohnungssuchenden ausgespielt. Gruppen, die sich gegen die Umwandlung 
ihrer Wohnquartiere zur Wehr setzen, mit Polizeimethoden bekämpft.
Der Hamburger Senat hat kein Konzept, die Folgen des Wirtschaftsbooms in der Stadt sozial- 
Lind umweltverträglich zu gestalten. Er hat Stadtentwicklungsplanung zu einem Verfahren von 
Grundstücksangeboten für Investoren herabgewirtschaftet. Über 
Großprojekts wird ohne systematische Sozial- und Umweltverträglichkeitsprüfung entschieden. 
Die Wohnungspolitik ist mit dem Motto Voscheraus angetreten, jetzt werde nicht gekleckert, 
sondern geklotzt.
FÜR EINE SOZIAL GERECHTE UND UMWELTVERTRAGLICHE STADTENTWICKLUNG
In dieser Situation fordern wir: Stopp dieser menschen- und umweltfeindlichen 
Stadtentwicklungspolitik. Gegen die Boomtown sind Konzepte eines sozialen und ökologischen 
Stadtumbaus zu entwickeln und umzusetzen, d.h.:
- Erhalt gewachsener Wohnquartiere und sozialer Strukturen,
- Erhalt und Sicherung preiswerten Wohnraums statt flächenexpansivem Eigenheimbau, 
Verdrängung und Umstrukturierung,
- Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse und Entwicklungschancen in allen Stadtteilen,
- Flächenrecycling und Innenentwicklung statt Zersiedlung Lind Landschaftsverbrauch,
- Reduzierung der Umweltbelastung durch Abgase und Verkehr, 
- Rücknahme der Belastungen des Bodens und der Gewässer,
- Sicherung der verbliebenen Grün- und Freiflächen als Erholungsgebiete und als 
Lebensräume für Flora und Fauna,
- Schonung und Wiederherstellung der natürlichen Ressourcen, 
- Energieversorgung ohne Belastung der Umwelt, 
- Müll- und Abfallvermeidung statt Verbrennung!
Eine ökologische Erneuerung der Stadt ist nicht technisch- administrativ zu erreichen. Es 
bedarf der aktiven demokratischen Mitwirkung der Bewohnerinnen. Voraussetzung dafür sind 
dezentrale Verwaltungs- und Entscheidungsstrukturen und die Mitwirkung und 
Mitentscheidung der Betroffenen an Planung und Durchführung von Stadtumbau und 
Stadtentwicklung. Vor allem die Frauen, die von schlechten Wohnverhältnissen und von der 
Veränderung der städtischen Lebensbedingungen besonders betroffen sind, sind an der 
Gestaltung ihrer städtischen Umwelt wirksam zu beteiligen.
Gegen das Primat der Ökonomie, die einseitig auf Wirtschaftswachstum ausgerichtete 
Stadtentwicklungspolitik des Senats und die sozialen Folgen der Zwei-Drittel-Gesellschaft 
wollen wir Konzepte eines ökologischen und sozialverträglichen Stadtumbaus durchsetzen. 
Dazu fordern wir eine breite Diskussion zur Stadtplanung, Ökologie und Wohnungsversorgung 
und der sozialen Entwicklung mit allen AkteurInnen, ExpertInnen und BewohnerInnen, um für 
den Ballungsraum Hamburg Perspektiven und Leitbilder einer umwelt- und sozialverträglichen 
Stadtentwicklungspolitik zu erarbeiten und umzusetzen.


II. Alternativen zur Hamburger Wohnungspolitik
Hamburg versucht, das Wohnungsproblem weitgehend quantitativ zu lösen, und setzt auf 
Eigenheimförderung und auf den Bau neuer Sozialwohnungen, ohne dabei das völlig 
überholte Finanzierungssystem zu verändern! Angesichts der Zahl von 43.000 
Wohnungslosen könne man sich Rücksicht auf Natur und Landschaft oder das intensive 
Nachdenken über neue Wege der Finanzierung und Förderung nicht mehr leisten. Die 
anderen Parteien versuchen zurzeit, sich gegenseitig zu überbieten mit Forderungen nach 
immer höheren Neubauzahlen. Die Hektik, mit der jetzt dieser Neubau betrieben und täglich in 
den Medien verkündet wird, dient jedoch eher dazu, von den eigenen Fehlern der 
Vergangenheit abzulenken, als die Wohnungsversorgung wirklich zu verbessern. Nicht nur 
Landschaftsverbrauch und Zersiedlung, sondern auch Mietsteigerungen und Nachsubventionen sind vorprogrammiert.
Die Wohnungsknappheit ist nicht nur das Ergebnis von Bevölkerungswachstum, sondern eines 
wohlstandsbedingten erhöhten Wohnflächenkonsums höherer Einkommensschichten. Dort, 
wo diese Gruppen in umgewandelte Eigentumswohnungen einziehen, deren Erwerb durch 
Abschreibungsmöglichkeiten auch noch steuerlich gefördert wird, handelt es sich um eine 
staatlich subventionierte Umverteilung von Wohnraum von unten nach oben! Deshalb darf der 
Erwerb von Bestandswohnungen nicht mehr steuerlich gefördert werden!
Es geht also nicht nur darum, neue und wesentlich preiswertere Wohnungen zu bauen, 
sondern preiswerten Wohnraum für die bedürftigen Bevölkerungsgruppen zu erhalten und 
dauerhaft sozial zu binden! Eine Wohnungspolitik, die die Quellen Umwandlung und 
Verdrängung, aus denen sich die Wohnungsnot speist, nicht verschließt und durch eine 
konsequente Bestandspolitik die Ursachen der Vernichtung preiswerten Wohnraums nicht 
beseitigt, kann auch durch poch so hohe Neubauzahlen nicht gegen die fortschreitende 
Wohnraumverknappung anbauen. Mit einer rein auf. Wohnungsneubau ausgerichteten Politik 
wird man, auch wenn man noch so viel Landschaft zerstört und Flächen verbraucht, das 
Problem der Wohnraumverknappung für untere Einkommensgruppen nicht lösen! Die 
Wohnungspolitik der Koalition hat weder ein schlüssiges Bestandskonzept, noch kann sie die 
Umweltverträglichkeit ihrer landschaftszerstörerischen Stadterweiterungspolitik nachweisen!
FÜR EINE SOZIALE UND MIETERORIENTIERTE WOHNUNGSVERSORGUNG
Die GAL fordert, dass zunächst durch eine konsequente Bestandspolitik preiswerter und 
sozialgebundener Wohnraum für eine sozialorientierte Versorgung gesichert wird. Deshalb 
fordern wir:
- einen kommunalen Wohnungsbau mit veränderten Finanzierungsbedingungen und in 
veränderten Verfügungs- und Verwaltungsformen. D.h.: kein Verkauf von Wohnungen der Neuen 
Heimat und der SAGA, sondern Umwandlung dieser Wohnungsbestände in 
dezentral verwaltete Mietergenossenschaften als Teil der Umsetzung des Konzeptes eines 
kommunalen Wohnungsbaus, das durch eine grundlegende Veränderung des Finanzierungs- 
und Bewirtschaftungssystems zu niedrigen Mieten und zur dauerhaften Sozial- und 
Preisbindung des kommunalen Wohnungsbestandes führt. Statt wie beabsichtigt 3.000 bis 4.000 
Wohnungen pro Jahr nach dem alten Finanzierungssystem zu bauen, sollten unter Umständen 
weniger, aber mit einem höheren Anteil staatlicher Zuschüsse und deshalb 
zu günstigeren Mieten und mit dauerhafter Sozialbindung errichtet 
werden.
- einen Sozialvertrag zur Sicherung der bestehenden Sozialbindungen. Die heute noch 270.000 
Sozialwohnungen in Hamburg müssen sozialgebunden bleiben. Dazu ist mit den ehemalig 
gemeinnützigen Wohnungsgesellschaften ein Sozialvertrag auszuhandeln. 
Jede öffentliche Förderung von Modernisierung, Instandsetzung oder Wohnumfeldverbesserung 
ist mit dauerhaften Belegungs- und Preisbindungen und einem Belegungsbindungsvertrag mit 
den (bald ehemals) gemeinnützigen Wohnungsunternehmen zu koppeln, um die noch 
vorhandenen Sozialwohnungsbestände in der Sozial- und Belegungsbindung zu halten und neue 
Sozialbindungen in den Wohnungsbeständen zu erwerben!
- den Erhalt des Wohnungsbestandes. Dazu fordern wir Abrissstopp, Überprüfung der Praxis der 
Wohnungszusammenlegungen, keine Lockerung, sondern strikte Anwendung der 
Zweckentfremdungsverordnung, die Anwendung des Gesetzes zum Schutz der öffentlichen 
Sicherheit und Ordnung (SOG) zur Beschlagnahme von leerstehenden Wohnungen und eine 
Änderung und die Ausschöpfung der Möglichkeiten des Wohnungspflegegesetzes (Wohnungsnutzungs-, Räumungs- und Wiederherstellungsgebot, Ersatzvornahme). Dazu sind eine 
Erhöhung der Finanz- und Personalmittel bei der Wohnungspflege und eine kontinuierliche 
Instandhaltungskontrolle durch einen Wohnungs-TÜV erforderlich.
- veränderte Erhebung der Vergleichsmieten, um den Mietenspiegel zum Instrument der 
Mietdämpfung auszubauen und nicht der Mietsteigerung. Dazu sind alle Bestandsmieten in den 
Mietenspiegel aufzunehmen und nicht nur die der Neuabschlüsse der letzten drei .Jahre. Wir 
fordern einen Ausbau des sozialen Mietrechts gegen willkürliche Mietsteigerungen, die 
Erschwernis der Eigenbedarfskündigung bei Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen 
und einen Mietenstopp für die Städte mit akutem Wohnungsmangel.
-Instandsetzung, Mietermodernisierung und Förderung der Selbsthilfe statt 
Luxusmodernisierung. Dazu ist eine Veränderung der Modernisierungsförderung, sowohl der 
Finanzierungsformen als auch der Förderungsbedingungen, erforderlich. Formen alternativer 
Sanierung, Mietermodernisierung und die Förderung von 
Wohnprojekten und anderen formen selbstbestimmten Wohnens sind zur Regelförderung in der 
Stadterneuerung auszubauen!
- Stopp der Umwandlung Ion Miet- in Eigentumswohnungen, d.h. Abschaffung der 
entsprechenden steuerlichen Förderungsmöglichkeiten (§ 10e EinkStG), Verschärfung der 
Nachweispflicht bei Eigenbedarfskündigungen. Als Finanzierungsquelle des Wohnungsneubaus 
Einführung einer Wohnraumsteuer zur Besteuerung unterbelegter Wohnungen. Veränderung 
der Praxis der Abgeschlossenheitserklärungen, Ausweisung von Milieuschutzgebieten, strikte 
Ausübung bestehender Kontroll- und Vorkaufsrechte in den Sanierungsgebieten zur 
Abwendung von Spekulationen und Vertreibung!


III. Gegen Zersiedlung und Landschaftszerstörung
Nachdem jahrelang Fachleute und Politiker behutsame Stadtentwicklung, Schutz von Natur und 
Landschaft und sparsamen Umgang mit den natürlichen Ressourcen gefordert haben, ist die 
Neubaupolitik des Hamburger Senats angetreten mit der Ansage, jetzt
werde geklotzt und nicht gekleckert. Nachdem bis heute in den
Großsiedlungen der 70er fahre mühsam und mit hohem Einsatz staatlicher Mittel die 
verhängnisvollen Folgen der Klotzerei vergangener fahre repariert werden, zeigt diese Ansage, 
dass aus den Fehlern der Vergangenheit nichts gelernt worden ist.
Der vom Senat geplante Wohnungsneubau findet fast ausschließlich auf neu zu erschließenden 
Flächen statt, die zum größten Teil ökologisch wertvolle Landschaftsflächen darstellen. Die 
hektische Neubauplanung auf der grünen Wiese fördert den Landschaftsverbrauch, die 
Zersiedlung und zerstört ökologisch empfindliche Flächen. Der Wohnungsneubau am Stadtrand 
führt dazu, dass immer mehr Menschen weitere Wege zur Arbeit, zum Einkaufen, zur Schule 
etc. zurücklegen müssen. Sofern die Neubaugebiete nicht ausreichend an den öffentlichen 
Nahverkehr angebunden sind, kommt es zu einer ständigen Steigerung des Individualverkehrs 
mit den bekannten katastrophalen Folgen für Mensch und Umwelt.
Zu befürchten ist, dass weiterhin Standardwohnungen für die Standardkleinfamilie gebaut 
werden, die für andere Gruppen der Bevölkerung, für andere gemeinschaftliche Lebensweisen 
und Wohnbedürfnisse, für Wohnprojekte u. ä. nicht geeignet sind. Die bisher geförderten 
Wohnformen gehen vor allem zu Lasten der Frauen, solange diese noch für Familie und 
Erziehung der Kinder stärker zuständig sind als die Männer. Deshalb ist eine radikale Abkehr 
von den überkommenen Normen der sozialen Wohnförderung und eine systematische 
Einbeziehung der Nutzerinnen bei der Planung notwendig. Ein Fördersystem, das pro Kind 3 
qm Spielfläche vorsieht, aber natürlich pro Wohnung 25 qm Stellplatzfläche für Autos fordert, ist 
menschenverachtend und kinderfeindlich!

FÜR EINEN ÖKOLOGISCHEN WOHNUNGSBAU!
Wir fordern, dass zunächst alle Mittel einer bestandsorientierten Neubaupolitik ausgeschöpft 
werden, bevor man Zersiedlung und Landschaftsverbrauch weiter vorantreibt. D.h.: 
Innenentwicklung statt Landschaftszerstörung. Wir fordern deshalb:
- Der Bedarf an zusätzlichen Wohnungen ist vorrangig und - soweit wie möglich - in 
bestehenden Wohngebieten unterzubringen durch:
- den Ausbau von Dachgeschossen.
- die Bebauung von Baulücken, sofern diese nicht als wohnungsnahe Frei- und Spielflächen 
oder als ökologische Ausgleichsflächen benötigt werden,
- durch Nachverdichtung und Ergänzung bereits erschlossener Wohngebiete,
- durch Umnutzung von Gewerbebrachen, sofern sie nicht mehr gewerblich wieder genutzt 
werden sollen und können,
- durch Umnutzung von Kasernengeländen und Truppenübungsplätzen
.- Die für den Wohnungsbau dann noch benötigten Neubauflächen sind nach ihrer 
ökologischen Empfindlichkeit zu klassifizieren; Neubauflächen sind nur noch dort vorzusehen, 
wo die Beeinträchtigung von Natur und Landschaft so gering wie möglich gehalten werden 
kann. Als Entscheidungsgrundlage zur Beurteilung der Neubauflächen sind die bestehenden 
Landschaftsrahmenpläne und das in Entwurf befindliche Landschaftsprogramm heranzuziehen, 
das zur Zeit an der Umweltbehörde erarbeitet wird. Dort, wo noch naturnahe Flächen in 
Anspruch genommen werden sollen, sind die Umweltverträglichkeit der geplanten 
Wohnnutzung und ökologische Ausgleichsmaßnahmen nachzuweisen, bevor die Bagger 
anrücken. Dazu ist die Stadtplanung durch das Baugesetz verpflichtet!
- Beim Neubau und der Wohnungsmodernisierung sind ökologische und energiesparende 
Bauweisen, umweltfreundliche Heizungs- sowie Ver- und Entsorgungssysteme und 
umweltverträgliche Baustoffe anzuwenden. Die Förderungsrichtlinien für Instandsetzung, 
Modernisierung und Neubau sind entsprechend zu verändern!
- Die Versorgung der Neubaugebiete mit öffentlichem Personennahverkehr ist sicherzustellen, 
uni nicht noch zusätzlich einen Beitrag zum Anwachsen des Autoverkehrs zu leisten! Die 
bedürfnisgerechte Ausstattung mit öffentlichen und privaten Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen ist zu gewährleisten!
- Bei allen Vorhaben im Wohnungsneubau und in der Stadterneuerung sind die NutzerInnen zu 
beteiligen. Dazu sind neue Formen der Mieterbeteiligung und der Beteiligung von Frauen zu 
entwickeln und einzuführen!
- Die Gleichbehandlung und Förderung von Wahlverwandtschaften und anderen 
Lebensformen, Wohnprojekten und Wohngruppen im Wohnungsbau und in der 
Stadterneuerung ist zu gewährleisten!
- Wohnungen und Außenbereiche sind so zu entwickeln, dass sie flexibel, für unterschiedliche 
Wohn- und Arbeitsbedürfnisse, unterschiedliche Bevölkerungsgruppen und Lebensweisen 
nutzbar sind.
- Wohnungen sollen, soweit von den Bewohnern gewünscht, in genossenschaftliche oder andere 
gemeinschaftliche Verwaltungsformen überführt werden. Bei ihrer Erstellung soll Selbst- und 
Nachbarschaftshilfe integriert werden können, auch um niedrigere Mieten zu ermöglichen!
Wer, wie die SPD/FDP-Koalition, glaubt. mit den abgewirtschafteten Methoden der 60er und 70er 
Jahre, unter Missachtung der Bedürfnisse der Menschen und durch Zerstörung von Natur und 
Landschaft die Wohnprobleme des Ballungsraumes Hamburg für das einundzwanzigste 
Jahrhundert dauerhaft lösen zu können, zeigt nur, dass er auf wichtige Fragen der Gegenwart und 
Zukunft keine Antworten mehr hat!
Die GRÜNEN/GAL, haben Antworten. Sie bieten keine Patentrezepte, aber konkrete Lösungen für 
konkrete Probleme. Oberste Leitidee ist dabei die Rückeroberung der Stadt durch die Menschen - 
die Vision einer humanen Stadt.
Verkehrspolitik
FÜR EINE RÜCKEROBERUNG DER STADT
Als expandierende Wirtschaftsmetropole ist Hamburg auch ein Zentrum wachsenden Verkehrs. 
Zwar sprechen Senatsvertreter in Sonntagsreden oft toll der Verlagerung des Verkehrs auf die 
Schiene und von der notwendigen Vermeidung von Verkehren, doch die praktischen Pläne des 
Senats zeigen in eine andere Richtung. In konkreter Vorbereitung befindet sich die Autobahnanbindung des Flughafens, der Bau der 4. Elbtunnelröhre und die Vertiefung der Elbe mit all 
ihren unübersehbaren ökologischen Folgen.
Der öffentliche Nahverkehr hingegen erhält nur Kleinstverbesserungen. Eifrig wird über 
Privatisierung- und Rationalisierungsmöglichkeiten nachgedacht.
Diese Politik geht in die falsche Richtung. Die GRÜNEN/GAL sagen: Es muss Schluss sein mit der 
Privilegierung umweltschädlicher Verkehrsmittel und mit der Benachteiligung von Fußgänge 
rinnen, Radfahrerinnen und öffentlichem Personennahverkehr (ÖPNV).
Die Privat-PKW müssen raus aus der inneren Stadt - und nicht nur aus der engeren City, in der 
kaum noch Hamburgerinnen wohnen. Hamburgs Hauptverkehrsstraßen sind in der Regel auch 
Wohnstraßen, die wir zusammen mit den AnwohnerInnen als Lebens- und Spielraum 
zurückerobern wollen. In der verkehrspolitischen Doktrin des Senats sind diese Hauptstraßen von 
Verkehrsberuhigung ausgeschlossen. Zusammen mit vielen verkehrs- und umweltbewegten 
Menschen wollen wir uns für flächendeckenden Straßenrückbau und Verkehrsberuhigung 
einsetzen (z.B. Tempo 30 auf allen Straßen), die keine neuen Ungerechtigkeiten (durch bloße Verkehrsverlagerung) produziert. Den Unternehmen und den staatlichen Verkehrsplanern wollen wir 
die Vermeidung unsinniger Transporte und die Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene 
abtrotzen. Kommunale Druckmittel für spürbare Erleichterungen in Sachen LKW-Verkehre gibt es 
genug. Inlands- und Frachtflüge 
müssen sofort in Fuhlsbüttel abgestellt werden.
Für uns ist die Straßenbahn Tagesforderung und kein nettes Planspiel für den St.Nimmerleinstag, 
wir wollen beides: einen attraktiven öffentlichen Nahverkehr und die drastischen Einschränkungen 
des motorisierten Individualverkehrs. Mit der Straßenbahn (auf eigenem Fahrweg) würde es auch 
eine Umverteilung des Verkehrsraums zu Lasten des KFZ-Verkehrs geben. Die Rückeroberung 
der Stadt beschränkt sich nicht auf die Stärkung des Öffentlichen Personennahverkehrs und 
Einschränkungen des motorisierten privaten 
und kommerziellen Verkehrs:
Radfahrerinnen und Fußgängerinnen werden z.B. von dem Rückbau der Straßen und der 
Zivilisierung des angsteinflößenden KFZ-Verkehrs profitieren. Um dem langfristigen Ziel einer 
Stadt der kurzen Wege näher zu kommen, müssen heute Stadtplanung 
und kommunale Wirtschaftspolitik auf Verkehrsvermeidung umorientiert werden.

Vorschläge für eine radikale Verkehrsberuhigung
- Die Hauptverkehrsstraßen stellen die extremste Bedrohung der städtischen Lebensqualität dar. 
Hier ist baldige Abhilfe am dringendsten, wenngleich auch mit den wohl stärksten Konflikten 
verbunden. Wir fordern Tempo 30 auf allen Straßen der Stadt! Weder die autofreie City noch die 
Ausweitung der "Tempo-30-Zonen" können die Lage grundlegend verbessern. Diese Zonen 
haben zwar den Anwohnern mehr Ruhe gebracht und Schleichverkehr unterbunden, dafür 
wurden jedoch die Kraftverkehrsströme auf die Hauptverkehrsstraßen gebündelt und deren 
AnwohnerInnen noch mehr Lärm und Abgase zugemutet.
- Die autofreie Innenstadt bleibt unser Ziel, d.h. "autofrei im Bereich der Zone 000" des HVV 
(bzw. Ring 2). Darüber hinaus fordern wir autofreie regionale Stadtteilzentren. •
- Die Lebensqualität der Stadt lässt sich nur verbessern, wenn die Zahl der hereinfahrenden 
Fahrzeuge drastisch verringert wird. Dazu sind die Aufnahmekapazitäten der in die Stadt 
hineinführenden Straßen zu verkleinern. Die Engpässe sollen dabei nicht in der inneren Stadt, 
sondern bereits am Stadtrand etwa in Höhe von Ring 3 liegen.
- Alle Planungen im Straßenbau, die neuen Verkehr anziehen, müssen sofort aufgegeben 
werden. Dies gilt insbesondere für den Bau der Flughafenautobahn, die vierte Elbtunnelröhre 
und die so genannte Hafenquerspange.
- Der Kraftfahrzeugverkehr kann und muss durch den Ausbau des ÖPNV, vor allem von Bus 
und Straßenbahn, und durch neue komfortable Rad- und Fußwege eingeschränkt werden. Bei 
mehrspurigen Straßen müssen Spuren in Busspuren und später in Straßenbahntrassen 
umgewandelt werden. Fuß- und Radwege werden zu Lasten der Fahrbahn verbreitert. Unser 
Motto ist: "'Trau keiner Straße über 30 und mit mehr als 2 Spuren!"
- Parkplätze müssen zügig abgebaut werden. Dazu muss die Bauordnung geändert werden, die 
bisher bei jedem Neubau die Schaffung von Parkplätzen vorsieht. Stattdessen ist ein generelles 
Bauverbot für Parkplätze und Garagen zu erlassen. Durch eine Nahverkehrsabgabe werden die 
Unternehmen und Arbeitgeber zur Mitfinanzierung des ÖPNV herangezogen. Für die 
Restparkplätze wird eine rigorose Parkraumbewirtschaftung eingeführt (Anwohnerparken, sonst 
ausnahmslos gebührenpflichtiges Parken).

Privilegien für den sanften Verkehr
Beim flächendeckenden Straßenrückbau und Tempo 30 auf allen Hamburger Straßen werden 
vor allem Fußgängerinnen und FahrradtahrerInnen die großen Gewinner sein - ihre Sicherheit 
und Bewegungsfreiheit wird nach der Verkehrswende viel größer sein als heute. Einzelne 
Schritte dorthin wären:
Radfahrerinnen sollen nicht auf ein geschlossenes Radwegenetz. verbannt werden, 
übergangsweise ist die oft lebensfremde Radwegebenutzungspflicht aufzuheben. In kleinen 
Wohnstraßen braucht es trotz gemischten Verkehrs keine neuen Radwege, allerdings die 
Möglichkeit für RadlerInnen, Einbahnstraßen auch in Gegenrichtung zu befahren.
In mittleren Wohn- und Einkaufsstraßen fordern wir Radspuren auf der Straße, die deutlich 
markiert sind. Bei Platzproblemen muss konsequent Parkraum zugunsten der RadlerInnen und 
Fußgängerinnen reduziert werden. Kein Luxus, sondern eine prima Idee sind Extra-Wartefelder 
für RadlerInnen vor Ampeln. Prinzipiell sind menschenfeindliche Ampelschaltungen für 
Fußgängerinnen abzuschaffen. Nicht ihnen, sondern den Kraftfahrzeugen sind Wartezeiten 
zuzumuten.
Auf den großen Straßen Hamburgs, respektive den Ausfallstraßen (die wir im übrigen auch 
zurückbauen wollen), sind separate Radwege neben der Straße zwingend erforderlich, die aus 
Sicherheitsgründen gegenüber der Fahrbahn erhöht werden müssen.
Zusätzlich zu diesen Maßnahmen streiten wir für vom sonstigen Verkehr unabhängige 
Radfahrtrassen, die auch den Freizeitbedürfnissen der Menschen Rechnung tragen sollen.
Selbstverständlich fangen für uns Radwege und Radspuren nicht unter 1,80 m Breite an, deren 
Belag sollte nicht nur für Mountain-Biker zumutbar sein. Zur fahrradfreundlichen Umgebung 
gehören unverzichtbar kostenlose Fahrradmitnahme in S- und U-Bahnen so 
wie komfortable und sichere überdachte "Parkplätze" für die Velos allerorten.
Zur Umsetzung dieser Planungen müssen Planungs- und Entscheidungskompetenzen an die 
lokalen Gremien zurückgegeben werden (Ortsausschüsse und Bezirksversammlungen). Nur sie 
sind in der Lage, die AnwohnerInnen angemessen in die Gestaltung der Straßenräume 
einzubeziehen.
Zu unserem Konzept des sanften Verkehrs gehört auch, dass die Smog- und Ozonbestimmungen 
zum Schutz von Mensch und Umwelt schärfer gefasst werden. Dabei müssen auch präventive 
Fahrverbote ausgesprochen werden können.
Höchste Straßenbahn für Ausbau und Verbesserung des ÖPNV
Im öffentlichen Personennahverkehr wie auch im Reiseverkehr muss der kollektive Verkehr 
Vorrang vor dem Individualverkehr genießen. Dies gilt allerdings nur bedingt für den Luftverkehr. 
Für den Flughafen Fuhlsbüttel fordern wir neben einer Verringerung 
der Frachtflüge auch eine drastische Reduzierung der Personentransporte, um zu einer spürbaren 
Senkung der Starts und Landungen zu kommen. Wichtigster Schritt auf diesem Weg ist dabei das 
Verbot von Inlandsflügen unter 600 km. Die Zahl der Starts und 
Landungen kann auch über die Höhe der Landegebühren und gezielte Landeverbote für laute 
Flugzeugtypen reduziert werden.
Im Interesse erhöhter Attraktivität des öffentlichen Personennahverkehrs fordern wir:
- Ausbau der Querverbindungen zwischen den Stadtteilen und Nebenzentren 
- im inneren Stadtbereich durch ein flächendeckendes Straßenbahnnetz, in den äußeren durch 
neue Buslinien
- Bessere Anschlüsse durch dichtere Fahrplantakte 
- Anschluss der großen Wohnsiedlungen ans Schnellbahnnetz und durch Schnellstraßenbahnen
- Ausbau der 	HHA/HVV-Kapazitäten orientiert an den Spitzenbelastungen des Berufsverkehrs
- Beschleunigung durch generelle Bevorrechtigung vor dem Individualverkehr, eigene Trassen 
und Ampelvorrangschaltungen
-Ausweitung des HVV-Bereichs ins weitere Umland (Neumünster, Lübeck, Lüneburg, Soltau, 
Stade, Itzehoe)
- Ausbau des regionalen Schienenverkehrs (S-Bahn-Verlängerungen, Regionalschnellbahnen 
nach Kiel, Lübeck, Schwerin...)
- Kein unkontrollierter massiver Ausbau des "Park & Ride"-Angebots am Stadtrand, weil dieser zu 
Lasten des auszubauenden Schienenregionalverkehrs gehen würde
- Niedrigere Fahrpreise und ein übersichtliches Tarifsystem (Umweltkarte für 50,- DM, übertragbar 
und ohne zeitliche Einschränkungen), mehr Komfort und Sicherheit, mehr Personal und Service
- Uneingeschränkte Zugänglichkeit (weitgehend ohne fremde Hilfe) von Bussen, Bahnen und 
Bahnhöfen für Behinderte
- Nahverkehrsabgabe aller Unternehmen und Arbeitgeber (auf die Lohnsummen und die 
Beschäftigtenzahl)
Umweltfreundlich transportieren - Güter auf die Schiene - Transporte vermeiden
Der hohe Anteil des Wirtschaftsverkehrs am Gesamtverkehrsaufkommen macht eine Verlagerung 
auch des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene unabdingbar. Die GRÜNEN/GAL fordern 
daher:
- Hamburg muss auch eigenständig für die Verlagerung der Gütertransporte eintreten und vor 
allem den kombinierten Verkehr fördern. Nicht Mammut-Terminals auf der grünen Wiese sind 
gefragt, sondern dezentrale Umschlageanlagen (Güterverteilzentren), die eine minimale 
Transportentfernung auf der Straße ermöglichen
- Güterverteilzentren müssen im Einklang mit den davon betroffenen BürgerInnen errichtet 
werden
- Kommunale Einrichtungen wie z.B. der Schlachthof müssen gezwungen werden, den direkt 
vor der für befindlichen Gleis- und Bahnanschluss zu nutzen
- Dem Kahlschlag bei den Güterbahnhöfen durch das Management der DB muss vom Senat 
entgegengetreten werden
- Bis zur Vorlage breit abgestimmter Planungen ist ein Schienenabrissmoratorium zu 
vereinbaren
- Die Luftfrachtanlagen in Fuhlsbüttel sind mit einem Schienenanschluss zu versehen. Die 
Kerosintransporte sind völlig auf die Schiene zu verlagern
- Nacht- und Durchfahrverbot für LKW auf besonders belasteten Straßen, wobei keine Parallel- 
und Ausweichrouten entstehen dürfen
- Gefährliche Güter dürfen nicht mehr durch Wohngebiete befördert werden (wie heutzutage z.B. 
das Kerosin zum Flughafen zu 100% per LKW transportiert wird)
- Neuansiedlung von Industrie, Gewerbe, Handel und Umschlag nur dann noch, wenn eine 
Alternative zum Straßengüterverkehr (Schienenanbindung, Binnen- oder Seeschiff) eingerichtet 
und vorgehalten wird
- Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe, um Transporte zu vermeiden
Ziel grüner Verkehrspolitik in Hamburg ist die Rückeroberung der Stadt. Wir wollen eine 
menschengerechte, keine autogerechte Stadt. Cm unser Konzept des "sanften Verkehrs" 
durchzusetzen, fordern wir radikale Verkehrsberuhigungsmaßnahmen, Privilegien für 
Radfahrerinnen und Fußgängerinnen, Ausbau des ÖPNV, die Verlagerung des Gütertransports 
auf die Schiene und die Vermeidung unnötiger Transporte.

Ökologie
UMWELTSCHUTZ GEHT VOR PROFIT
Die GRÜNEN/GAL wollen einen grundlegenden gesellschaftlichen Bewusstseinswandel 
bewirken. Immer mehr Menschen sollen begreifen, dass 'Naturschutz auch Menschenschutz ist 
und dass jede(r) einzelne durch sein Verhalten zu Umweltschutz beitragen kann: als 
VerbraucherIn, als VerkehrsteilnehmerIn, als MüllvermeiderIn, in der Art zu wohnen und zu 
reisen.
Doch auch bei veränderten individuellen Verhaltensweisen ist ein wirkungsvoller Umweltschutz 
nur zu erreichen, wenn auch in Wirtschaft und Industrie als größten Umweltverschmutzern ein 
neues Denken und Verhalten einsetzt. Dabei vertrauen wir nicht auf die Selbstregulierungskräfte 
des Marktes, sondern setzen auf staatliches Handeln und den außerparlamentarischen Druck 
von Initiativen und Umweltschutzverbänden. Erst massiver außerparlamentarischer Druck 
verbunden mit einer Politik staatlicher Verbote und Anreize wird eine Umkehr im Umweltschutz 
bewirken. Dies gilt für alle Problembereiche (Luft, Wasser, Boden).


Die Metropole unter dem Beatmungszelt: "Luft?"
Die Luft ist zur Abfalldeponie geworden. Um sie wirkungsvoll von den Hauptgiften zu 
entfrachten, sind konsequente Verbesserungen in den Bereichen Verkehrs-, Energie-, Müll- und 
Chemiepolitik und in der technischen Sicherheit durchzusetzen.

In der Außenluft im Hamburger Südosten wurde Dioxin mit weltweiten Spitzenwerten registriert, 
BillstedterInnen nehmen über die Luft und bei vorwiegender Ernährung mit Nahrungsmitteln aus 
dieser Region täglich ca. 10 bis 50 mal mehr Dioxine auf, als dem 
Durchschnittsbundesbürger empfohlen wird.
Wo die Vorbelastung so hoch ist, da stört "ein bisschen mehr" nicht so lautet die Maxime des 
Senates. Anstatt Emissionen zu stoppen bzw. Sanierungs- oder Evakuierungsmaßnahmen 
einzuleiten, mutete der Senat dem Osten alleine im Jahr 1990 diverse neue Schwermetall- und 
Dioxinquellen zu: 3.000 t Computerschrott aus ganz 
Deutschland dürfen jährlich von der AFFI verbrannt werden, eine neue Müllverbrennungsanlage 
sowie eine neue Sondermüllverbrennungsanlage sind in der Borsigstraße geplant, die 
Verbrennung der hochgiftigen Boehringer-"Altlasten" wurde als Pilotprojekt genehmigt.
Neben Dioxin und Schwermetallen und den mengenmäßig hervorstechenden Luft-Schadstoffen 
Stickoxid, Ozon sowie Schwefeldioxid gehören zu dem Hamburger Schadstoffcocktail jährlich über 
1.300 t krebserregende leichtflüchtige organische Kohlenwasserstoffe. 
Hauptemittenten sind die Metall- und die mineralölverarbeitende Industrie und die chemischen 
Reinigungen. Der überwiegende Teil Dichloretan und -methan entweicht durch einfache 
"technische Defekte". Alternativen wie z.B. die Substitution von CKW's durch Einsatz katalytischer 
Verfahren oder Ersatzstoffe bzw. -verfahren müssen endlich vorgeschrieben werden.
Ein weiteres entscheidendes Negativbeispiel für die "Luftreinhaltepolitik" des Senats ist die 
Hamburger Smogverordnung, die 1987 neu erlassen wurde und deren großes Manko ist, dass die 
Gifte Dioxin und Ozon unberücksichtigt blieben. Des Weiteren sind zahllose 
Ausnahmeregelungen für fortgesetzten Fahr-, Geschäfts- und Produktionsbetrieb zu bemängeln. 
Fahrlässigerweise wurden auch noch die Smog-Bezirke der Stadt verkleinert! Voraussetzung für 
den Ausruf des Smog-Alarms ist nicht etwa die aktuelle Luftbelastung, 
sondern die eingeschätzte Wettervorhersage. Nur wenige Schadstoffe (die "sauren Gase" und 
Staub) werden dann mit außerdem viel zu hohen Schwellenwerten zur Orientierung 
herangezogen. Die GAL setzt sich für eine Verschärfung und Ausweitung der Smog-Verordnung 
gemäß der aufgeführten Kritik ein.

Trinkwasser aus der Elbe?
Die GRÜNEN/GAL, können sich einfach nicht daran gewöhnen, dass die Elbe einer der 
schmutzigsten Flüsse Europas ist, dass wir in der Elbe nicht baden können, dass die Elbe-Fische 
voller Geschwüre sitzen, dass Industrie-, Spülfeld- und Deponieschadstoffe Grund- 
und Trinkwasser belasten.
Zum Wahlkampf 1982 hat die SPD zwar den Umweltschutz entdeckt und die verseuchte Elbe zum 
Wahlkampfthema gekürt, ihre Zielvorstellungen (Gewässer Güteklasse 2 und essbare Fische) hat 
sie aber nicht erreicht. Das generelle Verbot zur Einleitung von 
Schwermetallen und Kohlenwasserstoffen in Elbe und Kanalisation, welches im Rahmen der 
geltenden Gesetze möglich ist, lehnte die SPD mit der Begründung ab, "Zwangsmaßnahmen 
würden psychische Unruhe bei den Betrieben auslösen". Auf das großzügige Angebot der 
freiwilligen Kooperation verzichteten die meisten Betriebe.
Stattdessen übernahmen sie in Einklang mit der Handelskammer die Lieblingsparole der 
Umweltbehörde, "Der meiste Dreck in der Elbe (über 950/0) kommt aus der DDR und CSFR", die 
in der Auffassung gipfelt, dass es in Harnburg nicht mehr lohne, in Umweltschutzmaßnahmen zu 
investieren. Kritikern wird der Mund gestopft mit manipulierten Daten: Von den geschätzten ca. 
3.000 Abwasserrohren Hamburgs werden lediglich 220 beprobt, diese wiederum pro Rohr maximal 
30 Stunden im Jahr, wogegen die Probennahme in Schnackenburg (Übergang Elbe Ex-DDR/BRD) alle 8.760 Stunden des Jahres 
stattfindet. Bewirtschaftungsplan und Reinhalteordnung sind als wichtigste in den Wassergesetzen 
vorgesehene Schutzinstrumente von der SPD trotz Versprechen nicht 
realisiert worden.
Der Anreiz, Umweltverschmutzung über damit verbundene Kosten zu vermeiden, ist der 
ursprüngliche Gedanke des Abwasserabgabengesetzes. Allerdings fehlt dabei der nötige Biss: Der 
Preis für eine Schadstoffeinheit ist relativ zu den Kosten moderner Vermeidungstechnologien und 
der Produktionsumstellung zu niedrig. Die Aufsichtsbehörde führt auch hier ihre Kontrollfunktion 
nur mangelhaft aus. Das Hamburger Ausführungsgesetz zum Abwasserabgabengesetz nutzt nicht 
konsequent alle Ermächtigungen.
Die Praxis der indirekten Einleitungen, also die Benutzung der Kanalisation und der Klärwerke, 
wurde erstmals 1984 im Hamburger Abwassergesetz geregelt. Die Allgemeinen 
Einleitungsbedingungen verbieten das Einleiten z.B. chlorierter Kohlenwasserstoffe in die Kanalisation. Dieser positive Grundsatz wird durch den industriefreundlichen Maßstab "Stand der 
Technik" wieder aufgehoben. Um die vorgeschriebenen Konzentrationen nicht zu überschreiten, 
müssen die Einleiter ihre Schmutzwässer lediglich stärker verdünnen. Die Überwachung ist 
genauso lückenhaft wie bei den Direkteinleitern. Die Chance, über das Abwassergesetz 
weitergehenden Gewässerschutz zu betreiben, wurde nicht genutzt, sie besteht aber 
unverändert fort, z.B. durch die ersatzlose Streichung des Bezugs auf den "Stand der Technik".

Hafenschlick - Wirtschaftsgut?
Für die Schadstoffeinleitungen im Hafenschlick sind nicht etwa besondere Gemütszustände der 
Oberlieger-Schwermetalle, die sieh im Hamburger Hafen besonders wohl fühlen, sondern die 
Direkteinleiter im Hamburger Hafen verantwortlich. Obwohl der Schlick aus dem gesamten 
Hafenbereich wegen seiner Giftigkeit als Sondermüll einzustufen ist, hat der Senat ihn zum 
Wirtschaftsgut erklärt. So umgeht der Senat die Vorschriften zur Einrichtung von Deponien nach 
dem Abfallbeseitigungsgesetz. Wurde der Hafenschlick bisher auf "Freiflächen" (Altenwerder 
Moorburg, Ellerholz, Francop) ohne Schutz für das Grundwasser aufgespült, wird jetzt in 
Francop ein Schlickhügel von ca. 40 m flöhe errichtet.
Um langfristig den Baggerschlick wieder ohne besondere Maßnahmen an Land zu verbringen 
oder zu nutzen, ist eine drastische Reduzierung der Einleitung von Schadstoffen, die 
Einrichtung geschlossener Produktionskreisläufe und der Verzicht auf Beimengungen der 
Schadstoffe in zahlreichen Produkten erforderlich.

Elbvertiefung? - Wahnsinnsplan!
Nach den Plänen des Senats und der Hafenwirtschaft soll die schwer kranke Elbe auf 15 m 
vertieft werden. Nach der Devise "Keine Tonne Ladung darf an Hamburg vorbeigehen" wird 
wegen der ehrgeizigen Hafenerweiterungspläne der Hafenwirtschaft  die Zerstörung der 
Süderelbdörfer Altenwerder und Moorburg weiter betrieben.
Hier wird deutlich, was der Senat unter Elbsanierung und ökologischem Handeln versteht. Nicht 
die Vermeidung von Verkehren und gemeinsame Hafenkonzepte der Nord- und Ostseehäfen 
stehen im Vordergrund, sondern die egoistischen wirtschaftlichen Vorteile. Die Vereinigung 
Deutschlands und die politischen Veränderungen in der CSFR wecken in Hamburger Reedern 
und Wirtschaftspolitikern neue Hoffnungen auf eine enorme Ausweitung des Prachtvolumens. 
Ein Ruin des Rostocker Hafens, der bereits 1990 mit 13 Mio t lediglich zwei Drittel des 
Güterumschlags vom Jahr 1989 erreichte, wird in Kauf genommen.
Selbst wenn Hamburg den Kampf gegen die anderen Häfen "gewänne", hätte es seine 
wertvollsten Biotope zu Land und zu Wasser und eine Menge Geld sinnlos verloren. Deswegen 
fordern die GRÜNEN/ GAL:
Hamburg muss sich mit den anderen Häfen abstimmen, den Schiffsverkehr auf die vorhandenen 
Kapazitäten zu verteilen und den Ausbau-Wettlauf beenden. Der Hamburger Hafen braucht 
keine neuen Flächen. Das Elb-Fahrwasser ist für Schiffe der heutigen Größe ausreichend und 
darf wegen der unabsehbaren Folgen für Uferhänge, Uferbefestigung und Tiedenhub nicht 
vertieft werden.

Trinkwasservorräte sichern!
Im letzten Jahr erreichte die Boehringer-Fahne das Wasserwerk Kaltehofe, welches daraufhin 
geschlossen werden musste. 25'% der Förderung der Wasserwerke sind nach Schätzungen des 
Senats bedroht. Bisher steht erst ein einziges Trinkwassergewinnungsgebiet (Baursberg mit 5% 
der Förderung) unter Schutz.
Die GRÜNEN/GAL stellen sich den 'Trinkwasserschutz weitreichender vor:
- Um alle hamburgischen Wasserwerke müssen schleunigst Schutzgebiete ausgewiesen 
werden
- Die Fördermengen des Wasserwerks Nordheide sollen bis zur endgültigen Stilllegung 
schrittweise reduziert werden
- Die Errichtung von Brauchwassernetzen ist beschleunigt voranzutreiben
- Der nach dem Wasserhaushaltsgesetz mögliche Widerruf aller Erlaubnisse zur privaten 
Grundwasserförderung muss gezielt und umfassend eingesetzt werden. Grundwasser darf 
längerfristig nur noch zur Trinkwasserversorgung oder direkt zur Herstellung von Lebens- und 
Genussmitteln sowie Medikamenten genutzt werden.

Unser Boden quillt über - von Schadstoffen!
An der Konzentration von Schadstoffen im Erdreich ist der Erfolg und die Konsequenz der 
Luftreinhalte- und Wasserschutzmaßnahmen abzulesen. "Untersuchungen haben gezeigt, dass 
der Boden Hamburgs zum Teil großflächig mit Arsen und Schwermetallen belastet und seine 
Nutzungsfähigkeit zum Teil beeinträchtigt ist", so heißt es in einer Mitteilung des Senats vom März 
1990. Als im Juli 1990 Untersuchungen von Boden, Gras und Milch auch noch bedrohliche 
Anreicherungen von Dioxinen und Furanen rund um das 
Industriegebiet Billbrook ergeben, sieht der Senat lediglich weiteren Untersuchungsbedarf.
Der Boden darf aber nicht länger als Schadstoffsenke missbraucht werden. Deswegen fordern 
die GRÜNEN/GAL:
- Anbau- und Verzehrempfehlungen für KleingärtnerInnen und BäuerInnen der Vier- und 
Matschlande
- Ärztliche Dioxin-Untersuchungen der Bevölkerung sowie entsprechende epidemiologische 
Studien
- Großflächige Bodensanierungsmaßnahmen
- Verwendungsverbot von Reststoffen aus Feuerungsprozessen (Schlacke, Flugaschen, 
Filterstäube) und die Sanierung aller Plätze und Wege, auf denen diese Stoffe aufgetragen 
wurden.
Der Boden ist Nährstoffquelle und damit Grundlage der Nahrungsmittelproduktion, außerdem 
beeinflusst er die Reinheit des Grundwassers. Diese Funktionen und Fähigkeiten des Bodens als 
Filter- und Puffersystem müssen eigenständigen Schutz genießen. Die Schaffung eines 
Bodenschutzgesetzes auf Landesebene ist überfällig.
Das Flächensanierungsprogramm des Senats, an dem zehn Jahre lang gearbeitet wurde, sieht 
vorrangig die Bereitstellung neuer Gewerbeflächen vor. Die GRÜNEN/GAL betonen dagegen die 
Priorität einer Gefahrenabwehr und -prävention.

Nur noch 60 Jahre grün?
Das Hamburger Stadtgebiet ohne Neuwerk/Scharhörn umfasst 750 Quadratkilometer, davon sind 
60 Quadratkilometer zumeist intensiv genutzte Wasserflächen. Die Landfläche ist auf 380 
Quadratkilometer naturfern gestaltet, d.h. größtenteils bebaut, davon sind 68 
Quadratkilometer Verkehrsgeflecht. Im Flächennutzungsplan ist bereits vorgesehen, weitere 23 
Quadratkilometer für Hafen und Gewerbe und zwölf Quadratkilometer für Wohnungsbau, 
Geschäfte und Büros dem Freiraum abzuzwacken. Ginge es in dem Tempo weiter, wäre Hamburg 
in 60 Jahren völlig zugebaut.
Die Stadtplanung wirkte dem Wildwuchs nicht entgegen. Zwar wurde der Flächennutzungsplan, 
der 1973 blindem Fortschrittsglauben folgte, 75 mal geändert, doch der umweltzerstörerische, 
überzogene Flächenfraß wurde nie zurückgenommen. Dieses Versäumnis rächt sich heute. 
Wegen des Zuzugs von Aussiedlern und des Wirtschaftsbooms seit Anschluss der DDR 
beanspruchen Bau- und Wirtschaftsbehörde ihre alten Rechte: Asphalt und Zement werden zu den 
bedrohlichsten Umweltchemikalien. Flächenfraß ohne Ende?
Die beiden größten Baugebiete Allermöhe und Neugraben-Fischbek belasten die Flächenbilanz 
mit 278 ha, die geplante Ortsumgehung Fuhlsbüttel mit 51 ha. Mitte letzten Jahres wurde das 
Hamburgische Naturschutzgesetz dem Gesetz zur Erleichterung des Wohnungsbaus angepasst 
und ein so wesentliches Recht wie die frühzeitige 
Bürgerbeteiligung ausgehöhlt.
Die GRÜNEN/GAL schlagen vor:
- Bevor die letzten Reste naturnahen Freiraums vereinnahmt werden, sind alle Möglichkeiten zu 
nutzen, Baulücken zu schließen und Gewerbebrachen zu nutzen. Diese Gewerbebrachen 
machen ca. 25% der Gewerbefläche aus, es sind z. T. kontaminierte Flächen, die nach ihrer 
Sanierung wieder genutzt werden könnten.
- Der Flächennutzungsplan ist völlig neu aufzustellen. Dies muss zeitgleich und 
gleichberechtigt mit dem Landschaftsprogramm erfolgen.
- Die noch verbliebenen 310 Quadratkilometer Freiraum müssen gesetzlich geschützt werden. 
50 Quadratkilometer sind als hochwertige Biotope erkannt, jedoch muss die Hälfte davon noch 
zum Naturschutzgebiet erklärt werden. Ackerbau und Viehzucht (150 Quadratkilometer) 
müssen Anreize erhalten, auf kontrollierte biologische Anbau- und Fütterungsmethoden 
umzustellen.
- Bebauungspläne dürfen grundsätzlich nicht ohne einen Grünordnungsplan aufgestellt 
werden.
- Längerfristig muss ein Stadtentwicklungskonzept wieder belebt werden, in dem neben 
Flächennutzungsplan und Landschaftsprogramm ein Generalverkehrsplan, Ver- und 
Entsorgungspläne und soziale Programme zusammengeführt werden.

An Umweltgiften stirbt nicht "nur" der Wald
In Hamburg häufen sich die wissenschaftlichen Beweise für umweltbedingte Krankheiten: 
Statistiken belegen Fehlgeburten im Hamburger Osten, gehäufte Krebsfälle in der Bille-
Siedlung und bei Boehringer-Arbeitern, erhöhte Lungenkrebsraten aufgrund der "Großstadtluft", 
holzschutzmittelgeschädigte Kinder und Smog-Tote.
In dieser Zwickmühle setzt der Senat der Giftstoff-Spirale in Hamburg kein Ende, sondern 
versucht, Grenzwerte hochzuschrauben und ist seit Jahren bemüht, Gefährdungen zu 
verharmlosen, um finanzielle Folgen zu verhindern. Gelassen warten Umwelt- und Gesundheitsbehörde auf den "nächsten Schadstoff der Woche".
"Die tägliche Zuwachsrate neu hergestellter Chemikalien beträgt zur Zeit weltweit 1.500 Stoffe... 
Die Dunkelziffer gerade im Bereich der Schadstoffemissionen dürfte riesig sein. Die Toxikologie 
braucht für die sorgfältige Erarbeitung der Basisdaten über die Toxizität einer Reinsubstanz 
jedoch mehr als 5 Jahre", so der Toxikologe Wassermann. "Wir müssen bedenken, dass wir 
uns im Laufe der Existenz der Menschheit ... noch nicht einmal an die natürlichen Giftstoffe 
anpassen konnten."
In dieser Situation brauchen wir in Hamburg eine Gesundheitsbehörde, die den Schutz unserer 
Gesundheit vehement und glaubwürdig verteidigt. Bei dem heutigen Mangel an 
wissenschaftlich begründbaren Daten ist es in jedem Fall besser, auf der Seite der Vorsicht zu 
irren als abzuwiegeln. Fest steht für uns:
Für krebserzeugende und -verdächtige Stoffe muss der Grenzwert Null Komma Null 
einheitlich festgelegt werden.
Ökologische Kontrolle der Produktion
Das Grundrecht auf Leben und körperliche Unversehrtheit muss sich widerspiegeln in der 
Verbesserung der Lebensqualität durch schadstoffärmere Produktion, Schonung der knappen 
Ressourcen und der Absage an unberechenbare Risikotechnologien (z.B. Gentechnologie). Die 
GRÜNEN/GAL setzen nicht auf Problemverschiebung durch Reparaturmaßnahmen des 
technischen Umweltschutzes, sondern betrachten vorrangig den Anfang des 
Schadstoffkreislaufes: die Produktion. Wir fordern daher den Ausstieg aus der organischen 
Chlor- und Bromchemie. Dazu gehört das Verbot der Produktion von PVC und dessen 
Anwendung, wie dies schon in Österreich und Dänemark geplant wird. In den Hamburger 
öffentlichen Einrichtungen und Betrieben muss damit endlich ein Anfang gemacht werden.
Unabhängige Umweltbeauftragte in Unternehmen, die die Vorgänge in den Betrieben erfassen 
und Einfluss auf Entscheidungen der Behörden nehmen, sind als Kontrolle vorstellbar. 
Mitbestimmungsrechte von Beschäftigten und Umweltverbänden an industriellen Prozessen 
können die gravierenden umweltschädlichen Auswirkungen des Industrieproduktion 
eindämmen.


Für eine ökologische Rechtsprechung


Das in der deutschen Rechtsprechung vorherrschende Kausalitätsprinzip muss abgelöst werden 
durch ein Wahrscheinlichkeitsprinzip, wie es in Japan praktiziert wird. Plausible statistische 
Zusammenhänge zwischen Gesundheitsschädigung und Produktion müssen ein Recht auf 
Entschädigung von Umweltopfern garantieren.

Das demokratische Recht auf Information, vgl. den amerikanischen "Freedom of Information Act'', 
muss Vorrang haben vor den Geschäftsgeheimnissen der Unternehmer. Klaren Informations- incl. 
Akteneinsichtsrechten aller Bürgerinnen müssen Untersuchungs- 
und Informationspflichten der Industrie entsprechen.


Das Umweltgrundrecht und der Umweltschutz müssen als Staatsziele verankert werden. Außer 
direkt Betroffenen müssen auch Umweltorganisationen, Zusammenschlüsse von Wissenschaftlern 
und Gewerkschaften die Möglichkeit bekommen, die Lebensrechte der Natur zu verteidigen. 
Hamburg braucht ein Verbandsklagerecht, wie es z.B. in Berlin eingeführt wurde.

Ökologisches Wirtschaften sofort beginnen!

Die GRÜNEN/GAL halten zur Sicherung des Oberlebens von Mensch und Umwelt eine 
grundsätzliche Umstrukturierung der Wirtschaft, die auf Landesebene begonnen werden kann und 
muss, für dringend notwendig. Rein profitorientierte Betriebskalkulationen müssen ökologischen 
Prinzipien weichen, noch bevor die Wirtschaft sich selbst das Wasser völlig abgegraben hat. 
Ökologisches Wirtschaften lohnt sich längst auch finanziell, da die Kosten für 
ökologische Folgeschäden als unberechenbares Minus das Konto der industriellen und 
volkswirtschaftlichen Gewinne und Ausgaben beherrschen. Einzig und allein Investitionen in den 
Umweltschutz können die ökologische Gesellschaft im Jahrtausend von morgen noch sichern.


Die Einführung und konsequente Ausnutzung des Verursacherprinzips, also der finanziellen 
Haftung von ProduzentInnen für die Umweltverträglichkeit ihrer Erzeugnisse und 
Herstellungsverfahren, wäre ein Goliathschritt in die richtige Richtung.


Die GRÜNEN/GAL setzen sich für Bündnisse von kritischen ÖkologInnen außerhalb und innerhalb 
der Betriebe ein, um diese Ideen durchzusetzen.



Ökologisierung der Wirtschaft heißt auch Demokratisierung der Wirtschaft

Es gibt keinen Grund, auf die Kräfte des Marktes und des freien Unternehmertums zu vertrauen. 
Veränderungen hin zu einer solidarischen und ökologischen Stadt erreichen wir nur, wenn der 
Streit um das Wie und Was der Produktion ein allgemeiner wird. Wir brauchen viele Menschen, die 
ausgehend von ihren Arbeitsplätzen um sinnvolle Arbeit streiten, sich mit den Menschen 
zusammen tun, die außerhalb der Betriebe für mehr ökologische Verantwortlichkeit des 
Wirtschaftens kämpfen. Immer häufiger mischen sich GewerkschafterInnen in die Geschäftspolitik 
"ihres" Betriebes ein, wollen mehr Demokratie, als es das Betriebsverfassungsgesetz vorsieht.


Keine Frage, die meisten unserer kommunalpolitischen Vorstellungen werden harte 
Auseinandersetzungen mit der Handelskammer provozieren, denn wir akzeptieren keinesfalls das 
Primat des Profits und die betriebswirtschaftlichen Scheuklappen der Unternehmer 
und ihrer Wirtschaftspolitiker in CDU/FDP/SPD.


In einer zeit, wo heftiges Wirtschaftswachstum mit unübersehbaren ökologischen Folgen und 
ungerechten sozialen Voraussetzungen die (wirtschafts)politische Landschaft prägt, ist es 
wichtiger denn je, jenseits von Profit, Ellenbogen und Marktwirtschaft politische Alternativen zu 
entwickeln.


Wir favorisieren weiterhin eine Wirtschaftsstruktur, in der Genossenschaften, selbstverwaltete 
Betriebe, gemeinwirtschaftliche und (erneuerte) kommunale Unternehmen eine größere Rolle 
spielen als heute.
Zum "Sinnvoll arbeiten - solidarisch leben" brauchen wir einen starken "non-profit"-Sektor, in 
dem Beschäftigte, Gewerkschaften, VerbraucherInnen und die Bürgerinnen vor Ort den Ton 
angeben. Hamburger Wirtschaftspolitik kann für die Stärkung dieser Bereiche aktiv eintreten.
Angesichts der schon sichtbaren und der akut drohenden ökologischen Katastrophen fordern 
die GRÜNEN/GAL eine drastische Korrektur im Umgang mit der Natur. Nur ein ganzheitliches 
Politikverständnis führt weg von Flickschusterei hin zur Entwicklung von Konzepten, die uns 
ermöglichen. die von Menschen entwickelte Technik nicht gegen die Natur, sondern zu ihrem 
Schutze einzusetzen.
Es geht um den Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Natürlich freuen wir uns auch 
über kleine Schritte, die die schlimmsten Auswirkungen der Vergiftung unseres Wassers, unserer Luft, unseres Hodens begrenzen. Unser Fernziel ist jedoch eine Wirtschafts- und 
Gesellschaftsverfassung, in der die Interessen von Natur, und Mensch in Einklang stehen. Die 
GRÜNEN/GAL, stehen für beides: für pragmatische Schritte hier und jetzt und für die 
Sehnsucht nach einer lebenswerteren, besseren Welt.
Energiepolitik
AUSSTIEG AUS ATOM - EINSTIEG IN DIE ENERGIEWENDE
Wie auf allen Feldern des Umweltschutzes ist der Ökologische Umgang mit Energie kein 
primär individuelles Problem. Zwar können die Verbraucherinnen durch energiebewussteres 
Verhalten einen Beitrag zum Umweltschutz leisten, ohne die Herbeiführung staatlicher 
Entscheidungen ist eine Wende in der Energiepolitik jedoch nicht zu bewerkstelligen.
Die Art der Energieerzeugung und die Stromtarife sind nur durch den entsprechenden 
politischen Willen zu verändern. Die GRÜNEN/GAL wollen möglichst viel 
außerparlamentarischen und parlamentarischen Druck erzeugen, um die überfällige Wende in 
der Energiepolitik herbeizuführen.
Hamburg ist Spitze - in Atomstrom
Zukünftige Energiepolitik hat zur Aufgabe, das Überleben auf der Erde zu sichern. Zur 
Verwirklichung dieses Zieles müssen alle Einsparpotentiale ausgeschöpft, der Ausstieg aus 
der Atomenergie vollzogen und jede Form regenerativer Energienutzung optimiert werden.
In Hamburg wird in allen drei genannten Bereichen so gut wie nichts getan. Das liegt vor allem 
an der Geschäftspolitik der Hamburgischen Elektrizitätswerke (HEW), die zu über 70% im 
Besitz des Senats sind. Hamburg ist zu 80% von Atomstrom abhängig, den die AKWs Stade, 
Brunsbüttel, Brokdorf und Krümme] liefern.
Wenn Hamburg in der Welt eine Spitzenstellung einnimmt, dann in der Umzingelung durch 
Atomkraftwerke. Kein vergleichbar großes Ballungszentrum der Welt ist in so großer Nähe und 
so vielen Richtungen mit Atomkraftwerken umstellt.
Atomenergie bedroht Leben und Gesundheit
Wir bleiben dabei: wie lehnen die Atomenergienutzung ab, ohne Wenn und Aber. Wir fordern 
die sofortige Stilllegung aller Atomkraftwerke. Grüne Energiepolitik heißt Energieversorgung 
ohne Atomstrom.
Kein so genanntes "Restrisiko" ist so klein, dass es verantwortet werden könnte. Die Tragweite 
der Folgen radioaktiver Verseuchung für alle Lebensbereiche ist unübersehbar und müsste 
gerade durch die jüngsten Berichte und Bilder aus Tschernobyl allen bewusst sein.
Auch einen so genannten "Normalbetrieb" bei Atomkraftwerken gibt es nicht. Störfälle 
kommen täglich vor, und der nächste Super-GAU ist nach den Vorkommnissen in Japan (Riss 
im Dampferzeuger im Februar 1991) näher, als zugegeben wird.
Auch die von AKWs ausgehende Niedrigstrahlung ist gefährlicher als lange Zeit angenommen. 
Ausstiegsszenarien sind denkbar und realisierbar, ohne dass die HEW bankrott geht und ohne, 
dass "die Lichter ausgehen", wie uns die Atomlobby glauben machen möchte.
Die größte atomare Gefahr für Hamburg droht aus dem nur 30 km vom Rathausmarkt entfernten 
Uralt-Reaktor in Stade. Zwar ist es wegen der unberechenbaren Zufälle, die zu Atomunfällen 
führen, keineswegs sicher, dass ein moderner Reaktor wie Brokdorf nicht 
eher durchgeht, aber die Anlage in Stade ist selbst aus Betreibersicht nicht mehr 
genehmigungsfähig und hat etliche Probleme mit den stillgelegten Reaktoren bei Greifswald 
gemein. Der Senat weiß ebenso um die Problematik wie die Reaktorbetreiber selbst. Es ist auch 
nicht wahr, dass der Senat keine Handhabe gegen die Betreiber 
hätte. Wir fordern, dass der Senat die Gefahr aus den Atomkraftwerken öffentlich benennt.
Es gilt die rechtlichen Mittel auszuschöpfen, Hamburg kann gegen die Betriebsgenehmigungen 
klagen, dieses vor allem im Verbund mit Niedersachsen und Schleswig-Holstein. 
Auflösungsklagen gegen die Betreibergesellschaften sind ebenso denkbar. Entscheidend ist der 
politische Wille zum Ausstieg aus der AKW-Politik, und für 
den stehen die GRÜNEN/GAL in Hamburg.
Um das profitable Geschäft noch weiter auszubauen, haben sich auch die HEW Absatzmärkte in 
den neuen Bundesländern gesichert. Mehrheitsbeteiligungen bei der Westmecklenburgischen Energieversorgungs-AG (WEMAG) und über 20%ige Beteiligung an der Energieversorgung Sachsen-
Ost (ESAG) sorgen für den nötigen 
Handlungsspielraum. Eine Hochspannungsleitung vom AKW Krümmel nach Mecklenburg-
Vorpommern schreibt die Bedingungen fest und verhindert den Aufbau einer effizienten 
Energieversorgung.

Rationelle Energieerzeugung
Wie in kaum einem anderen Bereich wird in der Energiepolitik deutlich, welcher Unterschied 
zwischen Worten und Taten des Hamburger Senats liegt: die Realisierung des Ausstiegs aus der 
Atomenergie wird nicht einmal ansatzweise begonnen.
Ganz im Gegenteil, die HEW bauen nicht-nukleare Kapazitäten ab. Im Kraftwerk Moorburg 1 
wurden die aus Emissionsgründen notwendigen Einrichtungen zur Schadstoffverringerung nicht 
ein gebaut, dadurch ist es nur als Notreserve einzusetzen.
Der Neubau in Tiefstack ist als Heizwerk anzusehen, er liefert nur einen Bruchteil der elektrischen 
Energie, die technisch möglich wäre. Der Strom wird nicht benötigt, und wirtschaftliche 
Überlegungen haben hier wieder einmal Vorrang vor der ökologischen Vernunft.
Das unselige Bündnis gegen den rationellen, intelligenten und ökologischen Energieeinsatz wird 
weiter deutlich am Verkauf der Hamburger Gaswerke an die HEW, Preußen-Elektra und eine 
Tochtergesellschaft von Esso und Shell. Dieser Verkauf ist gleichbedeutend 
mit dem Verzicht, die Hamburger Gaswerke für den Aufbau einer von Atomstrom unabhängigen 
Energieversorgung zu nützen. Statt dessen förderte der Senat auf diese Weise die Gas-Atom-
Linie: die Heizenergie wird von den Gaswerken geliefert, der Strom kommt aus den 
Atomkraftwerken.
Die Kombination beider Aufgaben in Heizkraftwerken der Fernwärme, die nur die Hälfte Energie 
braucht, spielt solange keine Rolle, als am doppelten Energieeinsatz auch doppelt verdient werden 
kann.

Keine Stromerzeugung ohne Fernwärme, keine Wärmeerzeugung ohne Strom!
Kraft-Wärme-Kopplung für fossile Heizkraftwerke mit optimierter Abgasreinigung stellen die 
Alternative überall dort da, wo dezentrale Energieversorgung nicht möglich ist.
Werden so gleichzeitig Strom und Wärme produziert, können Wirkungsgrade über 80% erreicht 
werden.
Zusammen mit der Ausnutzung der Einsparpotentiale in Haushalten und Industrie wäre dieses 
darin völlig ausreichend zur Deckung unseres Energiebedarfs.
Die konventionellen Kraftwerke der HEW sind nur zum Teil mit KWK ausgerüstet. Die Anzahl 
der an die Fernwärme angeschlossenen Haushalte steigt nur langsam. Dicht bebaute Stadtteile 
warten weiter darauf, mit Fernwärme versorgt zu werden. Die GRÜNEN/ GAL fordern deshalb 
für Hamburg:
- Die Kraftwerke Moorburg, Wedel 4 und Tiefstack müssen nach neuestem technischem Stand 
konsequent auf Kraft-Wärme-Kopplung umgestellt werden.
- Heizwerke der HGW müssen zu Heizkraftwerken ausgebaut werden.
- Der konsequente Ausbau der Fernwärmeversorgung muss Vorrang vor der Gasversorgung 
haben.
- Förderung des Baus von Blockheizkraftwerken, die zum Aufbau dezentral versorgter 
Nahwärmegebiete führen.
Umstrukturierung der Energieversorgungsunternehmen
Der Ausstieg aus der Atomenergie ist für uns der Einstieg in die Energiewende. Dies bedeutet 
einen grundlegenden Wandel der Energiewirtschaft.
Die GRÜNEN/GAL fordern die Umstrukturierung der HEW/HGW zu einem modernen 
Dienstleistungsunternehmen. Die Energieversorgungsunternehmen, in Hamburg also die HEW 
und HGW (Hamburger Gaswerke), sind Wirtschaftsunternehmen, deren oberstes 
betriebswirtschaftliches Ziel der Verkauf von Strom und Wärme ist. Jede Form der 
Energieeinsparung auf Seiten der VerbraucherInnen widerspricht diesem Prinzip.
Deswegen fordern wir die Umwandlung aller Energieversorgungsunternehmen in 
Energiedienstleistungsunternehmen. Nicht die Menge verkaufter Energie, sondern deren 
sparsamer Einsatz und rationelle Anwendung ist das Ziel eines solchen Unternehmens. 
Energiedienstleistungsunternehmen erarbeiten Energieeinsparpotentiale und bieten die rationelle 
Technik, um den notwendigen Anschluss von Haushalten und Industrie an das Versorgungsnetz 
möglichst energieminimierend ausfallen zu lassen.
Energiedienstleistungsunternehmen erarbeiten für Bebauungspläne, in Neubaugebieten und bei 
Modernisierungen einen optimierten Energiebedarfsplan nach dem Prinzip, die Wohnungen mit 
dem geringsten Energie- und Kostenaufwand mit Wärme und Strom zu versorgen.
Wir brauchen die Energiewende
Auch unabhängig von den Atomkraftwerken ist Hamburg weit von einer vernünftigen 
Energiepolitik entfernt. Nur eine radikale Änderung der Energiepolitik auf allen Ebenen kann 
sowohl der Klimakatastrophe als auch der Atomgefahr begegnen. In Fachkreisen ist unbestritten, dass das so genannte "Energiesparen", also die Vermeidung ungenutzter Energie, die 
mit Abstand effektivste Methode ist, den Energieeinsatz drastisch zu senken.
Es ist höchste Zeit, dass auch in Hamburg die Energiewende einsetzt, die ineffektive und 
unökologische Energieversorgung an jeder Stelle angepackt wird.
Oberstes Ziel: Energieeinsparung
Da der von den AKWs produzierte Strom dringlich abgesetzt werden muss, entfällt neben dem 
Ausstieg aus der Atomenergie auch das zweite energiepolitische Ziel der SPD, die 
Energieeinsparung, in der Praxis sang- und klanglos. In Hamburg werden 14% aller Wohnungen 
(109.000 Anlagen) mit Nachtspeicherheizungen beheizt, was einen bundesdeutschen 
Spitzenwert darstellt. Heizen mit Strom ist mit besonders hohen Abwärmeverlusten belastet und 
daher weder ökonomisch noch ökologisch vertretbar. Wir fordern ein Verbot der Neuinstallation 
von Nachtspeicherheizungen sowie die schnelle Abschaffung der bestehenden. Hinzu kommt, 
dass ca. 50.000 Wohnungen asbestverdächtige Nachtspeicherheizungen aus den Jahren vor 
1977 besitzen. Wir fordern, dass der Ersatz dieser Nachtspeicherheizungen finanziell gefördert 
und mit dem gleichzeitigen Ausbau der Fern- oder dezentralen Nahwärme gekoppelt wird.
Unsere Häuser brauchen einen kräftigen Wärmeschutz, denn mehr als ein Drittel der Energie 
verbrauchen wir, um Wohnhäuser, Fabriken und öffentliche Gebäude zu heizen. Hier lassen sich 
ohne großen Aufwand enorme Einsparungen erzielen, ohne dass es in unseren Wohnungen kälter 
wird. Bessere Wärmedämmung der Wände und Fenster und effizientere Heizungsanlagen bringen 
schnell 50% Einsparung und mehr. Eine optimale Wärmedämmung ist in Schweden seit 15 Jahren 
selbstverständlich (Schwedische Norm).
Bei uns fehlt der politische Wille für diese schärfere Wärmeschutz verordnung, für gezielt 
Fördermaßnahmen, nicht nur für Demonstrationsobjekte. Wir fordern entsprechende Vorgaben für 
alle öffentlich geförderten Neubauten sowie gezielte öffentliche Förderung 
zur Sanierung der Altbausubstanzen. Wir fordern die Einführung eines Wärmepasses für alle 
Wohnungen und Häuser, in denen der Energieverbrauch und die Wärmedämmung eingetragen ist. 
Wir fordern gezielte Informationen der VerbraucherInnen sowie aktualisierte Normen bei der 
Neuproduktion von elektrischen Haushaltsgeräten.


Lineare Tarife, keine Sonderverträge!
Bei den HEW wird hoher Energieverbrauch immer noch belohnt, die Tarife sind so gestaltet, dass 
mit steigender Stromabnahme der durchschnittliche Preis je Kilowattstunde sinkt. Die Industrie fällt 
hier ganz heraus, die Großbetriebe haben Sonderverträge unabhängig vom geltenden Tarif.
So bekommen die Hamburger Aluminiumwerke (16% des Hamburger Stromverbrauchs) und die 
Hamburger Stahlwerke (7°/n) den Strom zu Schleuderpreisen von 2,8 bzw. 8,6 Pfg./KWh 
hinterhergeworfen. Die Gewinnbilanzen der HGW stimmen trotz solcher Preise nur, weil die dabei 
entstehenden Verluste in Millionenhöhe auf die TarifkundInnen, also die privaten Haushalte, 
umgelegt werden. Und während die TarifkundInnen, die 25,7% des Stroms verbrauchen, gerade 
wieder mit einer rührenden Anzeigenkampagne zum 
Energiesparen aufgefordert werden (",Ja, ich auch"), senkte die HEW die Strompreise für die 
Sondervertragskunden, die 66,9% des HEW-Stroms verbrauchen, zum 1.7.1990 ein weiteres Mal 
um durchschnittlich 5%.
Lineare Tarife für alle VerbraucherInnen sind die Voraussetzung zur Umsetzung eines 
ökologisch vertretbaren Energiekonzeptes.
Geringer Verbrauch muss auch geringe Kosten zur Folge haben und darf nicht länger durch einen 
hohen Grundbetrag für die VerbraucherInnen uninteressant sein. Die industriellen 
EnergieabnehmerInnen haben ebenso lineare Preise einzukalkulieren, mit Unterstützung des 
Energiedienstleistungsunternehmens kann jedoch durch intelligente Strom und (Ab-
)Wärmenutzung, optimierte Produktionsweisen, finanzielle Unterstützung bei betrieblichen 
Änderungen Kostenneutralität erzielt werden.
Im Durchschnitt betrachtet, gibt es in Industrie und Gewerbe Einsparpotentiale von über 50%.
Bei den Haushalten liegt dieser Wert noch höher, hier sind Einsparungen bis zu 80% bei dem 
heutigen Stand der Technik zu erreichen.


Einstieg in die Sonnenenergiewirtschaft
Auch die effizienteste Energieversorgung durch fossile Energieträger führt durch 
Ressourcenabbau und Emissionen zu Schäden an der Umwelt; deshalb muss die fossile 
Energieerzeugung in den nächsten Jahrzehnten systematisch ersetzt werden.
Wir fordern die systematische Einführung von Sonnenkollektoren für die Warmwassererzeugung, 
die Anwendung der Photovoltaik zur Stromerzeugung, die Errichtung von Wind- und Wasserkraftwerken und Biogasanlagen.
Diese Energietechniken brauchen politische Unterstützung, die über einzelne medienträchtige 
Vorzeigeobjekte hinausgehen. Ein wesentlicher Schritt zur Einführung regenerativer 
Energieanlagen wäre
- der Abbau aller baurechtlichen Hindernisse, die der Eigeninitiative zur Installation ökologischer 
Energiequellen wie Sonne und Wind entgegenstehen
- die schrittweise zunehmende Bedeckung der Dächer öffentlicher Gebäude mit Solaranlagen, 
angefangen bei allen Schwimmbädern
Weitere Maßnahmen auf dem Wege zur Sonnenenergiewirtschaft sind die Einrichtung eines 
Zentrums regenerativer Energieanlagen sowie eine durch die Bauordnung zu mobilisierende 
Architektur, die zur verstärkten passiven Sonnenenergienutzung führt.
Wegen der weltweiten Probleme, die sowohl die Verbrennung fossiler Energieträger als auch 
die Atomenergie mit sich bringt, muss es gelingen, innerhalb einer Generation auf 
ausschließlich regenerierbare Energiequellen umzusteigen.
Das Zeitalter unbedenklichen Energieverbrauchs muss beendet werden durch ganzheitliches 
Denken und intelligente Technik, die ermöglichen, dasselbe Ergebnis mit viel geringerem 
Energieeinsatz zu erreichen. Alle ernstzunehmenden ExpertInnen sind sich einig, dass nur auf 
diese Weise ein Ausweg ans der Doppelbedrohung durch atomares Risiko und 
Klimakatastrophe gefunden werden kann.
Die notwendige Technik steht bereit. in Hamburg muss sie jetzt auch durchgesetzt werden, 
denn gerade für Harnburg ist die atomare Bedrohung größer als für irgendeine andere 
Metropole der Welt.

Müllpolitik
VERMEIDEN - VERWERTEN - AUS DER MÜLLVERBRENNUNG AUSSTEIGEN


Ungebrochen steigt die Müllflut immer Heiter an. Dies gilt für den Hausmüll gleichermaßen Hie 
für den gewerblichen Abfall. Mit der Menge nimmt auch die Schadstofffracht des Mülls zu, 
immer mehr Gifte gelangen in unsere Umwelt.
Die praktische Politik des Senats kennt nur Pläne für neue und größere 
Müllverbrennungsanlagen, dazu noch im schon jetzt hoch belasteten Hamburger Osten, der 
zum ökologischen Slum der Stadt geworden ist.
Wir wollen die privaten Haushalte ermutigen und unterstützen, Müll zu vermeiden und getrennt 
zu sammeln. Gleichzeitig wollen wir Industrie, Handel und Gewerbe durch vielfältige 
kommunale Abgaben und Auflagen zu weniger Abfall und Gift zwingen.
Aus der Müllverbrennung, in der sich die Atomkonzerne zunehmend engagieren, wollen wir 
schleunigst aussteigen. Wir wollen den Müllberg drastisch reduzieren und zurzeit noch nicht 
vermeidbare Reststoffe so sicher wie möglich zwischenlagern.


Müllvermeidung
An erster Stelle unseres Konzeptes steht die Müllvermeidung. Auf der Ebene der Verbraucher 
muss in Schule und Medien die Aufklärung forciert werden. Wir fordern die VerbraucherInnen 
auf, beim Kauf die Produkte kritisch auf die Verpackung hin auszuwählen und auf jeden Fall 
die Verpackung direkt in den Geschäften zu entfernen.
Die vom Umweltministerium vorgesehene künftige Verpackungsordnung wird nicht die 
Verpackungsmenge verringern, sondern nur zu einer Abfallumverteilung führen. Hamburg 
braucht daher ein neues Abfallgesetz sowie eine Abfallsatzung. So können die gewerblichen 
Abfallerzeuger zur Abfallvermeidung und zu Reststoffbilanzen verpflichtet werden. Die Abgabe 
von Einwegverpackungen soll eingeschränkt bzw. ausgeschlossen werden.
Hamburg muss endlich PVC-frei bauen und das gesamte öffentliche Beschaffungswesen 
verpflichten, ökologisch vertretbare Produkte einzusetzen.
Müllverwertung durch flächendeckende Kompostierung des organischen Mülls und 
Getrenntsammlung der Wertstoffe
Die Wertstoffe wie Papier, Glas, Metall etc. werden im Hol- und Bringsystem getrennt gesammelt. 
In der ganzen Stadt soll der organische Anteil des Mülls getrennt gesammelt und in dezentralen 
Anlagen verteilt über das Stadtgebiet kompostiert werden. Die Umstellung hierauf wäre innerhalb 
weniger Jahre möglich.
Innerhalb derselben Zeit wäre die Optimierung der Erfassungssysteme für Wertstoffe zu erreichen. 
Schon durch diese wenigen abfallpolitischen Handgriffe würde sich der Bau einer neuen Müllverbrennungsanlage erübrigen.
Bei der Umstellung auf dieses System der Müllverwertung sind alle Verbraucherinnen gefordert. 
Sie müssen einen großen Beitrag zur Sortierung des Mülls leisten. Sicherlich wird dies einige Zeit 
zum Eingewöhnen kosten.
Die GRÜNEN/GAL wissen jedoch, dass das ökologische Bewusstsein der BürgerInnen unserer 
Stadt weitaus besser entwickelt ist, als es dem regierenden SPD/FDP-Senat lieb sein kann. An 
den VerbraucherInnen wird dieser andere Umgang mit Müll nicht scheitern, die GRÜNEN/GAL 
bieten ihre Unterstützung zur Durchsetzung dieses neuen Müllkonzeptes an.

Ausstieg aus der Müllverbrennung
Die Vergiftung von Menschen, Tieren, Wasser, Luft und Boden durch die Müllverbrennung muss 
sofort beendet werden.
Seit mehr als 20 Jahren versucht die Industrie, seit neuestem jetzt die AKW-Erbauer und 
Betreiber, mit der Müllverbrennung unseren Müllberg abzubauen- Dieser Versuch ist gescheitert. 
Rentabel sind diese privat errichteten und betriebenen Anlagen allerdings. Der 
Entsorgungsvertrag verpflichtet die Stadt Hamburg über 20 Jahre zu einer konstanten Müllmenge 
mit gleich bleibendem Heizwert und garantierten Preisen.
Die GRÜNEN/GAL fordern, dass weder in Billstedt noch sonst wo eine neue 
Müllverbrennungsanlage gebaut wird, auch wenn sie technisch noch so gut optimiert ist. Die alte 
Anlage in der Borsigstraße (MVA 1) muss sofort geschlossen werden.
Die Müllverbrennungsanlage in Stellingen (MVA ll) ist technisch auf den neuesten Stand zu 
bringen und mittelfristig stillzulegen, d.h. in etwa fünf Jahren. Dem sinkenden Müllaufkommen 
entsprechend ist die Verbrennungsleistung zu reduzieren.
Unsere zentrale politische Forderung bleibt jedoch der ganz andere Umgang mit Müll und nicht die 
technische Optimierung bestehen der oder neuer Anlagen. Ein umweltfreundliches Abfallkonzept 
braucht keine Verbrennung, denn der dort entstehende Restmüll 
brennt nicht mehr. Für ihn müssen umweltverträgliche Lagermöglichkeiten gefunden werden.

Sondermüll
Für den Umgang mit dem Sondermüll muss das gleiche Prinzip wie beim Hausmüll gelten: 
Vermeidung ist von den Betrieben zu fordern und durch kommunalpolitische Möglichkeiten wie 
Abgaben und Auflagen oder andere wirtschaftspolitische Instrumente zu 
realisieren.
Die Ansiedlung weiterer sondermüllproduzierender Industrie in Hamburg muss gestoppt werden, 
bestehende Betriebe sind auf ihre Umweltverträglichkeit und Abfallproduktion zu überprüfen und 
mit Auflagen zu versehen.
Ein Gutachten im Anhang des Sonderabfallwirtschaftsplans der Stadt Hamburg kommt zu einem 
Reduktionspotential beim heutigen Stand der Technik von mindestens 65%.
Mit einer neuen Sondermüllverbrennungsanlage, wie in der Borsigstraße geplant, werden jedoch 
wieder nur die alten Produktionslinien festgeschrieben, innovative Maßnahmen der Betriebe sind 
nicht gefordert und auch hier erfolgt durch den Entsorgungsvertrag eine Bindung auf 20 Jahre mit 
garantierter Müllmenge.
Der anfallende Sondermüll ist unter Haftung der Produzenten von der Stadtreinigung 
zwischen zulagern, bis Wiederverwertung oder unschädliche Entsorgung möglich sind.
Im Problemfeld Müll nähern sich endlich objektive Notwendigkeit und Bewusstsein der 
Bevölkerung einander an. Die GRÜNEN/GAL wissen nicht nur, dass sie brauchbare Konzepte 
zum Umgang mit Müll entwickelt haben, sie wissen auch, dass sie dabei auf die Zustimmung 
von immer größeren Teilen der Bevölkerung stoßen.
In der neuen Legislaturperiode müssen endlich in Bürgerschaft und Senat die Weichen 
umgestellt werden: es ist an der Zeit!
Frauen
ENDE DER BESCHEIDENHEIT!
Wir wollen eine Politik, der in ihrer Programmatik und ihrem Handeln eine feministische Analyse 
zugrunde liegt. Eine solche Politik geht davon aus. dass diese Gesellschaft nach wie vor eine 
Männergesellschaft ist, die Frauen unterdrückt und ihre Lebensgestaltung massiv 
beeinträchtigt.
Für die GRÜNEN/GAL steht die Frauenpolitik im Zentrum ihres Programms. Frauenpolitische 
Forderungen fließen außerdem in viele andere Programmteile ein.
Wir Frauen wollen alles: Wir wollen mehr als Gleichberechtigung, wir wollen Selbstbestimmung 
der Frauen. Das heißt: Wir wollen sinnvolle Berufe, die mehr sind als Geld verdienen, wir wollen 
uns uneingeschränkt kulturell und politisch betätigen. Wir wollen über unsere eigene 
Lebensgeschichte bestimmen können. Wir wollen frei wählen können, ob wir alleine oder mit 
Frauen und Männern zusammenleben, in einer Wohngemeinschaft oder in der Familie, ohne 
Kinder oder mit, ob wir Frauen lieben oder Männer. Wir wollen in unserer Bewegungsfreiheit 
nicht eingeschränkt sein durch die ständige Gefahr sexueller Gewalt von Männern sowie durch 
eng begrenzte Rollenbilder und Lebensmuster. Wir messen alle konkreten Maßnahmen daran, 
ob sie Schritte in in Richtung einer Gesellschaft, in der ein selbstbestimmtes Leben für Frauen 
möglich ist. Dabei setzen u i r dieser patriarchalisch geprägten Gesellschaft unsere eigenen 
Vorstellungen und Kämpfe entgegen.
- Ein Mittel. um unsere Rechte hier und jetzt einzuklagen, ist ein umfassendes 
Antidiskriminierungsgesetz nur für Frauen, das zunächst ihre gleichrangige Beteiligung an allen 
gesellschaftlichen Belangen sichert und mit dem jede Form der Diskriminierung in jedem 
Bereich des Lebens geahndet werden kann. Wir beteiligen uns an der Durchsetzung eines 
solchen Gesetzes auf Bundesebene und kämpfen für einen landesgesetzlichen Ansatz von 
Antidiskriminierungspolitik in Hamburg. Die Gleichstellungspolitik des Senats und der Leitstelle 
genügt den Ansprüchen der Frauenbewegung nicht.
- Eine Voraussetzung für Frauen, eigenständige Lebensentwürfe zu entwickeln, sind autonome 
Frauenbereiche in allen gesellschaftlichen Feldern. In Hamburg haben sich vielfältige 
Zusammenhänge von feministischen Projekten entwickelt. Um deren Existenz und Autonomie 
zu erhalten und zu erweitern, sind umfangreichere Zuweisungen aus dem Haushalt ohne 
ideologische Kontrollen unabdingbar.
Diese Autonomie eines eigenständigen Frauenbereiches nehmen wir auch für uns als Frauen 
in den GRÜNEN/GAL in Anspruch.

Erwerbsarbeit
Der Hamburger Senat lässt keine tiefgreifenden strukturellen Maßnahmen zugunsten von 
Frauen-Erwerbsarbeit erkennen. Im Gegen teil: Auch in Zeiten des "Wirtschaftsbooms" sind 
Frauen besonders von Erwerbslosigkeit, ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen, Armut, 
Stellenstreichungen im öffentlichen Dienst und Raubbau im Sozial- und Gesundheitswesen 
betroffen.
Häufig reicht die Erwerbstätigkeit von Frauen nicht zur Sicherung des eigenen 
Lebensunterhaltes aus, geschweige denn dazu, um eigene Renten- oder 
Erwerbslosenansprüche zu erwerben. Abhängigkeit und Armut, besonders im Alter, sind damit 
vorprogrammiert.
- Daher kämpfen wir für einen landesgesetzlich garantierten radikalen Ansatz einer 
Mindestquotierung von 50%, der die betrieblichen Frauenbeauftragten mit realer 
Durchsetzungsmacht ausstattet, den Arbeitgebern bei Verstößen schärfste Sanktionen auferlegt 
und vor allem die Gesamtheit der Lebens- und Arbeitsverhältnisse von 
Frauen zum Thema macht.
- Wir wollen die Quotierung auf die private Wirtschaft übertragen. Erste Möglichkeiten dazu bieten 
sich über die Stadt Hamburg als Subventions- und Auftraggeber.
- Insbesondere für behinderte Frauen müssen Arbeitsplätze in jeder Branche und Funktion zur 
Verfügung gestellt werden.
- Die Quotierung soll ebenfalls für Ausbildungsplätze, Umschulungsmaßnahmen und 
Weiterbildung gelten.
- Die autonomen Frauenprojekte werden ausreichend gefördert. ABM-Stellen werden in feste 
Stellen umgewandelt.
- Voraussetzung für eine grundsätzlich veränderte gesellschaftliche Rollenverteilung zwischen 
Mann und Frau ist die radikale Arbeitszeitverkürzung auf sechs Stunden täglich bei vollem 
Lohnausgleich.
Teilzeitarbeitsplätze müssen vom ersten Tag an tariflich und sozialrechtlich voll abgesichert sein.
- Kapazitätsorientierte variable Arbeitszeiten müssen ebenso wie Heimarbeit grundsätzlich 
verboten werden. Sie bedeuten erhebliche Lohn- und Gehaltseinbußen, Senkung der 
Erwerbslosen- und Rentenansprüche und die Verfestigung der traditionellen Rollenverteilung.

Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist in dieser Gesellschaft allgegenwärtig. Sie ist Ausdruck des 
Macht- und Herrschaftsverhältnisses zwischen Männern/Jungen und Frauen/Mädchen.
Frauen und Mädchen werden geschlagen, vergewaltigt, sexuell missbraucht, misshandelt, 
gedemütigt - die Zahlen der polizeilichen Statistik machen daher nur einen Bruchteil der Delikte 
aus.
Die Dunkelziffer der nirgendwo gemeldeten Gewalttaten ist nur schwer schätzbar, sie beträgt das 
15- bis 20fache der offiziellen Zahlen (z.B. wird angenommen, dass jedes vierte Mädchen Opfer 
sexueller Gewalt wird).
In den meisten Fällen, in denen Frauen und Mädchen der Gewalt von Männern ausgesetzt sind, ist 
die Familie "Ort des Schreckens". 
Eine Politik, die sich für die Verwirklichung eines selbstbestimmten Lebens für Frauen einsetzt, 
muss deshalb eine Vielzahl von Maßnahmen entwickeln, um Mädchen und Frauen vor dieser 
Gewalt zu schützen und ihnen Möglichkeiten zur Gegenwehr geben. Eine wichtige Rolle spielt 
dabei die präventive Arbeit.
Konkret fordern wir:
- eine breit angelegte Kampagne gegen Gewalt gegen Frauen und Mädchen u. a. durch
- Durchführung von Unterrichtseinheiten in der Schule
- Öffentlichkeitsarbeit der Stadt in Zusammenarbeit mit den zu diesem Thema arbeitenden 
Einrichtungen, Gruppen und Projekten (Broschüren, Hearings, Ausstellungen etc...)
- Einrichtung weiterer Mädchenhäuser
- Einrichtung und Finanzierung ambulanter Beratungsstellen für Frauen und Mädchen
- Verbesserung der juristischen Möglichkeiten für Frauen (z.B. Verfügung, dass der Täter die 
Wohnung nicht mehr betreten darf, Bestrafung der Vergewaltigung in der Ehe...)
- kostenlose Selbstverteidigungskurse für Frauen und Mädchen 
- Einrichtung eines Frauen-Nachttaxi

Wider die Bevorzugung der Ehe
Die ganze Vielfalt menschlicher Formen, Lebensgemeinschaften zu bilden oder allein zu leben, 
muss sich ungehindert entfalten können. Die staatliche Subventionierung und damit Bevorzugung 
der Ehe entspricht in keiner Weise der Lebensrealität und den Ansprüchen von Frauen. Unsere 
Forderungen:
- Gleichberechtigung und ausdrückliche verfassungsrechtliche Schutzwürdigkeit aller Formen des 
Zusammenlebens, unabhängig von der sexuellen Orientierung! Die einseitige Subventionierung 
der Ehe durch die Steuer- und Sozialgesetzgebung wird abgebaut, das Ehegatten-Splitting 
abgeschafft.
- Gleichmäßige Verteilung der Haus-, Erziehungs- und Pflegearbeit zwischen Mann und Frau. 
Grundlage dafür sind eine radikale Verkürzung der Erwerbsarbeitszeit bei vollem Lohnausgleich 
und die Mindestquotierung. Bereits in der Schule wird, z.B. durch Unterrichtseinheiten zu Themen 
aus der Frauenbewegung, durch einzelne Kurse nur für Mädchen (z.B. Computer, 'Technik...), 
geschlechtsspezifischen Verhaltensmustern entgegengewirkt. Eine weitere Grundlage ist das 
Recht auf einen Kindertagesstättenplatz für jedes Kind und die umfassende tarifliche, steuerliche 
und rechtliche Neuregelung der Situation der betreuenden Person. Leben mit Kindern darf kein 
Nachteil sein.
- Selbstbestimmungsrecht über den eigenen Körper für Frauen und Mädchen.
Wir fordern einen umfassenden Schutz vor Gewalt (siehe oben) und die ersatzlose Streichung 
des § 218, kostenlose Verhütungsmittel und Abtreibung, freiwillige Beratung, finanzielle 
Absicherung autonomer Frauenberatungsstellen.
Frieden
"IM GEISTE DES FRIEDENS EINE MITTLERIN ZWISCHEN ALLEN ERDTEILEN UND 
VÖLKERN DER WELT SEIN..."
Politisches Ziel der GRÜNEN/GAL sind eine Welt ohne Militärblöcke und eine Gesellschaft ohne 
Waffen und Armeen. Die GRÜNEN/GAL treten ein für eine Strategie einseitiger Abrüstungsschritte, vollständige Konversion der 
Rüstungsproduktion in eine zivil nützliche und ökologisch verträgliche Güterproduktion, Formen 
nichtmilitärischer Sicherheit, gewaltfreie Konfliktaustragung und soziale Verteidigung.
Die politischen Veränderungsprozesse in Europa bieten die Chance für den Aufbau einer neuen 
europäischen Friedensordnung und die Ausgestaltung der Idee eines "gemeinsamen Hauses" im 
Rahmen der KSZE. Das erfordert gerade von wirtschaftlich mächtigen Staaten wie der 
Bundesrepublik eine Politik der Selbstbeschränkung, die neben er Abrüstung auch in ihrem 
sonstigen politischen und wirtschaftlichen Auftreten erkennbar sein muss. Von daher werden alle 
Planungen und Schritte für militärische Bundeswehr-Einsätze in aller Welt von den GRÜNEN/GAL 
abgelehnt. Auch die finanzielle und politische Unterstützung für Kriegseinsätze anderer westlicher 
Staaten in aller Welt wird verurteilt. Eine Politik der Selbstbeschränkung hätte auch die bisherige 
hemmungslose Rüstungsexportpolitik und -Praxis der Bundesrepublik durch ein gesetzliches 
Rüstungsexport-Verbot zu beenden.
Die Politik der Selbstbeschränkung kann nur von unten durchgesetzt werden. Der Hamburger 
Wahlprogramm der GRÜNEN/GAL zeigt vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklungen die 
Handlungsspielräume für Hamburger Friedenspolitik auf und beschreibt die Hamburger Beiträge, 
die in den nächsten Jahren fällig sind.
Hamburg: Anspruch und Wirklichkeit
Hamburg hat sich in seiner Verfassung verpflichtet. "im Geiste des Friedens eine Mittlerin 
zwischen allen Erdteilen und Völkern der Welt zu sein."
In der gesellschaftlichen Praxis wird dieser Anspruch allerdings massenhaft mit Füßen 
getreten:
- In Hamburg werden Rüstungsgüter produziert und skrupellos in alle Welt exportiert. Hamburg ist 
Drehscheibe für den internationalen Waffenhandel.
- Für Kriege wie zuletzt den 2. Golfkrieg stellt Hamburg seine stadteigene Infrastruktur zur 
Verfügung.
- Bonner Kriegsvorbereitungsmaßnahmen hat sich das regierende Hamburg bisher nicht in den 
Weg gestellt.
- Hamburg ist auch nach Beendigung des Ost-West-Konfliktes Bundeswehr-Zentrum geblieben.
- In Hamburg als Medienstadt werden wesentliche Beiträge zur ideologischen Kriegsvorbereitung 
und -begleitung geliefert.

Hamburg - Standort für Rüstungsexport
Von Hamburg aus exportierten weltoffene hanseatische Kaufleute in den letzten Jahren 
Kriegsgerät nicht nur in andere NATO-Staaten, sondern auch an diktatorische und kriegsführende 
Regime in der "Dritten Welt". Als Empfängerländer seien hier nur die Türkei, Argentinien, 
Indonesien, Südafrika und der Irak genannt.
Hamburger Kaufleute des Unternehmens W.E.T. waren am Aufbau der irakischen 
Giftgasproduktion beteiligt. MBB-Technologie verschaffte schaffte dem Irak die Möglichkeit, die 
Reichweite der Scud-Raketen so zu verbessern, dass Israel getroffen werden konnte. Das waren 
die wichtigsten Hamburger Beiträge zum Golfkrieg.
Über Bürgschaften der in Hamburg ansässigen Hermes-Versicherung wurden viele Geschäfte 
risikolos und erhielten die offizielle Weihe der Bundesregierung.
Diese Fakten sind nicht erst seit der Golfkrise bekannt, sondern die Hamburger 
Friedensbewegung und die GRÜNEN/GAL weisen schon seit Jahren auf die Rüstungsexport-
Skandale hin. Doch bislang haben Hamburger Wirtschaft und Regierungspolitik sich darum nicht 
geschert. Es wird nach dem Grundsatz "Profite bzw. Arbeitsplätze vor Leben" gehandelt und 
argumentiert.
Die GRÜNEN/GAL fordern, dass Hamburg seine Anteile an MBB nutzt, um eine andere MBB-
Unternehmenspolitik herbeizuführen, die die Umstellung auf zivile Produktion betreibt und jegliche 
Rüstungsexporte einstellt.


Hamburg - Standort der Bundeswehr
Nach wie vor ist Hamburg eine der größten Garnisonsstädte und eine der wichtigsten militärischen 
Ausbildungsstätten in der Bundesrepublik. So stehen in Hamburg und seinem Umland zwölf Kasernen, in denen über 20.000 Soldaten zum Töten ausgebildet wer 
den. Die Reduzierung der Bundeswehr-Personalstärke uni 26% muss sich auch in Hamburg 
niederschlagen. Wir fordern, dass in Hamburg drei Kasernen im Rahmen der international 
vereinbarten Truppenreduzierungen geschlossen wurden und die frei werdenden Grundstücke 
umgehend für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden. Der Senat hat 
unverzüglich diesbezüglich Verhandlungen mit dem Bund aufzunehmen. Dabei kann er auch 
gleich Planungen, Hamburg zum Bundeswehr-Zentrum für ganz Norddeutschland auszubauen 
und damit als Bundeswehr-Standort weiter aufzuwerten, ablehnen. Hamburg gilt unter den Militärs 
als "geistige Heimat der Berufsoffiziere". In Wandsbek ist die Bundeswehrhochschule und in Blankenese die Führungsakademie ansässig. In der Führungsakademie werden Offiziere der 
Bundeswehr und anderer Armeen der Welt aus- und fortgebildet. Auch der eine oder andere 
irakische Offizier hat hier seine Ausbildung erhalten...

Hamburg : die Medien verniedlichen den Krieg
Hamburg feiert sich gern als Medienmetropole. Große Verlage von Springer bis Spiegel, 
Radiosender und Fernsehstationen sind hier ansässig. In Hamburg wird die Tagesschau gemacht.
Die Wochen des 2. Golfkrieges haben gezeigt, dass es keiner staatlichen Anordnung bedarf, damit 
in fast allen Zeitungen, Radio- und Fernsehsendungen im Gleichschritt Krieg gerechtfertigt bis 
verherrlicht wird. Waren in den 80er Jahren noch vielfache Ansätze für kritischen Journalismus 
gerade im Friedensbereich zu verzeichnen, hat die Medienfreiheit im Ernstfall versagt: Inspiriert 
von der militärischen Zensur wurde der Krieg weitgehend aseptisch, sauber und adrett dargestellt 
und als gelungener High-Tech-Krieg abgefeiert. Die Friedensbewegung, ihre Aktionen und 
Forderungen waren kaum eine Meldung wert, so dass die Anti-Kriegs-Aktionen schließlich auch 
gegen die Medien selbst gerichtet wurden.
Die freiwillige Gleichschaltung der Medien hat neben zweifellos vorhandenen eigenen 
Unzulänglichkeiten der Friedensbewegung einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet, dass trotz 
der großen spontanen Anti-Kriegs-Aktionen im Januar 1991 nach Beendigung des Golfkrieges 
die Ausgangsbedingungen für einen grundlegenden Wandel des gesellschaftlichen 
Bewusstseins erheblich schlechter geworden sind: die Mehrheit der Bevölkerung, sogar 
Menschen, die noch vor kurzem auf Seiten der Friedensbewegung standen, halten Kriege im 
Atomzeitalter, das eben nicht zu Ende ist, wieder für führbar und gewinnbar. Der Krieg als 
legitimes Mittel ist wieder rehabilitiert. Darin besteht die Niederlage der Anti-Kriegsbewegung 
1991.


Hamburg und Bonn
Die vom Ende des Ost-West-Konfliktes genährten Abrüstungsträume währten nur kurz. Die 
erzwungene Reduzierung der Bundeswehr auf 370.000 Mann wird mit der Vorbereitung der 
reduzierten Armee auf Out-of-Area-Einsätze in aller Welt konterkariert. Dafür soll das 
Grundgesetz entsprechend ausgehöhlt werden. Dafür soll das entsprechende Kriegsgerät 
angeschafft werden. Deswegen hat es bisher keine wesentlichen Abstriche bei der 
bundesdeutschen Kriegskasse gegeben, und sie sind von den Regierungen auch nicht geplant. 
Bedient werden soll das moderne Kriegsgerät in Out-of-Area-Einsätzen verstärkt von 
Berufssoldaten, da Wehrpflichtige als unsichere Kantonisten gelten. Der Trend geht zur 
schlagkräftigen Berufsarmee.
Die Hamburgerinnen bringen jährlich ca. 35 Milliarden DM Steuern auf In unserer Stadt 
verbleiben davon aber nur ca. 8 Milliarden DM. Ca. 27 Milliarden DM - das sind fast 80% - 
gehen nach Bonn. Die Bundesregierung gibt davon weiterhin ca. 30% für die Rüstung aus - und 
bei Kriegen werden gern noch einmal einige Milliarden draufgelegt. Konkret heißt das: über 8 
Milliarden DM zahlen wir HamburgerInnen direkt in die Kriegskasse. Jede/r Hamburgerin zahlt 
jährlich ca. 4.500 DM für die Vorbereitung des nächsten Krieges. Das sind ca. 12,30 DM täglich.


Hamburger Friedensbewegung ohne Senatslobby
Die Friedensbewegung ist nicht nur bundesweit, sondern auch in Hamburg in den 80er Jahren 
Opposition geblieben. Sie konnte keinen relevanten Einfluss auf die Hamburger 
Regierungspolitik nehmen. Auch im 2. Golfkrieg wurde vom Senat faktisch der Krieg unterstützt.
Hamburger Senat, Bürgerschaft und Bezirksversammlungen sind verpflichtet, das 
Friedensgebot der Hamburger Verfassung ernst zu nehmen, indem sich Hamburg in die 
bundesweiten Sicherheitsdebatten mit substantiellen friedenspolitischen Initiativen einschaltet, z.B. durch Anträge und Gesetzesvorlagen im Bundesrat, Städtetag oder 
Länderministerkonferenzen:
- Initiative zum Verbot von Rüstungsexport; der Verzicht auf Rüstungsexporte ordnet sich eine 
Politik der freiwilligen Selbstbeschränkung, in deren Rahmen die Bundesrepublik auf alle 
Großmacht-Alluren verzichtet.
- Initiative zur Senkung des Rüstungsetats.
- Initiative zur Kündigung des WHNS-Abkommens, in dem die Unterstützung der Bundesrepublik 
geregelt ist, die zusätzlichen sechs US-Divisionen im Frieden, im Krisen- und im Kriegsfall durch 
Einlagerung von Waffen und Material sowie die Bereitstellung von technischem Hilfspersonal zu 
leisten hat.
- Initiativen zur Verurteilung von Menschenrechtsverletzungen Israels; Initiierung von 
entsprechenden Maßnahmen der deutschen und europäischen Außenpolitik.
- Aufnahme des Atomwaffenverzichts ins Grundgesetz als einseitiges Abrüstungssignal.
- Initiativen zur Abschaffung der Gewissensprüfung bei KDVern und der realen Gleichstellung von 
Wehr- und Zivildienstleistenden durch Verkürzung des Zivildienstes.
Auch die Spielräume für Hamburger Friedenspolitik, die ohne politische Veränderungen in Bonn 
machbar wären, blieben bisher weitgehend ungenutzt. In den nächsten vier Jahren sollten endlich 
folgende Forderungen umgesetzt werden:
- Aufnahme von Verhandlungen mit der Bundeswehr mit dem Ziel der Schließung von drei 
Bundeswehr-Kasernen im Rahmen der bundesweiten Truppenreduzierung auf 370.000 Soldaten 
sowie der Umwandlung der Bundeswehr-Hochschule und der Führungsakademie in zivile Aus- 
und Weiterbildungseinrichtungen unter ziviler Trägerschaft.
- Aktive Landkaufpolitik der Freien und Hansestadt Hamburg durch Ankauf von Kasernengelände, 
um es zivilen Zwecken zuzuführen; anfallende Kosten zur Sanierung des Bodens sind von der 
Bundeswehr als Verursacherin zu tragen.
- Keine Beteiligung Hamburgs an Wintex/Cimex-Manövern; Offenlegung aller behördlichen 
Maßnahmen im Zusammenhang mit Notstandsgesetzen und "Zivilverteidigung".
- Offenlegung aller Maßnahmen, die in Hamburg im Rahmen des WHNS-Abkommens 
durchgeführt wurden und werden; Nutzung aller rechtlichen und politischen Möglichkeiten, die 
Umsetzung von Maßnahmen im Rahmen dieses Abkommens zu verhindern, solange es noch 
nicht gekündigt ist.
- Keine Bereitstellung von Mitteln für die Reaktivierung bestehen der Bunker oder für den Ausbau 
von U-Bahn-Stationen zu Bunkern aus dem Hamburger Haushalt und keine Inanspruchnahme 
entsprechender Bundesmittel.
- Rückbau der militärischen Spreng- und Sperranlagen in Hamburger Straßen und 
Deichanlagen.
- Keine finanzielle Förderung von Rüstungsproduktion und -forschung, stattdessen Belastung 
der Rüstungsbetriebe mit Sonderabgaben und Bereitstellung von Subventionen für die 
Umstellung von Rüstungs- auf Zivilproduktion; Initiierung von Modellprojekten der 
Rüstungskonversion bei MBB.
- Nutzung der Anteile an MBB, um eine andere MBB-Unternehmenspolitik herbeizuführen, die die 
Umstellung auf zivile Produktion betreibt und jegliche Rüstungsexporte einstellt.
- Finanzielle Unterstützung für Friedensgruppen und -projekte.
- Finanzielle und humanitäre Hilfe durch Senat bzw. Bürgerschaft für solche Menschen in Israel 
und den besetzten oder annektierten Gebieten Israels, die Opfer von Menschenrechtsverletzungen 
wurden.
- Einladung von Mitgliedern der israelischen Friedensbewegung und von israelischen und 
palästinensischen Arabern zu Besuchen nach Hamburg seitens des Senats bzw. durch die 
Bürgerschaft.
- Stärkere finanzielle Unterstützung von Gruppen, die die Situation in den besetzten oder 
annektierten Gebieten an Ort und Stelle kennen lernen oder Kontakte zu israelischen 
Friedensgruppen haben wollen.
- Keine NATO- oder WEU-Kongresse in Hamburg! Stattdessen Einwerbung von KSZE-Treffen 
und -Kongressen!
- Überprüfung der Forschungsprojekte am Bernhard-Nocht-Institut hinsichtlich B-
Waffenforschung.
- Der Hamburger Senat muss ab sofort die militärische Nutzung des Hamburger Hafens wie des 
Flughafens unterbinden; keine Flottenbesuche von atomwaffenbestückten und anderen 
Kriegsschiffen im Hamburger Hafen; Sperrung des Flughafens für Truppentransporte.
- Erklärung Hamburgs zur ABS-waffenfreien Zone.
- Aufruf zu Aktionen, die von der Hamburger Friedensbewegung veranstaltet werden.
- Umbenennung aller nach Militärs aus dem Ersten und Zweiten Weltkrieg benannten Straßen, 
Plätze und Einrichtungen; stattdessen Namensgebungen nach Personen, die sich durch 
Einsatz für Frieden, Abrüstung und Völkerverständigung hervorgetan haben.
- Beschaffung und Aufstellung eines Deserteurs-Denkmals, mit dem an die hingerichteten 
Deserteure der letzten beiden Weltkriege erinnert wird.
- Keine Bestrafung und Verfolgung von Totalverweigerern in Hamburg.
Wir GRÜNEN/GAL wissen, dass wir unsere Forderungen nur durchsetzen können, wenn wir 
die Köpfe und Herzen der Menschen erreichen. Trotz der Rückschläge im gesellschaftlichen 
Bewusstsein werden wir weiter für eine Welt eintreten, in der Krieg als Mittel der Politik 
geächtet ist.
Demokratie


VORAUSSETZUNG UND ZUGLEICH ERGEBNIS
Als basisdemokratische Organisationen sehen die GRÜNEN/GAL die Durchsetzung 
demokratischer Mitbestimmungs- und Entscheidungsstrukturen als Voraussetzung und 
zugleich als Ergebnis gesellschaftlichen Fortschritts.
Die grüne Partei selbst ist Ausdruck einer entwickelteren demokratischen Kultur, die sich in der 
Entstehung der Bürgerinitiativen und anderer außerparlamentarischer Bewegungen gespiegelt 
hatte. Andererseits sind grüne Ziele in der Energiepolitik, Müllpolitik, Sozialpolitik usw. nur 
durchsetzbar, wenn zugleich die Demokratisierung der Gesellschaft voranschreitet.
Solange keine echte Gleichberechtigung von Frauen, Männern, Kindern, Alten, Behinderten, 
Homosexuellen, AusländerInnen erreicht ist, liegt das Ziel einer demokratischen und humanen 
Gesellschaft in weiter Ferne. Auch in Hamburg gibt es hier erheblichen Nachholbedarf
Echte Mitbestimmung!
Die weitgehende Ausrichtung auf die parlamentarischen Institutionen reduziert die 
Handlungsmöglichkeiten der meisten BürgerInnen auf den Wahlakt. Die Struktur der meisten 
Parteien schreckt die BürgerInnen von der Mitarbeit ab. In Hamburg müssen unbedingt 
Möglichkeiten direkter Einflussnahme der Bevölkerung im Sinne von Mitentscheidung und 
Kontrolle von Entscheidungen geschaffen werden:
- Der Bevölkerung müssen, gegebenenfalls auf dem Wege der Verfassungsänderung, 
weitgehende Antrags-, Einspruchs- und Abstimmungsrechte erteilt werden. Für uns gehören 
die ausländischen MitbürgerInnen selbstverständlich dazu. Das Zustandekommen des 
Volksentscheides "Das bessere Müllkonzept" in Bayern und sein Erfolg in den Großstädten 
zeigt, wie notwendig plebiszitäre Elemente auch in Hamburg wären.
- Behördenentscheidungen, ihre Arbeitsweise und Schwerpunktsetzung müssen für 
BürgerInnen nachvollziehbar und kontrollierbar sein. Um ihnen eine stärkere Beteiligung an 
Entscheidungen der Bürgerschaft und der Bezirksversammlungen zu ermöglichen, müssen sie 
Antrags- und Rederecht in den Ausschüssen der Hamburger Parlamente haben.
- Im Interesse von BürgerInnenbeteiligung und BürgerInnennähe müssen die 
Entscheidungskompetenzen der nur dem Senat unterstellten Fachbehörden den 
Bezirksparlamenten und Ortsausschüssen übertragen werden. Die Großgemeinde muss 
deswegen durch eine Bezirksverwaltungsreform in mit vollen Gemeinderechten ausgestattete 
Bezirke umgewandelt werden. Die Bürgerschaft übernähme dann nur noch die Funktion eines 
Landesparlamentes.
- Alle staatlichen Institutionen und unter direktem staatlichen Einfluss stehenden Einrichtungen 
(Behörden, Schulen, Altenheime, Strafvollzug, Polizei, HEW, Saga, Vereinigung städtischer 
Kindertagesheime usw.) müssen einwohnernahe und demokratische Strukturen mit echten 
Mitbestimmungs-, Kontroll- und Entscheidungsbefugnissen für die BürgerInnen erhalten.
- Die Demokratisierung darf sich nicht auf den staatlichen Sektor beschränken. Es muss für alle 
die Möglichkeit bestehen, ihr Leben in Wohnprojekten, in selbstverwalteten Betrieben, als Alte in 
Wohngemeinschaften gestalten zu können, ohne dabei permanent auf gesellschaftliche und 
behördliche Hindernisse zu stoßen. Für den betrieblichen Bereich wünschen wir uns eine 
weitergehende Mitbestimmung der gewerkschaftlichen Interessenvertretung. Für den staatlichen 
Bereich fordern wir eine Demokratisierung des Personalvertretungsgesetzes.

Strafvollzug
Für die GRÜNEN/GAL endet der demokratische Anspruch nicht am Gefängnistor. Die 
Senatspolitik muss sich für diesen Bereich ein Höchstmaß an Konzeptionslosigkeit vorwerfen 
lassen. Es war erschreckend, wie der zuständige Senator angesichts der Gefangenenproteste 
zunächst Zusagen machte, uni sie anschließend nicht 
einzuhalten.
Die GRÜNEN/GAL setzen sich für eine Verbesserung der Haftbedingungen ein. Als erste Schritte 
fordern wir die Auflösung der Isolations- und Hochsicherheitstrakte, die Schaffung realer Lern- und 
Weiterbildungsmöglichkeiten, wirkliche Mitbestimmungsrechte für 
Insassenvertretungen und die Erweiterung des offenen Vollzugs.
Langfristig kann es jedoch nur darum gehen, Gefängnisse und andere isolierende Institutionen 
immer mehr zurückzudrängen und letztlich abzuschaffen. Es muss möglich werden, 
unerwünschtem Verhalten anders zu begegnen als mit Knast und Isolation.
Polizei
Wie bei den Gefängnissen so ist auch bei der Polizei Paranoia ein schlechter Ratgeber. Wer von 
außerhalb kommt und an einer Demonstration in Hamburg teilnimmt, wird über das Ausmaß der 
Polizeiaufmärsche erstaunt sein.
Die GRÜNEN/GAL meinen, dass der Unmut der Menschen nicht erstickt werden darf, vielmehr 
geht es darum, seine Ursachen zu beseitigen. Vor allem geht es nicht an, dass Polizisten ihren 
Kopf für politische Fehler hinhalten müssen. Sie werden überdies dringend zur Verfolgung von 
Umwelt- und Wirtschaftsdelikten gebraucht.
Die GRÜNEN/GAL fordern in Anbetracht der Ereignisse am Hamburger Flughafen, in deren 
Verlauf gegen den Golfkrieg demonstrierende SchülerInnen mit Reizgas vertrieben wurden, eine 
Abrüstung der Polizei. Maschinengewehre, CN/CS-Gas, Gummigeschosse und 
Hochdruckwasserwerfer müssen aus dem Arsenal der Hamburger Polizei gestrichen werden.
Vertrauen gewinnt die Polizei mit Sicherheit nicht, wenn sie weiterhin ungehemmt ihrer 
Datensammelwut frönen kann.
Datenschutz
Was mit der Computerisierung der Sozialämter in dein bundesweit heftig kritisierten Projekt 
Sozialhilfeautomation (PROSA) begonnen hat, soll im Laufe der nächsten Jahre die gesamte 
Verwaltung erfassen. Ober die dann entstehenden gigantischen Datenmengen werden sich wohl 
nur Polizei und Verfassungsschutz freuen. Letzteren wollen die GRÜNEN/GAL nicht erst seit den 
Enthüllungen um die STASI auflösen.
Die Konzeption eines zentralen Großcomputersystems macht den Zugriff auf alle erfassten Daten 
erst möglich und erschwert den Schutz vor Missbrauch erheblich. Da hilft es auch nichts, wenn 
mensch nichts zu verbergen hat, denn Untersuchungen haben gezeigt, dass die Fehlerquote bei 
den Daten außerordentlich hoch ist.
Auch das ISDN-Projekt der Deutschen Bundespost ist datenschutzrechtlich sehr bedenklich. Wie 
sollen Journalisten, Rechtsanwälte usw. Anonymität zusichern können, wenn ihnen bereits beim 
Klingeln die Telefonnummer des Anrufers auf ihrem Telefon präsentiert wird und die 
Verbindungsdaten von der Post achtzig Tage lang gespeichert werden?
In Anbetracht der zunehmenden Ausbreitung und Bedeutung von Informations- und 
Kommunikationstechnik muss der/die Datenschutzbeauftragte(r) politisch, finanziell und 
personell wesentlich besser ausgestattet werden. Es reicht nicht, wenn Schäden minimiert 
werden, datenschutzrelevante Aspekte müssen schon bei Projektplanungen berücksichtigt 
werden.
Zwar sind es immer wieder die Medien, die uns über Datenmissbrauch und -manipulation 
aufklären. Andererseits müssen auch die öffentlich-rechtlichen und die kommerziellen Sender 
demokratisiert werden. Nicht erst seit der jüngsten Kriegsberichterstattung ist klar geworden, 
dass sie ihrer Informationspflicht nur unzureichend nachkommen. Die GRÜNEN/GAL sind daher 
bereit, alternative Radiosender, Medienzentren und den Aufbau von dezentralen Computernetzwerken in Hamburg zu fördern.
In Sachen Demokratie stehen die GRÜNEN/GAL, nicht mit erhobenem Zeigefinger da. Trotz 
der im Vergleich zu anderen Parteien durchschaubar demokratischen Willensbildungsstruktur 
hat es auch bei uns Verkrustungen und Herausbildung von Machtzentren gegeben. Wir wissen, 
dass auch innerparteiliche Demokratie täglich neu erkämpft und bewahrt werden muss. 
Dennoch scheuen wir den Vergleich mit anderen Parteien nicht. Wir werden nicht locker lassen 
im Kampf um Demokratisierung aller Bereiche unserer Gesellschaft.


Flüchtlinge und EinwanderInnen
DEMOKRATIE IST NICHT TEILBAR
Weltoffenheit, Toleranz. Humanität - mit diesen Worten schmückt sich das offizielle Hamburg 
gern in Hochglanzbroschüren. In der Tat: Ohne portugiesische Juden, französische 
Hugenotten, calvinistische holländische Hafenarbeiter und Deichspezialisten wäre die 
Geschichte unserer Stadt anders und weniger erfolgreich verlaufen.


Diese Hamburger Tradition muss sich heute einlösen in unserem Umgang mit Menschen aus 
der Türkei, aus Ghana, Polen oder Rumänien. Doch ihnen gegenüber erweisen sich 
SPD/FDP/CDU als wenig geschichtsbewusst.
Die GRÜNEN/GAL hingegen wollen Weltoffenheit, 'Toleranz und Humanität auch zur Maxime 
der aktuellen Politik gegenüber Menschen aus anderen Ländern und Regionen der Welt 
machen. Wir stellen uns die eine Welt vor, in der jeder leben und arbeiten kann, wo er will 
oder sich gezwungen sieht, sich niederzulassen.
Wer verlässt schon gerne seine Heimat?
Die GRÜNEN/GAL gehen davon aus, dass niemand ohne schwerwiegenden Grund seine 
Heimat verlässt und die Ungewissheiten einer Flucht auf sich nimmt. Fluchtgründe können 
politische, religiöse oder geschlechtsspezifische Verfolgung oder wirtschaftliches Elend sein.
Unisono wollen uns CDU, FDP und SPD weismachen, die Flüchtlinge kämen in unser Land, 
"um unser Asylrecht zu missbrauchen". Die in den letzten Jahren stetig gesunkenen 
Anerkennungszahlen für Asylsuchende seien der Beweis, dass meistens keine "echte" Verfolgung vorliege. In Wahrheit erklären sich die gesunkenen Anerkennungszahlen aus einer 
immer weitergehenden Aushöhlung des Asylrechts. Was ist das eigentlich für eine 
Rechtsprechung, die konkret drohende Folter im Heimatland nicht als Grund für die Gewährung 
von Asyl akzeptiert? Die in Bürgerkrieg und Gruppenverfolgung (Sinti) keinen Asylgrund sieht?
Die Demontage des Artikel 16 Grundgesetz geschieht in einer Zeit, in der sich das Asylrecht 
angesichts der weltweiten Flüchtlingsströme gerade erst bewähren müsste. Die GRÜNEN/GAL 
wollen, dass nicht leichtfertig gerade eine der wenigen Stellen unserer Verfassung missachtet 
wird, in der Konsequenzen aus der Zeit des deutschen Faschismus gezogen werden, als eine 
halbe Million Deutsche ins Ausland fliehen mussten.
Das derzeitige Gerede vom so genannten Flüchtlingsstrom ist pure Volksverdummung. Der 
Anteil der Flüchtlinge an der Bevölkerung der BRD liegt unter 1%, eine für die reiche 
Bundesrepublik eher zu niedrige Zahl, wenn man bedenkt, dass in armen Ländern wie Somalia oder Pakistan bis zu 25% der Bevölkerung Flüchtlinge sind!
Die GRÜNEN/GAL wollen daher einen Hamburger Senat, der sich durch entsprechende 
Bundesratsinitiativen für folgende Ziele einsetzt:
- Tatsachen wie Völkermord, Bürgerkrieg, Verfolgung ethnischer, politischer und religiöser 
Gruppen und sexuelle Diskriminierung müssen auch ohne individuellen Verfolgungsnachweis als 
Maßstab für die Gewährung des Asyls anerkannt werden.
- Flüchtlinge dürfen nicht mehr in Lagern untergebracht werden; sie haben Anspruch auf 
menschenwürdigen Wohnraum.
- Der Rechtsweg für Flüchtlinge darf nicht eingeschränkt werden; deswegen muss das geltende 
Asylverfahrensgesetz abgeschafft werden.
- Diskriminierende Bestimmungen des Asylrechts müssen gelöscht werden; dazu gehören 
Arbeitsverbot, Kürzung von Sozialhilfe, Ausgabe von Bezugsscheinen.


- Schaffung eines Bleiberechts für diejenigen, denen nach Ablehnung des Asylbegehrens im 
Heimatland Gefahr für Leib und Leben droht.


Für die Hamburger Landespolitik lautet unsere zentrale Forderung:
BLEIBERECHT STATT ABSCHIEBUNG!
Diese Forderung gilt für die in Hamburg lebenden Flüchtlinge und für die zahllosen 
Immigrantinnen, denen nach oft vieljähriger Arbeitstätigkeit bzw. Aufenthalt in Hamburg die 
Abschiebung droht oder jederzeit drohen kann. Hamburg war und ist eine Hochburg der 
Abschiebung. Die Politik des SPD-FDP-Senates war eine Politik gegen die Flüchtlinge und 
ImmigrantInnen.
Ein neuer Senat muss versuchen, die Existenzbedingungen der ausländischen Familien 
unabhängig von bundespolitischen Entwicklungen zu verbessern. In Hamburg muss das kurzfristig 
und eigenständig Machbare in die Tat umgesetzt werden:
- Keinerlei Zuzugssperren; uneingeschränkter Ehegattennachzug, Heraufsetzung des 
Einreisealters bei Familienzusammenführung auf 18 Jahre.
- Großzügige Duldungspraxis für abgelehnte Asylbewerberinnen. 
- Unterbringung von Familien außerhalb der Sammelunterkünfte.
- Besondere sozialpädagogische Betreuung für allein geflohene Jugendliche.
- Keine Einleitung oder Vollziehung von Abschiebemaßnahmen beischulpflichtigen, 
schulbesuchenden oder in Berufsausbildung befindlichen Jugendlichen.
- Umfassende sozialpädagogische Betreuung der Kinder von Asylsuchenden, zumindest auf 
dem Standard der Kinder von Aussiedlern.
- Deutschunterricht für alle Asylsuchenden.
- Keine "Verteilung" von Familien auf andere Bundesländer; keine "Verteilung" von 
Asylsuchenden in die neuen Bundesländer.
- Auflösung und/oder Dezentralisierung der Ausländerbehörde auf bezirklicher Ebene.
- Erteilung langjähriger Aufenthalts- und Arbeitserlaubnisse.
- Aufenthaltsrecht für ausländische Seeleute unabhängig vom Bestehen eines Heuerverhältnisses; 
Finanzierung eines unabhängigen Beratungszentrums für ausländische Seeleute.
- Bereitstellung von DolmetscherInnen für ausländische Bürgerinnen in allen staatlichen Stellen 
wie Ortsämtern, Bezirksämtern, Finanzämtern etc.
Hamburg: Einwanderungsstadt!
Die Mehrheitspolitik in Deutschland bis weit in die SPD hinein hat sich mit dem neuen 
"Ausländergesetz." für eine inhumane Politik der Abschreckung, Diskriminierung und 
Abschottung entschieden. Der Hamburger Senat hat allen anderen Bundesländern in der Umsetzung dieser restriktiven Politik schon immer den Rang abgelaufen.
Die GRÜNEN/GAL setzen dem das Denkkonzept einer offensiven und durchschaubaren 
quotierten Einwanderungspolitik entgegen, die diejenigen, die kommen müssen, und 
diejenigen, die kommen wollen, willkommen heißt und ihnen wie uns ein multikulturelles 
Zusammenleben ermöglicht.
Grüne Einwanderungspolitik stützt sich auf folgende Leitgedanken:
- Das in Artikel 16 garantierte Recht auf politisches Asyl muss dadurch abgesichert werden, 
dass es entgegen der gängigen Rechtsprechung für rassisch, ethnisch oder politisch Verfolgte 
uneingeschränkt und ohne Begrenzung gilt. Eine von Grünen mitgestaltete Bundesratspolitik 
wird sich aktiv für die Sicherung und Durchsetzung des Artikel 16 Grundgesetz einsetzen.
- Für Menschen, denen gegenüber Deutschland in besonderer historischer Schuld steht (luden, 
Roma und Sinti), muss ein besonderes, erweitertes Zuzugsrecht gelten.
- Menschen, die aus vielfältigen Gründen nach Deutschland kommen wollen oder müssen, sind 
grundsätzlich willkommen und werden durch eine offensive Einwanderungspolitik eingegliedert 
und sozial und menschlich betreut. Sie bekommen Wohnungen und Arbeit. Ihre Kultur wird 
geachtet und gefördert. Ein Amt für multikulturelle Angelegenheiten entwickelt und führt Begleit- 
und Förderprogramme für zugezogene Ausländer und ArbeitsimmigrantInnen durch. Es fördert 
die öffentliche Diskussion über die Zuwanderung von Menschen und die Bedingungen für ihre 
Aufnahme.
Die GRÜNEN/GAL setzen sich aktiv für die Demokratisierung aller Lebensbereiche ein. Dies 
schließt alle Menschen ein. Wir wehren uns gegen jeden Versuch, die deutsche und 
ausländische Bevölkerung gegeneinander auszuspielen. Demokratie ist nicht teilbar

Kultur
WIEDERGEWINNUNG VON PHANTASIE UND UTOPIE
Kultur ist immer Ausdruck der gesellschaftlichen Herrschaftsverhältnisse. Sie ist weitgehend 
patriarchal, Werbehilfe für Wirtschaftsinteressen, Volksbelustigung, austauschbarer 
Konsumartikel Grün-alternative Kulturpolitik setzt auf die aktive Beteiligung der Bürgerinnen an 
Kultur, auf lebendige und kritische Auseinandersetzung mit Gesellschaft, Umwelt und 
Geschichte, auf die Wiedergewinnung von Phantasie und Utopie.
Kultur in Hamburg muss eine Querschnittsaufgabe werden mit eigenen, frei verfügbaren 
Kulturetats z.B. in Schulen, Altenheimen, Krankenhäusern und Behörden.
Die Arbeit und Kreativität von Frauen bleibt unsichtbar. Daher müssen Frauenprojekte zur 
Erforschung und Darstellung von Frauenkultur verstärkt und kontinuierlich unterstützt werden.
Kultur im Stadtteil darf nicht länger ein Schattendasein führen. Stadtteilzentren, 
Geschichtsinitiativen, Bücherhallen und stadtteilbezogen arbeitende Künstlergruppen sind 
unverzichtbare Adressen wohnortnaher Kultur und Kommunikation.
Voraussetzung für den Aufbau einer von uns angestrebten multikulturellen Gesellschaft ist der 
Erhalt der kulturellen Eigenständigkeit von ImmigrantInnengruppen mit dem Ziel gegenseitiger 
Bereicherung und Weiterentwicklung von deutscher und internationaler Kultur.
Kultur ist kein politikfreier Raum. Wir wollen eine Kultur, die sich öffentlich einmischt und den 
Menschen hilft, ihre Lebensgestaltung selbst in die Hand zu nehmen.
Aus diesem Selbstverständnis von Kultur kommen wir zu folgenden Schwerpunkten künftiger 
Kulturpolitik:
- Wer eine Kunstinsel für über 80 Millionen DM bauen will, darf den Nachwuchs nicht vergessen. 
Wir wollen die Situation Hamburger Künstler durch vermehrte Bereitstellung von Atelierräumen 
verbessern.
- Wer internationale Ausstellungen in den Deichtorhallen fördert, muss auch die 
Ausstellungsmöglichkeiten Hamburger Künstler verbessern. Wir unterstützen den Aufbau 
kommunaler Galerien oder anderer geeigneter Ausstellungsflächen.
- Wer sich zwei staatliche Sprechbühnen leistet, sollte nicht das einzige Jugendtheater der Stadt 
schließen. Wir unterstützen die Initiative für den Aufbau eines Kinder- und Jugendtheaterzentrums. 
Eine Anbindung von bezirklichen Aktivitäten an dieses Zentrum werden wir durch verstärkte 
Förderung unterstützen, denn Inseln, egal auf 
welchem Gebiet, führen langfristig nicht weiter.
- Wer Hamburg zur Filmmetropole machen will, muss mehr tun als Filmfestivals und Studiengänge 
fördern. Er sollte auch kommunale Kinos stärken. Wir unterstützen junge Filminitiativen, die 
ein Netz kommunaler Produktions- und Abspielmöglichkeiten aufbauen wollen.
- Wer ein repräsentatives Literaturhaus eröffnet, darf die Bücherhallen nicht gleichzeitig mit 
Schließungen bedrohen. im Gegenteil, er muss die Bücherhallen in den Stand versetzen, 
progressiv ihren Auftrag erfüllen zu können. Wir werden die aktiven BücherhallenmitarbeiterInnen 
unterstützen, wenn sie den Ausbau der öffentlichen Bücherhallen zu kleinen soziokulturellen - 
multikulturellen Zentren fordern.
- Wer ein Musiktheater wie die Staatsoper mit ca. einem Drittel des gesamten Kulturetats fördert, 
sollte ins Nachdenken kommen, wenn junge Musiker schon öffentliche Toilettenhäuser zu Übungsräumen umbauen müssen. Wir brauchen nicht nur  Abspielhäuser wie die FABRIK oder Markthalle 
- wir brauchen Produktionsräume 
für junge HamgurgerInnen, die Musik machen wollen.
- Wer ein Frauenfestival fördert, sollte feministischen Kulturzentren eine Förderung anbieten, damit 
I HamburgerInnen nicht nur internationale Stars anschauen, sondern sich selbst aktiv ausbilden 
können. Wir brauchen keine Alibis, wir brauchen eine städtische Ermutigung für Frauen, ihre 
Geschichte kreativ bearbeiten zu können.
Grüne Kulturpolitik fordert nicht nur den allgemeinen, gleichberechtigten Zugang aller zum 
Kulturangebot, sie setzt gleichermaßen auf die schöpferischen Kräfte der Menschen, Kultur selbst 
zu gestalten. In diesem Sinne ergänzen wir den alten sozialdemokratischen Anspruch auf 
Kultur(konsum) für alle um unsere Forderung nach Kultur von allen (selbstgemacht).

Sozial - und Gesundheitspolitik


SOZIALSTAAT VERWIRKLICHEN, EIGENINITIATIVE STÄRKEN
Die Sozial- und Gesundheitspolitik des Senats beschränkte sich in den vergangenen vier Jahren in 
erster Linie darauf, knappe Mittel nur dann zuzuteilen, wenn der Druck zu groß wurde und die 
Verhältnisse zum Himmel schrieen.
Es gibt jedoch nach wie vor keine übergreifende Sozialplanung und keine Planung der 
gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung. Ein Konzept zur Versorgung der ca. 2.000 
Obdachlosen mit Wohnraum ist nicht in Sicht.
Das vorn Senat vertretene Konzept der flächendeckenden Versorgung mit Sozialstationen im 
Bereich der ambulanten Pflege und der flächendeckenden Versorgung mit Beratungs- und 
Therapiemöglichkeiten in der Drogenarbeit hat zu keiner Bedarfsdeckung geführt.
Die erforderlichen Mittel für die Versorgung der Hamburger Bevölkerung mit den vielfältigen 
sozialen und gesundheitlichen Dienstleistungen wurden stets in viel zu geringem Umfang und 
immer nur halbherzig zur Verfügung gestellt.
Pro und Contra Sicherheit
Die einen wollen die soziale Verantwortung den Familien zurückgeben, wollen die sozialen 
Probleme gleichsam privatisieren, gegebenenfalls durch (spärliche) finanzielle Anreize. Weg 
von staatlicher Bevormundung, so lautet die Parole. Doch ein Zurück zur Familie mit ihrer 
traditionellen Geschlechterrolle ist eine unerfüllbare Utopie, und nicht einmal eine schöne.
Die anderen wiederum plädieren für eine Sozialpolitik mit dem Scheckbuch. Wo Defizite in der 
sozialen und finanziellen Versorgung der Menschen entstehen, müsse eben in erster Linie dir 
Sozialstaat für die nötigen Mittel aufkommen. Aber dieses scheinbar selig machende Konzept 
wirkt spätestens seit der Wiedervereinigung unglaubwürdig: natürlich sind die Kassen nicht 
mehr prall voll.
Die GRÜNEN/GAL gestehen öffentlich ein, dass sie keine Standardrezepte für die sozialen 
Probleme unserer Gesellschaft haben. Wir können nur Skizzen anbieten:
- Neue Formen des gesellschaftlichen Miteinanders sind gefragt, in denen sich professionelle, 
staatliche und soziale Eigeninitiative wirkungsvoll ergänzen.
- Wir brauchen auf allen Ebenen des sozialen Handelns und Planens eine interdisziplinäre 
Zusammenarbeit.
Eines muss dabei klar gesagt werden: trotz aller Vorbehalte können und wollen wir auf den 
Sozialstaat nicht verzichten. Und ein weiteres: natürlich sind die Kassen nicht völlig leer, Mittel 
aus anderen Bereichen können für soziale Zwecke umgeschichtet werden. Sozialpolitik hat 
also genügend Spielraum.


Soziale Unterstützung in den Stadtteilen
Die soziale Beratung ist, entgegen den Vorschriften des Sozialgesetzbuches, in Hamburg nicht 
gewährleistet. Für SozialhilfeempfängerInnen und potentielle Empfängerinnen gibt es immer 
noch keine staatlich herausgegebene Informationsbroschüre. Die Sozialämter sind ihrerseits 
meist nicht in der Lage, eine umfassende Beratung sicherzustellen.
- Wir wollen, dass die Beratung einen neuen Stellenwert bekommt. Die Beratung ist von der 
Bewilligung von Sozialhilfe zu trennen. Die Beratung soll vorrangig durch freie Träger erfolgen, 
um eine größere Unabhängigkeit zu gewährleisten und um eine Interessenkollision 
Beratung/Bewilligung zu vermeiden.
- Die Sozialen Dienst müssen neu organisiert werden. Sie sind vorrangig in den sozialen 
Brennpunkten der Stadt anzusiedeln. Da aber viele Menschen Scheu haben, sich 
vertrauensvoll an staatliche Stellen zu wenden, müssen Beratungsstellen frei-gemeinnütziger 
Träger gefördert werden. Das Beratungsangebot muss ausgeweitet werden und auch 
Schuldnerberatung, Wohnungsberatung und Arbeitsberatung umfassen. Dazu sind die 
entsprechenden Dienststellen anderer Ämter zu beteiligen und Kompetenzen an die 
Beratungsstellen vor Ort abzugeben. Diese Beratungsstellen sind an die Sozialstationen, 
Gesundheitszentren oder die Fachstellen zur Vermeidung von Obdachlosigkeit anzulehnen.

Existenzsicherung
Die Situation der Sozialhilfeempfängerinnen hat sich in den letzten Jahren nicht verbessert, 
obwohl der Senat mit dein so genannten Statistikmodell zur Bedarfsmessung und der 
Einführung pauschalisierter Sätze für die Bekleidungshilfe eine solche Verbesserung angestrebt hatte.
Das Statistikmodell, das das Warenkorbmodell ablöste, brachte zwar geringfügige 
Verbesserungen, im weiteren Zeitablauf aber Verschlechterungen. Die Pauschalisierung der 
Bekleidungshilfe brachte für diejenigen, die bislang wenig Anträge gestellt hatten, eine Verbesserung, bedeutete aber für diejenigen Sozialhilfeempfängerinnen, die all das, was ihnen 
zustand, auch beantragt hatten, eine erhebliche Verschlechterung.
Die Pauschalisierung ist an sich ein sinnvoller Schritt. Sie muss aber dazu führen, dass das 
Sozialhilfe-Niveau im Rahmen der Hamburger Möglichkeiten erheblich angehoben wird. Es könnte 
bei Pauschalisierung der einzeln zu beantragenden Einzelhilfen und bei 
rechnerischer Einbeziehung der Zahlungen für Miete und Heizung auf ein Niveau von 1.200,- bis 
1300,- DM für Alleinstehende angehoben werden.

Gesundheit für Hamburg
In der Luft, im Boden und sogar in der Muttermilch müssen wir mit Schadstoffen rechnen. 
Jahrzehnte ungehinderter Chemieproduktion und Schadstoffemission aus Autoverkehr, Industrie 
und Hausbrand hinterlassen ihre Spuren überall - nicht nur in der Bille Siedlung. Die 
"Risikogesellschaft' bedroht unsere Gesellschaft noch darüber hinaus: Wir sind der 
Strahlungsgefahr von Atomkraftwerken, der Unfallgefahr von Chemietankwagen und vielen 
anderen kaum kontrollierbaren Gefahren ausgesetzt. Eine grüne alternative Gesundheitspolitik 
kann darauf nicht mit den drei V: Vertuschung - Verharmlosung - Verschleierung reagieren, 
sondern muss offensiv Partei ergreifen für Gesundheitsinteressen. Dabei muss Gesundheit immer 
als die Gesamtheit von sozialen, ökologischen, psychischen und körperlichen Faktoren begriffen 
werden.
Gesundheit für Hamburg heißt:
- Aufdeckung der komplexen Ursachen von Gesundheitsgefahren und Krankheiten;
- Konzepte zur wirkungsvollen Beseitigung der Ursachen bzw. zum Gegensteuern - für ökologisch 
und sozial besonders betroffene Gebiete heißt dies etwa die Förderung von stadtteilbezogenen 
kombinierten Programmen zur Gesundheitsförderung incl.:
- Sanierung der Ursachen und Altlasten
- Verminderung von zusätzlichen Schadstoffbelastungen durch Industrie, Verkehr etc.
- Vermeidung von unnötigem sozialen Stress 
- zukunftsorientierte Stadtteilentwicklungsprogramme 
- Entwicklung gesunder Arbeitsplätze im Stadtteil
- begleitende nachbarschaftlich-soziale und psychosoziale Verbesserungen;
- die Beteiligung der Bevölkerung, der Dialog mit den Fachkreisen und den gesellschaftlich 
wichtigen Gruppen in der Stadt und ihre Zusammenführung in breiten gesellschaftlichen 
Reformbündnissen.
So, wie in einer Jahrhundertanstrengung die Versorgung im Krankheitsfall aufgebaut wurde - und 
immer noch weiter verbessert werden muss -, geht es jetzt darum, innovative Strukturen und 
Wege zur Sicherung des Rechts auf gesundheitsförderliche Lebensverhältnisse aufzubauen. Dies 
verstehen wir unter einer Politik der Gesundheitsförderung. Eine solche Gesundheitsförderung 
steht quer zu den anderen Politikbereichen, muss in den Schulen wie bei dem Wohnungsbau und 
in der Verkehrsgestaltung berücksichtigt werden. Die Umweltverträglichkeitsprüfung muss um die 
Prüfung der Gesundheitsverträglichkeit ergänzt werden. Verbandsklagemöglichkeiten müssen 
auch in gesundheitlicher Hinsicht gewährt werden. Dies erfordert Dialog wie auch Konflikt, die 
Bereitschaft zu neuen unkonventionellen Lösungen, auch Kompromissen, aber auch die 
Beharrlichkeit zur Umsetzung Die Bürgerinnen sind dazu bereit, dies zeigen die über tausend 
Bürgerinitiativen, Selbsthilfe- und Gesundheitsgruppen in Hamburg.
Grüne Gesundheitspolitik in Hamburg will:
- "Runde Tische Gesundheit" zur Entwicklung kombinierter Gesundheitsförderungsprogramme in 
den Stadtteilen einrichten;
- Sozial- und Gesundheitszentren aufbauen, die über die Zusammenführung der bisherigen 
sozialen Dienste hinaus auch freien Trägern und Initiativen der Bevölkerung Raum bieten;
- die Gesundheitsämter und anderen Verwaltungsstrukturen entbürokratisieren, auf ihren 
Gesundheitsnutzen bzw. -schaden hin untersuchen und in diese Neuorientierung einflechten;
- gesündere Arbeitsbedingungen im staatlichen Bereich und in der privaten Wirtschaft zusammen 
mit den Beschäftigten entwickeln und durchsetzen;
- einen Fonds und eine eigene Infrastruktur für Gesundheitsförderung als einer 
gesellschaftlichen Zukunftsinvestition einrichten und auch die Wirtschaft, die Gewerkschaften 
und die Krankenkassen zur Beteiligung auffordern;
- diejenigen Gruppen in der Stadt unterstützen, die sich bereits für eine gesündere Zukunft für 
Hamburg auf den Weg gemacht haben.
Ökologisch-soziale Gesundheitspolitik fängt bei denen an, die am schlechtesten gestellt sind. 
Nach wie vor leben die Armen kürzer als die Reichen und sind Stadtteile wie Wilhelmsburg, 
Rothenburgsort und Billstedt stärker betroffen als andere. Kranke und Behinderte verdienen 
besondere Aufmerksamkeit. Sie haben ein Recht darauf, nach ihren eigenen Vorstellungen in 
unserer Mitte zu leben. Krankheit, Behinderung und Tod sollen dabei nicht verdrängt oder 
abgespalten werden. Die verschiedenen Lebensstile und Kulturen werden wir in ihrer 
Eigenständigkeit unterstützen, mit dem Ziel, produktiv voneinander zu lernen.
Nach wie vor gängige Praxis in vielen gesundheitserzieherischen und präventiven 
Arbeitsbereichen ist immer noch, den Betroffenen den Spiegel vorzuhalten und ihnen zu 
sagen, sie seien durch ihre Verhaltensweisen schuld an ihren eigenen Krankheiten. Dass 
auch diese Verhaltensweisen nicht ohne bestimmte Gründe entwickelt wurden, wird dabei 
"vornehm" vergessen. Dieser dümmlichen Schuldverlagerung auf die Rücken der Kranken 
werden wir entgegenwirken. Wir werden stattdessen mit ihnen zusammen in einem neuen 
Verhältnis von Eigeninitiative und gesellschaftlicher Verantwortung Wege zu einer gesünderen 
Stadt entwickeln, die gleichzeitig auch gesundheitsschädliches Verhalten weniger notwendig 
macht.
Diese Form einer offensiven Gesundheitspolitik wird für die GRÜNEN/GAL eine der 
Prioritäten der nächsten Legislaturperiode sein.

Pflege verbessern
Die Pflege ist u. a. aufgrund eines 20 Jahre alten Pflegeschlüssels (Verhältnis 
Pflegekraft/Patient) vollständig überlastet. Eine klare Aufgabenabgrenzung gegenüber 
anderen medizinischen Berufen, insbesondere den ÄrztInnen fehlt. Deshalb befindet sich die 
Pflege zurzeit nicht nur wegen unzureichender Stellenpläne in einer (Identitäts-)Krise.
Neben einer höheren Bezahlung sind erforderlich:
- Eigenverantwortlichkeit der aktivierenden Gruppenpflege, das heißt, dass die Ärzteschaft 
die Pflege nicht mehr verantwortet und auch nicht ungefragt hineinzureden hat;
- Fort- und Weiterbildungsprogramme für alle Pflegenden sollen das Pflegeprozessmodell in 
allen Krankenhäusern und Pflegeheimen durchsetzen helfen. Dabei geht es um die Erhebung 
der Krankengeschichte unter pflegerischen Gesichtspunkten, die Planung der Pflege und ihre 
Auswertung;
- die Förderung einer Pflegewissenschaft wertet den Pflegeberuf auf.
Die Emanzipation der Pflege sichert eine gleichberechtigte Teamarbeit mit anderen 
medizinischen Berufen und den PatientInnen.
PatientInnenrechte stärken
Die Rechte der Patientinnen insbesondere auf umfassende Aufklärung und Akteneinsicht sind 
zu wahren. Den PatientInnen ist die Möglichkeit zur Einholung einer "zweiten Meinung" offen 
einzuräumen, um sich über Behandlungsalternativen zu informieren. Selbsthilfegruppen und 
Patientenschutzinitiativen, die Lobby-Funktionen und Unterstützung im Konfliktfall anbieten, 
sind von staatlicher Seite aus erheblich stärker zu fördern.
Menschenfreundlichere Krankenhäuser
Menschenfreundlichere Krankenhäuser bedeuten: 
- demokratische Entscheidungsprozesse auf allen Ebenen;
- eine emanzipierte Pflege, die die Patientinnen in ihrer Selbständigkeit und Selbstbestimmung 
unterstützt und die Pflegenden nicht krank macht oder aus dem Beruf treibt;
- die gesundheitsfördernde Qualität der Krankenhäuser steigern.
Die Hamburger SPD hat die staatlichen Krankenhäuser nicht nur baulich verkommen lassen. Die 
Hierarchien im ärztlichen Sektor, im Pflegedienst und in der Verwaltung sind ungebrochen. Die 
feudalistischen Strukturen müssen durch demokratisch gewählte Abteilungs- bzw. 
Krankenhauskonferenzen ersetzt werden, die natürlich nicht über die Therapie, aber z.B. über 
Budget, Neueinstellungen und Geräteanschaffungen entscheiden.
Der Vorschlag der GRÜNEN/GAL:
Eine solche demokratisierte Krankenhausstruktur soll in einem der staatlichen Krankenhäuser 
umgesetzt werden, wenn die Beschäftigten zustimmen.
Die Verbesserung der Krankenhäuser und die Steigerung ihrer gesundheitsfördernden Qualität 
wird im Zuge der nächsten Jahre Hunderte von Millionen DM erfordern. Hierfür sind eigene 
Planungsgremien und ein transparenter, auch mit Bevölkerungsgruppen abgestimmter 
Planungsprozess erforderlich.
Diese Gelder und zusätzliche Mittel der Krankenkassen sollen
- der Steigerung der baulichen und hygienischen Qualität - unter Berücksichtigung auch der 
ökologischen und gesundheitlichen Aspekte der Bauweise;
- der psychosozialen Verbesserung;
- der Möglichkeit zur vollwertigeren und vielseitigeren Ernährung 
- und der Umweltschutzpraxis im Krankenhausalltag dienen.
Mit einer weiteren Ausfächerung von speziellen Tageskliniken und altersspezifischen Angeboten 
ist eine sinnvollere Verknüpfung mit der ambulanten medizinischen und pflegerischen Versorgung 
anzustreben.

Ambulante Pflege
lm ambulanten Bereich stehen Sozialstationen, freigemeinnützige und private Dienste 
nebeneinander. In Zusammenarbeit mit Behörden und den Hilfsbedürftigen bzw. deren 
Organisationen sollen diese drei Säulen ambulanter Versorgung in einem Konzept 
bedarfsdeckender pflegerischer Versorgung zusammengefasst werden. Den einzelnen Anbietern 
sind dabei jeweils stadtteilbezogen unterschiedliche Funktionen zuzuweisen.
In diesem Kreis müssen gemeinsam die Qualitätsanforderungen formuliert werden, die an Pflege 
gestellt werden. Danach wird aus eben diesen Beteiligten eine Pflege-Kommission gebildet, die die 
erbrachte Pflege gemäß diesen Kriterien überprüft und etwaigen Beschwerden nachgeht.
Die Anbieter von Pflegeleistungen sind nach den dort formulierten Kriterien zuzulassen. Sie 
verpflichten sich, gemäß diesen Kriterien zu arbeiten.
Für die Sozialstationen muss ein Konzept entwickelt werden, das sinnvolle Trägerkonstruktionen 
und eine sinnvolle interne Organisation vorsieht. An der Erarbeitung dieses Konzeptes müssen 
neben der Behörde und den bisherigen Trägern der Sozialstationen die Beschäftigten und die 
Hilfsbedürftigen bzw. deren jeweilige Interessenorganisationen beteiligt werden. In die 
Sozialstationen müssen Möglichkeiten der Kurzzeitpflege und der Tag- bzw. Nachtpflege integriert 
werden. Längerfristig sollen sie zu Gesundheitszentren im Stadtteil ausgebaut werden.

Alte Menschen
Alten Menschen wird es in Hamburg schwer gemacht,
 - zu Fuß die öffentlichen Straßen zu benutzen; 
- öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen;
- ihre Lebensbedingungen im Stadtteil mitzugestalten;
- eine ausreichende materielle Sicherung auch dann zu erlangen, wenn die Rente nicht 
ausreicht.	.
Die GRÜNEN/GAL haben zu wichtigen Problembereichen Verbesserungsvorschläge 
entwickelt.
- Es gibt kaum Mitgestaltungsmöglichkeiten im Stadtteil. Zwar gibt es Landes- und Bezirks-
Seniorenbeiräte, diese entbehren jedoch der demokratischen Legitimation und ebenfalls der 
Einflussmöglichkeiten.
Wir schlagen vor: Die Landes- und Bezirks-Altenbeiräte (das Wort "Senioren" ist bewusst 
ersetzt) werden von Menschen ab 55 fahren gewählt. Die Beiräte erhalten Sitz und Stimme in 
den bezirklichen Ausschüssen.
- Beratungsmöglichkeiten sind rar. Fragen zu den Problemfeldern Arbeiten im Alter, Wohnen, 
Pflege oder Gesundheit müssen sich alte Menschen entweder selbst beantworten oder sich zu 
einer der ganz wenigen Beratungsstellen durchfragen. Dies ist oft mit langen Wegen 
verbunden.
Unser Vorschlag: Es werden bedarfsdeckende Beratungsmöglichkeiten in den Stadtteilen 
geschaffen, die an die Sozialstationen angebunden werden können.
- Straßen und Wege sind in erster Linie für den fahrenden und ruhenden Autoverkehr da. 
Ampelschaltungen machen es alten Menschen häufig unmöglich, die Kreuzungen während 
einer Ampelphase zu überwinden. Bei den öffentlichen Verkehrsmitteln läuft lediglich auf einer 
Linie ein Modellversuch mit Niederflurbussen.
Unser Vorschlag: Auf Straßen und Wegen wird der Vorrang der FußgängerInnen durchgesetzt. 
Hindernisse, die von Alten schwierig zu überwinden sind, werden abgebaut. Die öffentlichen 
Verkehrsmittel werden umgestaltet, so dass alte Menschen jeden Bahnhof ungehindert 
benutzen können.
- Im Bereich der Pflege hat bereits ein Wandlungsprozess stattgefunden. Pflege geschieht 
meist in der eigenen Wohnung. Trotz dieser positiven Entwicklung ist die Finanzierung 
professioneller Pflege immer noch ungelöst. Es gibt keine Altenheimbedarfsplanung, die 
diesen Namen verdient.
Unser Vorschlag: Altenheime der herkömmlichen Art werden abgeschafft. Ein neues Altenheim 
hat maximal 40 Plätze. Dort gibt es Einzelzimmer für Einzelpersonen und Doppelzimmer für 
diejenigen alten Menschen, die so zu leben wünschen. Selbstverständlich können eigene 
Möbel mitgebracht werden.
- Die Interessenvertretung der alten Menschen in den existierenden Heimen gerät meist zu 
einer reinen Zustimmungsveranstaltung.
Unser Vorschlag: Die BewohnerInnen werden an der Gestaltung des Heims und ihrer 
Lebensumstände über einen Heimaufsichtsrat beteiligt. Dieser ist unabhängig und 
Ansprechpartner für Beschwerden. Er ist bei allen das Heim betreffenden Fragen mitbestimmungspflichtig. In der Regel wird er von den Bewohnerinnen des Heims gewählt. Ist dies nicht 
möglich, so wird vom Bezirke-Alten-beirat eine Person aus einer Selbsthilfeorganisation als 
VertreterIn bestimmt.
- Die Wohnung, ihre Art und Lage hat besonders im Alter eine große Bedeutung. Der Senat 
verhielt sich besonders verantwortungslos, indem er nicht genügend altersgerechte 
Wohnungen förderte.
Unser Vorschlag: Gefördert werden verstärkt Alten-Wohngemeinschaften und 
Wohngemeinschaften von Alt und Jung sowie Wohn-/Pflegegemeinschaften.

Drogenpolitik
Die Drogenpolitik des Senats ist bislang gekennzeichnet durch Halbherzigkeit und Knauserigkeit. 
Bisweilen wurde sie auch mit Hilfe der Knüppel der Polizei und unter Einsatz der Justiz betrieben.
Für die GRÜNEN/GAL ist der Drogengebrauch ein real existierender Teil der gesellschaftlichen 
Wirklichkeit. Wir haben ihn zur Kenntnis zu nehmen und wir haben zu akzeptieren, dass viele 
Menschen Drogen gebrauchen, seien es Zigaretten, Kaffee, alkoholhaltige Getränke oder seien es 
Marihuana, Heroin oder Kokain, um jeweils einige Drogen legaler und illegaler Art zu nennen.
Wir wollen den Drogengebrauch nicht beschönigen und wir wollen auch nicht, dass für ihn 
geworben wird. Wir wollen aber, dass denjenigen Menschen, die nicht mit Drogen umgehen 
können bzw, die drogenabhängig sind, geholfen wird. Ihnen sind im Rahmen einer akzeptierenden 
Drogenarbeit diejenigen Hilfen bereitzustellen, die jeweils benötigt werden:
- Wohnraumbeschaffung 
- soziale Beratung 
- Therapieberatung 
- Abstinenztherapie 
- Entzugsmöglichkeiten verschiedener Art
- Ersatzstoffvergabe (z.B. Methadonprogramm) zusammen mit sozialer Beratung und 
begleitender ärztlicher Kontrolle
- gegebenenfalls Originalstoffvergabe (Heroin) unter bestimmten Voraussetzungen und ebenfalls 
nur zusammen mit sozialer Beratung und begleitender ärztlicher Kontrolle
Nicht akzeptiert werden kann die Vergabe von Drogen jeder Art an Kinder. Dies muss verhindert 
werden durch den Einsatz von Straßen-Sozialarbeitern und durch Maßnahmen gegen solche 
Personen, die Drogen an Kinder vergeben.
In den Gefängnissen sind Einmalspritzen in ausreichender Menge zur Verfügung zu stellen.
In allen Bereichen der Sozial- und Gesundheitspolitik grenzen sich die Vorstellungen der 
GRÜNEN/GAL, von denen der anderen Parteien ab. Während die SPD weitgehend zentralistische, 
staatsfixierte Lösungsmodelle favorisiert, nehmen CDU und FDP die berechtigte Kritik an 
staatlicher Bevormundung zum Anlass, den Abbau sozialstaatlicher Hilfe zu fordern.
Dem setzen wir das Konzept der Regionalisierung und Individualisierung sozialer und 
gesundheitlicher Hilfen entgegen. Wir setzen auf die Selbsttätigkeit der betroffenen Menschen und 
fördern sie durch die Errichtung einer wohnortnahen Struktur von Hilfe und 
Selbsthilfeeinrichtungen. In dem Malte, wie solche Einrichtungen im Stadtteil verankert und 
akzeptiert werden, wird die Sozial- und Gesundheitspolitik anstelle des Reparaturprinzips dem 
Vorsorgeprinzip Rechnung tragen können.

Kinder


EINFACH ERNST NEHMEN!
An den Friedensdemonstrationen zum Golfkrieg haben sich auch viele Kinder beteiligt. In der 
sofort geäußerten Kritik, diese Kinder seien "instrumentalisiert" worden, kommt die Einschätzung 
zum tragen, dass Kinder noch keine eigene Meinung haben können.
Sicher. Kinder durchschauen nicht alle politischen Hintergründe und verfügen über geringes 
geschichtliches Wissen. Sie haben aber noch ein unmittelbares Empfinden für die Angst, die die 
Kinder im Kriegsgebiet erleiden müssen. Sie denken anders als Erwachsene, spontaner, 
emotionsbezogener, aber dies ist kein Grund, sie nicht ernst zu nehmen.
Die GRÜNEN/GAL haben es sich zum Programm gemacht, die Kinder hier in Hamburg und in 
aller Welt ernst zu nehmen. Kinder bedeuten Zukunft, und eine bessere Zukunft kann nur mit 
freien, handlungsfähigen und verantwortungsvollen Menschen gestaltet werden. Wir nehmen 
deswegen auch die Antikriegshaltung von Kindern ernst und werden uns weiterhin für eine 
aktive Friedenserziehung vom Kindergarten bis zur Hochschule einsetzen.

Platz da!
Der Senat stellt den dringend notwendigen und überfälligen Ausbau des Angebotes an 
Kindertagesheimplätzen als Wahlkampfschlager heraus. Die GRÜNEN/GAL unterstützen und 
befürworten den geplanten Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für die Drei- bis 
Sechsjährigen. Wir können aber nicht einsehen, warum dieser richtige Schritt nicht auch für 
jüngere und ältere Kinder vollzogen wird. Deren Eltern müssen weiterhin um einen Platz in der 
Krippe betteln bzw. sich nach Einschulung ihrer Kinder immer neue Formen der Betreuung 
ausdenken.
Der Rechtsanspruch auf einen Platz im Tagesheim, Kindergarten oder einer anderen 
altersgerechten Einrichtung muss für alle Kinder bis zum 16. Lebensjahr festgeschrieben 
werden!


Qualität her!
Der quantitative Ausbau des Platzangebotes macht nur einen Sinn, wenn er mit qualitativen 
Verbesserungen einhergeht. Unsere Kinder sollen nicht verwahrt werden, vielmehr versprechen 
wir uns von der öffentlichen Erziehung in Kindergarten und Kindertagesheim eine bereichernde 
Ergänzung der familiären Erziehung. Für unsere Kinder, so unser Motto, ist die beste 
Versorgung gerade gut genug:
- Die Raumausstattung muss von Größe und Ästhetik für Kinder angemessen sein - 
Ausnahmen von bestimmten Standards dürfen nicht zur Regel werden. Die bisher eingesetzten 
5.000,- DM Investitionskosten für einen neu zu schaffenden Platz sind viel zu niedrig angesetzt 
und müssen erheblich ausgeweitet werden.
- Jede Gruppe muss von zwei Erziehungskräften betreut werden, für die eine ausreichende 
Zahl von Urlaubs- und Krankenvertretungen zur Verfügung steht. Die Gruppenstärke muss auf 
15 Plätze gesenkt werden, damit sinnvolle pädagogische Arbeit geleistet und die Kinder 
individuell betreut werden können.
- Die Fachberatung und die Fort- und Weiterbildung für die ErzieherInnen muss ausgebaut 
werden; ihnen müssen endlich Vor- und Nachbereitungszeiten zuerkannt werden.
- Die Mittel für das Essen in den Einrichtungen sind viel zu niedrig bemessen, so dass die 
Heime selbst beim besten Willen keine dem Erkenntnisstand der Ernährungswissenschaft 
angemessene Nahrung anbieten können. Daneben ist eine spezifische ernährungswissenschaftliche Fortbildung dringend notwendig.
- Die GRÜNEN/GAL treten dafür ein, dass im Interesse aller dieser qualitativen wie 
quantitativen Verbesserungen Verhandlungen mit den Trägern, den Gewerkschaften und der 
Elterninitiative Hamburger Kindergärten und Kindertagesheime aufgenommen werden. Die 
GRÜNEN/GAL werden ein Mitbestimmungsgesetz vorlegen, das über die von der Behörde 
bisher geplanten Mitwirkungsrechte hinausgeht.
- Die GRÜNEN/GAL begrüßen die Integration behinderter Kinder, fordern aber optimale 
finanzielle Ausstattung der integrierten Gruppen. Auch hier ist die Elternmitbestimmung im vollen 
Umfang zu gewährleisten.

Stadtplanung für Kinder !
Fehler in der Stadtplanung vergangener fahre und Jahrzehnte bestimmen und bedrängen heute 
den städtischen Lebensraum der Kinder. Die städtebaulichen Veränderungen und die gewaltige 
Motorisierung haben dazu geführt, dass Kinder immer mehr in extra für sie angelegten 
"Schutzzonen" gehalten werden und kaum noch eine Chance auf eine kindgerechte Umwelt 
haben.
Kindgerechte Stadtplanung muss im Zusammenwirken von Verkehrsberuhigung, 
Straßenrückbau, Schutz des Kleingewerbes, Berücksichtigung gewachsener Stadtteilbezüge 
und Bereitstellung attraktiver Freizeitangebote dahin zielen, den Kindern auch und gerade unter 
städtischen Bedingungen Möglichkeiten der dinglichen Erfahrung und zwischenmenschlicher 
Kommunikation zu schaffen und ihnen Möglichkeiten der Identifikation mit ihrem Wohnumfeld 
zu geben.

Grenzwert: Nullkommanull
Aufgrund ihrer organischen Konstitution leiden Kinder besonders an den Folgen der 
Umweltzerstörung und der Vergiftung im täglichen Leben. Sie sind wie Seismographen der 
Umweltzerstörung. 
Die Hamburger Studie zur Dioxinbelastung von Kindergartenkindern belegt exemplarisch die 
Schädigung durch Umweltgifte.
Kinder sind überall direkt betroffen: bei der Verseuchung ihrer Spielplätze, Schulen oder 
Tagesheime, bei der Nahrungsaufnahme, beim Atmen. Die GRÜNEN/GAL fordern die 
Offenlegung aller Hamburger Luftwerte und treten dafür ein, bei Supergiften wie Dioxin die 
Scheindebatte um zulässige Grenzwerte zu unterlassen. 
Wenn schon nicht aus Eigenliebe, dann aus Liebe zu den Kindern müssen diese Gifte 
grundsätzlich verboten und die Quellen (Müllverbrennungsanlagen) geschlossen werden.

Schutz vor Gewalt
War in der Vergangenheit stets die körperliche Züchtigung Hauptgegenstand in der öffentlichen 
Diskussion über Gewalt an Kindern, so rückt jetzt zunehmend die Bedrohung von Kindern durch 
sexuelle Nötigung in Familien und in der Öffentlichkeit (Prostitution) ins 
Blickfeld. 
Die bisherige Förderung von autonomen Kinderschutzprojekten muss systematisch weiter 
ausgebaut werden; dasselbe gilt für die Beratungs- und Hilfsprojekte gegen sexuelle Gewalt. Wir 
sind uns bewusst, dass die Gewalt gegen Kinder langfristig nur durch umfassen 
de gesellschaftliche Veränderungen zu beseitigen sein wird, die in den zwischenmenschlichen 
Beziehungen Gewalt, Unterdrückung und Machtstreben generell überwinden. Die jetzt 
anlaufenden Maßnahmen müssen darum von dem Gedanken "Hilfe statt Strafe" getragen werden. 
Die GRÜNEN/GAL haben begriffen, dass Politik für Kinder sich nicht auf Kindergarten, Spielplatz, 
Schule beschränken darf Natürlich fordern wir auch dort optimale Bedingungen. Eine umfassende 
Kinderpolitik zwingt uns jedoch, die gesamte Politik zu überdenken.
Über Kinder nachdenken heißt über die Zukunft nachdenken, heißt den Sinn unserer Art zu leben 
hinterfragen. Die Interessen der Kinder bei jeder politischen Entscheidung zu berücksichtigen. 
also auf die Schwächsten Rücksicht zu nehmen, bedeutet, eine wirkliche Politik für Menschen, 
eine menschliche Politik zu machen. Die Folgerung lautet: Eine Stadt ist so gut, wie sie ihre 
Kinder behandelt.

Jugend
LÖSCHEN, BEVOR ES BRENNT
Jugendliche haben genauso wie Menschen anderer Altersgruppen ihre eigenen Bedürfnisse. Sie 
wollen ebenso wenig bevormundet werden wie andere. Sie wollen jedoch gefordert und gefördert 
werden.
Nachdem in den vergangenen Jahren ein Trend zur Individualisierung, zum Rückzug auf den 
individuellen Konsum, zu individuellen Bewältigung der Lebensanforderungen zu beobachten war, 
ist jetzt eine andere Tendenz erkennbar. Jugendliche artikulieren sich vermehrt öffentlich.
In dieser Situation verschanzt sich der Senat hinter einem Berg von Drucksachen, die sich sehr 
sorgfältig mit der Situation der Jugendlichen auseinandersetzen, ohne jedoch konkrete 
Handlungsschlüsse zu ziehen. Vor allem haben all diese Papierberge keine finanziellen 
Auswirkungen auf die Förderung der Jugendlichen.
Nur dann, wenn es in einem Stadtteil "brennt", wenn Jugendliche sich mit Gewalt Gehör 
verschaffen, wenn die Situation vor Ort desolat ist, werden Mittel für Jugendliche bzw. ihre 
Einrichtungen zur Verfügung gestellt, und dies oft allzu knauserig. Ansonsten dümpeln eine 
ganze Reihe staatlicher Einrichtungen für Jugendliche konzeptionslos vor sich hin. Der Senat 
entzieht sich konsequent seiner Verantwortung für Jugendliche und deren Zukunft.

Stadtteilbezogen fördern!
Für die GRÜNEN/GAL stehen die Stärkung der Eigenverantwortlichkeit und Selbstbestimmung 
der Jugendlichen im Mittelpunkt der Jugendpolitik. Staatliches Handeln muss nach unserer 
Auffassung von eben dieser Überlegung ausgehen.
Zuallererst sind die Jugendlichen selbst zu fördern, da, wo sie es wünschen und so 
differenziert, wie es vor Ort erforderlich ist. In einigen Stadtteilen mögen ehrenamtlich 
betriebene Treffpunkte, die staatlich gefördert werden, richtig sein, in anderen Stadtteilen mag 
es erforderlich sein, einzelne Projekte oder Vorhaben zu unterstützen. Es wird auch stets 
Stadtteile geben, in denen jede staatliche Einflussnahme falsch oder überflüssig wäre.
In einer Reihe von Stadtteilen wie Rahlstedt, Jenfeld, Billstedt u. a. ist es wiederum 
erforderlich, staatlicherseits massiv zu intervenieren und in erheblichem Umfang soziale 
Einrichtungen wie Jugendclubs, Beratungsstellen, Straßensozialarbeit vorzuhalten und 
entsprechend personell wie finanziell auszustatten. Das Volumen wird dabei zwischen einer 
und vier bis fünf Stellen schwanken, in jedem Fall ist die offene Jugendarbeit in einem viel 
höherem Umfang als bisher zu fördern.
Die häufig geführte Diskussion um Privatisierung oder Verstaatlichung der Jugendhilfe geht am 
Problem vorbei. Wie alle Bereiche der Sozialpolitik benötigt auch die Jugendpolitik ein 
vielfältiges und differenziertes Angebot, das sich aus staatlichen Stellen, frei-gemeinnützigen 
Trägern wie selbstverwalteten Jugendinitiativen zusammensetzen muss. Nur ein solches 
Konzept ist geeignet, den Ansprüchen und Bedürfnissen von Jugendlichen auf der jeweils 
gebotenen Stufe zu entsprechen und so ihren unterschiedlichen Lebensentwürfen gerecht zu 
werden.

Jugendwohnungen fördern!
Aus sehr unterschiedlichen Gründen streben heute Jugendliche früher und häufiger eine 
selbstbestimmte Art des Wohnens an. Deswegen müssen Jugendlichen in einem ganz 
anderen Umfang als bisher Jugendwohnungen zur Verfügung gestellt werden. Gerade auch 
Gemeinschaftswohnprojekte sollten besonders gefördert werden.
Besondere Jugendwohnungen werden ebenfalls für die Resozialisierung Jugendlicher und für 
die Therapie drogenabhängiger Jugendlicher benötigt.
Speziell die Anstrengungen in der Drogenprävention und -hilfe bei Jugendlichen müssen 
vervielfacht und finanziell optimal ausgestattet werden. Es muss beschleunigt ein 
Gesamtkonzept erarbeitet werden, in dein vor Ort arbeitende StraßensozialarbeiterInnen, 
Beratungsstellen, Übernachtungsstellen, Krisenwohnungen und Therapieeinrichtungen zu 
einem funktionierenden Netzwerk zusammen gefasst werden.
Die GRÜNEN/GAL möchten so viel Geld wie möglich in die präventive Jugendarbeit stecken. 
Unser Menschenbild verpflichtet uns, alles zu tun, uni persönliches Leid, Unglück, da wo es 
um Drogen geht, sogar Tod zu verhindern.
Präventive Jugendarbeit ist aber auch von der gesamtgesellschaftlichen Kosten-Nutzen-
Rechnung sinnvoll. Wie beim Umweltschutz, der Gesundheit und vielen anderen 
Politikbereichen ist auch in der Jugendpolitik Reparatur stets teurer als Vorsorge.
Schule
DAS BESTE IST GERADE GUT GENUG...


Bildung ist ein wesentlicher Schlüssel zum gesellschaftlichen Fortschritt. Schulpolitik muss daher 
stets auf die soziale, ökologische, Ökonomische und demokratische Zukunft unserer Gesellschaft 
ausgerichtet sein. Deswegen ist bei Investitionen in die Schule das Beste gerade gut genug - im 
Interesse unserer Kinder, im Interesse der Gesamtgesellschaft.


Die GRÜNEN/GAL meinen, dass unter allen an Schule beteiligten Gruppen und Institutionen ein 
sehr viel größerer Konsens über Inhalt und Ziel von Unterricht herzustellen ist als noch vor zehn 
Jahren. Als Beitrag zur Diskussion über die Zukunft des Hamburger 
Schulwesens legen die GRÜNEN/GAL dieses "Schulpolitische Programm" vor.


Chancen für alle bieten und fördern!


Alle Eltern wollen "nur- das Beste" für ihr Kind: ein möglichst hoher Abschluss ist für die meisten 
das Wichtigste. Wenn schon nicht das Abitur, dann zumindest der Realschulabschluss. Abitur 
bieten Gymnasien und Gesamtschulen, letztere auch alle anderen Abschlussmöglichkeiten. Die 
Folge ist eine Entwicklung der Haupt- und Realschulen zu "Restschulen", etliche Gesamtschulen 
hingegen wachsen zu Mammutschulen.


Diesen unerfreulichen Zustand wollen die GRÜNEN/GAL beenden. Ebenso wollen wir den 
unproduktiven Kampf um die "richtige' Schulform überwinden und ersetzen durch eine 
Konzentration auf qualitative wie quantitative Verbesserungen an allen Schulen für 
alle Kinder und Jugendlichen.


Mittelfristig halten wir eine gemeinsame Sekundarstufe I(5-10) für das geeignetste Mittel, allen 
Kindern eine bestmögliche Förderung zum Erreichen eines möglichst qualifizierten Abschlusses zu 
ermöglichen. Dabei sollte jede einzelne Schule über Wahlmöglichkeiten ab Klasse 7 ein ihr und 
dem Stadtteil angemessenes, individuelles Profil entwickeln können. Das kann dann auch zu einer 
wünschenswerten höheren Identifikation der Kinder, Eltern und LehrerInnen mit ihrer Schule 
führen.


Wer fördern will, muss früh damit beginnen. Dazu brauchen gerade die Grundschulen verbesserte 
Bedingungen. Verstärkte LehrerInnenfortbildung und Neueinstellungen sollten ermöglichen, dass 
Kindern genügend Zeit und individuelle Zuwendung gegeben wird, um 
erfolgreich Lesen und Schreiben lernen zu können.


Kinder und Jugendliche, deren Muttersprache nicht deutsch ist, benötigen eine Alphabetisierung in 
ihrer Muttersprache. Diese sollte als 1. oder 2. Fremdsprache fortgeführt werden können. Wegen 
des Kulturverständnisses sind dazu ausländische Lehrer und Lehrerinnen einzustellen.


In der Sekundarstufe II sollten die Möglichkeiten der Doppelqualifikation erweitert werden. Die 
Schulen brauchen dazu Spielraum, um praxisorientierte Profile entwickeln zu können. Der Besuch 
der Oberstufe darf nicht am mangelnden Einkommen der Eltern scheitern. Deshalb ist die 
Wiedereinführung des SchülerInnen-BaFög notwendig.


Von einer generellen Verkürzung der Schulzeit halten wir ebenso wenig wie von Eliteklassen oder 
-schulen. Bei optimaler Förderung und individualisiertem Lernen spricht jedoch nichts dagegen, 
Jugendlichen auch vor Abschluss des 13. Schuljahres die Gelegenheit zu geben, das Abitur zu 
absolvieren. Die aktuelle Diskussion um 
die Schulzeitverkürzung möchten wir durch Einmischung nutzen: 
Entrümpelung der Lehrpläne ja, aber es müssen neue Unterrichtsformen, -methoden und -inhalte 
her!

Integration fördern!


Die GRÜNEN/GAL setzen sich dafür ein, die Integration der Kinder, die mit Behinderungen 
leben, voranzutreiben. Ihre Förderung steht dabei im Vordergrund und muss beim 
gemeinsamen Lernen durch zusätzliche sonderpädagogische Förderung gesichert werden.


Für die Integrationsklassen muss die SozialpädagogInnenstelle auf eine volle Stelle ausgeweitet 
und Unterrichtsvorbereitung angerechnet werden.
Kindern aus Integrationsklassen der Primarstufe muss in allen Stadtteilen die Möglichkeit 
geboten werden, die Integration in der Sekundarstufe I fortzuführen.

Veränderte Lebensverhältnisse beachten!
Immer mehr Mütter und Väter leben als Alleinerziehende mit ihrem Kind bzw. ihren Kindern. 
Die große Mehrheit davon ist erwerbstätig. Deshalb werden dringend Halbtagsschulen mit 
Mittagstisch und mehr Ganztagsschulen benötigt. Es darf sich dabei nicht um Aufbewahrung 
handeln, vielmehr muss das zusätzliche Angebot eine pädagogische und kulturelle 
Erweiterung beinhalten.
Eltern, Kinder und Kollegien sollten auf die inhaltliche und organisatorische Gestaltung 
erheblichen Einfluss nehmen können. Wünschenswert erscheint uns gerade für diese 
Schulen die Funktion eines kommunikativen Raums im Stadtteil.

Demokratie fördern!
Schule ist für Kinder und Jugendliche ein wesentlicher Lebens- und Erfahrungsbereich. Die 
Persönlichkeit der SchülerInnen muss ernst genommen werden. Nur wenn dies geschieht, 
werden sie lernen, ihre Kommunikationsfähigkeit zu verbessern, Eigenverantwortung zu 
übernehmen und andere in demokratischer Weise zu achten.
Demokratische Verhaltensregeln sind nicht als Unterrichtsstoff zu vermitteln, sie müssen 
erfahrbar sein, also praktiziert werden. Dazu ist eine Erweiterung der institutionalisierten 
Mitwirkung der SchülerInnen und ein größerer Etat für ihre Arbeit notwendig.
Zur Demokratisierung der Schule gehört auch, den Schulen schrittweise einen eigenen 
Haushalt zuzugestehen, den sie selbstverantwortlich verwalten können. Dies wird der 
Herausbildung eines eigenständigen Profils dienen, die Identifikation mit der eigenen Schule 
fördern und damit auch dem an einigen Schulen herrschenden Vandalismus entgegenwirken.

Schulen dürfen keine Lernkasernen sein
Schulgebäude in Hamburg sehen häufig aus wie Kasernen. Beton, Stahl und Schutzglas an 
den Bauten, Asphalt auf den Flächen - das ist der Lebensraum von Tausenden von Kindern 
für einen Großteil des Tages. Wer diese Bauten geplant hat, versteht von Kindern und vom 
Leben nichts. Freude am Schönen gesteht er ihnen nicht zu.
Kinder und Jugendliche brauchen aber Räume, in denen sie sich wohl fühlen. Sie brauchen 
Schulhäuser, die sie mitgestalten können. Hamburgs Schulen müssen menschlicher werden, 
das heißt auch gesünder. Es ist ein Skandal, dass unglaublich viele Baugifte erst einmal 
eingebaut wurden. Menschen belasteten und heute wieder für Millionen von DM entfernt 
werden müssen.
Von jetzt an müssen Schulbau und Schulgestaltung in Hamburg in besonderem Maße an 
ökologischen Gesichtspunkten orientiert werden. Ökologie muss für die Schülerinnen direkt 
erfahrbar werden. Dies schließt Entsiegelung von Schulhofflächen ebenso ein wie Fassadenbegrünung und Reaktivierung von Schulgärten.


Ausstattung verbessern!
Der Hamburger Senat weiß heute nicht, wie schlecht es in den Schulen aussieht Er weigert 
sich, nach zehn Jahren schlechter Versorgung einen Kassensturz zu machen. Dafür aber 
wissen die SchülerInnen und Eltern über die schlechten Verhältnisse an den Hamburger 
Schulen mehr. Sie ärgern sich über fehlende und abgenutzte Bücher. Sie lehnen die Zettelflut 
ab. Projektwochen und Fachtagegelder müssen von den Eltern bezahlt werden, ebenso 
Lektüren und alles, was die viel zu kleinen Haushalte der Schulen nicht mehr hergeben.
So sind keine pädagogischen Initiativen möglich. So wird nur Unmut und Entmutigung 
verbreitet.
Mit diesen Zuständen muss Schluss gemacht werden. Nach einer Bestandsaufnahme zum 
1.1.1992 an allen Hamburger Schulen zum Bestand der Lehr- und Lernmittel werden diese 
aufgefüllt und modernisiert. Zum 1.8.1992 werden die Gelder neu festgesetzt.

Schule braucht Innovation und aktive Lehrerinnen
Qualitative Verbesserungen sind an nahezu allen Schulen dringend vonnöten. Obwohl einige 
LehrerInnen sehr intensiv an methodischen und inhaltlichen Neuerungen arbeiten und an einigen 
Schulen auch erfolgreich umsetzen, kann von einer grundlegenden Schulreform in Hamburg nicht 
gesprochen werden.
Dieser notwendigen umfassenden inhaltlichen wie methodischen Schulreform stehen viele 
Hindernisse im Wege. Die langjährige Verweigerung von Arbeitszeitverkürzung hat zusammen mit 
der restriktiven Einstellungspolitik der letzten zehn Jahre zu einer erschreckenden Überalterung 
der Kollegien geführt. Viele Lehrerinnen fühlen sich überfordert und ausgebrannt, das Fehlen 
jüngerer KollegInnen, die früher stets frischen Wind in die Schulen brachten, macht sich negativ 
bemerkbar. Für die dringend erforderliche Fortbildung gibt es kaum Entlastungsstunden.
Die GRÜNEN/GAL fordern Neueinstellungen, 
- um die dringend notwendige Schulreform voranzutreiben;
- um den vielen aus anderen Ländern nach Hamburg gekommenen Kindern angemessenen 
Unterricht bieten zu können;

- um die aus dem Geburtenzuwachs resultierende SchüIerInnenzunahme auffangen zu 
können.
In der Summe sind dazu jährliche Neueinstellungen von etwa 800 Stellen bis ins Jahr 2000 
nötig.
Unsere besondere Sympathie gehört Schulen, die reformpädagogisch arbeiten und ökologisches 
Lernen in den Vordergrund stellen - auch wenn sie in privater Trägerschaft errichtet wurden.
Schulisches Lernen soll die intellektuellen, emotionalen und psychomotorischen Fähigkeiten des 
Kindes gleichberechtigt fördern. 
Schulisches Lernen soll Erfahrungslernen sein. Es soll selbstbestimmt und sich selbst verstärkend 
sein. Dazu ist eine tief greifende Schulreform nötig.
Rahmenbedingungen und Voraussetzungen einer solchen Schulreform sind die bessere materielle 
Ausstattung der Schulen, eine qualifizierte LehrerInnenausbildung und vor allem -fortbildung. 
Nur eine Schule, die sich nicht abschottet, sondern sieh der Gesellschaft und ihren Problemen 
Öffnet, die sich in einem dauernden Prozess demokratisiert und neue Unterrichtsformen erprobt, 
nur eine solche Schule kann ihre SchülerInnen im guten Sinne "auf das Leben vorbereiten". weil in 
ihr die Trennung von Schule und Leben aufgehoben ist.

Berufs- und Weiterbildung
BILDUNG MUSS DAS LEBEN BEGLEITEN


Der Umbau des kapitalistischen Industriesystems zu einer solidarischen und ökologisch 
verträglichen Wirtschafts- und Arbeitsweise wird nur dann demokratisch gelingen, wenn die 
Menschen über eine hochentwickelte allgemeine und berufliche Bildung verfügen. Diese muss sich 
an persönlicher Neigung, Fähigkeit und Lebensgestaltung ebenso orientieren wie an 
gesellschaftlich zu bewältigenden realen Problemlagen (ökologische Krise, technologische 
Entwicklung und Risiken, Diskriminierung von Ausländern, Frauen und Mädchen).
Bildung muss lebensbegleitend möglich sein und berufsbezogenes, fachliches Arbeitsvermögen 
gleichgewichtig mit sozialer und ökologischer Verantwortung, kreativer und sozialer Phantasie, 
Veränderungs- und Konfliktbereitschaft entwickeln. Ein neuer sinnvoller 
Einsatz von Technik, die Fähigkeit, die Folgen technischer Veränderungen für Umwelt und 
Gesellschaft einzuschätzen, sind Grundvoraussetzungen für eine kritische Berufspraxis.
Trotz zahlreicher Bundes- und Landesprogramme gegen die Ausbildungs- und Berufsnot, sind 
in Hamburg viele junge Menschen in
den letzten zehn Jahren ohne Ausbildung und Arbeit geblieben; ein enorm hoher 
Ausbildungsabbruch ist seit Jahren Ausdruck ungelöster Mängel im System der 
Berufsausbildung.
Wir brauchen in Hamburg eine neue Berufs- und Weiterbildungspolitik!

Recht auf Ausbildung -
Ökologie und Ethik in die Berufsbildung
Das in der Verfassung zu verankernde soziale Grundrecht auf Bildung gilt auch für die 
berufliche Ausbildung und für jegliche Art von Weiterbildung.
Umwelt- und häufig auch Gesundheitsschädigung finden tagtäglich in der beruflichen Arbeit statt. 
Für den ökologischen Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft benötigen wir daher auch ein 
neues Leitbild von ökologisch verträglicher Berufsarbeit verbunden mit einer Ethik der 
Verantwortung für die Umwelt und die Zukunft. Ziel einer ökologischen Berufsbildung ist eine 
umfassende ökologische Handlungskompetenz. Die Durchsetzung ökologischer und ethischer 
Berufsbildung verlangt aber auch veränderte politische Rahmenbedingungen:
Notwendig ist eine Änderung des Berufsbildungsgesetzes, der Handwerksordnung und anderer 
rechtlicher Bestimmungen mit dem Ziel der Absicherung ökologischer Fach- und 
Handlungskompetenz; Lehrpläne und Ausbildungsordnungen sind diesbezüglich zu novellieren.

Regionale Koordination und Finanzierung der beruflichen Bildung
Die Steuerung und Gestaltung der Berufsbildung soll durch dezentrale und demokratische 
Entscheidungs- und Handlungsstrukturen auf regionaler Ebene erfolgen. Die Koordination 
umfasst die weitestmögliche Abstimmung beruflicher Aus- und Weiterbildungsangebote und 
dementsprechender Kapazitäten mit der jeweiligen Nachfrage sowie mit den vorhandenen und 
angestrebten Beschäftigungsstrukturen. Sie fördert regionale und lokale Aus- und 
Weiterbildungsverbünde der Betriebe, Kammern, über- und außerbetriebliche Bildungsstätten 
und Berufsschulen. Die einzelbetriebliche Finanzierung der Berufsausbildung wird ergänzt durch 
eine Umlagefinanzierung zur Sicherung eines auswahlfähigen Angebotsüberhanges (12,5%), zur 
Qualitätsverbesserung vorhandener und neu zu schaffender innovativer Aus- und 
Weiterbildungskapazitäten sowie zur Sicherung einer Beschäftigungsgarantie für alle 
Jugendlichen nach der Ausbildung.

Selbstverwaltete Ausbildungs- und Beschäftigungsinitiativen - neue Wege gegen 
Langzeitarbeitslosigkeit
Ausbildungs- und Beschäftigungsinitiativen und selbstorganisierte Betriebe sind als Modelle für 
ganzheitliche Lern- und Arbeitserfahrungen im Lebenszusammenhang der Jugendlichen zu 
fördern. Um Langzeitarbeitslose und Dauersozialhilfeempfänger neu zu motivieren, sie an Arbeit 
sowie an Aus- und Weiterbildung heranzuführen, sind neue Wege der Gründung von 
Beschäftigungsgesellschaften und Betrieben mit Dauerarbeitsplätzen zu entwickeln.

Mädchen und Frauen den Weg bahnen - Quotierung aller Ausbildungsplätze
Der gleichberechtigte Zugang von Mädchen zur beruflichen Bildung soll durch ein 
Quotierungsgesetz geregelt werden; Gleichstellungsbeauftragte überwachen den 
gleichberechtigten Zugang von Frauen und Mädchen.
Modellversuche und zu fördernde Projekte sollen neue Wege der Werbung, Beratung, 
Motivation und Qualifizierung insbesondere in gewerblich-technischen Berufen, zur 
AusbilderInenqualifizierung, zur Erschließung neuer Berufe und Berufsfelder u. a. m. erproben 
und entwickeln.

Die Berufsschule soll nicht länger Stiefkind sein - für einen eigenständigen 
Bildungsauftrag
Zukunftsmodell für die beruflichen Schulen ist ein regionales, integriertes und öffentliches 
Bildungs-, Weiterbildungs-, Innovations- und Kulturzentrum. Die beruflichen Schulen sollen einen 
Beitrag für eine regionale Strukturpolitik leisten.
Die Berufsschule braucht einen gesetzlich verankerten Bildungsauftrag: Sie soll die Fähigkeit zur 
Berufsausbildung vermitteln, zur humanen und ökologischen Gestaltung von Technik und 
Ökonomie, zur aktiven Mitwirkung in der Gesellschaft und die Bereitschaft und Fähigkeit zur 
Weiterbildung wecken.
Die Stellung der Berufsschule muss als gleichwertiger Partner im dualen System der 
Berufsausbildung gesichert werden, indem die in der Berufsschule erbrachten Lernleistungen der 
Jugendlichen zur Hälfte in die Abschlussprüfungen einbezogen werden. Die beruflichen Schulen 
müssen zur Durchlässigkeit und Integration der verschiedenen Bildungsgänge beitragen. Hierzu 
gehört auch die Integration von beruflicher und allgemeiner Bildung in doppelt qualifizierenden 
Bildungsgängen. Als Schule für alle Jugendlichen muss sie 
Selektion und Warteschleifen vermeiden und die Förderung aller Schülerinnen und Schüler 
sicherstellen.
Die Berufsschule der Zukunft braucht, um mit der technischen und ökonomischen Entwicklung in 
den Betrieben Schritt zu halten, ausreichende Personal- und Sachmittel sowie eine moderne 
technologische Ausstattung.
Dem drohenden Lehrermangel in den Hamburger Berufsschulen ist durch eine Werbekampagne 
sowie durch eine aktive Einstellungspolitik zu begegnen.
Eine dringend notwendige Reform der LehrerInnenfortbildung muss neue Akzente setzen: 
Umweltlernen, interkulturelle Bildung, Handlungslernen, die Neuordnung der Berufe, letztlich also 
die Qualität der angestrebten Ziele in der Berufsbildung; all dies lässt sich nur mit einer 
professionellen LehrerInnenfortbildung erreichen verbunden mit einer erheblichen Ausweitung der 
Ressourcen für Unterrichtsentlastung, Qualifizierung der FortbildnerInnen, Einrichtung 
neuer Stellen insbesondere für Konzeption und Durchführung innovativer Fortbildung, Kooperation 
mit anderen Weiterbildungsträgern u. a. m.
Im Hinblick auf die ökologische und inhaltliche Reform der Berufsbildung hat speziell die 
Berufsschule eine Vorreiterrolle zu übernehmen.
Die GRÜNEN/GAL fordern daher:
- eine umfassende Überarbeitung und Entrümpelung aller berufsbezogener Lehrpläne durch 
Beschränkung auf das Exemplarische und die Hereinnahme von ökologischen und ethischen 
Lernzielen;
- eine umfassende, mit Stundenentlastung verbundene Fortbildung der BerufsschullehrerInnen auf 
ökologischem Gebiet, in der Ethik und in der zukunftsbezogenen Wirtschafts- und Technikkritik;
- eine Erarbeitung der notwendigen Unterrichtsmaterialien und didaktischen Hilfen, z.B. für den 
fächerübergreifenden Projektunterricht.

Dauerkrise der schulischen Berufsvorbereitung überwinden - AusländerInnen fördern
Die Berufsvorbereitungsklassen (ca. 2.500 Jugendliche in der BVK) sind zu einem Abschiebegleis 
für Jugendliche mir Lern- und Verhaltensproblemen, für ausländische Jugendliche mit 
Sprachproblemen, kurz für all jene Benachteiligten geworden, die beim Übergang in die 
Berufsausbildung zunächst scheitern; ca. 50% der Jugendlichen brechen den Schulbesuch 
resigniert ab.
Eine Reform der schulischen Berufsvorbereitung muss zu neuer Motivation durch neue Lern- und 
Arbeitsformen führen und berufliche Perspektiven entwickeln, die ein Abgleiten in die Dauerexistenz als Sozialhilfeempfänger verhindert, deshalb fordern wir:
- Ausbildungshilfe für alle Jugendlichen in Berufsvorbereitungsklassen;
-sozialpädagogische Betreuung;
- neue methodische und didaktische Konzepte, die Leben, Lernen und Arbeiten verbinden;
- Umstrukturierung der Sonderberufsschulen;
- Verbesserung der organisatorischen Rahmenbedingungen (Frequenzen, Stundentafel etc.);
- LehrerInnenfortbildung zur Entwicklung neuer Konzepte und Methoden.
Das allein sind aber nur erste Schritte. Die von uns geforderte grundlegende Reform kann nur 
erreicht werden, wenn - wie in Dänemark - Produktionsschulen entstehen, die das System der 
schulischen Berufsvorbereitung ablösen. In ihnen können Jugendliche gesellschaftlich und 
ökologisch nützliche Arbeit leisten, für deren Dienstleistungen und Produkte sie auch angemessen 
bezahlt werden, die professional sind und auf dem "Markt" verkauft werden.
Die Realisierung dieser Idee sollte mit Modellversuchen beginnen.
Im Hinblick auf die sprachliche Förderung der ausländischen Jugendlichen müssen alle Formen 
von Berufsvorbereitungsklassen konzeptionell überprüft und modifiziert werden. Die desolaten 
Deutschintensivkurse an Berufsschulen sind abzuschaffen und durch eine Neukonzeption der 
Eingangsphase für AusländerInnen und AussiedlerInnen zu ersetzen.
Eine neue Fremdsprachenregelung an den beruflichen Schulen als 1. Fremdsprache in allen 
Bildungsgängen ermöglichen.

Weiterbildung
Nach wie vor sind breite Schichten der Hamburger Bevölkerung von der Weiterbildung 
ausgeschlossen.
Von der Verwirklichung einer institutionalisierten Weiterbildung mit geregelter Förderung, 
vergleichbaren Abschlüssen und gesellschaftlicher Kontrolle durch in neues Weiterbildungsgesetz, 
sind keine Ansätze erkennbar. Vor allem Frauen (besonders wenn sie alleinerziehend sind), an- 
und ungelernte ArbeiterInnen sowie Erwerbstätige in kleinen und mittleren Betrieben sind von der 
Weiterbildung faktisch ausgeschlossen. Dies gilt für die berufliche genauso wie für die politische 
Weiterbildung, die immer noch das Stiefkind im Reigen der verschiedenen Weiterbildungsarten ist.
In Hamburg plant der Senat, das Bildungsurlaubsgesetz zu novellieren. Der Anspruch, 
Freistellungsregelungen im gleichen Maße für Veranstaltungen beruflicher oder politischer Bildung 
gelten zu lassen, wird aufgegeben. Zukünftig soll es möglich sein, zusammenhängend vier 
Wochen Bildungsurlaub in einem Zeitraum von vier Jahren zu beanspruchen. Unabhängig davon, 
dass diese Regelung nicht einen Tag mehr Bildungsurlaub bedeutet, wird so die politische und 
teilweise auch die ökologische Bildung zu einer Bildung minderer Art herabgesetzt; das 
Kumulieren des Bildungsanspruchs auf vier Wochen soll nur für die berufliche Bildung gelten. Es 
bleibt weiterhin zu fordern:
- Aufstockung der Mittel zur politischen Bildung auf 5 Millionen DM im Haushalt,
- zwei Wochen im Jahr Freistellungen für Bildungsurlaub;
- Einrichtung eines Topfes, aus dem Mittel zur Kinderbetreuung zur Verfügung gestellt werden;
- Einbindung der beruflichen Schulen in die Weiterbildung durch Beteiligung an der Ausschreibung, 
Durchführung und Zertifizierung von Lehrgängen und Ausbau der Fachschulen.


Auszüge aus der Wahlpolitischen Erklärung der GRÜNEN/GAL zur Bürgerschaftswahl am 
2. Juni 1991
Zur Situation der GRÜNEN/GAL
Die GRÜNEN haben sich in den letzten Jahren zunehmend um innerparteiliche Macht gestritten. 
Dogmatismus und Rechthaberei überlagerten dabei die Kontroverse um Inhalte. Dies hat dem 
Ansehen der Partei sehr geschadet; es hat die Handlungsfähigkeit der Partei reduziert, stellen-
weise gelähmt und viele Mitglieder entmutigt. Der Verdruss an der GAL hat zu 
Vertrauensschwund und Resignation bei vielen WählerInnen geführt.
Jetzt haben sich die GRÜNEN/GAL für einen Neuanfang entschieden. In der zur Glaubensfrage 
hochstilisierten Diskussion um Opposition oder Regierungsbeteiligung haben die Hamburger 
GRÜNEN endlich eine nüchterne, undogmatische Haltung eingenommen. Die Entscheidung für 
Opposition oder Regierungsbeteiligung, die nach der Wahl zu klären ist, wird einzig und allein 
davon abhängig gemacht, welche Inhalte damit durchgesetzt werden können.
Die Frage von Regierungsbeteiligung oder Opposition hat nicht den geringsten Einfluss auf die 
Radikalität unserer Inhalte. Wir lassen nicht locker in unseren Bemühungen um gesellschaftliche 
Gegenentwürfe und in unserem Kampf um die Veränderung der herrschenden Zustände. Die 
GRÜNEN/GAL gehen mit einem radikalen Programm für den sozialen, demokratischen 
und ökologischen Umbau dieser Stadt in den Wahlkampf.


Die Rolle der GRÜNEN/GAL in den Neunzigern
Zur Bewältigung der Probleme unserer Stadt sind die GRÜNEN/GAL unverzichtbar. Die 
GRÜNEN müssen im Rathaus bleiben, denn sie sind die parlamentarischen Anwälte der 
Ausgegrenzten und Armen, der Alten und Behinderten, der Kinder, Flüchtlinge und 
ImmigrantInnen. Nur sie sind VertreterInnen einer radikalen Demokratie und der Interessen der 
Natur gegenüber menschenfeindlichen Wachstumsideologien.
Die GRÜNEN wissen, dass sie ihre Forderungen nur schrittweise durchsetzen können. Und wir 
haben begriffen, dass wir unsere Ideen häufig nur durchsetzen können, wenn wir die Köpfe und 
Herzen der Menschen erreichen. Wir setzen unsere Mühen also auch auf einen grundlegenden 
Wandel des gesellschaftlichen Bewusstseins - darum müssen wir täglich und unermüdlich 
kämpfen. In diesem Prozess freuen wir uns über jeden noch so kleinen Fortschritt, über jeden 
Fahrradweg, über jede verhinderte Abschiebung, aber wir vergessen über der Tagespolitik nicht 
unser Ziel:
Wir wollen ein lebenswertes Hamburg, in dem die politischen, sozialen und ökologischen 
Grundrechte aller BürgerInnen verwirklicht sind. Für diese Vision wollen wir uns 
außerhalb und innerhalb des Parlamentes einsetzen.
Die GRÜNEN/GAL in der Bürgerschaft
Ist angesichts der gegenwärtigen Senatspolitik eine Zusammenarbeit mit der SPD überhaupt 
denkbar?
So unwahrscheinlich sie auch erscheint, so darf sie doch nicht von vornherein schon theoretisch 
ausgeschlossen werden. Sollte sich nach der Wahl eine rechnerische Mehrheit von SPD und GAL 
ergeben, werden wir die Möglichkeit nutzen und überprüfen, ob und welche unserer Forderungen 
durchsetzbar sind. Wir werden zu Koalitionsverhandlungen bereit sein.
Ob solche Koalitionsverhandlungen im Sinne der GRÜNEN/GAL erfolgreich sein können, hängt 
vor allem davon ab, ob es gelingt, in der Stadt ein politisches Klima zugunsten tief greifender 
Reformen zu erzeugen. Unser Ziel ist es, durch außerparlamentarische und parlamentarische 
Arbeit ein solches Klima herzustellen.
Eine Fortsetzung der bisherigen Senatspolitik mit "grünem Touch" und kleinen kosmetischen 
Korrekturen wird es mit der GAL nicht geben. Eine Regierungsbeteiligung der GAL müsste spürbare 
soziale und ökologische Verbesserungen der Lebensbedingungen in Hamburg bewirken.
Mit den GRÜNEN/GAL muss es einschneidende Veränderungen in der ImmigrantInnen- und 
Flüchtlingspolitik, in der Wohnungs-, der Müll-, der Verkehrs und Energiepolitik geben. 
Minderheitenrechte und selbstbestimmte Lebensformen müssen toleriert werden; so wird es mit 
uns beispielsweise keine Räumung der Hafenstraße geben. Sollte sich die SPD als unbeweglich 
erweisen, so werden wir lieber in die Opposition gehen, als unter dem Damoklesschwert einer 
großen Koalition unsere Prinzipien aufzugeben.
Die GRÜNEN/GAL nehmen alle ihre Kräfte zusammen und versuchen einen Neuanfang. Sie rufen 
alle Mitglieder auf, auch diejenigen, die schon resigniert abseits gestanden haben, mit neuem Mut 
und neuer Entschlossenheit in den Wahlkampf zu gehen.


Wir bitten die WählerInnen um neues Vertrauen für unsere Politik.

