
 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar Wahlprogramm 2017 

Vorwort
Modernisierung und Nachhaltigkeit 
Wie soll sich das Saarland ökologisch und ökonomisch weiter entwickeln? Wie wollen wir unsere Bildungs- und Kulturlandschaft ausbauen? Wie wollen wir unser Zusammenleben in Zeiten der Migration und des demografischen Wandels gestalten? Wie können wir unser Land erfolgreich durch die technologischen und energiepolitischen Transformationsprozesse der kommenden Jahre führen. Und wie können wir den anstehenden Wandel zu einer Erfolgsgeschichte für alle Saarländerinnen und Saarländer machen? 
Wenn am 26. März 2017 der saarländische Landtag neu gewählt wird, dann haben die Saarländerinnen und Saarländer die Chance mit ihrer Wahlentscheidung wichtige und richtungsweisende Weichenstellungen zu treffen. Wir, die saarländischen Grünen legen Ihnen mit dem vorliegenden Wahlprogramm die Eckpunkte unserer Vorstellungen von unserem Land und seiner Zukunft dar. Dieses Programm unterliegt einem dynamischen Prozess und gibt uns und dem Land Orientierung in einer sich schnell verändernden Zeit. 
Eines vorweg: Damit das Saarland Zukunft hat, muss gezielt investiert werden, und es darf nicht weiter nach der Rasenmähermethode gespart werden. Der von früheren Regierungen aufgetürmte Schuldenberg bedroht die Chancen der heutigen und der kommenden Generationen. Wir Grüne wollen das Übel an der Wurzel packen, die strukturellen Schwächen des Landes beseitigen und den notwendigen Wandel vorantreiben. Dafür brauchen wir eine nachhaltige Finanzpolitik, die das Land nicht nur entschuldet, sondern auch gezielte Investitionen in Zukunftsbereiche, wie etwa der Bildung oder den ökonomischen Strukturwandel zulässt. 
Gleichzeitig wollen wir die öffentliche Verwaltung effizienter und kostengünstiger gestalten. Unser Ziel ist ein Saarland aus eigener Kraft, das unabhängig von anderen, den Menschen gute Entwicklungschancen und ein gutes Leben bieten kann. 
Das Saarland steht vor großen Herausforderungen und Veränderungen in fast allen Bereichen und Belangen unserer Gesellschaft. Tiefgreifende Transformationsprozesse werden schon bald unseren Alltag, unsere Arbeit und unser Zusammenleben verändern. 
Die Digitalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft, Industrie 4.0, die technologischen Veränderungen im Bereich von Kommunikation, Medien und Logistik und nicht zuletzt die Frage des Datenschutzes und der Sicherheit werden uns alle betreffen und auch bewegen. Die Grünen wollen diesen Wandel aktiv mitgestalten. Dort wo Digitalisierung Chancen bietet, etwa durch Ressourcenschonung, effizientere Verwaltungen, im Verkehrswesen oder im Gesundheitsbereich wollen wir sie fördern. Dort wo sie Besorgnisse auslöst, wollen wir sie in einem breiten gesellschaftlichen Diskurs kritisch hinterfragen und adäquate Lösungen suchen. Fest steht, dass das Saarland in den nächsten Jahren eine technologische Revolution durchleben wird. Dafür müssen wir jetzt die Weichen stellen. 
Auch im Bereich der Energieversorgung. Die Energiewende ist ein weiterer großer Transformationsprozess für unser Land. Die Versorgung von Wirtschaft und Privathaushalten mit erneuerbaren Energien dient nicht nur dem Umwelt– und Klimaschutz. Erneuerbare Energien schaffen und sichern Arbeitsplätze am Energiestandort Saarland. Das über Generationen erworbene saarländische Knowhow im Bereich der Energieverteilung wird auch im digitalen Zeitalter von Smartgrid und Smartmetering überregional gefragt sein. 
Digitalisierung und Energiewende werden der saarländischen Wirtschaft wesentliche Modernisierungsimpulse verleihen. Sie können auch helfen den Wandel hin zu mehr mittelständischen Strukturen zu forcieren. Das Saarland braucht hierzu eine neue Mittelstandskultur. Wir wollen Gründer und Gründungen fördern und ein entsprechendes Klima hierfür schaffen. Mittleren und kleinen Unternehmen werden wir im digitalen Wandel und auch der stetig komplexer werdenden Vernetzung helfen. Die exzellente Forschung und universitäre Lehre wollen wir weiter ausbauen und diese gezielt mit Unternehmen vernetzen. So schaffen wir krisenfeste und moderne Arbeitsplätze für unser Land. 
Die Modernisierung der saarländischen Wirtschaft wird auch zu einem ökologischen Strukturwandel führen. Digitalisierung und Energiewende werden uns helfen die Zahl umweltschädlicher Produktionsprozesse in Industrie, Logistik und Gewerbe zu verringern. Der Erhalt und Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen, die Gesundheit der Menschen oder etwa der Tierschutz und der Ausbau einer umweltverträglichen und gentechnikfreien Landwirtschaft haben für uns bekanntlich einen sehr hohen Stellenwert. Auch dies schlägt sich deutlich in unserem Programm 2017 nieder. 
Technologischer, ökologischer und wirtschaftlicher Wandel sollen zu einer Erfolgsgeschichte werden. Einer der wichtigen Schlüssel hierzu heißt Bildung. Sie ist unser wichtigstes Kapital für die Zukunft. Von der Kita bis zu den Hochschulen wollen wir (nicht nur) den jungen Saarländerinnen und Saarländern ein ambitioniertes Bildungsangebot machen, um ihnen und damit unserem Land gute Chancen für die Zukunft zu eröffnen. Die saarländische Universität spielt dabei eine herausgehobene Rolle. Wir wollen sie erheblich stärken weil sie über ihre Strahlkraft hinaus, als Motor der Innovation, als bedeutende kulturelle Institution und als Startchance für viele wissenschaftliche Karrieren dienen soll. 
Parallel zum technologischen und ökonomischen Wandel vollzieht sich im demografischen Wandel ein weiterer Prozess der Veränderung: Unser Gesellschaft wird immer älter, während gleichzeitig unsere Bevölkerungszahl kontinuierlich sinkt. Dem wollen wir neue Konzepte und attraktive Ideen zu Familienfreundlichkeit und mehr Lebensqualität 00 entgegensetzen. Das berührt auch die Frage, wie wir in unserer Gesellschaft zusammenleben wollen. 
Wir Grüne stehen für Gleichberechtigung, für gesellschaftliche Vielfalt, für Minderheitenschutz und für die größtmögliche Teilhabe von Menschen an gesellschaftlichen und politischen Prozessen und Entwicklungen. Unser Familienbild geht über tradierte Vorstellungen und Konzeptionen hinaus. Familie ist für uns überall da, wo Menschen verbindlich füreinander Verantwortung übernehmen - egal ob in klassischer oder wilder Ehe, mit oder ohne Kinder, Alleinerziehende, in Patchwork oder in einer gleichgeschlechtlichen Partnerschaft. Unser Ziel ist es, mit einem lebenswerten und chancenreichen Saarland Anreize für Menschen zu schaffen im Land zu bleiben und gleichzeitig Menschen zu bewegen, zu uns ins Saarland zu kommen. 
Ins Saarland kommen aktuell auch Menschen, die auf der Flucht vor Krieg und Gewalt sind. Wir Grüne stehen hier zu unserer humanitären Verpflichtung. Dabei sind wir uns bewusst, dass die Integration vieler Menschen keine leichte Aufgabe sein wird. Aber wir sehen auch die Chancen, die mit Zuwanderung verbunden sind, genauso wie wir von den Schutzsuchenden und Migranten Offenheit und Integrationsbereitschaft erwarten. Denjenigen, die versuchen Ängste und Verunsicherungen zu schüren, um politisches Kapital aus dieser humanitären Katastrophe zu schlagen, erteilen wir eine klare Absage. 
Wir suchen Lösungen, statt Hass und Hetze zu verbreiten. Denn der Respekt vor der Würde des Menschen ist uns wichtig. Genauso nehmen wir aber auch die Verunsicherungen und Ängste bei vielen unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger ernst. Wir werden berechtigten Sicherheitsbedürfnissen stets Rechnung tragen, immer aber auch unter strikter Wahrung rechtsstaatlicher und liberaler Grundsätze. 
Wir Grünen sind in dieser Frage weder blauäugig noch naiv. Aber wir wollen und werden Haltung zeigen. Wir sind stolz auf die humanitären Anstrengungen vieler Saarländerinnen und Saarländer in der Flüchtlingskrise. Eigenschaften wie Hilfsbereitschaft, Gastfreundschaft, Weltoffenheit und die Werte auf denen diese beruhen, gehören mit zur saarländischen Identität. Die wollen wir stärken, gerade in Zeiten des Wandels und der Veränderung. 
Und deshalb setzen wir als Grüne auf ein eigenständiges Bundesland Saarland, als einem aktiven Teil der Großregion, mit starken europäischen Bezügen und starker europäischer Identität. 
Grüne waren oft der Motor für Veränderung, niemals aber ohne gangbare politische Wege und Alternativen aufzuzeigen. Atomausstieg, Naturschutz, Energiewende, Kampf gegen den Klimawandel, nachhaltiges Wirtschaften und vieles mehr haben das Land positiv verändert und lebenswerter gemacht. So wollen wir es auch in Zukunft halten. Die Grünen im Saarland wollen den kommenden Wandel verantwortlich und nachhaltig im Sinne der Menschen mitgestalten. 
Wir bitten Sie sich mit unserem Wahlprogramm 2017 auseinanderzusetzen. Lesen Sie es, diskutieren Sie es in Ihren Familien und in Ihrem Freundes – und Bekanntenkreis, sprechen Sie unsere Kandidatinnen und Kandidaten auf unsere politischen Ziele und Vorhaben an. Und setzen Sie am 26. März 2017 ein Zeichen für eine nachhaltige und moderne Politik im Saarland. 

Unser Leitgedanke: 
Miteinander statt gegeneinander – gesellschaftlichen Zusammenhalt verteidigen 
In den vergangenen Monaten war die politische Debatte in Deutschland häufig geprägt von teilweise harten und mit Hass sowie gegenseitiger Verachtung ausgefochtenen Auseinandersetzungen, die unter anderem von den sozialen Medien schnell verbreitet wurden. Populismus, gezielte Falschbehauptungen und zum Teil auch Stigmatisierungen gesellschaftlicher Gruppen sind wieder an der Tagesordnung. Darin kamen und kommen nicht nur Fremdenfeindlichkeit und extreme Ablehnung von Minderheiten in verbalen Entgleisungen zum Ausdruck, sondern auch körperliche Gewalt. 
Diese zunehmende Verrohung schadet dem Zusammenhalt der Gesellschaft in unserem Land. Wir hingegen setzen auf ein Mehr an Miteinander und Diskussionskultur und unterbreiten konkrete Lösungsvorschläge für die Herausforderungen des Landes. Es gilt, die breite demokratische Mitte zu stärken und zu fördern, die für Gerechtigkeit, Menschenwürde und Gewaltfreiheit eintritt. 
Wir werden nicht hinnehmen, dass gesellschaftliche Gruppen gegeneinander ausgespielt werden. Menschenwürde ist nicht teilbar. Begründeten oder gefühlten Abstiegsängsten in Zeiten globaler Unsicherheit müssen wir mit einer Politik des Zusammenhalts begegnen. Viele Menschen fühlen sich von der wirtschaftlichen Entwicklung abgehängt. Soziale Sicherheit und Gerechtigkeit sind Voraussetzungen für politische Stabilität. Sie müssen wieder stärker in den Fokus rücken. Grundlage dafür ist ein zukunftsfähiges Saarland, in dem man gut arbeiten und leben kann, nicht nur in den Städten, sondern auch in unseren Dörfern im ländlichen Raum. 
Wir wollen ein Land, das allen eine faire Chance gibt und das alle unabhängig von Religion, Herkunft, Hautfarbe oder sexueller Orientierung respektiert. Wir sagen nein zu Hass, Verrohung, Stimmungsmache und einer Erosion der politischen Kultur in unserem Land. Dies ist die Maßgabe unseres politischen Handelns auch in diesem Landtagswahlkampf. 

1. Ökologischer Wandel –Erhalt der Lebensgrundlagen 
Klimaschutz - Energiewende beschleunigen 
Die Folgen des Klimawandels sind weltweit und auch im Saarland deutlich spürbar. Neben möglichen Auswirkungen auf Lebensqualität, Natur und Umwelt verursacht der Klimawandel auch enorme volkswirtschaftliche Belastungen. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) schätzt die Kosten durch Klimaschäden im Saarland - aufsummiert bis 2050 auf knapp 20 Milliarden Euro, wenn keine Klimaschutzmaßnahmen getroffen werden. 
Wir bekennen uns zum Industrieland Saarland. Unser Engagement für den industriellen Kern unserer Wirtschaft darf uns aber nicht aus der Verantwortung für einen ambitionierten Klimaschutz und die Energiewende entlassen. Laut Weltklimarat müssen die Industrieländer ihre Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2050 um 80 bis 95 Prozent reduzieren, um eine Erwärmung von mehr als 1,5 Grad zu verhindern. 
Die Umstellung auf Erneuerbare Energien ist für uns seit jeher eines der wichtigsten politischen Projekte. Wir werden uns mit aller Kraft für die Energiewende auf Landesebene und vor Ort einsetzen. 
Mit der Energiewende und dem Umstieg auf die Erneuerbaren Energien wird der Ausstoß von Treibhausgasen wirksam verringert. Im Saarland sind bislang rund 400 MW Leistung Photovoltaik installiert, doch gerade einmal 280 MW Windenergie, obgleich die Landesregierung noch im Februar 2015 eine installierte Leistung von 400 MW Windenergie bis Ende 2016 als realistisch angesehen hat. Um jedoch bis 2020 den erforderlichen Anteil von 20 Prozent Erneuerbare Energien am regionalen Stromverbrauch zu erreichen, wäre aber eine installierte Windleistung von bis zu 800 MW erforderlich. Hier hat die große Koalition Ihr Ziel aus den Augen verloren. 
Wir setzen uns dafür ein, den Ausbau der Erneuerbaren Energien an den globalen und bundesdeutschen Klimaschutzzielen auszurichten, verbindliche Klimaschutzziele, ausgehend vom noch gültigen Masterplan Energie aus dem Jahr 2011 für das Saarland zu definieren und in einem Klimaschutzgesetz festzuschreiben. Den Aktionsplan zur Umsetzung konkreter Maßnahmen werden wir wieder aktivieren. Wir möchten auch den Ausbau der Windkraft zwischen den Ressorts und mit den Kommunen moderieren und aktiv voranzutreiben. Hierbei ist die Beratung und Aufklärung der Kommunen und die umfassende Information der Bürgerinnen und Bürger unerlässlich, um Chancen aufzuzeigen und Vorurteile auszuräumen. Vor diesem Hintergrund fordern wir die Einrichtung einer Servicestelle Energiewende nach dem Vorbild Hessens. 
Im Bereich der regionalen Wärmeversorgung soll der Anteil der Erneuerbaren Energien ebenfalls deutlich angehoben werden bzw. verstärkt sollen dezentrale hocheffiziente Gas- KWK-Anlagen gefördert werden. 
Statt weiter an der Kohleverstromung festzuhalten und sich für deren politische Begünstigung zu Lasten der Endverbraucher einzusetzen, sollten die energiewirtschaftlichen Realitäten akzeptiert werden. Alte Kohlemeiler wie im Saarland werden nach und nach unwirtschaftlicher und deshalb von Ihren Betreibern zur Stilllegung angemeldet werden. In den nächsten Jahren werden sie durch Wind und Solarparks sowie Stromspeicher und Netze mit intelligenter Architektur ersetzt werden müssen. Kurzfristig gehört hierzu die Schaffung von Regelenergie-Kapazität durch Bau eines Gaskraftwerks an der Gashochdruckleitung z.B. in Quierschied-Göttelborn anstelle des Kohlemeilers Weiher. 
In kleinerem Umfang lässt sich Biomasse durch Vergärung nutzen. Den Bau je einer Vergärungsanlage für die grüne Tonne und den Grünschnitt unter der Regie des EVS werden wir fördern. 
Auch wollen wir die Chancen nutzen, die der stillgelegte Bergbau bietet. Neben der Nutzung alter Bergbauflächen für die Photovoltaik und Windenergie gehört hierzu vor allem die Förderung eines Pumpspeicherkraftwerks im Bergwerk Saar. Die Möglichkeit der Realisierung muss gegen den genehmigten Grubenwasseranstieg abgesichert werden. Gleiches gilt für die Nutzung des Grubengases zur Energieverwertung. 
Das saarländische Kommunalselbstverwaltungsgesetz ist bezüglich einer Beteiligung der Kommunen an der Energiewende sehr restriktiv. Beispielsweise wird eine Beteiligung an Energiegenossenschaften faktisch ausgeschlossen. Wir werden deshalb über eine Änderung des Kommunalverwaltungsgesetzes die Möglichkeiten der Kommunen, an der Energiewende teilzunehmen, stärken. 
Das Ausschreibungssystem für Erneuerbare Energien durch das neue EEG wird ab Januar 2017 negative Auswirkungen auf den Ausbau der Windenergie im Saarland haben. Die Verwirklichung des Erneuerbaren Energien Ausbaupfades 20/20 ist auch von der weiteren Ausgestaltung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes des Bundes abhängig. 
Die große Koalition im Land und im Bund hat hier wenig ambitioniert die saarländischen Interessen in der notwendigen Form einbringen können. Dies werden wir gerade im Hinblick auf die saarländischen Projektierer, Genossenschaften, Verbraucher und Erzeuger von erneuerbaren Energien korrigieren. 
Die Onshore – Windkraft ist Motor und Kostenführer der Energiewende, weil sie regional im Mittelspannungsnetz Strom bereitstellt. Wer sie ausbremst und stattdessen vor allem auf Offshore und Trassenausbau setzt, hält die Energiewende auf und hilft, die Geschäftsmodelle der Großkraftwerksbetreiber künstlich fortzuschreiben. Deshalb setzen wir uns auf Bundesebene für die Rücknahme des Ausschreibungsregimes 2017 ein. Es darf kein Aufhalten der Energiewende und keine Monopolisierung der Akteure geben. 

Netze umbauen – Stromspeicher fördern 
Innovative Speichertechnologien werden in den kommenden Jahrzehnten für die Energiewende von erheblicher Bedeutungen sein, da sie angesichts wachsender Einspeisemengen aus Wind, Sonne, Biomasse und KWK-Anlagen eine wichtige Pufferfunktion erfüllen. Dabei sind alle Optionen zu nutzen: Pumpspeicherkraftwerke untertage, Batteriespeicher verschiedener Technologien, sonstige elektrochemische und elektromechanische Speicher. Weiterhin sind die Netze dort, wo notwendig kosteneffizient zu ergänzen: Dazu gehören z.B. Smart Grid-Technologien und regelbare Ortsnetztrafos. Ergänzend gehört auch energiebewusstes rentierliches Nutzerverhalten dazu und nicht zuletzt die Methanisierung überschüssiger Strommengen zur Speicherung im Erdgasnetz. Teilweise müssen diese Technologien besser gefördert werden. Statt tatenlos der billigen Umrüstung von veralteten Kohlemeilern zur Bereitstellung von Regelenergie zuzusehen, die sehr niedrige Wirkungsgrade erbringt, sollte das Land darauf hinwirken, im Rahmen der EEG-Regelungen Geschäftsmodelle für große und innovative Stromspeicher zu fördern. Ebenso netzdienlich wäre die verstärkte Einbindung von Gasturbinen und BHKWs im Verbund mit intelligentem Netzdesign. All dies wollen wir zeitnah in die Wege leiten, um mittelfristige Ausfälle zu vermeiden. 
AKW Cattenom endgültig abschalten 
Auch der europaweite Ausstieg aus der Atomenergie ist zu einer zentralen Frage zur Zukunftsfähigkeit unserer Region geworden. Aktuelle Sicherheitsgutachten zu Cattenom belegen in dramatischer Deutlichkeit, dass ein Weiterbetrieb dieses Kraftwerks unverantwortlich ist. 
Wir waren und sind im Saarland Motor der Anti-AKW-Bewegung. Wir werden uns weiterhin auf allen Ebenen für die Schließung des Pannenreaktors Cattenom einsetzen. Dazu gehört auch, dass Klagemöglichkeiten seitens der anliegenden Bundesländer geprüft werden. 
Das geplante atomare Endlager im lothringischen Bure stellt ein zusätzliches Nuklearrisiko dar. Bislang bestehen große Zweifel, ob die dort anstehende Tonformation überhaupt für eine Endlagerung geeignet ist. Wir fordern vertiefende Gutachten und werden auf allen politischen Ebenen eine Einflussnahme des Saarlandes auf das Genehmigungsverfahren einfordern. 
Forschung und Wissenschaft ausbauen 
Wir wollen die saarländische Hochschullandschaft in den nächsten Jahren stärker auf Forschung und Entwicklung im Bereich der regenerativen Energien ausrichten. Die entsprechenden Forschungsgebiete etwa im Bereich der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW), der Universität oder aber von Instituten und der Privatwirtschaft müssen mehr gefördert werden (Doppelung). 
Zusätzlich werden wir einen Forschungsschwerpunkt „Energieeffizienz“ und integrierte Mikrosysteme der Energieversorgung einrichten und die Ausweitung der anwendungsnahen Energie- und Energiespeichertechnik vorantreiben. 
Darüber hinaus wollen wir in den Kommunen die Bereitstellung von Flächen und Immobilien für Gründerzentren fördern, um die einseitige Ausrichtung der saarländischen Wirtschaft auf kraftstoffgetriebenen Fahrzeugbau zu verringern. Überhaupt muss die Ansiedlungspolitik stärker koordiniert werden, um Synergien und Clusterbildung zu ermöglichen. 
Gemeinsam für Mensch, Tier, Natur und Umwelt 
Die Erhaltung der biologischen Vielfalt ist eine Querschnittsaufgabe und muss auf regionaler, nationaler und globaler Ebene alle Politikbereiche einbinden. Wir werden den ökologischen Wandel unter breiter Beteiligung der Bevölkerung, insbesondere von Vereinen und Verbänden und allen demokratischen Kräften auf den unterschiedlichen politischen Ebenen zu einem Hauptthema unserer Agenda machen, für ein lebenswertes Saarland von heute, morgen und übermorgen. 
Das Saarland zählt zu den Bundesländern mit der höchsten Dichte an Verkehrsinfrastruktur, an Einwohnerzahl pro Quadratmeter, an raumbedeutender Siedlungsaktivität für den privaten Wohnungsbau und an Gewerbeflächen-potenzial pro Kopf. Deshalb muss schon aus Landschaftsschutzgründen der Netto-Flächenverbrauch reduziert werden. Zum Schutz unseres Naturerbes wollen wir mit Programmen und Projekten unter aktiver Beteiligung von Akteuren der Zivilgesellschaft die Biodiversität fördern und ein landesweites Biotopverbundnetz entwickeln. So soll der genetische Austausch innerhalb der unterschiedlichen Lebensräume wiederhergestellt werden. 
Ökologische Landwirtschaft fördern 
Wir wollen die Ökologische Landwirtschaft stärker fördern und die zur Verfügung stehenden Mittel verstärkt umschichten um bis 2020 einen Anteil von mindestens 20% ökologisch bewirtschafteter Fläche zu realisieren. Den Einsatz von Glyphosat - haltigen Pestiziden werden wir auf öffentlichen Flächen des Landes einstellen und andere Flächeneigentümer und Flächenbewirtschafter gewinnen, dass diese die umweltschädlichen Giftstoffe nicht mehr einzusetzen. 
Dem dramatischen Sterben der Bienen wollen wir dadurch begegnen, mehr Blühflächen inner- und außerhalb der Siedlungsräume zu entwickeln. Dazu gehört auch, den Zustand der Streuobstwiesen zu verbessern. 
Ökologische Waldwirtschaft fördern 
Durch die Bürgerwaldreform der Vorgängerregierung sind richtungsweisende Entscheidungen für den Staatswald getroffen worden. Um den Saar-Wald als bedeutendes Instrument der Daseinsvorsorge zu entwickeln, werden wir das saarländische Waldgesetz novellieren. 
Das Saarländische Jagdrecht werden wir im Sinne des verstärkten Waldschutzes gegen Verbissschäden weiterentwickeln. 
Der zukünftig steigende Bedarf an Holz muss strengsten ökologischen Standards unterworfen werden und darf dem Ziel Steigerung der Naturnähe und der Holzvorräte nicht widersprechen. Wir sehen im Wald zukünftig erhebliche neue Beschäftigungspotenziale im Rahmen einer verantwortungsvollen und zukunftsfähigen Bewirtschaftung. Dazu brauchen wir weiterhin gut ausgebildete Waldfacharbeiter und Förster. 
Im Bereich des SaarForst Landesbetriebes werden wir die eingerichteten Reviere nachhaltig personalisieren und gemeinsam mit waldbesitzenden Kommunen und privaten Waldbesitzern einen richtungsweisen Waldbetreuungsansatz erarbeiten. Die beiden Forstbetriebsgemeinschaften, als tragende Säule der ehrenamtlichen Unterstützung des privaten Waldeigentums, werden wir als solche stärken und unterstützen. 
Schutzgebiete mit Strahlkraft – Regionale Produkte fördern 
Mit unseren Nachbarn in Rheinland – Pfalz werden wir den grenzüberschreitenden Nationalpark Hunsrück- Hochwald zu einem der schönsten Nationalparks Deutschlands weiterentwickeln. Das Biosphärenreservat Bliesgau werden wir als ein zentrales Modellprojekt für eine nachhaltige Regionalentwicklung unterstützen. Den Urwald bei Saarbrücken, der bislang eher ein Schattendasein fristet, werden wir als Waldschutzgebiet mit überregionaler Bedeutung in Wert setzen. 
Die Natura 2000 – Gebiete werden wir so entwickeln, dass ein effektiver Schutz gefährdeter wild lebender Pflanzen- und Tierarten zur Erhaltung der biologischen Vielfalt gewährleistet wird. 
Dies darf jedoch nicht zum Nachteil von privaten Flächeneigentümern geschehen, die wir aktiv an dem Verfahren beteiligen werden. Die bisherige Nutzung der Gebiete zur naturnahen Erholung der Bevölkerung wird dabei nicht eingeschränkt. 
Im Naturpark Saar-Hunsrück werden wir die Akteure unterstützen, die eine besonders naturschonende Nutzung des Parks betreiben. Naturpark Saar-Hunsrück und Nationalpark Hunsrück-Hochwald wollen wir nicht als zwei unterschiedliche Gebietskulissen sehen, sondern diese beiden Gebiete sinnvoll miteinander verbinden. Dies ist wiederum die Grundlage für die weitere touristische Entwicklung dieses besonderen Naturraumes. Die Vermarktung regionaler Produkte im lokalen Handel und der Gastronomie ist dabei eine Möglichkeit, den Tourismus und das Landleben effizient und genussvoll zu kombinieren. 
Wir stehen für eine Genusskultur, die den Wert unserer Nahrungsmittel in den Mittelpunkt stellt. Im Saarland werden hochwertige regionale Lebensmittel produziert, die Genuss und Nachhaltigkeit verbinden. Regionale Produkte unterstützen die regionale Wertschöpfung und schützen das Klima. Deshalb werden wir die Vermarktung regionaler Produkte stärken und die im Saarland bestehenden Initiativen unterstützen. 
Gefahr durch Grubenwasseranstieg – Schutz unseres Trinkwassers gewährleisten 
Seit dem 30. Juni 2012 ist der Bergbau im Saarland eingestellt. Das Ende des Bergbaus bringt die Frage mit sich, was mit dem sogenannten Grubenwasser passiert, das sich unten in den Gruben sammelt. 
Entgegen früherer Pläne sollen die Schächte im Saarland komplett geflutet werden. Bisher hatte die RAG erklärt, das Grubenwasser ewig abzupumpen. So wurde es mit dem Saarland und dem Bund vereinbart. Nun weicht die RAG von dieser Vereinbarung ab. Denn die RAG plant, alle Pumpen abzuschalten. Hierdurch würde das Grubenwasser ansteigen, bis es in Ensdorf drucklos in die Saar überlaufen würde. Das wäre bei 190 Metern über dem Meeresspiegel und im Jahr 2035 der Fall. Der Bergbaukonzern kann hierdurch 17-20 Mio. Euro im Jahr sparen. 
Ein Anstieg des Grubenwassers bringt einige Risiken mit sich. Hierzu gehören Bodenbewegungen, Erderschütterungen, Tagesbrüche, Ausgasungen (Methan, Radon) und Vernässungen. Die größte Gefahr besteht darin, dass Grubenwasser sich mit unserem Trinkwasser vermischt. Grubenwasser ist hoch salzhaltig. Außerdem befinden sich unter Tage giftige Stoffe, die mit dem Grubenwasser nach oben transportiert würden. Würde sich Grubenwasser mit unserem Trinkwasser vermischen würde dies ungenießbar. 
Wir wollen die bereits erteilte Genehmigung des Bergwerks Saar widerrufen, die Salami-Taktik des Konzerns beenden und unabhängige Gutachten zu allen möglichen Risiken des Gesamtvorhabens einholen. Hierbei müssen der Landtag, die Kommunen, die Bevölkerung, die Bergbaubetroffenen und die Umweltverbände einbezogen werden. 
Die Gefahr einer Trinkwasserverunreinigung kann niemand seriös ausschließen. Deshalb steht für uns schon jetzt fest: Zum Schutz des saarländischen Trinkwassers darf es keinen Grubenwasseranstieg bis ganz nach oben geben. Die RAG muss sich an die Vereinbarung halten und das Grubenwasser im Saarland ewig abpumpen. 
Laut Umweltministerium wären von den Folgen eines Grubenwasseranstiegs rund 600.000 Saarländerinnen und Saarländer betroffen. Für all diese Bürgerinnen und Bürger wollen wir Rechtssicherheit schaffen. Wir wollen sicherstellen, dass die Bergschadensvermutung für alle Schäden infolge eines Grubenwasseranstiegs gilt. 

Verlagerung und bessere internationale Verteilung für mehr Ruhe 
Wir fordern darüber hinaus neben der Verlagerung militärischen Flugübungsbetriebes über offenes Meer und unbesiedelte Regionen eine annährend gleichgewichtige Verteilung des militärischen Übungsflugbetriebs auf alle acht Übungszonen in Deutschland. Wir wollen bei der Bundesregierung darauf hinwirken, dass endlich geprüft wird, ob der Übungsbetrieb von anderen Nato-Staaten zwingend in unserer Region absolviert werden muss. Auch eine international gleichgewichtigere Verteilung des Flugbetriebes soll vor diesem Hintergrund zu einer Verminderung der Belastung im Saarland führen. 
Staatsziel Tierschutz stärken 
Tierschutz hat im Saarland Verfassungsrang und ihm gehört dadurch ein hoher Stellenwert zugesprochen. In Art. 59 a heißt es, dass Tiere „als Lebewesen und Mitgeschöpfe geachtet und geschützt“ werden müssen. Auf dieser Grundlage wollen wir den respektvollen Umgang mit Tieren weiter verbessern. 
Die Vorgängerregierung hat durch uns bereits zahlreiche Vorhaben und Projekte zur Verbesserung des Tierschutzes in die Wege geleitet. Wir wollen das Staatsziel Tierschutz, das zum Wohl der Tiere ausgelegt ist weiter vorantreiben. Dabei ist uns wichtig, den vielen haupt- und ehrenamtlichen Tierschützern wieder Gehör zu verschaffen und ihre Belange als wichtigen Grundsatz in die saarländische Tierschutzpolitik aufzunehmen. 
Tierschutz und Landwirtschaft 
In der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung sollen Verbesserungen in der Tierhaltung unterstützt werden, indem der Bau neuer Ställe nur noch vom Land gefördert werden, wenn er über die gesetzlichen Mindeststandards für die Tierhaltung hinausgeht. 
Die saarländischen Milchviehbetriebe stellen das Rückgrat der saarländischen Landwirtschaft dar. Die aktuelle Milchmarktkrise und die finanziell schwierige Situation machen sich auch zu Lasten der Milchtierhaltung bemerkbar. Wir unterstützen die Landwirtinnen und Landwirte in ihrem Kampf für faire Preise, artgerechte Haltung und gegen Überkapazitäten. Zur Durchsetzung fairer Preise fordern wir eine verbindliche, nachfrageorientierte Mengenregulierung für Milch auf EU-Ebene. 
Vorwiegend in der intensiven Haltung werden schätzungsweise pro Jahr 15.000 Kälber im Saarland ohne die Vergabe von Betäubungsmitteln enthornt. Um das Leid dieser Tiere zu mindern, wollen wir extensive Haltungssysteme weiter fördern und die finanzielle Unterstützung zur Umstellung auf Biolandwirtschaft ausweiten. Das vom Bundesrat angestoßene Verbot der ganzjährigen Anbindehaltung wollen wir weiter unterstützen und die vorgesehene Übergangsfrist von zwölf Jahren kürzen. 
Haltungsbedingungen, Fütterung und der Transport sollen den arttypischen Ansprüchen Rechnung tragen und nicht allein wirtschaftliche Ziele verfolgen. Der Einsatz von Medikamenten und Hormonen ist auf ein Minimum zu reduzieren. 
Zusammen mit den Nutzerverbänden wollen wir ein Label entwickeln, das eine artgerechte Haltung der Tiere durch die landwirtschaftlichen Betriebe garantiert. Dies soll für mehr Transparenz bei der Auswahl von zugleich regionalen und tierschutzgerechten Lebensmitteln sorgen. 
Um strengere Kontrollen bei der Einhaltung von Mindeststandards in der Nutztierhaltung zu gewährleisten, müssen wir die Veterinärbehörden besser ausstatten. 
Wir setzen uns dafür ein, dass verbindliche Vorgaben für artgerechte Haltung, z.B. Bestandsobergrenzen, Auslauf- und Weidegebot, rechtlich verankert werden. 
Tierschutz und Jagd 
Neben der Landwirtschaft muss insbesondere die Jagd zukünftig verstärkt tierschutzrechtlichen Aspekten Rechnung tragen. 
Jahr für Jahr werden Tausende von Tieren aus purer Lust an der Jagd getötet und anschließend ungenutzt entsorgt. Das Tierschutzgesetz schreibt dagegen vor, dass ein Tier nur aus vernünftigem Grund getötet werden darf. Ein solcher ist nicht gegeben, wenn Tiere zum Objekt gesellschaftlicher Ereignisse oder zur Zielscheibe degradiert werden. Wir wenden uns entschieden gegen den weiteren Abschuss nicht nutzbarer und/oder im Bestand bedrohter Tierarten. Ebenso ist die Ausbildung von Jagdhunden an lebenden Tieren und der Fallen- und Baujagd tierschutzrechtlich sehr bedenklich und nicht mehr zeitgemäß, was sich in einem zeitgemäßen Jagdgesetz widerspiegeln muss. 
Exoten sind keine Haustiere 
Der Handel mit exotischen und teilweise für den Menschen gefährlichen Tieren nimmt kriminelle Ausmaße an. Obwohl das Washingtoner Artenschutzübereinkommen Regelungsinhalte definiert hat, um den weltweiten Handel mit zum Teil bedrohten Arten einzuschränken, gelangen nach wie vor Millionen von Tieren in den Handel. 
Auf Tierbörsen können auch noch so unerfahrene Besucher hochgiftige Tiere erwerben, ohne ihr Alter oder ihre Sachkenntnis nachweisen zu müssen. Aus diesem Grund vegetieren viele Tiere aus Wildfängen oder Nachzuchten hilflos dahin - weder in natürlicher noch artgerechten Umgebung. Beim Ausbruch oder nicht sachgemäßem Umgang mit gefährlichen Tieren besteht eine unmittelbare Gefährdung von Personen. 
Wir wollen eine Ächtung des Handels mit Exoten und unterstützen entsprechende Initiativen zur Beendigung dieses Handels für private Zwecke. Begründete Ausnahmen können nur die dafür zuständigen Behörden erteilen. Insgesamt brauchen wir schärfere Kontrollen durch die für die Überwachung des Artenschutzrechtes zuständigen Behörden und effiziente Instrumente, die den Schutz von Exoten verbessern. 
Tiere sind keine Versuchsobjekte 
Im Saarland werden jährlich mehr als 20.000 Tiere in Tierversuchen benutzt und getötet. Mit der Einrichtung von weiteren Sonderforschungsbereichen an der Universität des Saarlandes wird die Zahl deutlich ansteigen. Damit hat das Saarland einen weit überdurchschnittlichen Anteil an Versuchen aus der Grundlagenforschung. Während der Bundesdurchschnitt bei 35% liegt, ist er im Saarland mit 70% doppelt so hoch. In Tierversuchen werden Tiere zu bloßen Objekten degradiert, ihnen werden erhebliche Schmerzen zugefügt, sie werden getötet und weggeworfen. Dabei sind viele Ergebnisse der Tierversuche nicht einmal auf den Menschen übertragbar oder nicht darauf gerichtet, Nutzen für den Menschen zu bringen. Perspektivisch sollte auf Tierversuche ganz verzichtet werden können. 
Wir setzen uns dafür ein, dass die Zahl der im Saarland durchgeführten Tierversuche deutlich reduziert wird. So könnte mit der Einrichtung für eine tierversuchsfreie Testverfahren an der Universität des Saarlandes die Forschung auf dem Gebiet der Alternativmethoden weiter vorangetrieben werden, zugleich könnte die Universität damit eine Vorreiterrolle einnehmen und den Wissenschaftsstandort stärken. Zudem sollen konkrete Forschungsvorhaben stärker gefördert werden, wenn bei den Versuchen auf den Einsatz von Tieren verzichtet wird, sodass die praktische Anwendung von bereits vorhandenen tierversuchsfreien Testmethoden gestärkt wird. 
Kommunales Wildtierverbot in Zirkussen 
Wir wollen unsere Appelle an die saarländischen Kommunen intensivieren, ein deutliches Zeichen für den Tierschutz im Bereich der Zirkusse zu setzen und in saarländischen Städten und Gemeinden keine Flächen an Zirkusbetriebe mit Wildtieren zu vermieten. 
Eingeschränkte Vielfalt in Zoos 
Im Bereich der Tierhaltung in unseren beiden zoologischen Gärten fordern wir die Beendigung artwidriger Haltung bestimmter Tierarten, deren natürlicher Lebensraum unmöglich in Gefangenschaft abzubilden ist. Für andere Tierarten setzen wir uns für stark verbesserte Lebensbedingungen in der Gefangenschaft ein. 
Vermittlung von Tierschutz im Unterricht 
Kinder und Jugendliche sollen in Kindergärten, Schulen und in Einrichtungen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung obligatorisch im Bereich Tierschutz gebildet werden. Dies soll fächerübergreifend stattfinden und alle Bereiche umfassen, in denen Tieren Schaden zugefügt wird, sowohl in der freien Natur als auch systematisch in der industriellen Landwirtschaft. 

Kennzeichnungspflicht und Kastrationspflicht für Katzen 
Um dem illegalen Handel von Tieren wirksam zu begegnen, werden wir uns über Bundesrecht für die Einführung einer Kennzeichnungspflicht für Hunde und Katzen einsetzen. Die bundesweit festzustellende Vermehrung von Katzen lässt sich nur über eine entsprechende Verpflichtung zu Kastration eindämmen. Diesem für Tier und Tierschützer gravierenden Problem über kommunales Satzungsrecht zu begegnen (z.B. Paderborn) ist rechtlich bedenklich. Ein rechtlich ordnungsgemäßes Vorgehen ist nur über eine bundesrechtliche Lösung im Tierschutzgesetz erreichbar. 
Hundeführerschein und Hundesteuer 
Durch falsche Haltung und Erziehung kann potentiell jeder Hund gefährlich werden, zum Schaden seiner Umgebung und sich selbst. Um hier präventiv wirken zu können, möchten wir prüfen, ob jedem saarländischen Hundebesitzer die Möglichkeit gegeben werden kann, über einen Sachkunde-Nachweis einen „Hundeführerschein“ zu erlangen. Mit einer solchen Bescheinigung wäre zum Beispiel eine Verringerung der an die Gemeinde zu entrichtenden Hundesteuer denkbar. 
Lobby für den Tierschutz 
Wir werden die staatliche Wildtierauffangstation in Eppelborn weiter stärken und den Runden Tisch Tierschutz wieder zu einem Gremium machen, dessen Anliegen in der Politik echtes Gehör findet. Der oder die gewählte Landesbeauftragte für Tierschutz soll auf Augenhöhe zwischen Politik und Tierschutz ehrenamtlich zum Wohle der Tiere handeln und dabei durch regionale Tierschutzbeauftragte unterstützt werden. 
Gemeinsam mit unseren Tierschutzorganisationen unterstützen wir entsprechende Initiativen, damit sich die öffentliche Hand an der Finanzierung eines Tierschutzes, der den heutigen Herausforderungen gerecht wird, beteiligt. Dazu gehört auch eine den Anforderungen gerecht werdende Ausstattung der saarländischen Tierheime. 
Grüner Verbraucherschutz 
Verbraucherinnen und Verbraucher haben einen Anspruch auf sichere Lebensmittel und Produkte. In einer zunehmend globalisierten Welt ist es wichtiger denn je informierte Entscheidungen auf immer komplizierteren Märkten und im Internet treffen zu können. Darum wollen wir konsequent die Handlungsspielräume der Landespolitik zum Wohle der Verbraucherinnen und Verbraucher nutzen. 
Sichere Lebensmittel und sichere Verbraucherprodukte 
Grüne Verbraucherpolitik bedeutet Verbraucherschutz. Insbesondere die Lebensmittel- und Produktsicherheit sind uns dabei ein großes Anliegen. Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben das Recht auf sichere Lebensmittel und Verbraucherprodukte und sie müssen sich dabei auf die staatliche Kontrolle verlassen können. Im Fokus stehen hierbei insbesondere der Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor einer Gefährdung der Gesundheit sowie vor Schäden durch Irreführung und Täuschung. 
Überwachung stärken 
Wir fordern die Kontrolldichte und die Güte der Kontrolle im Saarland zu erhöhen. Wir wollen weder Gammelfleisch, noch Dioxin belastete Eier auf dem Teller oder unsicheres Spielzeug im Kinderzimmer. 
Eine starke Wirtschaft benötigt eine starke Überwachung. Um den redlichen Handelsbrauch zu schützen und somit auch Arbeitsplätze zu erhalten, ist es wichtig, dass eine effektive Kontrolle stattfindet. Denn nur dann ist gewährleistet, dass Hersteller, die nicht ihrer Sorgfaltspflicht nachkommen, entlarvt werden und zur Rechenschaft gezogen werden können. Daher fordern wir eine qualifizierte, effizient arbeitende und engmaschige Überwachung. 
Um einen effektiven und zukunftsfähigen Verbraucherschutz im Saarland zu gewährleisten, sollen gemeinsame Synergien genutzt werden. Aufgrund der Größe und Struktur des Saarlandes ist es möglich die vorhandenen Kapazitäten zu bündeln (z.B. in den Bereichen der Kontrolle und Untersuchung von Lebensmitteln, Futtermitteln, Trinkwasser, Wein, Bedarfsgegenständen, Verbraucherprodukten, Wasch- und Reinigungsmitteln sowie der Chemikalienüberwachung, etc.) und unter dem Dach einer gemeinsamen Marktüberwachungsbehörde zu organisieren. Dadurch wird nicht nur das vorhandene Potential effektiv zusammen gebracht sondern auch Doppelstrukturen abgebaut. Die dadurch eingesparten Mittel sollen genutzt werden, um u.a. Rückstandskontrollen von Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen des Totalherbizids Glyphosat zu veranlassen. 
In fast allen Bundesländern sind mittlerweile sog. interdisziplinäre Kontrollteams eingerichtet, die die Überwachung von Lebensmitteln und Verbraucherprodukten effektiv unterstützen und die Reaktionsfähigkeit bei Krisen verstärken. Wir werden die Einrichtung eines solchen interdisziplinären Kontrollteams im Saarland unterstützen und vorantreiben. 
Des Weiteren sollte den stetig wachsenden Aufgaben der Kontrolle von Lebensmitteln, Trinkwasser, Futtermitteln sowie Verbraucherprodukten etc. dadurch Rechnung getragen werden, dass diese Bereiche von einem weiteren Stellenabbau ausgenommen werden. 
Regionale Vermarktung von Lebensmitteln 
Das Saarland ist nicht nur als Genießer Region bekannt sondern auch für die Produktion hochwertiger regionaler Lebensmittel, die Genuss und Nachhaltigkeit verbinden. Regionales Essen aus biologischem Anbau unterstützt die regionale Wertschöpfung und schützt das Klima. 
Wir Grünen wollen uns für eine stärkere Vermarktung regionaler Lebensmittel sowie für eine bessere Kontrolle regional ausgelobter Lebensmittel einsetzen um die Verbraucherinnen und Verbraucher vor Täuschung zu schützen. Ein wichtiges Instrument dazu stellt das Schulobstprogramm dar, das wir vollumfänglich unterstützen wollen, damit wieder alle Schulen und Kindertagesstätten an dem Programm teilnehmen können. 
Klare Lebensmittelkennzeichnung 
Um die Qualität beim Kauf klar zu erkennen, sind Verbraucherinnen und Verbraucher auf eine unmissverständliche und verlässliche Kennzeichnung von Lebensmitteln angewiesen damit sie informierte Konsumentenentscheidungen treffen können. Daher setzen wir uns für klare Produktkennzeichnungen ein, die Auskunft über Herkunft und Inhaltsstoffe, insbesondere auch bei veganen und vegetarischen Produkten sowie über gentechnisch veränderte Bestandteile geben. 
2. Ökonomischer Wandel –treibende Kraft in die Zukunft 
Starke Wirtschaft im stetigen Wandel 
Saarland aus eigener Kraft 
Wir wollen eine nachhaltige Entschuldung des Landes. Die von früheren Regierungen dem Land und seinen Menschen aufgebürdeten Schulden belasten vor allem die kommenden Generationen und beeinträchtigen somit schon heute die Zukunftsfähigkeit des Landes. Bündnis 90/ Die Grünen streben einen gerechten Länderfinanzausgleich und eine faire Teilentschuldung des Landes an. Sie stehen aber im Sinne der Generationengerechtigkeit zum sparsamen Haushalten und einer intelligent gestalteten Schuldenbremse. 
Wer das Land nachhaltig entschulden will, muss jedoch die Ursachen der Verschuldung bekämpfen. Sie liegen neben nicht ausgeschöpften Synergien und Sparpotenzialen der öffentlichen Haushalte, Mängeln im Bereich der Steuergerechtigkeit, vor allem in den finanziellen Altlasten, die den Wirtschaftskrisen der vergangenen Jahrzehnte geschuldet sind. 
Vor diesem Hintergrund streben die Grünen einen grundlegenden ökonomischen Strukturwandel an, der den kommenden Generationen wirtschaftliche- und finanzpolitische Stabilität sichert. Aus diesem Grunde wollen wir zukunftsträchtige Investitionen in den ökonomischen Strukturwandel, wie etwa den Bildungsbereich, den Bereich der Erneuerbaren Energien, des digitalen Wandels und der Mittelstandsförderung von der Schuldenbremse ausnehmen. 
Neue Industriekultur durch Energiewende und Digitalisierung 
Wir sind die Partei des nachhaltigen Strukturwandels. Sie stehen zur saarländischen Industrie und unterstützen sie im tiefgreifenden Wandel vom alten kohle-basierten Revier, hin zur neuen vernetzten, Plattform gesteuerten Produktion und Weiterverarbeitung. Das Saarland verfügt als alter Industriestandort über eine reiche Kompetenz im Bereich der industriellen Wertschöpfung. Die saarländische Wirtschaftspolitik muss diese Kompetenzen mit den herausfordernden Transformationsprozessen der Digitalisierung und der Energiewende verknüpfen. Die Schaffung von Clustern im Automobilbereich und die Zusammenarbeit zwischen Forschung und Automobilindustrie sind dabei anerkannte und förderungswürdige Initiativen des Landes. 
Gleichzeitig sollen vor allem energieeffiziente und ressourcenschonende industrielle Produktionsverfahren vorangebracht werden, die Klima - und Umweltvorgaben entsprechen, die Unternehmen auf der Kostenseite entlasten und einen Innovationsvorsprung vor Wettbewerbern sichern können. Eine wichtige Rolle spielt dabei die Einführung und Umsetzung von Industrie 4.0. Hier ist die saarländische Politik als Koordinator, Taktgeber und als Moderator in puncto gesellschaftlicher Akzeptanz und als Garant für sichere Datennetze gefordert. 
Mit den von uns Grünen maßgeblich mitentwickelten Industriegebiet auf dem Lisdorfer Berg wurde dem Land weiterer Spielraum für diesen Transformationsprozess eröffnet. Dabei hat sich gezeigt, dass hohe ökologische Standards, modernste Umwelttechnik und ein großzügiger Naturausgleich keine Hinderungsgründe bei Ansiedlung und Standortentscheidung sind. Auch die An – bzw. Umsiedlung von Industriebetrieben aus Wohngebieten und die gleichzeitige Ausstattung mit neuer Umwelttechnik zeigen, wie Ökonomie und Ökologie erfolgreich zusammengebracht werden können. 
Neue Mittelstandskultur 
Den Strukturwandel vorantreiben bedeutet auch die Ausweitung des mittelständischen Sektors als dem stabilen Rückgrat der Saarwirtschaft zu fördern. Im Vergleich zu anderen Bundesländern ist im Saarland die mittelständische Kultur deutlich unterentwickelt. Grüne Wirtschaftspolitik fördert nicht nur die Wertschätzung unternehmerischer Initiativen im mittelständischen Bereich. Das Land braucht kreative und risikofreudige Persönlichkeiten, die den Weg in die Selbständigkeit wagen. Wir wollen deshalb Startups erfolgsorientiert fördern und gleichzeitig die Risiken des Scheiterns durch professionelle Unterstützung nachhaltig minimieren. Der einfachere Zugang zu Kapital, die Bereitstellung und Ausbildung von Fachkräften und Hilfestellung beim digitalen Wandel und Technologietransfer sind Essentials Grüner Mittelstandspolitik. Insbesondere den Kleineren und Mittleren Unternehmen (KMU), den Familienunternehmen, Selbständigen, Gewerbetreibenden und Handwerksbetrieben gilt unser Augenmerk. 
Energiewende und Technologieförderung 
Die Energiewende ist eines der zentralen Grünen Projekte. Schon jetzt haben Grüne Energien andere Energieformen in ihrer Bedeutung eingeholt - trotz aller Widerstände aus Politik und Energiewirtschaft. Im Saarland haben die Grünen verhindert, dass die Energiewirtschaft weiter in den Kohlekraftwerksneubau investiert und sie somit vor Milliarden teuren Verlusten bewahrt. Gleichzeitig wurde unter Grüner Verantwortung der Ausbau der Erneuerbaren Energien vorangetrieben. Grüne Energiepolitik beschränkt sich aber nicht nur auf die regenerativen Formen der Energie- und Wärmeproduktion. Die über Generationen reichende Erfahrung im Bereich der Energieverteilung macht das Saarland zum idealen Standort für intelligente Netze. Die Grünen wollen die Forschung im Bereich der digitalen und kommunikativen Mess - und Regeltechnik fördern und so Referenzprojekte für die Entwicklung von Smart Grid und Smart Metering schaffen. Die punktgenaue Bedarfsberechnung und das entsprechende Vorhalten von Energie senken nicht nur den Energieverbrauch und damit Kosten für Unternehmen und private Haushalte. Ziel grüner Energiepolitik ist es auch, grüne Technologien zu exportieren und damit einen Beitrag zum Strukturwandel, zur ökonomischen Stabilität und mittelfristig zur Klimaneutralität zu leisten. 
Den Standort Saarland stärken 
Dem Standort Saarland wollen die Grünen wichtige Impulse verleihen. Jungen Familien und Nachwuchskräften sollen aussichtsreiche Perspektiven und Anreize für ein gutes Leben im Saarland geboten werden. Eine immer stärkere Rolle in der Standortpolitik spielt das Marketing. Die Grünen setzen dabei auf Maßnahmen, die dem strukturellen Wandel im Saarland auch thematisch gerecht werden. Vor allem die weltweit anerkannte Forschung im Bereich der künstlichen Intelligenz und der Informationstechnik können dem Land als positiver Werbeträger dienen. Sie sollen das Saarland im Wandel vom alten Industrierevier zum Land des Technologietransfers und der digitalen Vernetzung, und vom rein quantitativen Wachstum hin zum qualitativ hochwertigen und nachhaltigen Wirtschaften präsentieren. 
Wichtiger Schwerpunkt der saarländischen Standortpolitik ist die Förderung der Hochschullandschaft als Grundlage für Forschung, Entwicklung und Technologietransfer. 
Hohes Bildungs- und Qualifikationsniveau, ein breites kulturelles Angebot, das vom kulturellen Reichtum der Großregion profitiert und die Profilierung als europäische Kernregion an der Schnittstelle zum frankophonen Raum, sind die Schlüsselbegriffe für eine neue, moderne und selbstbewusste Selbstdefinition des Saarlandes und seiner Bürger*innen. 
Das Saarland mit seinem Naturreichtum, seinen Industriedenkmälern und seiner wechselvollen europäischen Geschichte ist ein Land der Kontraste. Seiner touristischen Erschließung wollen wir weitere Impulse verleihen. 
Land und Wirtschaft im Wandel
Aufgrund ihrer hohen Exportorientierung nutzt die saarländische Wirtschaft die Chancen einer globalisierten Welt. Sie ist dadurch einem hohen internationalen Wettbewerb ausgesetzt und vom technologischen Wandel besonders stark betroffen. Alte Produktionsformen, Kohle basierte und zentralisierte Energieerzeugung werden bald der Vergangenheit angehören. Die Zukunft wird den digitalisierten Produktionsabläufen, Plattform basierten Handels-, Vertriebs- und Dienstleistungssystem und der Green - Technology im Energiebereich gehören. Die Grünen wollen den technologischen - wirtschaftlichen Wandel so gestalten, dass er die Menschen mitnimmt und das Land zu einem modernen zukunftsfähigen Standort macht. Dazu gehören in einer globalisierten Wirtschaft die Internationalität und Weltoffenheit des Landes. Eine globalisierte und digitalisierte Welt darf aber nicht mit Entfremdung oder Identitätsverlust einhergehen. Nachhaltigkeit, grenzüberschreitende europäische Ausrichtung, industrielle Tradition und digitale Moderne sollten die Bezugspunkte sein, die dem Land in Strukturwandel und Globalisierung neue Identität stiftende Impulse geben werden. 
Nachhaltige Finanzen sichern Investitionen in die Zukunft 
Nachhaltige Schuldenbegrenzung 
Der Schuldenberg im Land beläuft sich inzwischen auf rund 18 Mrd. Euro für Land und Kommunen. Hinzu kommt eine immense implizite Verschuldung für die Versorgung von Beamten im Ruhestand. Auch wenn wir Schulden begrenzen müssen, ist dies aber kein Selbstzweck. Für uns ist sie ein Mittel zur Herstellung von Generationengerechtigkeit. An diesem Ziel müssen sich alle Maßnahmen zur Schuldenbegrenzung messen lassen. 
Das bedeutet, dass Konsolidierungsmaßnahmen, die notwendige Zukunftsinvestitionen verhindern, aus unserer Sicht ungeeignet sind. Denn dies führt zu höheren Kosten in der Zukunft und läuft dem eigentlichen Ziel der Schuldenbegrenzung zuwider. 
Das starre Neuverschuldungsverbot, wie es derzeit in Deutschland im Grundgesetz verankert ist, vernachlässigt diesen Aspekt. Es führt in Fällen von hohen finanziellen Altlasten dazu, dass der entsprechende Zinsdienst einen Großteil der Einnahmen auffrisst und Investitionen in die Zukunft unterbleiben. Das ist im Saarland in den letzten Jahren schmerzlich sichtbar geworden. Zukunftsbereiche, die unter unserer Verantwortung noch vom Sparkurs ausgenommen wurden, beispielsweise im Bildungs- und Hochschulbereich, wurden einem rigiden Sparkurs unterworfen. Darüber hinaus wächst der Investitionsstau der öffentlichen Infrastruktur immer weiter. 
Ein absolutes Neuverschuldungsverbot ist daher für uns nur dann vertretbar, wenn die Altschuldenfrage gelöst ist und die Einnahmen genügend Spielraum für Zukunftsinvestitionen lassen. Das ist aber derzeit im Saarland nicht der Fall. Das Land bringt ein Viertel seiner Einnahmen für Zinsen für alte Kredite und die Versorgung von Beamten im Ruhestand auf. 
Daran ändert auch der zuletzt geschlossene Kompromiss zum Bund-Länder-Finanzausgleich nichts. Die aktuell scheinbar stabile Finanzsituation im Saarland beruht auf hohen Steuereinnahmen sowie einem historisch niedrigen Zinsniveau und birgt daher in sich bereits ein hohes Risiko. Der Kompromiss ist daher lediglich eine Sanierungshilfe, deren Wert durch steigende Zinsen und steigende Pensionslasten in der Zukunft drastisch gemindert wird. Wir fordern daher mit Nachdruck einen Altschuldentilgungsfonds. Solange es diesen nicht gibt, plädieren wir dafür, notwendige Investitionen in die Zukunft von der Schuldenbremse auszunehmen. 
Funktionierende Finanzverwaltung 
Unter unserer Verantwortung wurden zentrale Bereiche vom Personalabbau ausgenommen. Das galt für die Bereiche der Bildung, der Justiz und der Finanzverwaltung. Diesen Kurs hat die Große Koalition verlassen. Das ist aus unserer Sicht unverantwortlich. 
Gerade im Bereich der Finanzverwaltung ist der Personalabbau mit Blick auf das Konsolidierungsziel auch kontraproduktiv. Die Zahlen des Personalstandes im Vergleich zum vorgegebenen Personalsoll, insbesondere in der Steuerfahndung und in der Betriebsprüfung, zeigen die unzureichende Personalausstattung deutlich. 
Durch den geplanten Abbau von rund 150 Stellen wird sich diese Situation noch verschärfen. Hierdurch werden wichtige Steuereinnahmen verspielt. Das ist auch aus Gründen der Steuergerechtigkeit nicht akzeptabel. Wir wollen den Personalabbau in der Finanzverwaltung stoppen. 
Verwaltungsverschlankung 
Während die Große Koalition den Rotstift in Bereichen angesetzt hat, die für die Bürgerinnen und Bürger zentral sind, hat sie Einsparpotentiale, die ohne Nachteile für die Bürgerinnen und Bürger realisiert werden könnten, ungenutzt gelassen. Hierzu gehört eine Verwaltungsstrukturreform, die die Verwaltung verschlankt ohne Bürgernähe einzubüßen. 
Im Zuge einer Strukturreform plädieren wir für eine Zusammenfassung der bisherigen fünf saarländischen Landkreise zu zwei größeren und auch leistungsfähigeren Einheiten. Die Landkreise Saarlouis und Merzig-Wadern würden zu einem Saar-West-Landkreis, die bisherigen Landkreise St. Wendel, Neunkirchen und der Saarpfalz-Kreis würden zu einem Landkreis Saar-Ost zusammengefasst. Der Regionalverband Saarbrücken wird in eine dezentrale Großstadt Saarbrücken umgewandelt. 
Interkommunale Zusammenarbeit 
Im Saarland ist die Verwaltungsdichte aufgrund der oft kleinteiligen Strukturen auf kommunaler Ebene im bundesweiten Vergleich besonders hoch. Über eine verbesserte Abstimmung kommunaler Angebote und Infrastrukturen ließe sich die Effizienz und finanzielle Nachhaltigkeit deutlich steigern ohne auf Bürgernähe zu verzichten. Gerade im ländlichen Raum gehört bei schrumpfender Bevölkerung gemeinsam genutzten Infrastrukturinvestitionen die Zukunft. Es gilt den Blick über den eigenen Kirchturm hinaus zu schärfen. Möglichkeiten zur Zusammenarbeit bieten z.B. Gebäudemanagement, Betriebshöfe, Versorgungsnetze, Sportstätten, Feuerwehren sowie Frei- und Hallenbäder. Wir wollen den Kommunen Anreize geben, sich stärker zu vernetzen und ihre öffentlichen Leistungen besser aufeinander abzustimmen. Die interkommunale Abstimmung sollte auch nicht an der Landesgrenze enden. 
3. Digitalisierung der Gesellschaft 
Herausforderung für unsere Zukunftsgestaltung 
Die Digitalisierung der Gesellschaft schreitet mit enormer Geschwindigkeit voran. Sie hat schon heute alle unsere Lebensbereiche erfasst und weitreichend verändert. Von der digitalen Kommunikation im privaten Bereich, über Industrie 4.0 bis hin zur 4. industriellen Revolution – ohne Digitalisierung ist die Welt nicht mehr vorstellbar. 
Für uns ist die Digitalisierung deshalb mehr als nur eine technische Entwicklung. Sie verändert entscheidend viele wichtige politische Handlungsfelder und gesellschaftliche und soziale Prozesse. Die digitale Transformation erfordert daher auch eine entsprechend perspektivisch ausgerichtete und an den Transformationsprozessen orientierte Politik. 
Die Digitalisierung beinhaltet Chancen und Risiken. Deshalb erfordert sie neben neuen gesellschaftspolitischen Definitionen auch neue politische Rahmenbedingungen, die der rasanten Entwicklung der neuen technischen Möglichkeiten Rechnung tragen. Ob es um die Bedeutung von Werten wie Freiheit, Gleichheit oder Gerechtigkeit in einer digitalen Gesellschaft geht, oder um die enormen Veränderungen, die vernetzte Technologien für die Bereiche von Arbeit, Ökonomie, Ökologie, Sicherheit, Energiepolitik, Verwaltung, Bildung, oder Gesundheit bedeuten. 
Die Digitalisierung unserer Gesellschaft stellt einen disruptiven Wandel dar und stellt unsere Gesellschaft vor enorme Herausforderungen mit vielen Chancen und auch Risiken. Dabei verändert die fortschreitende Digitalisierung alle wesentlichen Teile unseres Alltages und wirkt in alle Dimensionen unserer Gesellschaft wie z.B. Unternehmen, Schule, öffentlicher Verkehr, Sicherheit. Der Wandlungsprozess muss so gestaltet werden, dass es keine Verlierer gibt. Und dazu müssen die vielen Chancen, die der Wandel von der Industriegesellschaft hin zur Digitalgesellschaft bietet, so genutzt werden, dass wirtschaftliche, ökologische und soziale Innovationen entstehen. Die Möglichkeiten zur Steigerung der Ressourceneffizienz spielen hierbei eine besonders große Rolle. 
Wir wollen rechtzeitig sicherstellen, dass im Rahmen des digitalen Wandels die Teilhabe für alle Teile unserer Gesellschaft chancengerecht und gleichermaßen gesichert ist. Der Zugang und die Nutzung des Internets müssen daher zum soziokulturellen Existenzminimum gerechnet werden. Mittel- bis langfristig muss es für jeden möglich sein, zeit- und ortsunabhängig das Internet zu nutzen. 

Damit keine gläsernen Bürgerinnen und Bürger oder Unternehmen entstehen, muss den Monopolstellungen am Markt konsequent entgegengewirkt werden. 
Wirtschaft Digital: Eine Strategie für freiheitliches und ökologisches Wirtschaftshandeln 
Unsere Digitalisierungspolitik unterstützt alle Unternehmen und Selbstständige, unabhängig von Größe und Branche im Transformationsprozess der Digitalisierung. Wir unterstützen und fördern dabei die Entwicklung neuer Geschäftsmodelle, die sich durch die Möglichkeiten der Digitalisierung ergeben. Um die Herausforderungen des digitalen Zeitalters zu meistern, helfen wir den Unternehmen dabei, z.B. Entwicklungen hin zur smart factory oder auch zum „vernetzten Handwerker“ zu bewältigen. Hierbei gilt es insbesondere den Fachkräftebedarf zu sichern und die Datensicherheit zu gewährleisten. 
Wir wollen das Saarland zu einem Vorreiter bei der Entwicklung und Nutzung von „Smart-Grids“ Technologien (Intelligente Netze zur Energieversorgung) machen, da der gezielte Einsatz solcher Technologien eine enorme Reduzierung von Energie und Ressourcen ermöglicht. Die Energie- und Ressourcenwende, kann nur mithilfe dieser Technologien vollzogen werden. Dem intelligenten Zusammenspiel von Bahn-, Bus-, Fußgänger-, Fahrrad- und Autoverkehr soll im Saarland die Zukunft gehören. Im Ergebnis wird eine optimale Verkehrsmittel- und Routenwahl zu einer Entlastung des Straßennetzes und weniger klimaschädlichen Treibhausgasen beitragen. 
Wir unterstützen die „Sharing Economy“ (zeitlich begrenzte Nutzung von Ressourcen), eine der größten Chancen für den ökologischen Wandel und ein neues Unternehmensfeld mit zahlreichen Marktchancen und enormem Wachstumspotenzial. Wir brauchen dafür aber klare rechtliche Normen und Rechtssicherheit für Unternehmen und Konsumentenschutz für die Nutzerinnen und Nutzer. 
Wir werden innovative und umweltschonende Mobilitätskonzepte, z.B. durch die Landesinitiative Elektromobilität, durch eine Plattform „Innovative Angebote im O?PNV“ oder Modellprojekte im ländlichen Raum fördern. 
Gute Arbeitsbedingungen in der digitalen Arbeitswelt 
Die Digitalisierung wird die Arbeitswelt für viele Beschäftigte positiv verändern, da nicht mehr Ort und Zeit alleine entscheidend sind, sondern individuelle Selbstbestimmung mit entsprechenden Freiräumen. Sie stellt unsere Arbeitswelt aber auch vor neue Herausforderungen. Insbesondere kann sie dauernde Verfügbarkeit und Mehrarbeit erzeugen, welche die Grenzen zwischen Arbeits- und Privatleben aufheben. Im Zuge dieser Veränderung unserer Arbeitswelt, müssen daher auch das Arbeitsrecht und die Mitbestimmung entsprechend angepasst werden. Insbesondere für Solo- und Clickworker muss ein angemessener Schutz bei Arbeitslosigkeit und Krankheit, sowie die Absicherung im Alter sichergestellt werden. Damit unsere Gesellschaft nicht in Gewinner und Verlierer gespalten wird, darf die tariflich geschützte, sozialversicherungspflichtige Beschäftigung für uns auch im digitalen Zeitalter nicht an Bedeutung verlieren. 
Digitale Grundbildung und Medienbildung ausbauen 
Wir wollen das Saarland als erfolgreichen High-Tech-Standort mit innovativen Produkten und Dienstleistungen vorne im internationalen Wettbewerb positionieren. Dies stellt hohe Anforderungen an Auszubildende und Studierende im Bereich der Technik- und Medienkompetenz. Es ist daher umso wichtiger, dass Schülerinnen und Schüler bereits frühzeitig im Unterricht nicht nur mit den unterschiedlichsten Medien in Kontakt kommen und dabei Medienkompetenz vermittelt bekommen, sondern darüber hinaus auch eine vertiefende Einführung in die Informatik erhalten. Dabei sollen die Schülerinnen und Schüler über das Wissen des Computers als Arbeits- und Hilfsmittel hinaus, die Beurteilungsfähigkeit der angebotenen Services und Dienste (wie z.B. Social Media, Service apps) erlangen. Die digitale Grundbildung muss hierfür zukunftsweisend ausgestaltet und in allen allgemeinbildenden Schularten integrativ unterrichtet werden. Mit dem Mini-Computer „Calliope“ hat die Landesregierung in ein Instrument investiert, das eigentlich ein großes Potential für die digitale Grundbildung hat. Allerdings fehlt es wegen der überhasteten Einführung an geeigneter Fortbildung, an einem interdisziplinären Curriculum und überhaupt an einer klaren Vorstellung, was „Calliope“ in der Schule zu leisten vermag. Entsprechend werden wir hierzu die Kräfte des Landes in einem Innovationsprozess bündeln und insbesondere die fachliche Expertise der Universität des Saarlandes einbeziehen. Die digitale Grundbildung soll zukünftig als ein Kompetenzbereich Medienbildung in allen Schularten, insbesondere den weiterführenden, kontinuierlich und fächerintegrativ im Bildungsplan verankert werden. Dabei sollen die Schülerinnen und Schüler über das Wissen des Computers als Arbeits- und Hilfsmittel hinaus die Beurteilungsfähigkeit der angebotenen Services und Dienste (wie z.B. Social Media, Service Apps) erlangen.
Zugang zu schnellem Internet für alle 
Um die erforderliche digitale Infrastruktur im Saarland zu entwickeln, müssen entsprechende Anstrengungen unternommen werden. Gerade für Unternehmen im ländlichen Raum ist schnelles Internet der entscheidende Standortfaktor. Der flächendeckende Ausbau der Breitbandverkabelung muss intensiv vorangetrieben werden. Dabei setzen wir auf kommunale Hoch- und Höchstgeschwindigkeitsnetze aus Glasfaser, wobei der Anschluss von Gewerbegebieten und Schulen besonders gefördert werden muss. Um einen schnellen Ausbau zu garantieren, müssen Fördermöglichkeiten durch den Bund intensiv genutzt werden. Im Sinne einer Teilhabe aller Teile der Gesellschaft werden wir uns auf Bundes- und EU-Ebene dafür einsetzen, die Breitbandversorgung als Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge zu etablieren. Freier Zugang zum Internet im öffentlichen Raum sichert nicht nur Chancengleichheit und Teilhabe, sondern stellt auch einen Standortvorteil im Wettbewerb um Firmenansiedlungen und junge Familien dar. 

IKT-Allianz (Informations- und Kommunikationstechnologie) 
In einer Allianz wollen wir gemeinsam mit Wirtschaft und Wissenschaft ein ambitioniertes Strategiekonzept für eine erfolgreiche Gestaltung des digitalen Zeitalters im Land entwickeln. In einem breiten gesellschaftlichen Diskurs und mit dem Konzept „Saar Digital“ wollen wir das Saarland in den nächsten Jahren zum internationalen Top-Standort für Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT) machen. Wir setzen auf die Umsetzung entsprechender Projekte mit den Forschungseinrichtungen und Unternehmen, wie Maßnahmen zur IKT- Sicherheit und Maßnahmen zur Umsetzung im Handlungsfeld Industrie 4.0 (Bestandteil der Digitalisierung). Mit dem Konzept „Sciencebook“ wollen wir die koordinierte Entwicklung einer forschungsfreundlichen digitalen Infrastruktur fördern: E-Science. Hierzu gehört u.a. die Vernetzung von Forschungsinfrastruktureinrichtungen und wissenschaftlichen Verbünden oder in Form von virtuellen Forschungsumgebungen, in denen Wissenschaftler und Unternehmen über organisatorische und räumliche Grenzen hinweg bestmöglich zusammenarbeiten können. Die Förderkulisse werden wir so gestalten, dass die Entwicklung innovativer Software und Dienstleistungen mit passgenauen Fördermaßnahmen gleichwertig zu klassischen Produkten gefördert werden. 
Institut für Digitalisierung der Gesellschaft (DDG) 
In einem Institut DDG soll der digitale Wandel und seine künftigen Auswirkungen für die Gesellschaft hinsichtlich Chancen und Herausforderungen erforscht werden. Hierbei gilt es insbesondere, diese interdisziplinär zu betreiben und die jeweiligen Relevanzen für Gesellschaft, Politik und Unternehmen zu betrachten. 
Strategie zur erfolgreichen Gestaltung des digitalen Wandels 
In einem adäquaten Organisationsmodell muss das Thema Digitalisierung mit entsprechenden ressortübergreifenden Kompetenzen ausgestattet und exponiert repräsentiert werden. Hier werden in einer Querschnittsfunktion alle beteiligten Akteurinnen und Akteure eingebunden und im notwendigen gesellschaftlichen Diskurs die Digitalisierungsstrategie entwickelt, geplant und umgesetzt. 
Netzpolitik: Ein freies und demokratisches Internet 
Wir wollen, dass freie, quelloffene Software, Formate und Standards gefördert werden. Sie sichern Herstellerunabhängigkeit, Portabilität sowie die Nachnutzung und bieten Chancen für kleine und mittlere Unternehmen. Nutzerinnen und Nutzer müssen ihre Daten jederzeit unmittelbar und unwiederbringlich löschen können sowie diese selbstverständlich vollumfänglich bei den Betreibern der Plattformen anfordern können. Dabei gilt für uns der Grundsatz: Meine Daten gehören mir. Dementsprechend müssen personenbezogene Daten vollumfänglich geschützt werden. Auch deshalb lehnen wir u.a. die Vorratsdatenspeicherung entschieden ab. Ein freies und demokratisches Internet setzt die Gleichbehandlung aller Daten voraus. Deshalb wollen wir strikte Netzneutralität und lehnen ein „Zwei-Klassen- Internet“ ab. 
Auch Menschen mit Behinderung müssen von den Vorteilen des Netzes profitieren können. Alle Inhalte und Informationen sollen deshalb in barrierefreier und maschinenlesbarer Form dargestellt werden. Im Sinne der Gleichstellung ist es uns ein Anliegen, im Saarland freies WLAN zumindest in und um staatliche Einrichtungen anzubieten. 
Bürgerbeteiligung – E-Government 
Damit die Bürgerinnen und Bürger bei Projekten der Landesregierung besser an der politischen Meinungsbildung mitwirken können, wollen wir ein Beteiligungsportal entwickeln. Unter der Maxime „informieren, kommentieren, mitmachen“ sollen die Bürgerinnen und Bürger unmittelbarer an Projekten und sonstigen Vorhaben beteiligt werden. 
Auch die Verfügbarkeit bestehender Daten in der Landesverwaltung wollen wir weiter verbessern. Darüber hinaus streben wir ein gemeinsames Open-Data-Portal von Land und Kommunen an. Besonders fördern wir die Neuausrichtung von Verfahren und Abläufen in der öffentlichen Verwaltung als eines der zentralen Projekte zur Zukunftsausrichtung der Landesverwaltung in den kommenden Jahren. Dabei muss auch eine intensivere Nutzung des E-Government zum Bürokratieabbau erfolgen. Die moderne Kommunikation mit den staatlichen Stellen und zügige Online-Verfahren sind gerade für kleinere und mittlere Unternehmen wichtig. 
Digitaler Verbraucherschutz 
Da der Verbraucheralltag immer mehr online stattfindet, gewinnt der digitale Verbraucherschutz zunehmend an Bedeutung. Wir sehen Verbraucherschutz im Netz daher als grundlegendes Bürgerrecht. Bei der täglichen Nutzung des Internets werden Daten anonym gesammelt und weitergegeben. Verbraucher verstoßen bei der Nutzung unbewusst und ungewollt gegen Urheberrechtsgesetze. Davor gilt es sie mit geeigneten Maßnahmen zu schützen. Verbraucherinnen und Verbraucher dürfen beim Online-Kauf oder Erwerb digitaler Güter nicht schlechter gestellt sein als offline Kunden. Sie müssen jederzeit Transparenz und Kontrolle über ihre persönlichen Daten haben. Ziel unserer Verbraucherschutzpolitik ist es, die Menschen in ihren Rechten im Netz zu stärken und Grundsätze für einen fairen und transparenten Markt zu verankern. Soziale Netzwerke wie Facebook oder Twitter sind rechtlich stärker zu verpflichten, offensichtliche Falschinformationen und Hetzmeldungen über Personen oder Organisationen sofort zu löschen. 

4. Bildung für die Zukunft unseres Landes 
Bildung und Wissen entscheiden grundlegend über Teilhabe und Chancen, die junge Menschen in unserer Gesellschaft erhalten. Bildung entscheidet über beruflichen Erfolg, über die Möglichkeit selbstbestimmt zu leben und am gesellschaftlichen Wohlstand teilzuhaben. Die umfassende Bildung aller Menschen ist die Voraussetzung für die demokratische, ökologische, soziale und kulturelle Entwicklung unserer Gesellschaft. 

Die Teilhabe an Bildung ist eine Frage der Gerechtigkeit. Wir wollen sicherstellen, dass alle Kinder und Jugendlichen ihr Recht auf Teilhabe an Bildung und Ausbildung wahrnehmen können und jeder seinen Fähigkeiten und Leistungen entsprechend einen optimalen Bildungsabschluss erreichen kann. 
Bildung ist für uns eine Grundvoraussetzung zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Dabei hat Bildung für eine nachhaltige Entwicklung eine Schlüsselfunktion für die politische Gestaltung des Globalisierungsprozesses und einer zukunftsfähigen Gesellschaft. 
Frühe Bildung – Wichtige Weiche für die Zukunft unserer Kinder 
Der Grundstein für gute und gerechte Bildungschancen wird bereits vor dem Eintritt in die Schule in den frühkindlichen Bildungseinrichtungen, der Kinderkrippe und dem Kindergarten gelegt. Durch den Dreiklang von Bildung, Betreuung und Erziehung werden in den Kindertageseinrichtungen wichtige Weichen für die Zukunft unserer Kinder gestellt. Wir wollen keine frühe Verschulung der Kindertagesstätten, sondern durch eine professionelle, auf hohem Ausbildungsniveau basierende, pädagogische Betreuung eine kindgemäße, umfassende Förderung aller Kinder erreichen. Einen besonderen Wert legen wir dabei auf die Sprachförderung aller Kinder, Maßnahmen zur Gesundheits- und Umwelterziehung sowie zur nachhaltigen Entwicklung. So wollen wir den Schatz der frühen Kindheit heben. Uns geht es aber auch um die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Deshalb müssen die Betreuungsangebote kontinuierlich ausgebaut werden, um den Eltern im gesamten Land ein annähernd gleich hohes Niveau an Betreuungsplätzen machen zu können. 
Um den strukturellen Fachkräftemangel im Bereich der frühen Bildung zu beheben, wollen wir es ermöglichen, dass auch Heilerziehungspfleger und Heilerziehungspflegerinnen gleichwertig mit Erzieherinnen und Erziehern arbeiten und diese dazu auch an staatlichen Fachschulen ausgebildet werden können. 
Ein breites Angebot an qualifizierten Kitaplätzen ist ebenso eine wichtige Voraussetzung zur Vorbeugung von Kinderarmut, da vor allem Kinder aus bildungsfernen Schichten von frühkindliche Fördermaßnahmen profitieren. Dies gilt insbesondere auch für Alleinerziehende, die überproportional vom Armutsrisiko betroffen sind. Im Idealfall sollten Kitaplätze beitragsfrei sein. Dafür setzen wir uns weiterhin ein. Bei begrenzten finanziellen Spielräumen des Landes muss eine sozial gerechte Verteilung der Beiträge durch eine einkommensabhängige Staffelung erfolgen. 
Lehr und Lernbedingungen in der Grundschule verbessern 
Die Grundschule ist die wichtigste Schule. In ihr wird das Fundament für die weitere schulische Laufbahn gelegt. Sie ist eine gemeinsame Schule für alle Kinder und leistet unter zunehmend schwierigen Rahmenbedingungen eine erfolgreiche Arbeit. Besondere pädagogische Herausforderungen sind dabei die Umsetzung der Inklusion, die Integration von Flüchtlingskindern und der Umgang mit bildungsbenachteiligten Kindern. 
Wir wollen die Lehr- und Lernbedingungen in der Grundschule verbessern. Das heißt in erster Linie, die Klassen kleiner machen und dabei den Anteil der nicht deutsch sprechenden Kinder besonders berücksichtigen. Im Idealfall soll es keine Klasse mehr geben, die mehr als 20 Kinder hat. Außerdem soll die Lehrerfeuerwehr weiter ausgebaut werden, um Unterrichtsausfall zu vermeiden. 
Im Hinblick auf die neu in Deutschland angekommenen Kinder und unter den allgemeinen Vorzeichen des gesellschaftlichen Wandels wollen wir auch in der Grundschule neben dem christlichen Religionsunterricht Ethikunterricht einführen. Entsprechend soll die universitäre Ausbildung von Philosophie-/Ethik-Lehrkräften für den saarländischen Schuldienst auf das Lehramt an der Primarstufe ausgeweitet und entsprechende Angebote in der Fort- und Weiterbildung eingerichtet werden. 
Wir wollen weiter das frühe Sprachenlernen in der Grundschule fördern und ausbauen. In erster Linie muss sichergestellt werden, dass alle Kinder die deutsche Sprache beherrschen. Darüber hinaus hat sich das frühe kindgemäße Fremdsprachenlernen bewährt. Eine konsequente Hinführung zur Zweisprachigkeit mit Französisch als Verkehrssprache neben Deutsch kann aber nur erreicht werden, wenn Französisch durchgängig in allen Grundschuljahrgängen gelernt wird und zusätzlich an möglichst vielen Schulen von französischsprachigen Lehrkräften Unterricht in den Sachfächern erteilt wird. 
Und eine ebenso konsequente Umsetzung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf im schulischen Bereich setzt ein hinreichendes Angebot an gebundenen Ganztagsgrundschulen voraus. Wir wollen, dass alle Eltern, die dies wünschen, für ihre Kinder eine gebundene Ganztagsschule wählen können. Im Gegensatz zur freiwilligen Ganztagsschule ist diese gebührenfrei und hat darüber hinaus ein weitergehendes pädagogisches Konzept, das Lern-Lehr- und Entspannungsphasen kindgerecht über den Tag verteilt, anstatt nur Betreuung im Anschluss an den Halbtagsunterricht sicherzustellen. 
Gleichwertigkeit von Gemeinschaftsschule und Gymnasium 
Mit der Einführung des Zwei – Säulen – Modells (Gemeinschaftsschule und Gymnasium) hat die Schulstrukturdiskussion im Saarland ein Ende gefunden. Die weitere Ausgestaltung des Systems in Richtung Gleichwertigkeit der Schulformen und Qualitätssteigerung des Unterrichts wird der Schwerpunkt zukünftiger bildungspolitischer Maßnahmen und Entscheidungen sein. 
Handlungsbedarf sehen wir zudem in der Ausgestaltung und Angleichung der Funktionsstellenstruktur der Schulformen, einer einheitlichen Bewertung der Lehrerarbeitszeit sowie einer Evaluation der unterschiedlichen Belastung in den Schulformen durch Abschlussprüfungen und heterogene Lerngruppen. 
Am Gymnasium wollen wir die Fördermöglichkeiten weiter ausbauen und die Elternberatung stärken, um die Wiederholerquote weiter zu reduzieren. Perspektivisch wollen wir prüfen, wie an den Gemeinschaftsschulen auf das zwangsweise Sitzenbleiben verzichtet werden kann. Zur Entlastung der Schülerinnen und Schüler sollen die Lehrpläne kompetenzorientiert im Sinne einer Straffung weiter überarbeitet werden. Wir wollen, dass es an den weiterführenden Schulen keine Klasse mehr gibt mit mehr als Schülerinnen und Schülern. Wir wollen die individuelle Förderung im Unterricht ausbauen und die Einrichtung von Förderprogrammen zur Aufarbeitung von Lern- und Leistungsrückständen ermöglichen. Unser Ziel ist es, die Sitzenbleiber- und Schulabbrecherquote weiter zu senken. Zur Vermeidung von Unterrichtsausfall soll die Lehrerfeuerwehr weiter ausgebaut werden. Unser Ziel ist, dass kein Unterricht mehr bis zur 6. Stunde ausfällt und alle Unterrichtsstunden bis dahin gehalten bzw. vertreten werden. 
9-jähriges Gymnasium neben G8-Gymnasium anbieten
Die Einführung des -jährigen Gymnasiums (G 8) seit dem Schuljahr / durch die CDU Landesregierung - gegen unseren Willen - hat dazu geführt, dass die Arbeitsverdichtung am Gymnasium zugenommen hat, der Unterricht teilweise bis in den Nachmittag reicht, die Freizeitaktivitäten der Schülerinnen und Schüler stark eingeschränkt werden und über eine hohe Stressbelastung geklagt wird. Dies gilt insbesondere für das Gymnasium in Halbtagsform. Die vermeintlichen Vorteile der Schulzeitverkürzung durch einen früheren Studienbeginn oder ein früheres Eintreten in eine Berufsausbildung sind in Bezug auf Berufsreife und Berufsorientierung, Studierfähigkeit und Studienorientierung in vielerlei Hinsicht nicht in dem erwarteten Umfang eingetreten.
Manche Schülerinnen und Schüler leiden unter dem zeitlichen Druck des G 8 Gymnasiums und wünschen sich mehr Lernzeit in der Schule. Auch zahlreiche Eltern, die einen gymnasialen Bildungsgang für ihre Kinder anstreben, wollen für diese auch am Gymnasium nicht nur den schnellsten Weg zum Abitur. Diesem Elternwillen wollen wir Rechnung tragen. Wenn die Gemeinschaftsschulen und die beruflichen Oberstufengymnasien, mit der Möglichkeit nach 9 Jahren Abitur zu machen, keine Alternativen für diese Eltern sind, dann benötigen wir neben den 8-jährigen Gymnasien auch 9-jährige Gymnasien als Wahlangebot im Schulsystem unseres Landes.
Wir wollen ein solches Wahlangebot bereitstellen und im Rahmen einer Schulentwicklungsplanung in den Landkreisen und dem Regionalverband Saarbrücken neben den G 8 Gymnasien auch wieder G 9 Gymnasien einrichten.
Die Anzahl und die Standorte werden im Rahmen einer gemeinsamen Schulentwicklungsplanung zwischen Land und regionalen Schulträgern festgelegt. Diese Schulentwicklungsplanung muss dabei standortspezifische Gegebenheiten unter dem Gesichtspunkt der Schülerzahlentwicklung, der Schulgröße und Raumangebote sowie einer flächendeckend gleichmäßigen Verteilung der Schulformen mit gymnasialen Bildungsangeboten berücksichtigen.
Mehr gebundene Ganztagsschulen und Schulsozialarbeit 
Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie erweiterten Lern- und Fördermöglichkeiten durch eine Rhythmisierung des Unterrichts ist es unbedingt erforderlich das Angebot an Gebundenen Ganztagsschulen deutlich auszuweiten. 
Nach wie vor haben die Eltern kein echtes Wahlangebot zwischen Halbtagsschule und Ganztagsschule. Wir wollen, dass alle Eltern, die dies wünschen, eine gebundene Ganztagsschule wohnortnah wählen können. Einen besonderen Nachholbedarf sehen wir hier am Gymnasium. Wir wollen auch einzelne Gymnasien dazu bewegen, sich zu Gebundenen Ganztagsschulen weiterzuentwickeln. 
Angesichts zunehmender Erziehungsaufgaben insbesondere benachteiligter Schülerinnen und Schüler sowie ökonomischer, sozialer und familiärer Verwerfungen benötigen die Lehrkräfte mehr professionelle sozialpädagogische Unterstützung. Es reicht nicht aus, Sozialarbeiter nur stundenweise als Berater in den Schulen zu haben. Wir wollen an jeder Schule mindestens eine feste Schulsozialarbeiterstelle zur Unterstützung der Lehrkräfte dauerhaft einrichten. 
Berufliche Schulen – alle Abschlüsse sind möglich 
Die berufliche Bildung hat für uns einen hohen Stellenwert. Wir wollen eine echte Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung und dazu die Durchlässigkeit und Anrechnungsansprüche innerhalb der beruflichen Schulen verbessern. Die beruflichen Schulen bieten in vielfältiger Hinsicht ein sehr differenziertes, durchlässiges und komplexes Bildungsangebot an. Die Schülerinnen und Schüler können aus einer Vielzahl von Angeboten dasjenige auswählen, das ihren Neigungen, Fähigkeiten, Interessen und Begabungen am besten entspricht Über den Weg der beruflichen Schulen können alle Abschlüsse einschließlich Abitur und zusätzlich eine Berufsorientierung erworben werden. Wir wollen die Situation der benachteiligten Jugendlichen an den Berufsschulen verbessern. Dazu muss die sozialpädagogische Betreuung und Integration von Jugendlichen mit besonderem Förderbedarf ausgebaut werden. Um frühzeitig Lernrückstände aufzuarbeiten und Jugendlichen bei der Wahl geeigneter Ausbildungsgänge und Berufe zu unterstützen, wollen wir in allen Landkreisen in Zusammenarbeit mit der Bundesagentur für Arbeit und der Regionalagentur Rheinland-Pfalz/Saarland Jugendberufsagenturen einrichten. Berufsfachschulen, die auf den Erwerb des Mittleren Bildungsabschlusses abzielen, müssen hinsichtlich des Übergangs zu den beruflichen Gymnasien durchlässiger werden. Der Zugang zu den Beruflichen Gymnasien soll zudem auch Berufsschülerinnen und Berufsschülern eröffnet werden, die im Rahmen ihrer dualen Ausbildung den Mittleren Bildungsabschluss erworben haben. 
Wir werden eingehend prüfen, ob die derzeitigen Fachoberschulen mit einem dreizehnten Schuljahr ausgebaut werden können, um die Attraktivität des beruflichen Bildungsbereichs weiter zu stärken und Jugendlichen mehr Chancen für einen Hochschulzugang zu ermöglichen. 
Auch im beruflichen Bereich wollen wir die Lehrpläne zu kompetenzorientierten Plänen überarbeiten, um die Schülerinnen und Schüler auf die veränderten Anforderungen in ihrer Lebens- und Arbeitswelt vorzubereiten. 
Wir wollen weiter die strukturellen Fehlstunden an den berufsbildenden Schulen abbauen und darüber hinaus zur Vermeidung von Unterrichtsausfall dazu eine über die normale Budgetierung der Schulen hinausgehende zusätzliche Personalisierung vornehmen. 
Gute Rahmenbedingungen für inklusive Schulen 
Das langfristige Ziel eines gerechten, humanen auf allseitige Teilhabe ausgerichteten Schulsystems ist die Einrichtung von inklusiven Schulen. Die Rechtgrundlagen hierfür sind im Schulordnungsgesetz und in der Inklusionsverordnung zwar geschaffen worden. Doch die Umsetzung der Inklusion kann nur gelingen, wenn die entsprechenden Rahmenbedingungen hierfür vorhanden sind. Dies ist zurzeit nicht der Fall. In erster Linie gehört dazu eine angemessene Personalausstattung der Regelschulen mit Förderschullehrkräften. Wir wollen dafür sorgen, dass mehr Förderschullehrkräfte aller sonderpädagogischen Fachrichtungen sowie qualifizierte Eingliederungshelfer den Regelschulen zur Verfügung stehen. Auch wollen wir die Qualifikation der Integrationshelfer durch Weiterbildungsmaßnahmen verbessern. Bei dauerhaft bestehenden Personalengpässen wollen wir auch den Regelschullehrkräften die Möglichkeit einer sonderpädagogischen Zusatzqualifikation anbieten. Auch eine Erhöhung der Zahl der Ausbildungsstellen muss geprüft werden. In der Schulentwicklungsplanung wollen wir unter der Voraussetzung einer zurückgehenden Nachfrage Sonderschulformen, insbesondere L- Schulen schrittwiese auslaufen lassen und im selben Zug Personalressourcen für den inklusiven Unterricht und die Individualisierung des Lernens zu gewinnen. 

Schule als Haus des Lernens 
Alle allgemeinbildenden und beruflichen Schulen sollen leistungsstarke Schulen sein, die die Lernmotivation fördern, in denen die Lehrkräfte unter guten Rahmenbedingungen engagiert unterrichten. Alle am Schulleben Beteiligten sollen an der Gestaltung des Schullebens und an schulischen Entscheidungen verantwortungsvoll mitwirken können. Um die Mitbestimmungsmöglichkeiten in den Schulen grundsätzlich zu verbessern, wollen wir das Schulmitbestimmungsgesetz überarbeiten. 
Wir wollen eine Schule als Haus des Lebens und Lernens, mit der sich die Schulgemeinde identifiziert, die eine möglichst selbstständige Schule ohne bürokratische Gängelung ist. Im Rahmen einer stärkeren Eigenverantwortung und mehr Selbstständigkeit sollen die Schulen über ein eigenes auskömmliches Budget verfügen, über das sie frei entscheiden können. In die Berechnung und Zuteilung des Budgets müssen die besondere Profilbildung und Leistungsstärke der Schule sowie ein Sozialindex einfließen. In dieser Schule herrscht ein Klima des gegenseitigen Respekts, der Toleranz und der Wertschätzung. Die Pädagogik ist darauf ausgerichtet, individuelle Begabungen von Schülerinnen und Schülern zu erkennen und gleichermaßen zu fördern und zu fordern. In dieser Schule sollen Projekte und fächerübergreifender Unterricht den traditionellen Fachunterricht ergänzen. Gesundheitserziehung mit den Aspekten Ernährung und Bewegung sind dabei ebenso wichtig wie Medienerziehung, Internetnutzung, Umgang mit sozialen Medien und Datenschutz. 
Neben einem möglichst breiten Schulsportangebot wollen wir verbindliche Qualitätsstandards für eine gesunde Schulverpflegung mit einem angemessen Anteil an Biokost festlegen. Die Kürzung des Schulobstprogramms werden wir zurücknehmen und in Höhe des ursprünglichen Umfangs wieder aufstocken. 
Auch die Sprachförderung aller Schülerinnen und Schüler ist uns wichtig. Sprachförderkonzepte an Schulen sind zu entwickeln und umsetzen, um die mehrsprachigen Kenntnisse von Schülerinnen und Pädagoginnen für Sprachbildung nutzbar zu machen. Derzeit bleiben mehrsprachige Kenntnisse noch oft ungenutzt, da eine Koordinierung von Inhalten und Ressourcen fehlen. Die Entwicklung derartiger Konzepte schafft Wertschätzung für bestehende Mehrsprachigkeit der Kinder und Pädagoginnen. Die Umsetzung der Konzepte soll mehr und besseres Sprachenlernen der Schülerinnen ermöglichen. Auf Basis der Mehrsprachigkeitsforschung werden bestehende "Sprachfördermaßnahmen" evaluiert und Kriterien für wirkungsvolle Sprachbildung in Bildungseinrichtungen erarbeitet. Derzeit noch bestehende Forschungslücken (z.B. Lernzuwachs je nach Alter, Kenntnissen im Erst- oder Zweitspracherwerb) werden durch entsprechende Forschungsvorhaben geschlossen. Maßnahmen zur Umsetzung der gewonnenen Erkenntnisse in den Bildungseinrichtungen müssen wissenschaftlich fundiert werden. Sprachbildung meint alle Maßnahmen an Bildungseinrichtungen, die Lernende zum Lernen der deutschen Sprache befähigen.

Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Wir wollen, dass in allen Schulen und Kindertagesstätten eine altersangemessene Pädagogik der Nachhaltigkeit praktiziert wird. Kinder und Jugendliche sollen lernen eigenverantwortliche Entscheidungen zu treffen und ihr Handeln danach zu beurteilen, inwiefern dadurch auch nachfolgende Generationen und globale Probleme betroffen sind. Auf der Grundlage der Ziele der Vereinten Nationen zur Bildung für eine nachhaltige Entwicklung wollen wir uns an der Umsetzung eines nationalen Aktionsplans des Bundesministeriums für Bildung und Forschung beteiligen. 
Nachhaltige Bildung ist eng mit politischer Bildung verknüpft. Politische Bildung in der Schule findet einerseits im Fach Sozialkunde statt, andererseits aber auch in Fächern wie Erdkunde, Geschichte und Wirtschaft, mitunter auch fächerübergreifend in Projekten. Wir wollen eine Stärkung der politischen Bildung erreichen im Sinne einer Erziehung zum mündigen Staatsbürger mit systematischen Kennnissen über unser demokratisches System und Kompetenzen für verantwortungsvolles politisches Handeln. Die politische Bildung junger Menschen ist eine wesentliche Präventionsmaßnahme zur Abwehr demokratiefeindlicher, extremistischer, gewaltbereiter, insbesondere religiös geprägter Ideologien. Politische Bildung ist bedeutsam zur Stärkung der Demokratieerziehung in der Schule, der sich alle Fächer verpflichtet fühlen müssen. Wir wollen die politische Bildung ausbauen. Eine wichtige Unterstützung hierbei leistet die Landeszentrale für politische Bildung. 
Digitale Bildung 
Im Zeitalter der Digitalisierung ist es wichtig, dass alle Schulen eine gute Ausstattung mit modernen funktionsfähigen Medien haben und diese auch im Unterricht eingesetzt werden. Alle Schulen, insbesondere die beruflichen Schulen, müssen auf die Veränderungen in der Berufs- und Arbeitswelt durch die Digitalisierung reagieren. Der Einsatz von Computern und Tablets im Unterricht, die Nutzung von Lernplattformen und Open Educational Resources bieten große Chancen die Lernmotivation steigern, den Unterricht abwechslungsreicher und fächerübergreifender zu gestalten und individuelle Lernprozesse zu fördern. Zur Förderung der digitalen Bildung wollen wir an zahlreichen Schulen eine besondere Ausstattung vornehmen (z. B. Tablet - Klassen) und Pilotprojekte durchführen, die geeignet sind, später auf weitere Schulen übertragen zu werden. Die angekündigten bzw. bereits eingerichteten Projekte dazu unterstützen wir. Sie sollen weiter ausgebaut werden und mit entsprechenden Lehrerfortbildungsprogrammen begleitet werden. Dabei soll auch auf die Risiken und Nebenwirkungen der zunehmenden Digitalisierung verwiesen werden. 
Digitales Lernen kann auch nicht die Beziehungsarbeit in der Schule ersetzen. Es kann aber dazu beitragen, dass jeder die Möglichkeit hat, sein Wissen zu erweitern und individuell seine Talente zu entfalten. 
Gute Schulen – Gute Personalausstattung 
Alle Schulen benötigen eine gute Personalausstattung mit qualifizierten Lehrkräften, um die gestiegenen Anforderungen und Herausforderungen der Zukunft zu bewältigen. Deshalb lehnen wir Stelleneinsparungen im Lehrerbereich ab wie sie die Landesregierung aufgrund der demografischen Entwicklung beschlossen und anfangs auch umgesetzt hat. Erst durch die Flüchtlingssituation hat sich dieser Kurs geändert, und es ist zu einer Aufstockung der Lehrerplanstellen gekommen. Dennoch sollen durch die derzeitige Landesregierung auch weitere Stelleneinsparungen vorgenommen werden, nur der Zeitraum ist von 2020 bis auf 2022 verlängert worden. Wir wollen auch darüber hinaus keinen Personalabbau im Lehrerbereich, denn Qualitätsverbesserungen, Flüchtlingsintegration und Inklusion bleiben eine Daueraufgabe in der Schule. 
Der künftige Lehrkräftebedarf hat sich an einem mittel- und langfristigen Personalentwicklungskonzept zu orientieren. Bei vorausberechenbaren Engpässen an Fachlehrkräften im Hinblick auf eine gute Unterrichtsversorgung muss eine Überprüfung der Ausbildungskapazitäten an der Universität und an den Studienseminaren erfolgen. Zur dauerhaften Sicherstellung des Nachwuchses an Grundschullehrkräften wollen wir die Kürzung der Zahl der Studienplätze für das Lehramt der Primarstufe wieder zurücknehmen und wie bisher 60 statt 30 Studienplätze pro Semester zur Verfügung stellen. 
Um Wettbewerbsnachteile des Saarlandes gegenüber anderen Bundesländen bei der Einstellung von neuen Lehrkräften zu vermeiden und bestehende Ungerechtigkeiten auszugleichen wollen wir die Absenkung der Eingangsbesoldung wieder abschaffen. 
Außerdem es dringend erforderlich, im Bereich der Lehrergesundheit ein Programm zur Verbesserung der Situation einzuleiten. Angesichts einer Zunahme der physischen und psychischen Belastung der Lehrkräfte, zum Teil verbunden mit einem Anstieg der Frühpensionierungen, benötigen wir ein qualifiziertes und verlässliches Gesundheitsmanagement, bestehend aus professioneller Beratung und Maßnahmen zur Prävention, Arbeitsentlastung und Wiedereingliederung in den Arbeitsprozess. 
Ausbau der Weiterbildung 
Lernen ist eine lebenslange Aufgabe. Deshalb ist es unverzichtbar, dass die schulische und berufliche Erstausbildung im Erwachsenenalter fortgesetzt wird. Alle Menschen müssen Zugang zu Weiterbildungseinrichtungen haben. Weiterbildung entscheidet über die Sicherheit des Arbeitsplatzes, über Einkommenserhalt und -verbesserung sowie über berufliche sowie persönliche Entwicklungsmöglichkeiten. Wir wollen eine vielfältige Weiterbildungslandschaft mit unterschiedlichen Anbietern. Dazu gehören die Volkshochschulen, die berufsbildenden Schulen, die Hochschulen, die freien Träger und die Bibliotheken. Wir setzen uns für den Ausbau der Weiterbildung ein. Dazu müssen die Möglichkeiten der Teilnahme und dein Ausbau der Angebote verbessert werden. Wir wollen, dass alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für anerkannte Weiterbildungsmaßnahmen für die Dauer einer Arbeitswoche jährlich freigestellt werden können. Wir wollen auch die Weiterbildungsangebote für Menschen in Erziehungszeiten, Arbeitslose und für Sozialhilfeempfänger verbreitern. Gerade Menschen, die durch Arbeitslosigkeit oder fehlenden Arbeitsplatz zeitweise von betrieblicher Weiterbildung ausgeschlossen sind, benötigen qualifizierte Weiterbildungsangebote für eine erfolgreiche Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt. 
Hochschul- und Wissenschaftsstandort Saarland 
Bildung und Forschung sind Grundvoraussetzungen zur Bewältigung der sozialen, kulturellen, ökologischen und ökonomischen Zukunftsfragen. Hochschulen sind zentrale Orte des Denkens, des Lernens, des Lehrens, des Forschens und der Erneuerung. Der Hochschul- und Wissenschaftsstandort Saarland steht heute in einem zunehmend härteren internationalen Wettbewerb um Studierende und Dozenten, um Forschungsaufträge und Fördermittel. Unsere Hochschulen mit ihren unterschiedlichen Profilen haben bewiesen, dass sie im Wettbewerb mit anderen Hochschulen bestehen können und sogar Spitzenplätze einnehmen können. Dies gilt insbesondere für die Informatik, die Nanotechnologie, Biowissenschaften, Medizin und den Europaschwerpunkt. 
Exzellenz und Hochschulautonomie 
Wir wollen, dass Exzellenz in der Spitze von Forschung und Lehre ebenso möglich ist wie eine qualitätsvolle Lehre in der Breite. Dazu benötigen die Hochschulen ein hohes Maß an Autonomie, um ihre strategische Ausrichtung unter demokratischer Einbeziehung aller Hochschulgremien verantwortungsvoll zu gestalten. 
Im Außenverhältnis wollen wir eine sinnvolle Steuerung durch die Landesregierung, die ihre Steuerungsfunktion mit der größtmöglichen Gestaltungsfreiheit der Hochschulen zu verbinden hat. Im Innenverhältnis wollen wir die Strukturen so verändern, dass transparente demokratische Entscheidungsprozesse unter Beteiligung aller Hochschulmitglieder möglich sind. 
Zur Autonomie der Hochschulen gehören für uns Globalhaushalte mit Mehrjährigkeit und Deckungsfähigkeit, die mit Berichtspflichten und klaren Rahmenbedingungen einhergehen. Öffentliche Finanzierung und privat- finanzierte Drittmittelforschung sind für uns an klare Transparenzbedingungen gebunden. Um die inhaltliche und strategische Ausrichtung der Hochschulen, insbesondere der Universität im Rahmen der Autonomie auch stärker ins öffentliche Bewusstsein zu rücken und mit den Ansprüchen und Anforderungen der Landespolitik zu verzahnen, ist dem Landtag im Zweijahresrhythmus ein Bericht vorzulegen. Die Aufsichts- und Beratungsfunktionen von Senat und Universitäts- bzw. Hochschulrat wollen wir in Bezug zur Wahl des Universitätspräsidenten neu regeln, um zukünftig gegenseitige Blockaden zu vermeiden. Im Rahmen einer gemeinsamen Abstimmung von Rat und Senat soll auf der Ebene der Stimmenverteilung dem Senat ein größeres Gewicht beigemessen werden. 
Statt Sparkurs – Bessere Finanzierung 
Um handlungsfähig zu sein, benötigen unsere Hochschulen eine auskömmliche verlässliche Finanzierung. 
Wir stellen uns entschieden gegen den Sparkurs der Landesregierung im Hochschulbereich, der dazu geführt hat, dass an der Universität des Saarlandes ein Rückgang der Studierenden zu verzeichnen ist. Erkennbar ist dies auch an den Abwanderungen von Studierenden nach dem Bachelorstudium an Universitäten außerhalb des Saarlandes zur Aufnahme des Masterstudiums. 
Mit dem eingeschlagenen Sparkurs ist die Landesregierung dabei, die Hochschullandschaft im Saarland herunterzuwirtschaften. Die zusätzlichen Mittel, die die Hochschulen noch unter Grüner-Mitregierung erhielten, wurden gestrichen. Das bedeutet einen Verlust von zehn Millionen Euro für die Saar-Uni und 1,8 Millionen Euro für die HTW. Um handlungsfähig zu sein, benötigen unsere Hochschulen eine auskömmliche, verlässliche Finanzierung. Wir wollen den Sparkurs der Großen Koalition beenden. Um die Leistungsfähigkeit der Hochschulen dauerhaft sicherzustellen und auch ein gutes Studienangebot aufrechtzuerhalten, wollen wir die Grundfinanzierung stärken. Außerdem muss das Land die Tarif- und Energiekostensteigerungen übernehmen. 
Die Landesregierung riskiert mit diesem Sparkurs einen nachhaltigen Imageverlust für den Hochschulstandort Saarland. Wir brauchen ein attraktives Studienangebot, um junge Menschen ins Saarland zu holen und auch hier zu halten. Dies wirkt ebenso einer negativen demografischen Entwicklung im Saarland entgegen. 
Nachgewiesenermaßen rechnen sich die Investitionen in unsere Hochschulen auch volkswirtschaftlich. Wissenschaftliche Berechnungen haben ergeben, dass jeder in die Hochschulen investierte Euro sich volkswirtschaftlich in Höhe des 1,6- bis 1,8-fachen auszahlt. Unsere Hochschulen stellen ebenso einen bedeutenden Wirtschaftsfaktor dar mit positiven ökonomischen Effekten im Bereich der Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen sowie dem studentischen Konsum. 
Wir wollen die akademische Grundversorgung einer Landeskinderuniversität – die Hälfte der Studierenden kommt aus dem Saarland - erhalten, um nicht zuletzt auch vielen jungen Menschen aus dem Saarland den sozialen Aufstieg durch Bildung zu ermöglichen. Durch die Abschaffung der Studiengebühren, die wir in unserer Regierungszeit durchgesetzt haben, ist ein wesentliches Ziel für mehr Bildungsgerechtigkeit erreicht worden. 
Studienbedingungen verbessern 
Wir wollen die Qualität der Lehre steigern und setzen uns ein für attraktive Studienbedingungen. Dazu gehören studienbegleitende Tutorien, ein nutzerfreundliches Bibliotheksangebot, moderne Technikausstattung und Räume sowie ein gutes Betreuungsverhältnis zwischen Hochschullehrenden und Studierenden. Auch die Attraktivität des Arbeitsplatzes Hochschule muss gesteigert werden. Dies gilt für alle Arbeitsplätze in Lehre, Forschung und Verwaltung. Die Arbeitsbedingungen sind zu verbessern und den Beschäftigten muss über die zahlreichen befristeten Verträgen hinaus eine Perspektive gegeben werden. Insgesamt wollen wir den Anteil der befristeten Verträge verringern. Da Frauen in den Führungsgremien der Hochschulen immer noch unterrepräsentiert sind, ist insbesondere auf die familienfreundliche Ausgestaltung der Arbeitsverhältnisse zu achten. Zielvorstellung für uns bleibt die Geschlechterparität in Forschung, Lehre und Verwaltung. 
Öffnung der Hochschulen – Chancen der Digitalisierung nutzen 
Unsere Hochschulen müssen sich auch zunehmend öffnen für Menschen mit unterschiedlichen Zugangsvoraussetzungen und Biografien. Dazu können differenzierte Lehr- und Lernangebote vom klassischen Präsensstudium bis hin zum Distance - Learning einen Beitrag leisten. Im Rahmen einer zunehmenden Digitalisierung im Bildungsbereich sollen verstärkt Möglichkeiten der Online- Vorlesungen mit entsprechenden Interaktionsmöglichkeiten, beispielsweise durch Chats, Foren und Testfragen eingerichtet werden. Digitale- und Präsenzlehre können miteinander kombiniert werden, so können auch Präsenzveranstaltungen durch Onlinekurse ergänzt werden. Hier liegen Chancen für die Hochschulen, Kosten einzusparen aber auch Einnahmen zu erzielen. Außerdem können durch Onlineangebote mehr Möglichkeiten geschaffen werden, berufsbegleitendes Lernen oder Weiterbildungen zu organisieren und den Zugang zur Hochschulbildung einem breiten Interessentenkreis zu öffnen. 
Innovationsstrategie für Strukturwandel - Internationalisierung 
Wir wollen wissenschaftliche und technische Innovationen unserer Hochschulen nicht als Selbstzweck, sondern in eine Strategie integrieren, die einen positiven Einfluss auf das Saarland, seine Gesellschaft, seine Wirtschaft und seine Umwelt hat. Wir brauchen eine Innovationsstrategie zur Beschleunigung des Strukturwandels mit einer Priorisierung zentraler auch grüner Zukunftsthemen. Dazu gehört die ressourcenschonende Produktion unserer Wirtschaft und Industrie ebenso wie der Ausbau und die Nutzung der erneuerbaren Energien und der Querschnittsbereich der Nachhaltigkeit. Die durch exzellente Forschung an der Universität entstandenen renommierten Forschungsinstitute müssen stärker in eine mittel- und langfristige Profilierungsstrategie des Landes eingebunden werden. 
Wir werden den Hochschulentwicklungsplan der Landesregierung, der im Grunde eine Dokumentation der Sparkonzeption unserer Hochschulen bis 2020 darstellt, überarbeiten. Auf der Basis einer besseren finanziellen Grundausstattung wollen wir den Wissenschafts- und Forschungsstandort Saarland über das Jahr 2020 hinaus zukunftsfest, wettbewerbsfähig und nachhaltig zum Motor des Strukturwandels im Saarland machen. 
Die Internationalisierung unserer Hochschulen ist integrativer Bestandteil der interdisziplinären Campus – Idee. Partnerschaften und Kooperationen mit Hochschulen der Großregion und internationalen Hochschulen müssen ebenso selbstverständlich sein wie der Austausch von Studierenden und Lehrenden. 
Neue, innovative Studiengänge sind durch eine stärkere Bündelung und Kombination von Fachwissen über die Landesgrenzen hinaus kostenneutraler für die Gesamtregion anzustoßen. Das gleichzeitige Studieren an mehreren Hochschulen der Region soll ermöglicht werden. 
Beendigung des Sanierungsstaus an Hochschulgebäuden 
Qualitativ hochwertige Forschung und Lehre können nicht in maroden Hochschulgebäuden praktiziert werden. Wenn unsere Hochschulen ein modernes Aushängeschild und ein Standortfaktor für die Wissenschaft und die Wirtschaft unseres Landes sein sollen, dann muss der Sanierungsstau, der mittlerweile bis zu 400 Millionen Euro beträgt, dringend beseitigt werden. Aufgrund der Tatsache, dass seitens der Landesregierung lediglich 45 Prozent der Budgets zur Hochschulsanierung abgerufen worden sind, ist es dringend erforderlich, die Bauherrenfunktion vom Land auf die Hochschulen zu übertragen, damit anstehende Baumaßnahmen schneller abgewickelt und zügig umgesetzt werden können. 
Das große Versagen der Landesregierung ist besonders am seit drei Jahren nicht bezugsfertigen HTW Hochhaus zu erkennen. Beim Streit um die Auslastung und Konzeption des Gebäudes, insbesondere um Brandschutzfragen, wird deutlich, dass die Landesregierung mehr als10 Millionen Euro verloren hat und die Studierenden unterm Strich in ausgelagerten Standorten stets die Leidtragenden sind. Das in öffentlich privater Partnerschaft (ÖPP) durchgeführte Bauprojekt ist hinsichtlich der Kostenentwicklung, der Steuerung und der effizienten Verbesserung der Studienbedingungen gescheitert. Wir wollen vergleichbare Bauprojekte in Zukunft unter staatliche Kontrolle stellen und durch entsprechende Bundes- und Landesmittel selbst finanzieren. 
Botanischen Garten nicht aufgeben 
Nach der Schließung des Botanischen Gartens durch die Landesregierung setzen wir uns ein für die Wiedereröffnung als Bildungs- und Kulturort. Dies heißt zunächst, die bisher bestehende Infrastruktur zu bewahren und das Kernpersonal des Botanischen Gartens an der Universität zu halten. Wir sind offen für neue Finanzierungskonzepte und Standortkooperationen, wie zum Beispiel mit dem Saarbrücker Zoo oder dem Deutsch-Französischen Garten. Das Saarland darf nicht das einzige Bundesland ohne Botanischen Garten bleiben. 

5. Sozialer Wandel–Demografische Entwicklung gestalten 
Gute Arbeit - soziale Gerechtigkeit 
Menschen müssen unabhängig vom Alter, Herkunft, Geschlecht oder Behinderung darauf vertrauen dürfen, dass sie solidarische Hilfe erhalten. Eckfeiler grüner Sozialpolitik sind Nachhaltigkeit, Chancengerechtigkeit, Teilhabegerechtigkeit, Geschlechtergerechtigkeit und Generationengerechtigkeit. 
Im Saarland sind überdurchschnittlich viele Menschen von Armut betroffen. Während bundesweit rund 15,4 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger arm sind, liegt die Quote laut Bericht des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes (2016) hierzulande bei 17,5 Prozent. Dabei ist das Armutsrisiko in den letzten Jahren noch um 1,7 Prozent angestiegen. 
Laut Armuts- und Reichtumsbericht für das Saarland sind besonders Kinder und Jugendliche sowie Erwerbslose von Armut betroffen Danach liegt die Armutsrisikoquote bei den unter 18-Jährigen bei 20 Prozent. Am häufigsten von Armut betroffen sind die Kinder von Alleinerziehenden und Kinder aus Familien mit Migrationshintergrund. Wesentliche Gründe dafür, dass junge Menschen relativ häufig von Sozialhilfe leben müssen, sind Arbeitslosigkeit, geringes Einkommen, ungesicherte Beschäftigungsverhältnisse und Trennung der Eltern. Diese Kinder und Jugendliche sind daher auf die Bewältigungsstrategien und Entwicklungen der Einkommenslage ihrer Eltern angewiesen. Vor diesem Hintergrund müssen Maßnahmen gegen Kinderarmut auf der politischen Agenda höchste Priorität haben. 
Teufelskreis der Armut durchbrechen 
Wir wollen verhindern, dass Armut sich weiter vererbt und den Teufelskreis der Armut durchbrechen. Jedes Kind braucht faire und gerechte Chancen. Entscheidend dafür ist eine möglichst frühe und gute Bildung und Förderung. Kinder, die schon in der Krippe oder im Kindergarten eine gute Bildung und Förderung erhalten, haben es später leichter und größere Chancen auf beruflichen Erfolg. Deshalb wollen wir die Angebote frühkindlicher Betreuung und Erziehung weiter massiv ausbauen und mit einem qualitativ hochwertigen Bildungsangebot verknüpfen. 
Arme Kinder leben oft in beengten Wohnverhältnissen und vernachlässigten Stadtteilen. In Armut lebende Kinder haben generell ein höheres Risiko, krank zu werden und liegen häufig in ihrer körperlichen und physischen Entwicklung zurück. Armut erlaubt es den Kindern also nicht, ihre Potentiale und Ressourcen angemessen zu entwickeln. So steigt die Gefahr, dass sich Entwicklungsdefizite herausbilden, die später nur schwer oder gar nicht beseitigt werden können. Daher gilt: Je früher mit passenden Bildungsangeboten begonnen wird, desto besser. 
Flächendeckende individuelle Förderung 
Gerade für Kinder mit Migrationshintergrund und aus bildungsfernen Familien müssen Förderprogramme, insbesondere zur Sprachförderung, so früh wie möglich flächendeckend durchgeführt werden. Alle Kinder sollen unabhängig vom Einkommen der Eltern individuell und besser gefördert werden. Dabei streben wir mittelfristig Gebührenfreiheit an. Die Bildung unsrer Kinder, insbesondere die frühkindliche Bildung in der Kindertagesstätte darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängig sein. Bereits jetzt müssen Gebühren durch soziale Staffelung so ausgestaltet sein, dass sich Eltern nicht aus finanziellen Gründen gegen die Betreuungs- und Bildungsangebote für ihre Kinder entscheiden. 
Im schulischen Bereich muss in erster Linie das Angebot an gebundenen Ganztagsschulen ausgeweitet werden. Im Gegensatz zu den freiwilligen Ganztagsschulen sind die gebundenen Ganztagschulen für die Eltern gebührenfrei. Sie leisten somit ebenso einen Beitrag für mehr soziale Gerechtigkeit im Land aber auch zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Durch eine Ausweitung des Angebots können beispielsweise auch mehr Alleinerziehende einer Berufstätigkeit nachgehen und aus der Armutsfalle herauskommen. 
Der beste Schutz vor Armut ist gute Erwerbsarbeit für einen guten Lohn. Sie ist der Schlüssel für gesellschaftliche Teilhabe und Anerkennung. Wir setzen uns ein für den Erhalt und die Schaffung guter Arbeitsplätze, die ein existenzsicherndes Einkommen gewährleisten. Wir kritisieren eine Zunahme des Missbrauchs der Leiharbeit und des Niedriglohnsektors, Scheinselbstständigkeiten und dauerhaft befristete Beschäftigungsverhältnisse, die zu Lohndumping führen. 
Perspektiven für Langzeitarbeitslose 
Während für temporär Erwerbslose der Weg in den ersten Arbeitsmarkt oberste Priorität hat, muss es für die Problemgruppe der Langzeitarbeitslosen besondere Förderwege geben. Im Saarland sind rund 40 Prozent der Menschen ohne Beschäftigung bereits seit einem Jahr oder länger auf Jobsuche. Leben sie von der sozialen Stütze, erhöht dies die Gefahr, dass sie in Armut abdriften. Laut dem Armuts- und Reichtumsbericht liegt die Armutsrisikoquote bei Erwerbslosen bei 58,6 Prozent (2014). Wir setzen uns ein für einen öffentlich geförderten Arbeitsmarkt nach dem Passiv - Aktiv – Modell. Damit wird ermöglicht, dass Langzeitarbeitslose in soziale Projekte auf Landes- und Kommunalebene eingebunden und sozialversicherungspflichtig beschäftigt werden. 
Teilhabe für alle - Inklusion vorantreiben - Barrieren abschaffen 
Wir brauchen einen neuen sozialpolitischen Aufbruch, bei dem Hartz IV, durch eine bedarfsorientierte Grundsicherung abgelöst wird. Diese besteht aus zwei gleichberechtigten und sich ergänzenden Komponenten: der Existenzsicherung und der Teilhabegarantie an öffentlichen Leistungen. 
So setzen wir uns dafür ein, dass durch eine angemessene Finanzausstattung der Kommunen, diese in die Lage versetzt werden, durch die Sozialkarte den Zugang zu öffentlichen Gütern möglichst kostenfrei zu gewährleisten. Kindergarten- und Schulessen, öffentlicher Personennahverkehr, der Zugang zu Bildungs- und Kultureinrichtungen sowie zu Sportangeboten und Angeboten in Vereinen sollen kostenfrei bzw. ermäßigt ermöglicht werden. 
Wir verstehen diese Grundsicherung als einen Rechtsanspruch für Bedürftige und nicht als Almosen. Niemand soll aus Scham oder Angst in Armut leben müssen. 
Perspektivisch wollen wir für Kinder eine bedingungslose Grundsicherung, die jedem Kind unabhängig von seinem sozialen Umfeld, das sozioökonomische Grundeinkommen garantiert. Durch die Kindergrundsicherung wird die Ehe- und Familienförderung zusammengefasst und auf die Kinder konzentriert. 
Wir wollen, dass alle Menschen am gesellschaftlichen Leben umfassend und uneingeschränkt teilnehmen können. Von diesem Anspruch sind selbstverständlich Menschen mit Behinderung eingeschlossen. Jede Ausgrenzung schadet der Gesellschaft insgesamt und ist ein Gerechtigkeitsdefizit. Auch von Deutschland wurde die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung ratifiziert. Danach haben behinderte Menschen ein Recht darauf, von Anfang an gemeinsam mit nicht behinderten Menschen zu leben, zu lernen, zu arbeiten und zu wohnen. Deshalb wollen wir alle Rechtsregelungen dahingehend überprüfen und überarbeiten, dass sie nicht nur dem Geist der UN Behindertenrechtskonvention entsprechen, sondern auch in der Praxis im Rahmen eines Aktionsplanes umgesetzt werden können. Alle Maßnahmen sind regelmäßig zu evaluieren und gemeinsam mit Behindertenverbänden und Interessengruppen weiterzuentwickeln. Insbesondere sind erfolgreiche Modellprojekte zur Inklusion in KITAs und Schulen zu verstetigen. Um Inklusion insgesamt auf dem Arbeitsmarkt voranzutreiben, ist ein Ausbau von Integrationsbetrieben unerlässlich. 
Barrierefreiheit muss universell definiert und als Gestaltungsmaxime für das gesamte öffentliche Leben beachtet werden. 
Gegen Ausgrenzung: Selbstbestimmte Teilhabe für Menschen mit Behinderung im Saarland 
Menschen mit Behinderung haben aus Sicht der saarländischen Grünen das Recht auf gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens. Jede Ausgrenzung schadet der Gesellschaft im Saarland insgesamt und ist ein Gerechtigkeitsdefizit das wir nicht akzeptieren. Der Anspruch auf umfassende Inklusion entsprechend der UN-Behindertenrechtskonvention muss zeitnah umgesetzt werden. Barrierefreie Gemeinwesen, Strukturen und Angebote sind hierfür ebenso notwendig wie bedarfsgerechte Unterstützungsleistungen. Das Gleichstellungsgesetz für Menschen mit Behinderung wollen wir so fortentwickeln, dass es den Anforderungen an echte gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe Rechnung trägt. 
Hilfen am individuellen Bedarf ausrichten 
Die Verwendung der Gebärdensprache und anderer Kommunikationshilfen wie barrierefreie Internetseiten oder ausreichende Medienangebote sind selbstverständliche Voraussetzung für Teilhabe und müssen deshalb weiter gefördert und ausgebaut werden. Alle Hilfen für Menschen mit Behinderung wollen wir am individuellen Bedarf ausrichten. Sie sollen so lange wie möglich in ihren gewohnten Umgebungen bleiben können. Für uns gilt die Zielvorgabe „ambulant vor stationär“ auch für Menschen mit hohem Hilfebedarf oder für älter werdende Menschen mit Behinderung. Eine enge Zusammenarbeit zwischen den Kommunen, örtlichen Angebotsträgern, Experten, Vereinen und den Verbänden ist für dieses Ziel Voraussetzung. 
Tatsächliche Wahlfreiheit ermöglichen 
Wir müssen Barrieren auf dem Arbeitsmarkt absenken und durch Alternativen zur Beschäftigung in Werkstätten tatsächliche Wahlfreiheit für Menschen mit Behinderung ermöglichen. Wir wollen gemeinsam mit den Kommunen dafür sorgen, dass Menschen mit Behinderungen ihre Rechtsansprüche auf Teilhabe möglichst wohnortnah realisieren können. Die Angebote der Frühförderung werden wir ausweiten und verbessern. Die Inklusion von Kindern mit Behinderung in Kindertagesstätten, Schulen sowie außerschulischen Betreuungseinrichtungen wollen wir schrittweise angehen und nachhaltig umsetzen. 
Barrieren beseitigen 
Durch die Beseitigung von räumlichen und kommunikativen Barrieren sowie die Bereitstellung von Seh- und Hörhilfen und ggf. weiterer Assistenz wollen wir die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen auch am kulturellen Leben deutlich steigern. 
Aktionsplan novellieren 
Wie dies in der Praxis gelingen kann, ist im Rahmen des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention im Saarland fortzuschreiben. Den vorliegende Plan von 2012 wollen wir kritisch überarbeiten und aktualisieren. Die vorhandenen und zu ergänzenden Maßnahmen dieses Planes sind im Sinne der behinderten Menschen fachlich zu evaluieren und mit konkreteren Ziel- und Zeitvorgaben zu versehen.Dokumente liegen noch nicht vor 
Grün für starke Regionen – Freiräume gestalten - Potentiale nutzen. 
Das Saarland ist vom demografischen Wandel stärker betroffen als andere Bundesländer. Dies gilt insbesondere für den ländlichen Raum. Die Schrumpfung ganzer Regionen ist die Folge eines ökonomischen Wandlungsprozesses. Der Strukturwandel wird verstärkt durch die Abwanderung junger Menschen, die es aufgrund von Bildungs- oder Karrierechancen in die Städte zieht. 
Im Schnitt verloren bzw. verlieren die saarländischen Landkreise, laut Zahlen des Bundesinstitutes für Bau, Stadt- und Raumforschung (BBSR), zwischen 2010 und 2030 über 9 Prozent ihrer Bevölkerung. Bei den Erwerbstätigen ist der Rückgang der saarländischen Landkreise noch höher. Vor allem die eher ländlich strukturierten Landkreise außerhalb der Saarschiene wie Neunkirchen, St. Wendel und der Saarpfalzkreis werden überdurchschnittlich Einwohner und Erwerbstätige verlieren. 
Bis zum Jahr 2030 wird die Einwohnerzahl des Saarlandes nach diesen Prognosen von zurzeit knapp einer Million auf rund 890.000 sinken. Bis 2060 ist ein Rückgang der Bevölkerung im Vergleich zu heute um rund ein Drittel auf unter 700.000 Personen möglich. Aber nicht allein die Einwohnerzahl wird sich verschieben. Durch den Geburtenrückgang auf der einen Seite aber steigende Lebenserwartung andererseits kommt es auch zu einer Veränderung der Altersstruktur in der Bevölkerung. Der Anteil der Senioren wird deutlich steigen, was Auswirkungen auf die infrastrukturelle, soziale und ökonomische Entwicklung des Saarlandes hat. 
Wir wollen die besonders betroffenen ländlichen Räume unseres Landes langfristig fördern. Wir wollen sie so weiterentwickeln, dass sie auch unter den Bedingungen des sozialen Strukturwandels gleichermaßen attraktiv für junge und ältere Menschen bleiben. Diese Regionen dürfen nicht gegenüber anderen benachteiligt und abgehängt werden. Dabei sind uns die Bereiche Infrastruktur, Mobilität, Siedlungs- und Wohnraumgestaltung sowie die ökonomische, ökologische und soziale Entwicklung im Gemeinwesen besonders wichtig. 
Willkommen-zurück-Kultur! Grüne Impulse für ein junges Land 
Um als Standort für gutes Leben und Arbeiten erfolgreich zu sein, müssen wir uns vor allem darum bemühen, junge Menschen, die das Land etwa zum Studium verlassen haben, wieder zur Rückkehr zu bewegen. Das kann gelingen, wenn wir für sie attraktive Rahmenbedingungen, wie hochwertige Arbeitsplätze, eine gute technische Infrastruktur, wie z.B. die Breitbandversorgung, aber auch soziale Versorgungseinrichtungen und moderne Bildungs- Betreuungs- und Freizeitangebote bereithalten. 
Deshalb brauchen wir eine Willkommen-zurück-Kultur für junge Fachkräfte und deren Familien. Die Kommunen müssen finanziell und konzeptionell in die Lage versetzt werden, attraktive Angebote für junge Menschen zu machen, die sie zum Bleiben, insbesondere aber auch zum Zurückkehren bewegen. Ein Schwerpunkt soll dabei auf die so genannten weichen Standortfaktoren, wie soziale und kulturelle Einrichtungen, Vereinsaktivitäten und Freizeitangebote gelegt werden. 
Uns geht es insgesamt um die Stärkung der Attraktivität des ländlichen Raumes zur Erhöhung der Lebensqualität durch eine gute soziale und technische Infrastruktur, die den Bedürfnissen aller Bewohner ob junge oder alte Rechnung trägt. 
Bildung, Betreuung und Ausbildung 
Wir wollen für alle Kinder ein qualitativ hochwertiges, wohnortnahes Bildungs- und Betreuungsangebot in Kita und Schule gewährleisten. Darüber hinaus brauchen Kinder und Jugendliche sinnvolle und attraktive Beschäftigungs- und Freizeitmöglichkeiten. 
Deshalb wollen wir auch kleinere Schulstandorte, und weiterführende Schulen im ländlichen Raum langfristig erhalten. 
Diese Schulen sollen als kulturelle Zentren und multifunktionale Stätten weiterentwickelt werden. Im Idealfall werden sie ein sozialer Ausstauschort für alle Generationen in der Kommune. Weiterführende Schulen können ebenso Ausbildungspartnerschaften mit mehreren Betrieben und lokalen Unternehmen abschließen und so an Attraktivität gewinnen. 
Um dauerhaft bedarfsgerechte Angebote für Kinder und Jugendliche sicherzustellen, ist ein besserer Austausch der Angebote und eine gute Vernetzung der Akteure auf kommunaler Ebene, im Landkreis, den Schulen und den Sport- und Kulturvereinen herzustellen. 
Pflege und Unterstützungsangebote 
Pflegebedürftige und ältere, mobilitätseingeschränkte Menschen haben in ländlichen Regionen oft nur unzureichend Zugang zu Pflege- und Unterstützungsangeboten. Bisher ist die Pflege dort meist darauf ausgerichtet, dass sie von Angehörigen übernommen wird. Durch Abwanderung, längere Erwerbstätigkeit, zunehmende Berufstätigkeit, insbesondere von Frauen, wird dies aber immer seltener möglich sein. Hinzu kommt aktuell ein Mangel an qualifizierten Pflegekräften, der in Zukunft noch deutlicher zu Tage treten wird. 
Wir wollen neue Wohnformen, wie Senioren- und Pflegewohngemeinschaften, Hausgemeinschaften oder Mehrgenerationenwohnen stärker fördern. Zudem setzen wir uns dafür ein, dass auch auf Landesebene ein qualifiziertes Beratungsangebot zu technischen und finanziellen Fördermöglichkeiten für barrierefreie Umbaumaßnahmen angeboten wird. Die Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum muss durch eine engere Vernetzung der verschiedenen Gesundheitsakteure und ihrer jeweiligen Kompetenzen sichergestellt werden. Dazu gehört die Förderung flexiblerer Versorgungsformen wie etwa mobile Praxisteams oder Fahrdienste zu Arztbesuchen. 
Nahversorgung mit Lebensmitteln und Dienstleistungen 
Zur Attraktivität eines Lebensumfeldes gehören auch ortsnahe Einkaufs- und Versorgungsmöglichkeiten mit den Waren des täglichen Bedarfs. Die Konzentration von großen Einkaufsmärkten am Rande der Zentren hat nicht nur im ländlichen Raum, sondern auch in unseren Innenstädten schmerzliche Lücken in der Versorgungsstruktur hinterlassen. Einer solchen Entwicklung wollen wir aktiv entgegenwirken, indem wir den Wildwuchs von neuen Einkaufszentren auf der „Grünen Wiese“ landesplanerisch eindämmen und gleichzeitig die Ortskerne wieder zu stärken: Innenentwicklung muss wieder vor Außenentwicklung gehen. 
Wir werden Dorfladeninitiativen unterstützen, die in ländlichen Regionen ein grundlegendes Versorgungsbedürfnis abdecken und die Einrichtung von Versorgungszentren nach dem DORV-Konzept prüfen, in denen sowohl Güter des täglichen Bedarfs aber auch öffentliche und private Dienstleistungen wie Bank- und Postgeschäfte, Verwaltungs- und medizinische Dienstleistungen angeboten werden.. 
Technische Infrastruktur 
Auch vor dem Hintergrund des demographischen Wandels brauchen wir einen grundlegenden Richtungswechsel in der Infrastrukturpolitik. Statt neue Straßen zu bauen, müssen wir den qualitativ hochwertigen Erhalt der vorhandenen Infrastruktur sichern. Wir wollen durch die Erstellung eines Infrastrukturberichts eine lückenlose Bestandsaufnahme der Infrastruktur des Landes, um eine bessere Ermittlung der notwendigen Investitionen sowie konsequentere und transparentere Planung entsprechender Maßnahmen vorzunehmen. 
Außerdem brauchen wir endlich schnelle und leistungsfähige Datenautobahnen vor allem in ländlichen Regionen. Damit der ländliche Raum nicht abgehängt wird, bedarf es staatlicher Zuschüsse und einer echten Breitbandinitiative des Landes. Wir wollen die Breitbandversorgung zur Daseinsvorsorge machen. 
Die Finanzierung eines zeitnahen Breitbandnetzausbaus in allen Gemeinden des Saarlandes soll mit einem Landesprogramm gefördert werden. 
Der öffentliche Nahverkehr muss zur Sicherstellung der Mobilität für alle Bürgerinnen und Bürger besonders im ländlichen Raum stärker gefördert werden. Wir treten ein für Vernetzungskonzepte die den Individualverkehr mit dem ÖPNV ökologisch und ökonomisch sinnvoll verbinden und geben der Finanzierung eines bürgerfreundlichen ÖPNV Vorrang vor dem Bau neuer Straßen. 
Landesentwicklungsplan „Siedlung“ ergänzen 
Aufgrund des negativen demografischen Wandels ist die Bevölkerungszahl des Saarlandes seit Jahren rückläufig. Dennoch verzeichnen wir einen zunehmenden Flächenverbrach. Pro Tag wird hektarweise neues Land erschlossen, beispielsweise für Gewerbe- und Einkaufsflächen. Das hat weitreichende ökologische wie auch ökonomische Folgen. Denn es gehen nicht nur unzerschnittene Landschaftsräume verloren, die wichtig für die Flora und Fauna sind, sondern auch Potenziale für die Ortskerne. Durch Ansiedlungen auf neu erschlossenen Flächen wächst der Leerstand vor allem in ländlichen Gebieten, was zu einer zunehmenden Verödung der Ortskerne führt. 
Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, brauchen wir im Saarland eine langfristig angelegte, nachhaltige Landesplanung. Um Kompetenzen in diesem Bereich zu bündeln, muss die Verantwortung für die Landesentwicklungsplanung künftig in einem Ministerium und nicht wie bislang an unterschiedlichen Stellen liegen. Da für eine nachhaltige Landesentwicklung sowohl ökologische als auch wirtschaftliche und soziale Aspekte berücksichtigt werden müssen, sollen die bislang existierenden Pläne für Umwelt und Siedlung in einen einzigen Plan zusammengeführt werden. 
Kern eines solchen Landesentwicklungsplans muss es sein, den Flächenverbrauch durch eine feste Zielmarke zu begrenzen, um die Innenverdichtung voranzutreiben, statt Naturräume zu zerstören. Kommunenübergreifende Einzelhandelskonzepte und eine gezielte Bekämpfung innerörtlicher Leerstände durch finanzielle Förderung sollen dazu beitragen, attraktive ländliche Räume zu erhalten. Einhergehen muss dies mit einem konsequenten Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs, um alle Kommunen des Saarlandes gut an das ÖPNV-Netz anzuschließen. Um die Wettbewerbsfähigkeit von Betrieben in ländlichen Gebieten zu erhalten, setzen wir uns für eine Stärkung der Vermarktung regionaler Produkte ein. In diesem Zuge muss auch die Vernetzung der Biolandwirtschaft mit dem Gastronomie- und Tourismussektor verbessert werden. 
Städtebau – bezahlbarer Wohnraum 
Der Trend zu mehr Singlehaushalten und zu mehr Wohnraum pro Person wird sich weiter verfestigen. Zwar wird aufgrund der sinkenden und überalternden Bevölkerungsstruktur mehr leerstehender Wohnraum zur Verfügung stehen, jedoch entspricht der Wohnraum oft nicht den heutigen Ansprüchen. 
Im Saarland sind viele Gebäude vor allem im ländlichen Raum überaltert bzw. sanierungsbedürftig. Wir wollen Bau- und Umbaumaßnahmen unter Berücksichtigung von Barrierefreiheit und Energieeinsparung gezielt fördern. Unser Ziel ist es auch, dass körperlich beeinträchtigte und/oder sozial benachteiligte Bürgerinnen und Bürger möglichst lang in ihrem gewohnten Umfeld leben können. 
Dazu wollen wir niedrigschwellige Beratungsangebote für Fördermittel, z.B. der KFW („Altersgerecht umbauen“) sowie für energetischen Sanierungsmaßnahmen ausweiten und in Gemeindeerneuerungsprogramme integrieren. 
Um den Flächenverbrauch zu reduzieren, wollen wir ein Leerstands- und Baulückenkataster für jede Kommune erstellen. Außerdem wollen wir Nutzungskonzepte für brachliegende Grundstücke im Rahmen der Dorf- und Stadtentwicklung initiieren und die Bauleitplanung auf eine Umnutzung und Sanierung von leerstehenden Gebäuden ausrichten. 
Wohnraum muss bezahlbar bleiben 
Wohnraum muss aber auch unter sozialen Gesichtspunkten bezahlbar bleiben. Die Frage, ob man etwa in den Kommunen des Landes zu akzeptablen Bedingungen wohnen kann oder nicht, soll nicht vom Geldbeutel abhängen, sondern von den persönlichen Bedürfnissen. 
Eine Wohnungspolitik, die nicht nur vermögende Menschen im Blick hat, geht alle an. Sie betrifft nicht nur Menschen im Sozialleistungsbezug, sondern viele Menschen, die über geringe Einkommen verfügen, aber aus dem Raster der herkömmlichen Definition des sozialen Wohnungsbaus rausfallen. Wohnungsbau und die Weiterentwicklung der Wohnviertel darf sich nicht nur auf die begehrten Innenstadtlagen fokussieren, sondern muss auch die Entwicklungspotenziale der Peripherie im Blick haben. Deshalb muss das Land seiner Verantwortung gerecht werden und die Bundesmittel zum sozialen Wohnungsbau von über 6 Millionen Euro jährlich an die Kommunen zum Bau neuen Wohnraums mit Sozialbindung weitergeben. Gleichzeitig wollen wir neue Wohnformen, wie generationenübergreifende Baugemeinschaften stärker mit Beratungsangeboten unterstützen. So fordern wir die Einrichtung einer Beratungsstelle für neue Wohnformen im Alter. Wir wollen zudem, dass das Land künftig aktiv Flächenpolitik betreibt und eigene Flächen für soziale Wohnungsbauinitiativen für Familien mit Kindern, für ältere Menschen oder Menschen mit Behinderung zur Verfügung stellt. 
Sozialer Wohnungsbau 
Im Saarland mangelt es zwar auf den ersten Blick nicht an Wohnraum. So gibt es 21.000 Wohnungen mehr als Haushalte. Allerdings steuert das Land auf einen deutlichen Mangel an preisgünstigen Sozialwohnungen zu. Denn der Bedarf nach solchem Wohnraum wird unter anderem bedingt durch die steigende Altersarmut und die Flüchtlingssituation künftig deutlich zunehmen. Gleichzeitig verzeichnen wir im Saarland aber einen dramatischen Rückgang an Sozialwohnungen. Von 4.000 im Jahr 2015 sind im Jahr 2016 gerade einmal noch 1.100 übrig geblieben. 
Aus diesen Gründen müssen wir zum einen die Landeszuwendungen für den Bereich des sozialen Wohnungsbaus deutlich erhöhen. Zum anderen brauchen wir ein effektives Fördersystem, um Anreize für Unternehmen zu schaffen, nachhaltig in die Sanierung von Bestandswohnungen mit Sozialbindung und in den Neubau solcher Wohnungen zu investieren. Die Vergabe zinsverbilligter Darlehen, wie sie im Saarland praktiziert wird, hat sich als untaugliches Fördersystem erwiesen. Wir sprechen uns dafür aus, dieses System grundlegend umzustellen, und Investoren Zuschüsse für die Sanierung beziehungsweise den Neubau von Sozialwohnungen zu gewähren. 
Flankierend dazu wollen wir uns mit Initiativen auf Bundesebene für eine Rückkehr zur Wohnungsgemeinnützigkeit einsetzen, um ein bundesweit funktionierendes Marktanreizsystem zu schaffen. Im Rahmen eines solchen Systems sollen Wohnungsgesellschaften, Unternehmen und Privatanbietern eine steuerliche Förderung erhalten, sofern sie Wohnungen gemeinnützig zur Verfügung stellen. 
Integration von Geflüchteten 
Die aktuelle Fluchtbewegung aus den Bürgerkriegsregionen des Nahen Ostens und sonstigen Krisenregionen ist eine der größten Herausforderungen der letzten Jahrzehnte. Im Jahr 2015 haben rund eine Million Menschen Zuflucht in Deutschland gesucht, davon etwa 13.000 im Saarland. Siebzig Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges, der nicht nur Millionen Menschen das Leben kostete, sondern viele entwurzelte und zur Flucht aus der Heimat zwang, ist es für uns grundgesetzlich geboten und eine humanitäre Verpflichtung, vor Krieg, Folter und Tod geflüchtete Menschen aufzunehmen und ihnen eine Perspektive in Deutschland zu bieten. 
Um dieses Ziel zu erreichen, sind alle gefragt und gefordert: Politik, Wirtschaft, Zivilgesellschaft und selbstverständlich die Menschen, die bei uns Zuflucht suchen und bei uns bleiben möchten. Auch sie müssen wesentlichen Beitrag zur Integration selbst leisten. Offenheit, Integrationswillen und Leistungsbereitschaft sind dabei wesentliche Voraussetzungen für einen gelingenden Integrationsprozess. Dies gilt aber auch gleichermaßen für unsere Seite. 
Die Grundlage unseres Zusammenlebens ist das Grundgesetz. Seine Werte gelten für alle, die in Deutschland leben, für Einheimische genauso wie für Menschen, die jetzt zu uns gekommen sind. Auf dieser Basis kann Integration zum Erfolg werden." 
Große Anstrengung und große Chancen 
Wir unterschätzen keineswegs die notwendigen Anstrengungen, die das erfordern wird. Wir sehen aber auch große Chancen für unser Land. Um dem Negativtrend des demografischen Wandels entgegenzuwirken, dem Fachkräftemangel zu begegnen und die Zukunft unserer Sozialsysteme zu sichern, brauchen wir Zuwanderung in unser Land. 
Echte Integration – Bildung und Sprache 
Uns geht es darum, möglichst schnell geflüchtete Menschen in unsere Gesellschaft zu integrieren. Arbeit und Bildung sind der Schlüssel zur Integration. Dazu ist das Beherrschen der deutschen Sprache eine wesentliche Voraussetzung. Deshalb wollen wir das Angebot an Sprachkursen ausweiten und dazu mehr Personal bereitstellen sowie eine entsprechende Infrastruktur aufbauen. Wir wollen nicht, dass Geflüchtete mehrere Monate auf ein Sprachkursangebot warten müssen. 
In den Schulen muss ebenso zur Sprachförderung ausreichendes Lehrpersonal zur Verfügung gestellt werden. Dazu müssen dauerhaft zusätzliche Lehrerstellen geschaffen werden, die nicht der Schuldenbremse zum Opfer fallen und später wieder gestrichen werden. Wir wollen auch in Klassen mit Flüchtlingskindern den Klassenteiler absenken, um günstige Lernbedingungen für alle Kinder zu schaffen. So sollen an Grundschulen höchstens 20 Kinder und an weiterführenden Schulen höchstens 25 Kinder in einer Klasse unterrichtet werden. 
Ausbildung und Beschäftigung: Die Fachkräfte von morgen ausbilden 
Ausbildung und Beschäftigung sind für uns eine wesentliche Voraussetzung zu gelingender Integration: Schule, Betrieb und Hochschule schaffen nicht nur einen neuen Alltag, sondern auch berufliche Perspektiven und sind oft der erste Schritt in ein neues Leben in einer neuen Heimat. Dass viele der ankommenden Flüchtlinge zur Beschäftigungslosigkeit gezwungen sind, obwohl sie gerne etwas Sinnvolles tun würden, sorgt hingegen für Verdruss, Spannungen und Perspektivlosigkeit. Integration wird dadurch erschwert. 
Deshalb müssen die Menschen, die bei uns angekommen sind, schnellstmöglich einer geregelten Beschäftigung nachgehen können, dies kann auch eine ehrenamtliche Tätigkeit sein. 
Bildungsangebote für Erwachsene müssen ausgebaut und verbessert werden. Für Jugendliche und junge Erwachsene muss der Zugang zu Ausbildung und Hochschule deutlich erleichtert werden. Dazu gehört die Erleichterung und Beschleunigung der Anerkennung ausländischer Bildungs- und Berufsabschlüsse ebenso wie der Ausbau der Berufsberatung durch die Agentur für Arbeit und die Handwerks- bzw. die Industrie- und Handelskammer. Das Angebot an berufsbezogenen Deutsch-Kursen wollen wir deutlich ausbauen ebenso wie die Schaffung ehrenamtlicher oder gemeinnütziger Beschäftigungsmöglichkeiten für Geflüchtete. 
Abschiebung – Härtefallkommission 
Abgelehnte Asylbewerberinnen und -bewerber haben die Möglichkeit, einen Härtefallantrag zu stellen, wenn humanitäre oder persönliche Gründe gegen ihre Abschiebung sprechen. Ein Härtefall kann beispielsweise vorliegen, wenn diesen Menschen ein empfindliches Leid in ihrem Heimatland drohen würde. Mit solchen Anträgen befasst sich eine eigens dafür eingerichtete Härtefallkommission. Es ist eine Frage des Respekts und der Fairness gegenüber geflüchteten Menschen, dass sie mit ihrem Anliegen bei einer solchen Expertenkommission Gehör finden und entsprechende Anträge fachkundig bewertet werden. In der Vergangenheit wurden im Saarland jedoch bereits mehrfach Abschiebungen vollzogen, bevor die Kommission Fälle abschließend bewertet hat. Ein solches Vorgehen ist vollkommen inhuman und stellt eine Missachtung der Arbeit der Kommission dar. 
Um dies künftig zu vermeiden und allen Antragsstellern die gleiche Chance auf eine faire und fachkundige Bewertung ihres Anliegens zu geben, setzen wir uns für eine Änderung der Härtefallkommissionsverordnung ein. In ihr soll rechtlich festgeschrieben werden, dass keine Abschiebungen erfolgen dürfen, bevor die Kommission über den jeweiligen Antrag abschließend entschieden hat. 
Professionelle Koordination - Integrationsbericht 
Die Integration von Geflüchteten in unsere Gesellschaft ist eine Querschnittsaufgabe, die auf vielen Schultern lastet. Dennoch und gerade deshalb braucht die Organisation dieser Integrationsaufgabe eine professionelle Koordinierung. 
Mit der derzeitigen Zersplitterung der Zuständigkeiten wird die Lösung dieser Aufgabe erschwert. Wir wollen deshalb die Bündelung der integrationsrelevanten Zuständigkeiten in einem Ministerium. Parallel dazu wollen wir die Installation von Integrationsbeauftragten in den Kommunen, zumindest aber in den Landkreisen und dem Regionalverband.
Um die Entwicklung der Integrationsbemühungen im Land transparent zu machen, soll alle zwei Jahre ein Integrationsbericht der Landesregierung vorgelegt werden, der im Landtag debattiert. 

Gesundheitsversorgung sicherstellen 
Der Mensch im Mittelpunkt – Für eine moderne Gesundheitspolitik im Saarland 
Für die saarländischen Grünen steht der Mensch im Mittelpunkt des Handelns – besonders in der Gesundheits- und Pflegepolitik. Wir wollen einen gerechten Zugang zu hochwertiger Gesundheits- und Pflegeversorgung sowie Prävention für alle Menschen – ungeachtet von Herkunft, Aufenthaltsstatus, Geschlecht, Einkommen oder Alter. Und wir wollen die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Gesundheitsberufen verbessern sowie dafür sorgen, dass die Pflegeberufe gestärkt und die Interessen der Beschäftigten besser vertreten werden. Der Pflege- und Gesundheitssektor ist eine Zukunftsbranche, deren Bedeutung durch die demographische Entwicklung weiter zunehmen wird. Allerdings fehlt es vielerorts bereits heute an Fachkräften. Darauf gilt es zu reagieren. 
Personalausstattung und Arbeitsbedingungen verbessern 
Die sich seit Jahren aufgrund von gesundheitspolitischen Fehlsteuerungen verschärfenden Arbeitsverdichtung und Überlastung des Pflegepersonals wollen wir wirksam bekämpfen. In kaum einem anderen europäischen Land müssen Pflegekräfte im Krankenhaus so viele Patientinnen und Patienten versorgen wie in Deutschland. Probleme bei der Patientensicherheit und weitere Infektionen mit gefährlichen Keimen können die Folge dieser enormen Arbeitsbelastung sein. Deshalb bestehen wir auf einer bedarfsgerechten Ausstattung von Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen mit Fachkräften sowie der Einhaltung und Überwachung von gesetzlichen und tariflichen Arbeitszeitregelungen. Kurzfristig fordern wir die Definition verbindlicher Standards für eine bedarfsgerechte Personalbesetzung in der Pflege. 
Zukunftsfähige medizinische Versorgung für Stadt und Land 
Eine flächendeckende, wohnortnahe und qualitativ hochwertige medizinische Versorgung zu sichern, ist das Ziel grüner Gesundheitspolitik im Saarland. Das Recht auf Gesundheit darf nicht vom Wohnort abhängig sein. Demographischer Wandel und Honorarsituation führen zu Lücken in der hausärztlichen Infrastruktur. Wir als Grüne wollen den Beruf des Hausarztes wieder attraktiv machen. Zudem wollen wir die Gründung von Medizinischen Versorgungszentren (MVZ) fördern, die Angebote der Gesundheitsförderung und der Gesundheitsversorgung unter einem Dach vereinen und so das Herzstück der Versorgung vor Ort bilden können. Kommunen wollen wir in die Lage versetzen die örtliche medizinische Versorgung zu verbessern, indem sie Praxisräume bereitstellen oder Anschubfinanzierung bei der Niederlassung gewähren. So kann eine adäquate Versorgung auch des ländlichen Raums langfristig erhalten bleiben. Das Recht auf eine freie Arztwahl ist dabei ebenso zu gewährleisten wie eine gute fachärztliche Infrastruktur. Zugleich wollen wir eine flächendeckende Versorgung mit Apotheken sicherstellen. 
Wir setzen uns generell für ein integriertes Versorgungssystem ein, das die Arbeit der Gesundheitsdienste vor Ort, von ambulant tätigen Ärztinnen und Ärzten, anderen Heilberufen sowie von stationären medizinischen Einrichtungen wie Krankenhäusern und Rehakliniken miteinander verzahnt. 
Palliativversorgung sicherstellen 
Immer mehr Sterbende können ihr Leben nicht mehr in der vertrauten häuslichen Umgebung beenden. Ein flächendeckendes Angebot an stationärer und ambulanter palliativer Versorgung sowie angemessener psychologischer Begleitung ist für uns daher ein wichtiges Anliegen. Wir legen Wert darauf, dass unabhängig vom Ort des Sterbens eine qualifizierte Schmerztherapie für die Betroffenen sichergestellt wird. Im Sinne der Hospizidee wollen wir ausreichend viele Einrichtungen zu schaffen, die den Betroffenen in der unterschiedlichsten Form die verbleibende Lebenszeit erleichtern. 
Für eine zukunftsfähige Krankenhausstruktur 
Viele Krankenhäuser schreiben roten Zahlen. Wir Grüne fordern daher eine Reform der Investitionsfinanzierung für Krankenhäuser. Das bisherige System hat auch im Saarland dazu geführt, dass aufgrund fehlender Investitionsmittel Krankenhäuser Kürzungen bei den Personalkosten vornehmen, die voll zu Lasten der Kranken, aber auch des Personals gehen. Die Budgetierung der Krankenhäuser, die Personal- und Qualitätsabbau zur Folge hat, muss korrigiert werden. Unser Ziel ist es, die Investitionsmittel der Krankenhäuser zu erhöhen und ihnen die Möglichkeit zu geben, selbst über die Verwendung zu entscheiden. 
Wir werden uns für eine entsprechende Änderung der bundesgesetzlichen Rahmenbedingungen stark machen, die eine an Qualitätskriterien und Versorgungszielen orientierte Krankenhausplanung ermöglicht. Krankenhäuser sollen Versorgungszentren im Rahmen einer integrierten Versorgungslandschaft werden. Die wohnortnahe Grund- und Notfallversorgung muss erhalten bleiben, spezialisierte Versorgung und Hochleistungsmedizin können dagegen konzentriert angeboten werden. Wir treten dafür ein, dass die überwiegend gemeinnützige Trägerstruktur im Saarland in ihrer Vielfalt erhalten bleibt und eine Privatisierung von Krankenhäusern verhindert wird. 
Für mehr Qualität in Krankenhäusern 
Zur Stärkung der Interessen und Erhöhung der Sicherheit der Patientinnen und Patienten setzen wir uns für eine bessere Qualitätssicherung in Krankenhäusern ein. Bei Behandlungsfehlern darf die Beweislast nicht mehr bei den Betroffenen liegen, sondern muss auf den durchführenden Anbieter übertragen werden. 
Die steigende Bedrohung durch resistente Keime (MRSA, ESBL) insbesondere in Krankenhäusern sehen wir als eine zentrale gesundheitspolitische Aufgabe. Neben der Bekämpfung der Ursachen – wie dem hohen Antibiotika-Einsatz in der Massentierhaltung und dem zu freizügigen Einsatz in der Humanmedizin – wollen wir dafür Sorge tragen, dass die Hygiene in den Krankenhäusern deutlich verbessert wird. Entsprechend des niederländischen Modells wollen wir neben dem Screening von Risikopatienten strengere Hygienestandards und eine bessere Personalausstattung zur Pflicht machen. 
Unsere Gesundheitspolitik setzt auf mündige, gut informierte und optimal versorgte Patientinnen und Patienten. Ihre Sicherheit wollen wir weiter erhöhen. Dafür ist es notwendig, dass sich auch in unseren Kliniken der Umgang mit Fehlern verändert. Wir wollen Methoden zur Anwendung bringen, die sich in anderen Risikobereichen bewährt haben und anerkannt sind. Deshalb wollen wir für saarländische Kliniken die Einführung des Critical Incident Reporting System (CIRS) fördern. Mit dem System wird die Bereitschaft der Mitarbeiter gefördert, Fehler anonym anzugeben. Die Daten werden analysiert und damit Fehlerquellen verringert, zum Nutzen der Patientinnen und Patienten und letztlich auch der Kliniken. 
Bessere Angebote für psychisch kranke Menschen 
Auch psychisch kranken Menschen muss ein uneingeschränkter Zugang zu medizinischen Angeboten ermöglicht werden. Geschlossene psychiatrische Stationen, die es auch im Saarland trotz Psychiatriereform immer noch gibt, sind zu überprüfen und dort, wo dies beispielsweise durch einen erhöhten Personaleinsatz möglich ist, zu öffnen. 

6 Drogenpolitik: Prävention statt Verbote – Aufklärung statt Kriminalisierung
Wir Grüne stehen für eine aufgeklärte und verantwortungsvolle Drogen- und Suchtpolitik unter Beachtung eines strikten Jugendschutzes. Kinder und Jugendliche müssen nicht nur über die Risiken von süchtig machenden Stoffen informiert, sondern auch in der Gesellschaft gestärkt werden und lernen, Nein zu sagen. Dafür ist ein enges Zusammenspiel zwischen Schulen und Eltern nötig sowie geschultes Personal notwendig.
Nikotin- und Alkoholprävention
Wir setzen uns weiterhin für einen konsequenten Vollzug des Nichtraucherschutzgesetzes ein. Bestrebungen, den Nichtraucherschutz im Saarland aufzuweichen, lehnen wir strikt ab. Wir brauchen zudem verstärkt Präventionsprojekte gegen übermäßigen Alkoholkonsum, insbesondere bei Jugendlichen. Tabak- und Alkoholwerbung jeglicher Art wollen wir aus der Öffentlichkeit verbannen - denn der Gesundheitsschutz der Bevölkerung, insbesondere von Jugendlichen, hat für uns höchste Priorität. Räumliche und zeitliche Alkoholkonsum und - verkaufsverbote oder die Wiedereinführung von Sperrzeiten für die Gastronomie lehnen wir hingegen ab.
Cannabis - regulieren statt kriminalisieren
Die bisherigen restriktiven Regelungen zum Umgang mit Cannabis führen zu Kriminalisierung und unkontrollierter Abgabe der Droge. Daher fordern wir ein Umdenken und unterstützen den Vorschlag unserer Bundestagsfraktion zur Einführung eines Cannabis-Kontrollgesetzes. Sollte sich auf Bundesebene in absehbarer Zeit die Gesetzeslage für den Erwerb, Besitz und Konsum von Cannabis nicht in unserem Sinne verbessern, setzen wir uns für einen Modellversuch im Saarland zur legalen Abgabe durch öffentlich-rechtliche Stellen unter Berücksichtigung des Jugend- und Verbraucherschutzes ein. Kurzfristig wollen wir die sogenannte „Geringe Menge“ für Cannabis nach dem Vorbild Bremens auf 15 Gramm festsetzen. Ebenso möchten wir die Therapiemöglichkeiten mit Cannabis innerhalb der medizinischen Anwendung positiv begleiten und weiter ausbauen. Eine Landesregierung unter grüner Beteiligung wird über ihre Mitwirkungsrechte an der Bundesgesetzgebung konkrete Verbesserungen für Cannabiskonsumentinnen und Cannabiskonsumenten initiieren bzw. befürworten. Insbesondere die Ungerechtigkeiten im Verkehrsrecht in Bezug auf Cannabiskonsum wollen wir abschaffen.
Präventions- und Beratungskonzepte anbieten – Drogentote reduzieren
Andere Suchterscheinungen, wie die Abhängigkeit von Computerspielen, Glücks- oder Wettspielen, stellen uns vor neue Herausforderungen. Wir wollen daher dafür sorgen, dass Präventions- und Beratungskonzepte gezielt entwickelt und angeboten werden. Für Konsumentinnen und Konsumenten anderer Substanzen werden wir nach dem Vorbild anderer europäischer Länder Konzepte wie „Hilfe statt Strafe“ und „Drug-Checking“, also risikominimierende Maßnahmen wie Substanzanalysen, umsetzen, um die Betroffenen besser zu Prävention und Gesundheitsschutz beraten zu können. Deshalb setzen wir uns für den Ausbau örtlicher Präventionsangebote und insbesondere für die verstärkte Förderung des Drogenhilfezentrums ein. Die Zahl der Drogentoten im Saarland war im Jahr 2016 so hoch wie seit 20 Jahren nicht mehr, daher möchten wir die landesrechtlichen Voraussetzungen für die Einrichtung von Drogenkonsumräumen erweitern, die der Gesundheits-, Überlebens- und Ausstiegshilfe für Drogenabhängige und Suchtkranke dienen.

7. Mobilität und Verkehrsinfrastruktur 
Zukunft braucht einen starken öffentlichen Personen Nahverkehr 
Mobilität ist ein wichtiger Pfeiler einer modernen Gesellschaft. Wir brauchen eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur für urbane und ländliche Räume. Um diese möglichst klimafreundlich und energie- und flächeneffizient zu gestalten, benötigen wir ein nachhaltiges Mobilitätskonzept. 
Dazu ist eine koordinierte Mobilitätsplanung erforderlich, die eine deutliche Verbesserung des öffentlichen Verkehrs zum Ziel hat und zudem den Fuß- und Radverkehr stärkt. 
Wir wollen das saarländische Verkehrssystem so umbauen, dass die Verkehrswege durch die Zusammenführung von Wohnen, Arbeiten und Freizeit kürzer werden. Der Einsatz neuer Informationstechnologien kann ebenso zur Optimierung der Verkehrsflüsse beitragen wie eine bessere Auslastung des Individualverkehrs. Wir wollen energie- und emissionssparende Technologien fördern und dabei zunehmend eine Verlagerung des Individualverkehrs auf öffentliche Verkehrsmittel erreichen. 
Das öffentliche Verkehrssystem soll für das Saarland zum Herzstück der Mobilität werden 
Als zentrale Region in der Mitte Europas, die über vielfältige Beziehungen zu ihren Nachbarn verfügt, muss das Saarland seine Chance nutzen, sich als Vorreiter einer grenzüberschreitenden, nachhaltigen und attraktiven Mobilität zu positionieren. 
Wir wollen ein schienengebundenes und vernetztes Nahverkehrskonzept mit einem echten, integralen Taktfahrplan („Saarland-Takt“) für das gesamte Land mit enger Taktfolge („S-40 Bahn). Wir benötigen zugleich eine Neuausrichtung des Tarifsystems, eine fairere und nutzerfreundlichere Gestaltung des Wabensystems, ein landesweites Ticket für Jugendliche und junge Erwachsene - sowie Übergangstarife zu allen unseren Nachbarn. Industrie- und Gewerbegebiete wollen wir an das öffentliche Verkehrssystem anbinden sowie attraktive Verkehrsverbindungen über die Landesgrenzen hinweg realisieren, wie z. B. eine Tram-Train Saar-Moselle. 
Wir setzen uns ein für die Reaktivierung von Bahnstrecken, insbesondere der Strecke zwischen Homburg und Zweibrücken, der Hochwaldbahn, der linken Saartalstrecke und der Primstalstrecke zwischen Dillingen und Lebach. 
Ein attraktiver und leistungsfähiger ÖPNV aus einem Guss 
Mit einer ÖPNV-Offensive für Stadt und Land wollen wir zu einem leistungsfähigen Gesamtsystem des öffentlichen Verkehrs im Saarland beitragen. Wir brauchen einen nutzerfreundlichen, verlässlichen und preiswerten öffentlichen Nahverkehr. 
Wir wollen daher eine Reform, die organisatorisch, finanziell und rechtlich zu einem echten Mobilitätsverbund für das Saarland führt, in dem sowohl das Land als auch die Landkreise, der Regionalverband und die Kommunen vertreten sind. 
Überregionale Bahnanbindung des Saarlandes: Ankoppeln statt abkoppeln 
Das Saarland wird zunehmend vom Eisenbahnverkehr abgekoppelt. Die Verbindungen in die Wirtschaftszentren Rhein-Main, Rhein-Neckar und Rhein-Ruhr sowie nach Metz und Straßburg werden immer weiter abgebaut. Eine gute Bahnanbindung ist für den Wirtschaftsstandort Saarland jedoch von entscheidender Bedeutung, gerade um negative Auswirkungen des demografischen Wandels zu begrenzen. Auch ökologische, soziale und touristische Aspekte verlangen eine bessere Erreichbarkeit des Saarlandes mit Zügen des Fern- aber auch des Nahverkehrs. 
Wir wollen das Saarland wieder besser ankoppeln an den Bahnknoten in Mannheim durch eine stündliche Verbindung und die Metropolen Paris, Frankfurt, Stuttgart mit einer zweistündigen Fernverkehrsanbindung erreichen. Das gleiche gilt für den Kölner Raum und weitere Ziele in Norddeutschland. 
Wir wollen, dass das Saarland nicht erst im Jahr 2029 in die DB Fernverkehrsoffensive einbezogen wird, sondern schon früher an einem Integrationsmodell mit Fern- und Nahverkehr beteiligt wird. 
Wir setzen uns dafür ein, dass der Bund seiner grundgesetzlichen Verpflichtung nachkommt, eine gute Anbindung im Eisenbahnfernverkehr sicherstellt und dass der rechtliche Rahmen durch ein Fernverkehrssicherstellungsgesetz geschaffen wird. 
Mehr Güterverkehr auf die Bahn 
Wir wollen wieder mehr Güterverkehr von der Straße auf die Schienen verlagern. Der Trend der letzten Jahre muss wieder umgekehrt werden. Dazu müssen leistungsfähige Ladestellen und Umschlagbahnhöfe für den Güterverkehr der Zukunft geschaffen werden. 
Wo sich große Bahnunternehmen zurückziehen, schaffen kleine und mittelständische Unternehmen im Saarland Ersatz und Arbeitsplätze. Wir wollen diese Initiativen unterstützen und setzen uns daher für den Erhalt und Ausbau des regionalen Schienennetzes und lokaler Güterverkehrsstellen ein. 
In Zukunft spielt der intermodale Umschlag zwischen Straße und Schiene mit Containern eine immer größere Rolle. Daher wollen wir private Initiativen, wie z. B. das grenzüberschreitende Terminal in Überherrn fördern, sowie die Sicherung und den Ausbau der bestandsbedrohten Güterverkehrsstrecken, etwa im Prims-, Rossel- und Bisttal, unterstützen. 
Für Gewerbeansiedlungen und vorhandene Standorte setzen wir auf eine alternative Verkehrserschließung unter Nutzung des vorhandenen Schienennetzes und neuer Güterbahnhöfe oder Gleisanschlüsse. Wir wollen ein Förderprogramm für Gleisanschlüsse, damit Industrie und Wirtschaft wieder einen einfacheren Zugang zum Schienennetz bekommen. 
Zukunft braucht Rad- und Fußverkehr 
Für uns gehören Menschen in den Mittelpunkt von Verkehrspolitik. Laut einer Studie des Umweltbundesamtes aus dem Jahr 2015 wünschen sich 82 Prozent der Deutschen den Ausbau von Fuß- und Radwegen. 
Die Nutzung des Fahrrads im Alltag bietet ein großes Potenzial, um die Umwelt zu entlasten und den Verkehrslärm zu reduzieren. Bundesweit liegt das Saarland bei der Nutzung des Fahrrads im Alltagsverkehr auf dem letzten Platz. Dies wollen wir ändern. 
Die Bedingungen für einfaches, bequemes und vor allem sicheres Alltagsradfahren müssen deutlich verbessert werden. 
Das gilt vor allem für das Radwegenetz, das in Qualität und Quantität noch große Lücken aufweist. Um diese zu schließen, muss verstärkt auf die zur Verfügung stehenden Bundesmittel zugegriffen werden, die bislang nicht ausgeschöpft worden sind. 
Außerdem muss die Verknüpfung des Fahrrads mit dem öffentlichen Verkehr verbessert werden. Die Fahrradmitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln soll durchgängig und durchgehend kostenlos möglich sein, damit auch Berufspendler die Möglichkeit bekommen, kostengünstig und umweltfreundlich zu ihrem Arbeitsplatz zu kommen. 
Wir setzen uns ein für den Bau von Radschnellwegen, den Ausbau öffentlicher Lademöglichkeiten für Pedelecs und E-Bikes und ein einfach zu nutzendes Beschwerdemanagement, über das Schäden und Unzulänglichkeiten am Radwegenetz gemeldet werden können. 
Die Sicherheit für Radfahrer wollen wir erhöhen, etwa durch Schutzstreifen, Fahrbahnmarkierungen und bei Bedarf auch durch Geschwindigkeitsbegrenzungen für den motorisierten Verkehr. 
Die Einführung von Grünpfeilen für Radnutzerinnen und Radnutzer sowie eine Ampelschaltung, die sich auch an der Geschwindigkeit von Radfahrern orientiert, soll für einen attraktiveren Fahrradverkehr in der Stadt sorgen. Der Bau von Fahrradabstellanlagen und Fahrradboxen soll gefördert werden. 
Bei den Planungen zur Verkehrsinfrastruktur muss eine Verbesserung der Rahmenbedingungen des Fußverkehrs deutlich stärker berücksichtigt werden. Die gemeinsame Führung von Fuß- und Radwegen sehen wir kritisch, weil Radfahrende akustisch kaum zu orten sind und sich viele Fußgänger auf diesen Wegen verunsichert fühlen. Daher treten wir für eine stärkere Entflechtung dieser Verkehrsarten ein. 
Für die Stärkung des Fußverkehrs wollen wir darüber hinaus die Fußgängerfreundlichkeit der Ampelschaltungen verbessern und die Anzahl von Querungshilfen, insbesondere an Bushaltestellen, erhöhen. 
Zukunftsfähiger Straßen-, Luft- und Schiffsverkehr 
Das Saarland verfügt grundsätzlich über ein ausreichend ausgebautes Straßennetz, weshalb der Schwerpunkt auf dessen Erhalt gelegt werden soll. Neubauprojekte und deren Planungen lehnen wir ab, sofern es an volkswirtschaftlichem und gesellschaftlichem Nutzen fehlt. 
Wir setzen uns für eine verbesserte Auslastung des motorisierten Individualverkehrs ein; hierzu wollen wir beispielsweise die Nutzung von Carsharing-Angeboten fördern. 
Um für die Zukunft gerüstet zu sein, muss der motorisierte Individualverkehr verringert werden und mit neuen, zukunftsweisenden Antriebstechnologien seinen Beitrag zur Erreichung von Emissions- und Klimaschutzzielen leisten. Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologien im Zusammenhang mit Elektromobilität können hierfür wichtige Beiträge leisten. Die Entwicklung dieser Technologien wollen wir unterstützen. 
Wir setzen uns für eine Steigerung der Wirtschaftlichkeit des Flughafens Saarbrücken ein und wollen dessen Subventionierung weiter reduzieren. 
Die öffentliche Verkehrsanbindung an den Flughafen Saarbrücken und die anderen Flughäfen in der Großregion wollen wir verbessern. 
Die Bundeswasserstraßen sollen in ihrem Bestand erhalten bleiben, insbesondere die Güdinger Schleuse, die die touristische Anbindung an die französischen Kanäle sicherstellt. Der Ausbau von Schleusen mit Laufwasserkraftwerken ist zu prüfen. 

8. Demokratie und Recht -Innere Sicherheit 
Polizeipräsenz stärken – Kriminalität bekämpfen 
Wir wollen eine starke und bürgernahe Polizei. Die Polizei ist ein Eckpfeiler der inneren Sicherheit in unserem Land. Sie hat eine wichtige Schutzfunktion und hat gleichermaßen Kriminalität zu bekämpfen und ebenso die Bürgerrechte zu wahren. Dabei soll sie sich durch Bürgernähe und Flexibilität auszeichnen, um den gestiegenen Anforderungen gerecht zu werden. Dazu müssen unsere Polizistinnen und Polizisten gut ausgebildet werden aber auch im Einsatz für unsere Sicherheit und Rechte mit der entsprechenden Schutzkleidung ausgestattet sein. Wir wollen, dass unsere Polizei besser vor Gewalttätern geschützt wird und werden deshalb die Polizeischutzausstattung so verbessern, dass sie den modernsten Sicherheitsanforderungen entspricht. Auch im Bereich der Büro- Kommunikations- und Informationstechnik muss die Ausstattung dringend verbessert werden. Zudem müssen die Beschaffungsmaßnahmen besser koordiniert und kontrolliert werden. 
Um die Aufgaben der Polizei besser bewältigen zu können und Belastungen zu reduzieren, aber auch zur Erhöhung des Sicherheitsgefühls der Bürgerinnen und Bürger wollen wir das Polizeipersonal aufstocken und jährlich 120 neue Kommissaranwärterinnen und – anwärter einstellen. Die Einrichtung eines Polizeilichen Ordnungsdienstes (POD) kann die regelmäßige Einstellung von jungen Polizeikräften nicht ersetzen. Sie soll eine einmalige Ausnahme zur Unterstützung der Polizeiarbeit in bestimmten Bereichen sein aber nicht weiter ausgebaut werden. Stattdessen benötigen die eingestellten Personen eine sichere Berufsperspektive in Richtung einer unbefristeten Beschäftigung. 
Um die Bürgernähe der Polizei zu gewährleisten ist eine grundsätzliche Überprüfung der Sparmaßnahmen im Rahmen der Polizeireform notwendig. Dazu gehört auch die geplante Nachtschließung aller B-Inspektionen im Land. Wir wollen nicht, dass die Polizeipräsenz in der Fläche weiter ausgedünnt wird. 
Wir machen uns für eine „ bunte“ Polizei stark, die in ihrer Zusammensetzung sukzessive auch die sich verändernde Gesellschaft abbildet. Sie benötigt deshalb für ihre Arbeit verstärkt Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Migrationshintergrund und Erfahrungen aus anderen Kulturkreisen. 
Wir treten dafür ein, dass Polizistinnen und Polizisten durch ein entsprechendes Schild an ihrer Uniform identifizierbar sind. Dies dient nicht nur dem Schutz von Bürgerinnen und Bürgern vor etwaigen Übergriffen, sondern auch dem Schutz der Polizistinnen und Polizisten vor falschen Anschuldigungen. 
Keine noch so ausgefeilte Videoüberwachung kann gut ausgebildete Polizistinnen und Polizisten ersetzen. Videoüberwachung verhindert keine Straftaten und ist darüber hinaus datenschutzrechtlich höchst bedenklich. Deshalb wollen wir eine Videoüberwachung in ganz beschränkten engen Grenzen halten und lehnen einen flächendeckenden Ausbau in Richtung eines Überwachungsstaates ab. 
Die im Zusammenhang mit der Terrorbekämpfung vorgesehene Zusammenarbeit von Bundeswehr und Polizei sehen wir kritisch. Bundeswehrsoldaten sind nicht für den Einsatz im Inneren ausgebildet, insbesondere nicht für den Umgang mit terroristischer Gefahr. In solchen Gefahrensituationen ist die Expertise von geschultem Polizeipersonal unerlässlich. Deshalb wollen wir die im Grundgesetz festgeschriebene Trennung zwischen Bundeswehr und Polizei aufrechterhalten. Die Unterstützung der Bundewehr muss in besonderen Situationen auf die reine Amtshilfe, insbesondere im logistischen Bereich beschränkt bleiben. 
Wir treten ein für die wirksame Kontrolle privater Sicherheitsdienste. Daher müssen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller privaten Sicherheitsdienste für ihre schwierigen und verantwortungsvollen Aufgaben gut ausgebildet und qualifiziert sein. Wir sehen einen fundamentalen Unterschied zwischen Polizei und privaten Sicherheitsdiensten. 
Datenschutz stärken 
Daten, vor allem personenbezogene Daten, sind das Gold des 21. Jahrhunderts. Das Sammeln und die Verarbeitung von Daten ist ein Milliardenschweres Geschäft. Firmen wie Google oder Facebook sind bekannte Firmen, die mit der Auswertung von personenbezogenen Daten Milliarden umsetzen. Aber auch der Staat und die öffentlichen Verwaltungen sammeln und verarbeiten personenbezogene und andere Daten. 
Über persönliche Daten muss jede und jeder selbst bestimmen! Deshalb setzen wir uns für den Grundsatz des Schutzes und der Sparsamkeit im Umgang mit Daten ein.
Der umfassende Schutz persönlicher Daten ist eine Leitlinie grüner Politik. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger wirksam davor schützen, dass ihre Daten ohne ihr Wissen gespeichert, weitergegeben oder verkauft werden. Folglich lehnen wir eine unbegründete Speicherung personenbezogener Daten strikt ab. Die Bürgerinnen und Bürger müssen wissen, wer was wann und wo speichert und übermittelt. Grüne Datenschutzpolitik bedeutet: „Meine Daten gehören mir!“. Deshalb ist es wichtig, dass die Bürgerinnen und Bürger die Kontrolle über ihre Daten behalten, nicht jedem Internetanbieter ihre persönliche Daten übermitteln. Somit darf die Weitergabe von Daten nicht ohne vorherige Einwilligung der Nutzerinnen und Nutzer geschehen. Eine bessere Information über die Risiken, die mit der Weitergabe persönlicher Daten verbunden ist, muss deshalb verstärkt umgesetzt werden. Außerdem muss es möglich sein, den Weg der eigenen Daten leichter nachzuverfolgen, die Weitergabe zu unterbinden und ihre Löschung zu verlangen. 
Die Internet-Anbieter dürfen die Bürgerinnen und Bürger nicht länger vor die Wahl stellen, entweder auf den Schutz ihrer Daten oder auf den Zugang zu wichtigen Internetanwendungen zu verzichten. Wir wollen echte Wahlmöglichkeiten schaffen, die den Wunsch der Bürgerinnen und Bürger nach einem stärkeren Schutz ihrer privaten Daten respektieren, durch verhältnismäßige Nutzungseinschränkungen statt Total-Ausschluss oder auch durch angemessene Bezahllösungen. 
Die neue europäische Datenschutzgrundverordnung wird zeitnah in Landesrecht umgesetzt werden. Dabei werden wir strikt darauf achten, dass weitergehende landesrechtliche Standards des Datenschutzes bei der Umsetzung nicht verloren gehen. Denn Politik hat die Aufgabe die Privatsphäre als Menschenrecht zu schützen. 
Demokratischer Verfassungsschutz 
Wir wollen einen demokratischen, freiheitlichen und rechtsstaatlichen Grundsätzen verpflichteten Verfassungsschutz. Die Trennung zwischen Polizei und Geheimdiensten ist ein wichtiges Element unserer demokratischen Gesellschaft und darf nicht aufgeweicht werden. Wir wollen einen Verfassungsschutz, der über ausreichende Sachmittel und Personal verfügt, um seine Aufgaben verantwortungsvoll zu erfüllen. Dabei soll er sich auf die reale Gefahrenabwehr für Staat und Gesellschaft konzentrieren, insbesondere auf gewaltorientierte, extremistische und terroristische Bedrohungen unserer freiheitlichen demokratischen Grundordnung. Den besten Schutz unserer Verfassung stellen nach wie vor aufgeklärte Bürgerinnen und Bürger dar. Deshalb zählt die Aufklärungsarbeit zu den Hauptaufgaben des Verfassungsschutzes. 
Bei der notwendigen Bekämpfung von Kriminalität, auch der organisierten Kriminalität, hat für uns grundsätzlich die Polizei Vorrang vor den Geheimdiensten. 
Eine effektive parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschutzes ist für uns unabdingbar. Im zuständigen Ausschuss für Verfassungsfragen haben zwar alle im Parlament vertretenden demokratischen Parteien Sitz und Stimme. Wir wollen darüber hinaus prüfen, inwiefern der Ausschuss mit weitergehenden Rechten im Sinne einer stärkeren Kontrolle des Verfassungsschutzes ausgestattet werden kann. 
Überprüfen wollen wir ebenso die Strukturen und die Wirksamkeit eines eigenen Landesamtes für Verfassungsschutz. Im Hinblick auf Synergieeffekte, Effizienz, Kooperation und Kostenersparnis sollen dabei Konzepte für einen länderübergreifenden gemeinsamen Verfassungsschutz Saarland - Rheinland –Pfalz entwickelt werden. 
Wir werden uns besonders für eine Stärkung der Bürgerrechte im Bereich der Überwachung des Brief-, Post- und Fernmeldeverkehrs („G-10-Gesetz“) einsetzen. Bei der Mitteilung schon durchgeführter Überwachungsmaßnahmen an Betroffene – Voraussetzung für jeden nachträglichen Rechtsschutz! –klaffen Recht und Wirklichkeit auseinander. Wir wollen daher eine Pflicht zur statistischen Analyse, die Diskrepanzen zwischen dem Ausmaß der Überwachung und dem Ausmaß tatsächlicher Mitteilungen transparent macht. Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger ihre Rechte auch tatsächlich wahrnehmen können. 
Informationsfreiheit 
Wir Grüne fordern einen tatsächlichen Zugang zu Informationen, die in öffentlichen Stellen vorhanden sind. Denn erst der Informationszugang ermöglicht ein demokratisches Kontroll- und Mitgestaltungsrecht für alle Bürgerinnen und Bürger. 
Wir wollen die im Saarländischen Informationsfreiheitsgesetz vorhandenen Ausnahmetatbestände einer kritischen Prüfung unterziehen, den Informationszugang im Rahmen privatisierter öffentlicher Aufgaben deutlich verbessern und keine abschreckenden Gebühren. In diesem Rahmen möchten wir die Bürgerinnen und Bürger offensiv über ihr Recht auf Informationszugang aufklären und die Verwaltungen für den immer noch recht neuen Grundsatz der Aktenöffentlichkeit verstärkt sensibilisieren. 
Wir Grüne wollen zudem eine umfängliche aktive Veröffentlichungspflicht der Landes- und Kommunalverwaltungen implementieren und diese durch ein landesweites digitales Open- Data-Portal sukzessive umsetzen. Denn frei zugängliche Informationen der Verwaltungen fördern einerseits Transparenz und Bürgernähe und tragen so zum Abbau eines Demokratiedefizits bei, andererseits stärken sie die wirtschaftliche Innovationskraft, wenn Unternehmen auf diese Informationen zugreifen können. 
Bürgerbeteiligung 
Eine starke Demokratie lebt von der Akzeptanz und der Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger. Die Menschen wollen sich einmischen – nicht nur am Wahltag, sondern jeden Tag! Wir GRÜNE setzen uns für mehr Bürgerbeteiligung im Land und den Kommunen ein – damit die Interessen aller berücksichtigt werden. 
Daher wollen wir, dass die Elemente der direkten Demokratie im Saarland zu einem echten und praktikablen Mitwirkungsrecht für die Bürgerinnen und Bürger umgestaltet werden. Zwar wurden im Jahr 2013 die Regelungen zur Volksgesetzgebung im Saarland etwas verbessert, von einem echten Mitwirkungsrecht kann aber immer noch nicht die Rede sein. Insbesondere ist es ein enormes Hemmnis, dass für die Sammlung der erforderlichen Unterschriften für ein Volksbegehren der Amtseintrag vorgeschrieben ist. Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger für ihre Unterschrift nicht die Amtsstuben ihrer Gemeinden aufsuchen müssen, sondern freie Unterschriftensammlungen z.B. auf der Straße und in Fußgängerzonen ermöglichen. Denn freie Unterschriftensammlungen fördern das politische Leben, das bürgerschaftliche Engagement und die öffentlichen Diskussionsprozesse und leisten so einen wichtigen Beitrag zu demokratischen Entscheidungsprozessen. Mit der Verfassungsänderung im Jahr 2013 wurden zwar auch Volksbegehren über die Verfassung selber zugelassen, ausgeschlossen sind hiervon aber ausgerechnet die Regelungen über die Volksgesetzgebung selbst. Wir wollen, dass künftig auch Volksbegehren über diese Regelungen zulässig sein sollen – unter denselben Voraussetzungen wir sonstige Volksbegehren über die Verfassung. Zudem wollen wir eine umfassende Information der Bürgerinnen und Bürger. Dazu soll ihnen mindestens zwei Wochen vor dem Volksentscheid mittels einer Benachrichtigungskarte Termin, Ort und Gegenstand des Volksentscheids mitgeteilt werden. Zusätzlich soll jeder Haushalt ein ausführliches Informationsblatt über die Inhalte des Volksentscheids und den Auffassungen der Initiatoren und des Landtages erhalten. 
Nicht nur auf Landesebene, sondern auch vor Ort in den Kommunen müssen die direkt- demokratischen Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung reformiert werden. Gerade dort, wo es um das unmittelbare Lebensumfeld geht, in den Kreisen, Gemeinden und Städten, wird Demokratie als attraktive Chance zur Beteiligung und Mitsprache spürbar. Die Bürgerinnen und Bürger wollen mitentscheiden, ob z.B. ein neues Gewerbegebiet angesiedelt, ein neues Wohnbaugebiet ausgewiesen oder ein Schwimmbad geschlossen wird. Bürgerbegehren und Bürgerentscheide sind im Saarland jedoch noch keine wirkungsvollen Instrumente, um Bürgerinnen und Bürger zur Mitbestimmung zu motivieren. Seitdem diese Instrumente im Saarland - als einem der letzten Bundesländer - eingeführt wurden, hat es nur wenige Bürgerbegehren gegeben, kaum eines war erfolgreich. Einen echten Bürgerentscheid gab es noch nie. Bürgerbegehren über bestimmte Themen, wie etwa die Bauleitplanung, sind im Saarland im Gegensatz zu anderen Bundesländern gar nicht möglich. Unnötige formale Hürden müssen daher abgebaut werden. Wir wollen die Bürgerbeteiligung deutlich verbessern und bürgerfreundlicher gestalten. Umweltthemen sowie Bau- und Planungsverfahren dürfen - wie in anderen Bundesländern auch - vom Bürgerentscheid nicht ausgeschlossen werden. Das Unterschriftenquorum muss gesenkt werden. Für den Erfolg von Bürgerentscheiden soll eine einfache Mehrheit ausreichen. 

Justiz 
Wir wollen eine Justiz, die effizient organisiert ist und den wirksamen und hochwertigen Rechtsschutz für alle Bürgerinnen und Bürger in den Vordergrund stellt. 
Der Zugang zu Recht und Justiz muss allen Bürgerinnen und Bürgern offenstehen. Deshalb wenden wir uns gegen eine halbherzige Justizstrukturreform, bei der lediglich Rumpfgerichte mit willkürlich verteilten Restzuständigkeiten übrig bleiben. Die Zentralisierung von Gerichtsstandorten ist nur vertretbar, wenn dadurch keine Hemmschwelle geschaffen wird, die die Bürgerinnen und Bürger an der Durchsetzung eigener Rechte hindern wird. 
Wir wollen die hohe Qualität der saarländischen Rechtsprechung beibehalten. Deshalb wird es mit uns keine Umverteilung von Zuständigkeiten einzelner Amtsgericht geben, durch die funktionierende und effiziente Arbeitseinheiten auseinander gerissen werden und Fachwissen verloren geht. Zudem müssen bei der Optimierung gerichtlicher Organisations- und Arbeitsprozesse arbeits- und kostenintensive Doppelstrukturen müssen vermieden werden. Eine Reform darf weder auf dem Rücken der Rechtsuchenden noch auf dem Rücken der in der Justiz beschäftigten Personen ausgetragen werden. Deshalb verbietet sich ein Vorhaben, bei dem auch weiterhin Personal abgebaut wird. Wir wollen eine Effizienz- oder Qualitätssteigerung, die zu einer angemessenen und zeitgemäßen Verfahrensdauer führt und keinen Zustand, der die saarländische Justiz zum Nachteil aller Bürgerinnen und Bürger über Jahre hinweg blockieren wird. 
Wir werden die Vernetzung der sozialen Dienste der Justiz mit dem Strafvollzug weiterentwickeln und uns dafür einsetzen, dass die Resozialisierung als Vollzugsziel stärker in den Mittelpunkt rückt. Ferner werden wir dafür eintreten, dass die Projekte der ambulanten Sanktionsalternativen, die im Saarland eine hervorragende Arbeit leisten, erhalten bleiben. Um einen effektiven Rechtsschutz zu gewährleisten, im Justizvollzug den Resozialisierungsauftrag erfüllen zu können und z. B. im Rahmen von e-justice den Herausforderungen der Zukunft gewachsen zu sein, bedarf es, den Personalabbau zu stoppen und einer adäquaten Personalaussstattung. Hierfür wollen wir uns einsetzen. 
Der rechtspolitischen Tendenz, jedem gesellschaftlichen Problem durch die Schaffung neuer Straftatbestände und der Heraufsetzung von Strafrahmen zu begegnen, werden wir auf der Ebene des Bundesrats entgegen treten. Außerdem werden wir uns für eine Bundesratsinitiative zur Abschaffung der anlasslosen Vorratsdatenspeicherung stark machen und dafür Sorge tragen, dass das Saarland im Bundesrat Vorlagen zur Ausweitung der Vorratsdatenspeicherung nicht zustimmt.

Militärischen Fluglärm endlich wirksam reduzieren 
Die Belastungen durch den Lärm von militärischen Flugübungen für die Bürgerinnen und Bürger vor allem im Nordsaarland sind enorm. Das Saarland und die Westpfalz tragen als eine von acht Flugübungszonen deutschlandweit die Hauptlast am militärischen Flugbetrieb. Dabei werden teilweise Lärmwerte von über 80 Dezibel erreicht. Dieser Lärm macht nicht nur nachweislich krank, sondern er schadet auch der Tourismuswirtschaft im Nordsaarland. In Deutschland fehlen aber bisher Grenzwerte für Fluglärm oder Maßgaben für lärmreduzierte Flugroutenplanungen. 
Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass die Betroffenen besser geschützt werden: Sowohl durch die Festlegung von Grenzwerten als auch durch strengere Regeln etwa bezüglich der Flughöhe oder der Ferien- und Nachtruhezeiten. 

9. Sport und Kultur 
Sport 
Sport macht Spaß, steigert die Lebensfreude, fördert die Gesundheit und stärkt das soziale Miteinander. Für uns GRÜNE erfüllt Sport auch die gesellschaftliche Aufgabe, Menschen aus allen sozialen Schichten, unabhängig von Alter, Geschlecht, Behinderung, Herkunft, Religion, Weltanschauung oder sexueller Orientierung zusammen zu bringen. Deshalb müssen Sportsstätten barrierefrei sein. 
Für uns GRÜNE ist jede Art der sportlichen Betätigung wichtig, ob selbstorganisiert oder im Verein. Eine moderne Sportpolitik muss dieser Vielfalt gerecht werden. Der Sportverein ist für viele Saarländer*innen nach wie vor die erste Adresse, wenn es um Sport geht. Ohne Vereinssport ist der Kinder- und Jugendsport, sind Integration und Inklusion und die Förderung von Leistungssport nicht denkbar. Das ehrenamtliche Engagement ist in diesem Bereich besonders wertvoll. Wir wollen die Sportvereine und -verbände bei ihren sozialen Aufgaben unterstützen und setzen uns für jedwede Verbesserung in der ehrenamtlichen Arbeit ein. Viele Menschen gestalten ihren Sport aber auch individuell und nutzen dafür u.a. den öffentlichen Raum und die Natur. Wir möchten dem nichtorganisierten Sport mehr Möglichkeiten zur Entfaltung geben. Daher sollen bei der Planung und Erneuerung öffentlicher Anlagen und Plätze die Interessen von Sportler*innen eine wichtige Rolle spielen und gehört werden. Wir setzen uns für mehr Rad- und Wanderwege sowie Fitnessparcours für Menschen jeden Alters ein. Auch den Spitzensport möchten wir fördern. Er kann eine Vorbildfunktion für die Gesellschaft einnehmen. Sportliche Großveranstaltungen in diesem Segment sind für das Saarland wünschenswert – sie fördern die Attraktivität und Standortqualität der Region. 
Sport ist wichtig für die kognitive, motorische und soziale Entwicklung von Kindern und Jugendlichen. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass der Spaß am Sport bereits in den Kindergärten und Kitas vermittelt wird. Wir wollen den Ausbau von altersgerechten Bewegungs-, Spiel- und Sportangeboten an Kitas, Schulen, aber auch im außerschulischen Bereich vorantreiben. Wir setzen uns für tägliche Bewegungszeiten an den Schulen ein und halten die Wiedereinführung der dritten Sportstunde für wünschenswert. Ebenso wichtig ist die Kooperation von Vereinen mit den Schulen, die wir im Rahmen spezieller Projektförderungen im Ganztagsbereich weiter ausbauen wollen. Nachholbedarf besteht zudem auch bei den Sportstätten im Land. Insbesondere bei den Schwimmbädern ist die Situation dramatisch. Immer mehr Schwimmbäder fallen dem Sparzwang der Kommunen zum Opfer und immer weniger Kinder lernen heute noch schwimmen. Wir machen uns für ein Bäderkonzept stark, das flächendeckendeinfache Schwimmmöglichkeiten für Jung und Alt gewährleistet. Besonders einsetzen werden wir uns für mehr Lehrschwimmbecken. Sportstätten sollen wohnortnah oder gut erreichbar sein, damit sie ohne größeren Aufwand in Anspruch genommen werden können. 

Kultur 
Das Saarland hat kulturell viel zu bieten: Festivals, das Staatstheater, Chöre, Orchester, Bibliotheken und eine aktive freie Szene mit Theater-, Musik-, Musical- und Gesangsvereinen. Die Kunsthochschule und die Musikhochschule bilden hochspannende Kerne und sind zu stärken. Wir GRÜNE stehen für Kultur, die alle Menschen einbezieht. Es sind gerade auch die freien Kulturträger, die kleinen Theater-, Musik- und Gesangsvereine, die mit relativ bescheidenen Mitteln und großem Engagement für ein breites und attraktives kulturelles Angebot auch im ländlichen Raum sorgen. Um sie zu unterstützen, dürfen auch in Zeiten von öffentlichen „Haushaltsnotlagen“ die Kulturausgaben nicht immer wieder gekürzt werden. Kunst und Kultur gehören zu den elementaren "Lebensmitteln" einer humanen Gesellschaft. Kulturpolitik kann nur gemeinsam mit den Kommunen gelingen. Wir GRÜNE setzen uns deshalb dafür ein, dass Kulturförderung zu einer kommunalen Pflichtaufgabe wird, zu deren Erfüllung wir die Kommunen auch mit den entsprechenden Finanzmitteln ausstatten wollen. 
Um Kulturpolitik aus einem Guss zu ermöglichen, wollen wir die verschiedenen Landesaktivitäten in den Bereichen Kultur und Industriekultur zentral in einem Ministerium bündeln. Die Industriekultur im Saarland wollen wir weiter stärken. Sie bietet viel Potenzial, auch für die touristische Entwicklung. Wir Grüne wollen ein neues Denkmalschutzgesetz, um den Landesdenkmalrat in seiner Bedeutung gegenüber der Behörde zu stärken. Besonders am Herzen liegt uns auch die Erinnerungskultur. Sie ist ein wichtiger Eckpfeiler unserer Demokratie und fördert Toleranz und Miteinander. Gedenkstätten und Gedenkinitiativen müssen auskömmlich finanziert werden, damit sie den gesellschaftlichen Veränderungen und Herausforderungen begegnen können. Dabei gilt unsere Aufmerksamkeit in besonderer Weise der Erinnerung an die Verfolgung und Vernichtung von Menschen in der Nazizeit. Wir begrüßen alle Initiativen, die vor Ort das Gedächtnis auch an einzelne Menschen wachzuhalten versuchen. 
Gute Kultur gibt es nur, wenn sich die Lebens- und Arbeitssituation der Künstler*innen verbessert. Wir setzen uns dafür ein, dass es an saarländischen Spielstätten und „sonstigen Einrichtungen der Kunst“ ordentliche Beschäftigungsverhältnisse und soziale Absicherung für die Künstler*innen gibt, um ihnen ein auskömmliches Einkommen zu ermöglichen. Kinder und Jugendliche sollen einen eigenen Zugang zu Kreativität und Kultur erlangen. Wir wollen sie zu einer aktiven Medienarbeit anregen, damit sie sich auch mit gesellschaftlich relevanten Themen auseinandersetzen. Deshalb werden wir Künstler*innen ermutigen und finanziell unterstützen, in Schulen Angebote kultureller Bildung zu machen. Gerade in (echten) Ganztagsschulen kann solchen Projekten Raum gegeben werden. Deshalb stützen wir zum einen die flächendeckende Einführung von echten Ganztagsschulen. Zum anderen werden wir die Gemeinwesenarbeit in den einzelnen Gemeinden des Landes und in einzelnen Stadtbezirken unterstützen. Kulturelle Teilhabe muss allen Menschen ermöglicht werden, unabhängig von Herkunft, Einkommen, Wohnort, Alter oder körperlichen Einschränkungen. Nur dann kann Kultur auch ihre integrative Wirkung entfalten. 
Insbesondere interkulturelle Projekte und Angebote leisten einen wichtigen Beitrag zur Integration, stärken den Zusammenhalt der Gesellschaft und geben Impulse für die Weiterentwicklung der Künste. 
Die Bibliotheken spielen eine wichtige Rolle für die Leseförderung, für die Versorgung mit Literatur und weiteren medialen Angeboten sowie als Zentren der Kommunikation und der Begegnung. Sie dienen der Erfüllung des Grundrechts auf Informationsfreiheit und unterstützen damit einen gleichberechtigten Wissenszugang in unserer demokratischen Gesellschaft. Wir GRÜNE setzen uns deshalb für ihre Absicherung und Stärkung ein. 

10. Europa ist die Zukunft 
Das saarländische Herz schlägt europäisch und international. Wir erleben vor der Haustür wie unser Kontinent zusammenwächst. Dort wo über Jahrhunderte Hass, Feindschaft und Krieg herrschten, leben die Menschen jetzt miteinander in Freundschaft. Unsere Großregion (Saarland, Rheinland-Pfalz, Lothringen, Luxemburg, Wallonien mit der Deutschsprachigen und Französischen Gemeinschaft Belgiens) vereinfacht den Alltag der mehr als elf Millionen Menschen, die selbstverständlich über offene Grenzen zum Einkaufen fahren, für eine schöne Aussicht auf die andere Seite wandern, Freund*innen besuchen oder essen gehen. Längst lernen, lieben, studieren oder arbeiten wir in einem vereinten Europa. Die Großregion steht für offene Grenzen und ist Labor für neue Wege der Zusammenarbeit, die über europäische Töpfe auch entsprechend gefördert werden. 
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass das Saarland weltoffen bleibt und auch in schwierigen Zeiten zum Projekt Europa steht. Wer in einer globalisierten Welt mitentscheiden will, braucht eine starke Europäische Union. Ein Rückfall in nationalstaatliche Kategorien gefährdet den Wohlstand, den inneren Frieden und die Entwicklungschancen unseres Landes, und damit die Zukunft der kommenden Generationen. Natürlich läuft nicht alles gut in Europa. Der Brexit ist ein historischer Rückschlag und die Flüchtlingskrise hat gezeigt, dass Europa nicht immer eine gemeinsame Lösung für die Herausforderungen unserer Zeit hat. Daran müssen wir gemeinsam arbeiten statt uns von Europa abzuwenden. Wir setzen uns für ein faire und solidarische Flüchtlingspolitik ein und sind entschlossen, Europa besser zu machen: demokratischer, gerechter, ökologischer. Wir bieten den Populisten Paroli, die unser friedliches Zusammenleben in Europa kaputt machen wollen. Wir GRÜNE wollen, dass die Menschen von der zentralen Lage des Saarlandes in Europa profitieren. Europapolitik ist für uns Querschnittsaufgabe, die alle Politikfelder betrifft. 
So machen z.B. Feinstaub, Pestizide, Gensaatgut und radioaktive Stoffe nicht an Grenzen halt. Wir setzen uns für hohe Umweltschutzstandards in der Europäischen Union ein. Sie sind Innovationstreiber für eine zukunftsfähige Wirtschaftsweise. Unser Engagement für ein besseres Europa ist auch der Grund, warum wir das geplante europäische Freihandelsabkommen mit den USA (TTIP), das fertig verhandelte europäische Freihandelsabkommen mit Kanada (CETA) und das Mehrstaaten-Dienstleistungsabkommen TiSA, in ihrer jetzigen Ausgestaltung ablehnen. Freihandel und wirtschaftlicher Austausch sind eine wichtige Grundlage für Wohlstand, aber weder Demokratie, noch Arbeits- und Sozialstandards oder Verbraucher- und Umweltschutz dürfen dabei auf der Strecke bleiben. Demokratie braucht Transparenz – auch in der EU. Die europäische Energiewende steht ganz oben auf unserer Agenda. Wir erleben im Saarland, was die Folge nationaler Energiepolitiken in Europa ist: Während wir aus der Atomenergie aus- und in Erneuerbare einsteigen, bleibt der Pannenmeiler Cattenom am französischen Netz. Das muss sich dringend ändern! 
In der Agrar- und Ernährungspolitik wollen wir GRÜNE ebenfalls neue Wege gehen. Bereits jetzt machen im Saarland zahlreiche regional verankerte, bäuerlich-ökologisch, tier- und umweltfreundlich wirtschaftende Betriebe vor, dass eine andere Landwirtschaft möglich ist. Diese Form der Landwirtschaft muss mit den notwendigen Investitionen unterstützt werden. Wir kämpfen wir für eine gentechnikfreie Großregion und unterstützen die Direktvermarktung. 
Über 213.000 Menschen pendeln Tag für Tag zur Arbeit über die Grenzen in der Großregion. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass der ÖPNV gestärkt wird. Dazu wollen wir ein gemeinsames Fahrplan- und Preisinformationssystem einrichten mit dem mittelfristigen Ziel eines echten Verkehrsverbunds in der Großregion. Um in einem anderen Land arbeiten zu können, sind aber auch Sprachkenntnisse wichtig. Unser Ziel ist es, die Mehrsprachigkeit im Saarland zu stärken. Dafür wollen wir mehr muttersprachliche Fachkräfte einstellen, um in allen Kindertagesstätten erste Französisch-Kenntnisse vermitteln zu können. Wir setzen uns dafür ein, dass Französisch ab dem Schuljahr 2018/19 flächendeckend an allen Grundschulen ab der 1. Klasse vermittelt wird. Französisch soll selbstverständlich Englisch nicht ersetzen, sondern den Kindern und Jugendlichen als Zusatzqualifikation bei ihrer späteren Stellensuche dienen. Unsere Devise für die Zukunft ist deshalb nicht entweder oder, sondern sowohl als auch. Hochschulkooperationen wie die „Universität der Großregion“ (Saarbrücken, Lothringen, Luxemburg, Lüttich, Trier und Kaiserslautern) sind wichtig, damit die jüngere Generation weiterhin zum Projekt Europa steht. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die gegenseitige Anerkennung von Studiums- und Ausbildungsleistungen in Europa weiter vorangetrieben wird. 
Durch den Brexit stehen Standortentscheidungen für wichtige EU-Institutionen an, die sich derzeit noch in Großbritannien befinden. Dies betrifft z.B. die Europäische Bankenaufsicht (EMA) und die Europäische Arzneimittelbehörde (EBA). Durch die besondere Lage des Saarlands mitten im Herzen Europas setzen wir uns dafür ein, dass eine dieser europäischen Institutionen in Saarbrücken angesiedelt wird. 
Wir wollen eine europäische Demokratie, in der alle Europäer*innen Einfluss nehmen und politisch mitwirken können. Deshalb wollen wir die Europäische Bürgerinitiative (EBI) bekannter machen und prüfen, ob sie perspektivisch zu einem Instrument einer echten europäischen Volksinitiative ausgebaut werden kann. Den Interregionalen Parlamentarrierat (IPR), eine Vernetzung der Parlamentarrier*innen in der Großregion, wollen wir weiter stärken. 
Auch die polizeiliche Zusammenarbeit in der Großregion und in Europa wollen wir GRÜNE verbessern. Wir wollen keine anlasslose Datensammlung, die die Freiheit der Bürger*innen einschränkt. Stattdessen müssen vorhandene Strukturen genutzt und rechtzeitig und vollständig alle wichtigem Informationen über Verdächtige weitergegeben werden. In der Großregion leistet das gemeinsame Zentrum der Polizei und Zollzusammenarbeit in Luxemburg, in dem Deutschland, Frankreich, Luxemburg und Belgien zusammenarbeiten, einen wichtigen Beitrag zum grenzüberschreitenden Informationsaustausch. Um die Zusammenarbeit weiter zu verbessern, muss es personell aufgestockt werden, um eine 24-Stunden-Besetzung sowohl unter der Woche als auch an Wochenenden zu gewährleisten. 
Wir schauen gerne über den Tellerrand und sind weiterhin überzeugt von der Devise „Global denken – lokal handeln“. Deshalb unterstützen wir den Fairen Handel. Er sorgt dafür, dass Kleinproduzent*innen einen Mindestpreis erhalten, Kinderarbeit verboten ist, der ökologische Landbau gefördert wird und eine soziale Prämie für Gemeinschaftsprojekte wie z.B. Trinkwasser oder Schulbau, gezahlt wird. Wir wollen möglichst viele Städte, Gemeinden und Landkreise dazu animieren, sich um das Fairtrade-Label bewerben. Unser Ziel ist mittelfristig ein „Fairtrade Saarland“ und eine „Fairtrade Großregion“. 

11. Gleiche Rechte verwirklichen 
Regenbogenbuntes Saarland 
Wir wollen die rechtliche Stellung nichtehelicher Lebensgemeinschaften verbessern und dafür sorgen, dass Rechte und Pflichten nicht länger in einem krassen Missverhältnis stehen. Das Lebenspartnerschaftsgesetz war dabei ein Meilenstein, um Schwule und Lesben als selbstverständliche Teile unserer Gesellschaft anzuerkennen. Wir wollen nun jedoch die volle Gleichstellung in allen Bereichen. Wir bekennen uns daher klar zur Ehe für alle und zum vollen Adoptionsrecht. Hierzu gehört auch die Abschaffung des Blutspendeverbots für Männer, die Sex mit Männern haben ebenso wie der gleichberechtigte Zugang zur assistierten Reproduktion. Alle Liebenden verdienen die gleichen Rechte. Das Saarland darf sich bei der Öffnung der Ehe nicht weiter zurückhalten, wie es die Große Koalition im Bundesrat tut. Analog zur Verfassung des Saarlandes muss auch das Grundgesetz im Hinblick darauf geändert werden, dass niemand aufgrund seiner sexuellen Orientierung benachteiligt werden darf. 
Die Schule kann und muss einen wichtigen Beitrag zur Identitätsbildung leisten. Denn gerade queere Jugendliche stehen unter einem großen Druck und sind immer noch Diskriminierung und Gewalt ausgesetzt. Wir haben deswegen eine Überarbeitung der Richtlinien für den Sexualkundeunterricht in die Wege geleitet, um so einen diskriminierungsfreien Umgang mit Sexualität zu unterstützen. Wir wollen uns weiter dafür einsetzen, dass im Schulalltag die Vielfalt der Lebensformen berücksichtigt werden. Denn niemand darf ausgegrenzt und diskriminiert werden. Darüber hinaus wollen wir die Aus- und Fortbildung für Beratungslehrkräfte in diesem Bereich voranbringen. Wir streben auch an, in unseren Schulen offizielle Anlaufstellen für schwule und lesbische Schülerinnen und Schüler einzurichten. 
Darüber hinaus wollen wir die psychosozialen Dienste umfassend qualifizieren – vornehmlich in ländlichen Regionen. Gleichzeitig ist die wichtige gesellschaftliche Arbeit des Lesben- und Schwulenverbandes (LSVD) besser zu unterstützen. Menschen, die aufgrund gesellschaftlicher und politischer Verfolgung ins Saarland flüchten, müssen geschützt werden. Wir wollen, dass queere Flüchtlinge im Saarland die Chance bekommen, in Freiheit zu lieben. Hierzu wollen wir das Beratungs- und Integrationsprogramm umfassend anpassen. 
Die Verfolgung von Homosexuellen auf Grundlage des ehemaligen § 175 StGB war keine legitime Strafverfolgung. Vielmehr verletzen die Urteile die Betroffenen in ihren Grundrechten und sind daher Unrecht. Menschen, die nach § 175 StGB aufgrund ihrer sexuellen Orientierung verurteilt wurden, müssen endlich entschädigt werden. Neben der strafrechtlichen Verfolgung erfolgte auch eine soziale Repression, die sämtliche Lebensbereiche durchzog. Wir wollen, dass das Saarland Aufklärung leistet und durch ein Mahnmal der Opfer gedenkt. 
Frauenpolitik und Geschlechtergerechtigkeit 
Wir GRÜNE setzen uns wie keine andere Partei für eine geschlechtergerechte Gestaltung unserer Gesellschaft ein. Das bedeutet für uns, dass jede*r die Möglichkeit haben muss, dass Leben nach den eigenen Vorstellungen zu gestalten, ohne in vorgeformte Geschlechterrollen gedrängt zu werden. Für uns ist Geschlechtergerechtigkeit deshalb eine Querschnittsaufgabe für alle Politikbereiche. Eine moderne demokratische Gesellschaft darf keinen einzigen Menschen aufgrund seines Geschlechts benachteiligen. 
Wir geben 100 % für die Hälfte der Macht 
Die Hälfte der Macht und der Verantwortung den Frauen – das ist unser Ziel. Denn nur so können sich bestehende Machtsysteme in Wirtschaft und Politik ändern. Die Frauenquote ist der Schlüssel für eine gerechte Repräsentation von Frauen in den Entscheidungsgremien von Politik und Wirtschaft. Die Realität in den Führungsetagen der Wirtschaft ist von einem Frauenanteil von 50 Prozent allerdings noch weit entfernt. Auch wenn die Frauenquote von 30 Prozent, die der Bundestag beschlossen hat, ein Anfang ist, reicht uns das keinesfalls aus. Deshalb wollen wir uns durch eine gezielte Frauenförderung dafür stark machen, dass das Saarland vorbildlich vorangeht, was Frauen in Führungspositionen anbetrifft, sei es in der Wirtschaft, in der öffentlichen Verwaltung oder in der Justiz. Das Landesgleichstellungsgesetz ist ein wichtiges Instrument, um die Gleichstellung von Frauen und Männern durchzusetzen. Wir wollen darin eine entsprechende Quotenregelung festlegen. Wir machen uns außerdem dafür stark, dass ein fester Prozentsatz der Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsfördermittel für Frauenprojekte reserviert wird. 

Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit 
Wie Zahlen des Statistischen Bundesamts zu den Einkommensverhältnissen in Deutschland belegen, sind wir immer noch weit entfernt von einer echten Gleichstellung von Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt. Frauen haben im Jahr 2015 im Bundesdurchschnitt rund 21 Prozent weniger als Männer verdient. Die Gründe für dieses Lohngefälle sind längst nicht nur darin zu finden, dass Frauen im Vergleich zu Männern häufiger in schlecht bezahlten Branchen oder in Teilzeit arbeiten. Dies macht zwei Drittel der Gehaltslücke, der sogenannten Gender Pay Gap, aus. Ein Drittel ist darauf zurückzuführen, dass Frauen in vergleichbaren oder gleichen Arbeitsverhältnissen wie Männer schlicht weniger Lohn erhalten. Wir wollen uns über den Bundesrat dafür einsetzen, dass die Bundesregierung diesem diskriminierenden Lohngefälle endlich mit einem Entgeltgleichstellungsgesetz begegnet. Auch müssen gerade diejenigen Branchen aufgewertet werden, in denen vorrangig Frauen beschäftigt sind. Ein Beispiel ist der Pflegesektor, in dem das Personal deutlich unterbezahlt ist. Mit Informationskampagnen wollen wir mehr Frauen für Ausbildungsberufe und Studiengänge begeistern, die bislang eher als Männerdomäne gelten. 
Geschlechtergerechtigkeit im Landeshaushalt durchsetzen 
Wir GRÜNE begreifen Geschlechtergerechtigkeit als Querschnittsaufgabe für alle Politikbereiche, daher beziehen wir in alle Entscheidungen und Beschlüsse die Auswirkungen auf das Geschlechterverhältnis mit ein (Gender Mainstreaming). Dieses Prinzip ist bereits seit 2004 in der saarländischen Landespolitik verankert, fand aber außer bei einzelnen Pilotprojekten bislang kaum Anwendung. Wir kämpfen für eine echte Umsetzung dieses Ansatzes in allen Politikbereichen. Die Geschlechtergerechtigkeit wollen wir auch in Rechnung stellen, wenn es um die Verteilung öffentlicher Gelder geht. Bislang werden die Ausgaben im Landeshaushalt lediglich nach Politikbereichen verteilt - ohne zu hinterfragen, wie sich die Ausgaben auf Frauen und Männer verteilen und welche Auswirkungen damit verbunden sind. Wir GRÜNE wollen analysieren, ob Frauen und Männer von Ausgaben und Förderungen einen Nutzen haben und wer von Einsparungen betroffen ist. Bei der Ressourcenverteilung ist auf die Gleichstellung von Frauen und Männern zu achten. Wir sehen Gender Budgeting als Instrument zur Umsetzung von Gender Mainstreaming und zur Transparenz der staatlichen Finanzen. Grundgedanke dabei ist: Es gibt keine geschlechtsneutrale Haushaltspolitik. 
Geschlechtergerechtes Gesundheitssystem 
Wir wollen, dass Frauen und Männer gleichermaßen gut medizinisch versorgt werden. Deshalb machen wir uns für ein geschlechtergerechtes Gesundheitssystem stark. Bisher werden neue Medikamente vorwiegend an Männern getestet. Inzwischen ist aber klar, dass Medikamente bei Frauen und Männern unterschiedlich wirken. Wir wollen deshalb ein saarländisches Forschungsprogramm an der Universitätsklinik einrichten, das sich u.a. mit dieser Frage beschäftigt und die unterschiedliche Wirkung von Operationen und die unterschiedliche Betroffenheit von verschiedenen Krankheiten und Krankheitsbildern bei Frauen und Männern untersucht. In die Aus- und Weiterbildung aller Gesundheitsberufe muss künftig viel stärker das Wissen um geschlechtsspezifische Unterschiede von Gesundheit und Krankheit einfließen. 
Null Toleranz für Sexismus und Gewalt an Frauen 
Leider ist körperliche, vor allem sexualisierte Gewalt gegen Frauen nach wie vor alltäglich. Jede siebte in Deutschland lebende Frau wird in ihrem Leben mindestens einmal zum Opfer eines sexuellen Übergriffs. Wir GRÜNE sehen es als staatliche und gesellschaftliche Pflichtaufgabe, Gewalt gegen Frauen und Kinder zu verhindern sowie den Opfern rechtsverbindlichen Schutz und Hilfen bereitzustellen. Wir setzen uns dafür ein, dass Informationen über das Unterstützungssystem aus Frauenhäusern, Zufluchtswohnungen, Notrufen, Frauenberatungsstellen und Interventionsstellen an geeigneten Orten und in verschiedenen Sprachen für alle zugänglich gemacht werden. Präventionsprojekte müssen ausgebaut werden, damit bereits Kinder und Jugendliche gewaltfreie Konfliktlösungen erlernen. Zur Bekämpfung von sexualisierter Gewalt, Frauenhandel, Zwangsverheiratung und Zwangsprostitution werden wir die Rechte der Opfer stärken und uns für ein dauerhaftes Bleiberecht für jene einsetzen, die den Mut haben, gegen die Täter auszusagen. Wir kämpfen dafür, dass Genitalverstümmelung von Mädchen und Frauen ausdrücklich als schwere Körperverletzung ins Strafgesetzbuch aufgenommen wird. Dies wäre ein klares Signal an Ärztinnen und Ärzte, Eltern und Opfer, dass eine solche Menschenrechtsverletzung von unserem Staat nicht geduldet wird. Länder, in denen Genitalverstümmelung in einem nicht unerheblichen Ausmaß stattfindet, dürfen nicht als sichere Herkunftsländer eingestuft werden. 
