Programm für Bremen und Bremerhaven Bündnis 90 DIE GRÜNEN
Bremen wählt grün - was sonst
Das Programm
für Bremen und Bremerhaven Verlässlich, kreativ, kompetent:
mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN neue Wege für Bremen gehen
Nach gut drei Jahren Regierungsbeteiligung und einem schnellen Erlöschen der Ampel haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN keinen Grund, sich tu verstecken.
Die Ampelkoalition war schwierig. Sie hat Kompromisse und manchmal auch den Verzicht auf urgrüne Prinzipien gebracht. Dennoch sind wir stolz darauf, daß wir einen erheblichen Teil unseres Wahlprogramms von 1991 umgesetzt haben. Zu unseren Erfolgen zählen wir:
Eine Verfassungsreform mit mehr direkter Demokratie,
den Beginn einer Verwaltungsreform und größere Transparenz bei personalpolitischen Entscheidungen,
die Einführung einer Sonderabfallabgabe für die Industrie; die Umstellung der Müllabfuhr auf getrenntes Sammeln,
den Ausbau der Fernwärme, und zahlreiche Energiesparvorhaben, eine neue Flächenpolitik, die auf Stadterneuerung von innen und Flächenrecycling setzt,
die jährlich mehr als 10 Millionen Mark für selbstorganisierte Projekte,
die finanzielle Förderung freier Kulturprojekte, wie Shakespeare Company und Kulturzentren,
den Ausbau des Schifffahrtsmuseums und die Sanierung des Focke-Museums,
die - sicher nicht ausreichende - Finanzierung des Radverkehrs, ein neues demokratischeres Schulgesetz,
den Ausbau der Kinderbetreuungsangebote und die Stärkung und Vernetzung von Einwander- und Flüchtlingspolitik.
 Wir sind bereit und fähig auch in den nächsten 
vier Jahren die Politik in Bremen mitzubestimmen. Allerdings: eine neue Ampelkoalition oder
eine Regierung mit der CDU kommt für die Grünen nicht in Frage. Wir
wollen eine Reformregierung, keine Politik der 60 Jahre, die Natur zubetoniert, der autogerechten Stadt nacheifert, Minderheiten ausgrenzt und sich kulturell an allerlei Spießbürger wendet.
Unser Programm bietet neue Wege für die  Bremerinnen und Bremerhavener. Es soll Lust auf Politik wecken. Es kann nämlich Spaß machen, sich einzumischen, und außerdem ist es bitter nötig. Wir mischen uns ein, mit Verstand und Leidenschaft
Bremen braucht wieder eine geradlinige und verläßliche Politik. Wir Grüne bleiben unseren Grundsätzen treu:
s	wir sind eine ökologische Partei: der Schutz der Natur, die Schonung der Umwelt und gesunde Lebensbedingungen bleiben unverrückbare Leitlinie der grünen Politik;
•	wir sind eine gewaltfreie und militärkritische Partei, die für Abrüstung und Rüstungskonversion eintritt;
•	wir sind eine demokratische Partei: wir schützen und erweitern Bürgerrechte, Beteiligung und Mitbestimmung, gerade wegen des Wachstums technischer Zentralisierung und übernationaler Bürokratien.
wir sind eine soziale Partei: wir unterstützen Ausgegrenzte, Minderheiten und Benachteiligte, aber auch Gruppen, die von gesellschaftlichen Krisen bedroht sind. Das ist Maßstab für unser politisches Handeln in einer individualistischen Ellenbogengesellschaft.
e wir sind eine emanzipatorische Partei, die für die Selbstbestimmung von Frauen und Mädchen sowie für ihre gleichberechtigte Teilhabe an allen gesellschaftlichen Bereichen eintritt. Wir wollen Arbeit, Einkommen und Macht zugunsten von Frauen konsequent umverteilen, um die; Gleichberechtigung" zu verwirklichen.
Sparen, gestalten und erneuern - An der Sanierung des Landes führt kein Weg vorbei
Die nächste Legislaturperiode wird geprägt vom Sanierungsprogramm. Der Erfolgsdruck wird wachsen und zu weiteren unpopulären politischen Entscheidungen führen. Das Ziel der Haushaltskonsolidierung kann nicht kurzfristig erreicht werden. Auch der wirtschaftliche Aufschwung ist trotz größerer Investitionen nicht garantiert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten grundsätzlich am 1992 vereinbarten Sanierungskonzept fest. Wir verlangen jedoch, das konkrete Investitionssonderprogramm so zu gestalten, daß es die ökologische und wirtschaftliche Modernisierung des Landes in den Mittelpunkt stellt.
BÜNDNIS 901 DIE GRÜNEN sind und werden nicht die Partei für Straßenbau und Autowahn, für Flächenfraß und Naturzerstörung: Dieses Land braucht Arbeitsplätze und Nistplätze.
Das Land Bremen muß in den nächsten vier Jahren mehr Bonner Zuweisungen in die Schuldentilgung stecken. Und: Bremen muß mehr Haushaltsmittel für soziale und kulturelle Investitionen aufwenden. Beides verschärft den Zwang, an staatlichen Leistungen zu sparen und Vermögen zu verkaufen.
Deshalb sind weitere Verkäufe von Vermögen beider Städte und des Landes notwendig, soweit damit nicht wichtige politische Steuerungsinstrumente aus der Hand gegeben werden. Zusätzlich zu den bisherigen Verkäufen können der Flughafen und Teile des Hafenumschlags privatisiert werden. Auch über eine Teilprivatisierung der Verkehrsbetriebe muß geredet werden. Verkäufe der Wohnungsbaugesellschaften Gewoba und StäWog lehnen wir ab. Bremen und Bremerhaven müssen den sozialen Wohnungsbau und die Mindestversorgung mit billigem Wohnraum über eigene Gesellschaften steuern können.
Wenn wir Werte verkaufen, müssen wir neue schaffen und andere erhalten. Es wäre eine Politik auf Kosten der nächsten Generation, Bremens Substanz - die aus Grundbesitz, Gebäuden und Einrichtungen besteht - verfallen zu lassen und trotz Verkaufsgewinnen nichts Neues zu schaffen.
"Gebäude erhalten und erneuern" Not macht zwar erfinderisch, stopft aber auf die Dauer keine Löcher in Dächern und stoppt nicht den Verfall von Gebäuden. Deshalb setzen wir uns für ein zusätzliches Erhaltungs- und Erneuerungsprogramm ein. Mit - auch privat aufgebrachten - Mitteln dieses Programms sollen Schulen, Jugendeinrichtungen, Kulturstätten und Sportanlagen in den nächsten vier Jahren von außen und innen erhalten, erneuert und ausgebaut werden. Auch dafür müssen Verkaufserlöse verwendet werden.
• Im übrigen werden wir Investitionen konzentrieren auf ein modernes Verkehrsmanagement auf Basis des Schienennahverkehrs,
•	die Förderung moderner Umwelttechnologien und den Schutz der Umwelt,
den Ausbau und die Modernisierung der Hochschulen und Forschungseinrichtungen,
,	die Stärkung sozialer Strukturen mit Schwerpunkt in der Gesundheitsvorsorge und -versorgung,
,	die Modernisierung der Bremerhavener Wirtschaft durch maritime und ökologische Dienstleistungen insbesondere, um die übergroße Abhängigkeit von Hafenwirtschaft und Schiffahrtsindustrie zu vermindern.
Es gibt für das Land und seine Städte nur wenige neue Einnahmequellen. Wir wollen eine Verpackungssteuer, Erhöhung der Spielautomatensteuer, effektive Parkraumbewirtschaftung, auch eine milde Anhebung der Gewerbesteuer. Im übrigen stoppen wir für die nächsten Jahre die wachsende finanzielle Belastung der Bürgerinnen. Weil das bestehende Steuersystem ungerecht Ist den Naturverbrauch ausklammert und die Kommunen benachteiligt, verlangen wir eine ökologische und soziale Steuerreform. Dafür muß sich der Senat auch im Bundesrat stark machen.
Grüne Sparpolitik beginnt vom Kopf her. Deshalb wollen wir den Senat verkleinern. Darüber hinaus gehören eine tiefgehende Verwaltungsreform, ein Ende der Verschwendung von: Steuergeldern bei staatlichen lnvestitionen die Privatisierung und Reduzierung städtischer Angebote zu den Sparvorschlägen dieses Programms.
(1) Natur erhalten und die Städte entwickeln - für mehr als vier Jahre
Es gibt weder für Europa noch für Deutschland eine Alternative zu einer vorsorgenden und langfristig umweltverträglichen Form des Wirtschaftens. Im Mittelpunkt grüner Politik steht deshalb der Versuch: Natur zu bewahren und, Umwelt zu gestalten und mit wirtschaftlicher Entwicklung zu verbinden.
In den letzten vier Jahren haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in der Bremer Regierung Schritte in eine neue Richtung der Umweltpolitik gemacht, die wir ~nachhaltige Entwicklung" nennen: Energiesparen, Abwasser besser reinigen und Trinkwasser sparsamer verwenden, Müll vermeiden und schonend wiederverwenden, Altlasten sanieren und Flächen recyceln sind einige Stichworte.
Der wichtigste nächste Schritt ist, den Energieverbrauch insgesamt zu senken. Dabei helfen der Ausbau der Fernwärme, neue Blockheizkraftwerke und Wind- und Sonnenenergie zu fördern und zu nutzen. Ein Wassersparprogramm für Industrie und Haushalte, sparsamer Umgang mit Bau- und Grünland sowie die Senkung des Flächenbedarfs für Wohnen, öffentliche Einrichtungen und Industrie sind weitere Ziele. Lebensräume für bedrohte Tiere und Pflanzen sowie Freizeit- und Naherholungsgebiete für Menschen muß es auch im Land Bremen geben. Deshalb kämpfen wir weiterhin für Landschaftsflächen wie die Luneplate, die Hemelinger Marsch, die Osterholzer Feldmark, Grünflächen an der Franz-Schütte-Allee, für das Blockland und die Wümmewiesen, für die Ochtumniederung und das Niedervieland in Bremen ebenso wie für die Rohmiederung in Bremerhaven.
Trotz eines neuen Abfallsystems in Bremen und flächendeckender Getrenntsammlung von Wertstoffen schrumpfen die Abfallberge nicht. Beratung für BürgerInnen und Gewerbe, scharfe Gesetze und hohe Preise auf Einwegmüll sind Mittel, die Müllvermeidung voranzubringen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen deshalb alle Müllvermeidungskampagnen und fordern für Bremen und Bremerhaven eine Verpackungssteuer. Die Bremer Müllverbrennungsanlage muß durch eine Anlage zur Behandlung des künftigen Restabfalls ersetzt werden. Ökologische Kriterien sind Maßstab für die Technik der Behandlung. Zu diesen gehören der bestmögliche Schutz von Wasser, Boden und Luft sowie die stoffliche Verwertung, die Energiegewinnung, die technische Innovation und eine Größe, die keine Überkapazitäten schafft.
 Stadt am Fluß Bremen und Bremerhaven sollen sich wieder zur Weser wenden ("Stadt am Fluß"). Überflüssige Hafenareale in Bremen und Bremerhaven geöffnet und für moderne Gewerbe, Tourismus und Wohnen sollen recycelt werden.
BÜNDNIS 901DIE GRÜNEN verfolgen weiter das Ziel, bis zur Jahrtausendwende 16 000 neue Wohnungen zu schaffen. Um Verkehr zu vermeiden, setzen wir auf Verdichtung der städtischen Bezirke und in der Ansiedlungspolitik auf das Prinzip der Nähe von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Einkauf.
Benachteiligte Menschen haben während der Ampelregierung zu wenig Chancen auf Wohnungen gehabt. Die Gesamtzahl der Wohnungen im Land ist zwar angestiegen, sozialpolitische Verantwortung ist in der Wohnungspolitik jedoch kaum mehr erkennbar. Gerade weil in den nächsten Jahren dramatisch viele Wohnungen ihre Sozialbindung verlieren, brauchen wir weiterhin sozialen Wohnungsbau. Dringend notwendig sind darüber hinaus Maßnahmen im Wohnungsbestand (wie Ankauf von Belegrechten und Vereinbarungen mit den Wohnungsbaugesellschaften, um möglichst viele Wohnungen als Sozialwohnungen zu behalten).
Neuorientierungen sind in der Stadtentwicklungs- und Verkehrspolitik nötig. Die Menschen wohnen nicht nur in der City. Die Lebensqualität der Wohngebiete soll entsprechend den Bedürfnissen aller Altersgruppen verbessert werden. Ältere Menschen brauchen Achtung und Rücksichtnahme. Kinder und Jugendliche müssen sich Freiräume wieder erobern können. Um beides wollen wir uns in den nächsten Jahren besonders kümmern.
Wir wollen mehr Spielplätze, nicht mehr Parkplätze. Ein Parkraumkonzept muß in beiden Städten umgesetzt und durch eine umfassende Überwachung parkender Autos ergänzt werden. Mehr Parkplätze müssen zu Fahrradstellplätzen umgewidmet werden. Verkehrsberuhigung, der Abbau von Angsträumen insbesondere für Frauen und Kinder sowie eine gute Verkehrsanbindung durch unterschiedliche Verkehrsmittel (Bahn, Bus, Weserfähren, Sammeltaxis, Rufbusse, Stadtautos) sind unser Ziel. Wir wollen alles tun, örtliche Strukturen zu erhalten. Dazu gehören Geschäfte des täglichen Bedarfs, Bildung, Kultur, soziale Einrichtungen und Sport- und Bewegungsräume.
,
Wir wollen Modelle starten, um in einzelnen Stadtteilen die Verkehrswege, das Wohnumfeld und öffentliche Einrichtungen frauengerechter zu gestalten. Anwohnerinnen; Stadtplanerinnen aus feministischen Planungsbüros und Mitarbeiterinnen der Verwaltung sollen dazu mit den Stadtteilbeiräten zusammenarbeiten.
Die fußgängerfreundliche Innenstadt bleibt unser Ziel. Einzelhandel, kulturelle Initiativen und Institutionen müssen mehr für die City tun gemeinsam mit der Stadt und den Anwohnern. Die Stadtplanung schafft nur den Rahmen, den Handel, Banken und öffentliche Einrichtungen füllen und mitfinanzieren müssen.
Der nächste Senat muß die Gewichte weg von Auto- und LKW- orientierter Strukturpolitik hin zu einer umwelt- und menschenfreundlichen Verkehrspolitik verschieben. Wir fordern ein regionales Verkehrskonzept, das auf Reduzierung des Auto- und LKW-Verkehrs setzt. Es soll ein Verkehrsvermeidungsmanagement vorsehen. Wir wollen eine Mobilitätsagentur beim künftigen Verkehrsverbund (VBN) einrichten, die in Zusammenarbeit mit Gewerbe und Behörden, Verbänden und Initiativen den Umstieg auf Bahn und Bus fördert, die Fahrgemeinschaften organisiert und für eine bessere Logistik im regionalen Güterverkehr sorgt. Ein einheitlicher ÖPNV-Fahrpreis, nicht nur in den beiden Städten, sondern im gesamten Verkehrsverbund soll ab 1996 eingeführt werden.
Bahn und Straßenbahn sind für Grüne das Rückgrat umweltfreundlicher Verkehrspolitik. Der Ausbau der Citybahn, eines Regionalexpresses nach Bremerhaven und die zügige Erweiterung des Bremer Straßenbahnnetzes haben für uns Vorrang. Nicht nur die von den Grünen durchgesetzte Linie 4, sondern. auch die Linie 6 zur Universität muß endlich gebaut werden. Moderne Straßenbahnen auf Bahngleisen, wie auf der Farge-Vegesacker-Eisenbahn oder der Hafenbahn, sollen den ÖPNV verbessern.
Wir tun auch weiterhin etwas für Fußgänger und Radfahrer. Begrünte Fußwege ohne Autos und Poller, Ampelschaltungen zugunsten der langsamsten Verkehrsteilnehmer wollen wir durchsetzen. Bremen hat Charme als Radfahrerstadt. Deshalb muß der Radverkehr durch den weiteren Ausbau von Fahrradrouten, die Öffnung von Einbahnstraßen für Radfahrer und mehr Abstellanlagen weiter verbessert werden.
Gütertransport reformieren Der Wirtschaftsverkehr in Bremen und Bremerhaven soll weniger als bisher auf den LKW angewiesen sein. Eine erweiterte dezentrale Citylogistik, bessere Nutzung der Schienennetze sowie Einschränkungen für LKWs auf innerstädtischen Straßen sind unser Ziel. Wohnstraßen sollen weitgehend LKW-frei werden. Das gilt für Woltmershausen und die Heerstraßen im Bremer Westen ebenso wie für die lloydstraße in Bremerhaven.
Autoverkehr macht krank. Die Städte müssen den Bürgerinnen Hilfen bieten, um umweltbedingte Krankheiten zu erkennen und durch eine umweltmedizinische, Ambulanz vorzubeugen. Verkehrsreiche Straßen müssen auf ihre Gesundheitsverträglichkeit geprüft werden, um Konsequenzen ziehen zu können.
Neue Stra6enbauprojekte wollen wir weder in Bremen noch in Bremerhaven. Deshalb sind wir gegen den Ausbau der B 74, den Bau der Georg-Bitter-Straße, eine Verbreiterung der Neuenlander Straße und den Autobahnzubringer in Geestemünde.
Weniger fliegen. Ebenso wie die Reduzierung von PKW- und LKW-Verkehr gehört auch die Verringerung von Flugverkehr zu einer umwelt- und menschenfreundlichen Verkehrspolitik. Deshalb wollen wir Inlandflüge durch Bahnreisen ersetzen. Einen Ausbau des Bremer Flughafens lehnen wir ab. Die Infrastruktur darf nur auf dem vorhandenen Gelände verbessert werden und nur auf der Grundlage von Lärmminderungs- und Luftreinhalteplänen geschehen. Eine Ausweitung der Betriebsgenehmigungen lehnen wir ab.
Die Neuorganisation des Waren- und des Personenverkehrs muß von den Beteiligten und Betroffenen gemeinsam geplant werden. Deshalb arbeiten wir auf einen städtischen und regionalen Verkehrspakt hin, in dem Unternehmen, Gewerkschaften, Behörden und Verbände gemeinsam ein Verkehrskonzept vereinbaren.
(2) Bremen, Motor einer Wirtschaftsregion
Das Land Bremen kann ohne sein Umland nicht leben. Aber auch das Umland ist auf Bremen angewiesen. Arbeitsplätze, Kultur, Bildung und Gesundheitswesen sind in den beiden Städten unseres Landes konzentriert. Deshalb ist die enge Zusammenarbeit mit den Gemeinden und Kreisen sowie dem Land Niedersachsen unverzichtbar. Das wichtigste Bindeglied sind die wirtschaftlichen Aktivitäten in Bremen und seinem Umland. Arbeitsteilung und Zusammenarbeit müssen die künftige Entwicklung bestimmen.
Grüne Wirtschaftspolitik knüpft an grüne Umweltpolitik an. Es wäre aber eine Illusion zu glauben, sie könne sich weltwirtschaftlichen und regionalen Entwicklungen entziehen oder unternehmerisches Handeln durch staatliche Eingriffe ersetzen. Wir konzentrieren uns vor allem darauf, die Wirtschaft Bremens zu ökologisieren und damit zu modernisieren.
Mehr Innovation auf weniger Fläche zu angemessenen Preisen. Das ist Bremens Gewerbepolitik für die nächsten vier Jahre. Die dominierenden Produktionszweige, insbesondere Schiffbau, Autoindustrie und Flugtechnik, müssen sich den ökologischen und ökonomischen Notwendigkeiten stellen. Subventionen in marode, nicht zukunftsträchtige Unternehmen lehnen wir ab. Wirtschaftliche Hilfen, die zur Modernisierung und Produktivitätssteigerung führen, unterstützen wir.
Das Land hat Wirtschaftszweige, die eine wirtschaftliche wie ökologische Zukunft haben:
Nach ihrer Rettung müssen die Stahlwerke Bremen jetzt konsequent ökologisch modernisiert werden (Reduzierung des Dioxinausstoßes, Verbesserung der Energiebilanz). Energiewirtschaftliche Innovationen brauchen noch kommunale Steuerung. Deshalb dürfen die Stadtwerke nicht aus der Hand Bremens gegeben werden. Eine Energiestiftung soll Anstöße für Energiesparen und regenerative Energietechniken stärken. Maritime (Umwelt)Industrie ist für beide Städte ein Zukunftsmarkt. Wettbewerbsfähige Häfen an der Unterweser für Neubau und Reparatur sind Grundlage für die Entwicklung umweltfreundlicher Technologien im Schiffbau. Zugleich müssen die Werften durch regionale Kooperation und neue Produkte, sich zu vom Schiffbau weniger abhängigen Unternehmen umgestalten.

Ein ökologisches Küstenverkehrsmanagement kann zu einer sinnvollen und umweltfreundlichen Organisation der Logistik und des Umschlags in den Häfen führen.
Die Nahrungs- und Genußmittelindustrie soll ihre Produktpalette durch Verarbeitung naturnah angebauter Lebensmittel und biologische Produktionsverfahren erweitern.
Notwendig sind Konversion und Diversifizierung in der Rüstungsindustrie, in Raumfahrt, Luftfahrt, Elektronik, und ökologische Innovation im Autobau.
Bremen als Dienstleistungszentrum Die Erneuerung dieser Kernindustrien muß systematisch gefördert werden. Zugleich braucht Bremen eine verstärkte Mittelstandspolitik mit der Förderung von Neugründungen, Bereitstellen von Risikokapital und Technologietransfer. Sie unterstützt Forschungs- und Entwicklungsinstitute ebenso wie qualifiziertes Handwerk, moderne Beratungs- und Marketingleistungen sowie Medien- und Weiterbildungsangebote. Künftig wollen wir so geförderten Projekten und Produkten besondere Chancen bei öffentlichen Aufträgen geben.
Verbraucherpolitik ist eine wichtige Ergänzung der Wirtschaftspolitik und wird deshalb von uns unterstützt und gefördert. Arbeitsteilung und Kooperation muß auch die Beziehung der bremischen Städte prägen. Die Hafeninvestitionen müssen schrittweise in Bremerhaven konzentriert werden, die Häfen sollen Landeshäfen werden. Die alten Hafengebiete in Bremen sind zugleich für neue Dienstleistungen, Gewerbe und Wohnungsbau zu öffnen. Den weiteren Ausbau der Mittelweser lehnen wir ab. Moderne Großgüterschiffe müssen durch ein Verkehrsleitsystem gesteuert werden.
Rüstungsexporte verhindern. Die Grünen sind aus gutem Grund die Anti-Atom-Partei. Deshalb fördern wir den schnellen Ausstieg aus der Atomenergie und bekämpfen weiterhin den Transport von nuklearem Material durch das Landesgebiet. Die Bremer Häfen dürfen nicht länger ein Schlupfloch für Atomtransporte und Rüstungsexporte sein. Die Einhaltung der UNO-Konvention über Rüstungsexporte ist wirksam zu kontrollieren.
Bremerhaven und Bremen als Hafenstädte leben von ihren internationalen Beziehungen. Deshalb muß die Zusammenarbeit mit außereuropäischen Staaten und Organisationen weiter ausgebaut werden. Die entwicklungspolitische Arbeit des Landes unterstützen wir.
Landesmittel, die beide Städte erhalten, müssen nach gleichen Kriterien verwendet werden (Verkehr, Projekte, Arbeitsförderung). Zugleich unterstützt das Land ein Konzept "Strukturwandel an der Unterweser - Zukunft für Bremerhaven", das neben den Schwerpunkten "Meeresökologie` und "Transport und Logistik" vor allem den Dienstleistungs- und Tourismussektor entwickeln soll.
Deshalb soll die Verkehrsgemeinschaft Bremen-Niedersachsen (VBN) bis 1996 bereits ein Verkehrsverbund werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine intensive regionale Zusammenarbeit mit dem niedersächsischen Umland und seinen Gemeinden. Die relativ günstigen Umweltbedingungen können nur gemeinsam erhalten und für schonendes Gewerbe, umweltverträgliche Landwirtschaft und sanften Tourismus genutzt werden Die regionale Kooperation soll sich auf alle Bereiche erstrecken, in denen Konkurrenz zwischen Gebietskörperschaften durch Arbeitsteilung ersetzt werden kann. Das gilt vor allem für die Organisation des Verkehrs.
Ansiedlung von Gewerbe, Bau 'von Wohnungen, Umweltpolitik (Gewässerschutz und Abfallwirtschaft einschließlich gemeinsamer Behandlungsanlagen und Deponieflächen), Gesundheitsversorgung und kulturelle Einrichtungen müssen gemeinsam geplant werden. Ein gerechter Finanzausgleich zwischen beiden Ländern für alle gemeinsamen Nutzungen muß vereinbart werden. Provinzielle Wegezollpolitik muß ebenso beendet werden wie die Behinderung von Kooperation durch Konkurrenz der Bürokratien.
Wir schlagen vor, einen Staatsvertrag mit Niedersachsen zu schließen, um die gemeinsame Landesplanung in einen Regionalverband w überführen, der auch einen eigenen Finanzausgleich durchführt und Flächen beplanen kann.
Die innere Struktur dieser Kooperationen muß demokratisch sein und Bürgerbeteiligung sichern. Die Exekutive darf nicht allein bestimmen.
(3) Neue Arbeitsplätze schaffen, das Sozialstaatsgebot einlösen
Lieber Arbeit bezahlen als Arbeitslosigkeit. Das ist unser Leitsatz für Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik in Bremen und Bremerhaven. Obwohl dem Land bei der Finanzierung von Arbeitsplätzen Grenzen gesetzt: sind, bieten Gelder aus Brüssel, Bonn und Nürnberg Handlungsspielräume. Bremen soll die bewährten arbeitsmarktpolitischen Instrumente weiterhin aktiv nutzen.
BÜNDNIS 901DIE GRÜNEN wollen eine intelligente Wirtschaftsförderung, die "ersten" und "zweiten" Arbeitsmarkt verknüpft. Öffentliche Wirtschaftsförderung muß stärker als bisher an ökologische, frauenpolitische und arbeitschaffende Bedingungen geknüpft werden.
Dazu zählen Erhalt und Ausbau von Arbeitsplätzen sowie die Umwandlung von rüstungstechnischen in zivile Arbeitsplätze, innerbetriebliche Frauenförderung und Garantie von Ausbildungsplätzen. Die Förderung soll künftig auch für Beschäftigungsträger gelten.
Wir wollen die Mittel für Beschäftigungsprojekte auf eine Vielfalt kleiner und mittlerer Träger verteilen. Eine Konzentration auf wenige große Beschäftigungsgesellschaften" lehnen wird ab. Eine verläßliche Finanzierungsbasis aller Träger ist nötig. Das Stammkräfte- und Anleiterprogramm ist aufzustocken
Moderne und stärker selbstbestimmte Arbeits(zeit)verhältnisse werden zu einem wichtigen Standortfaktor. Zugleich schafft Arbeitszeitverkürzung Chancen für neue Arbeitsplätze und für eine Überwindung der herkömmlichen Arbeitsteilung zwischen Mann und Frau.
Deshalb wirken wir auf flexiblere und insgesamt kürzere Arbeitszeiten hin.
Öffentliche Betriebe und Beschäftigungsträger sollen dabei abgesichert durch Mustertarifverträge oder Betriebsvereinbarungen, den Vorreiter spielen. Mit Geldern der Wirtschaftsförderung soll ein Fonds eingerichtet werden, aus dem Betriebe Zuschüsse für neue Arbeitszeitmodelle erhalten. Mit diesen Zuschüssen sollen auch Lohneinbußen für untere Einkommensgruppen ausgeglichen werden.
Die Mittel der Arbeitsförderung müssen weiter auf ausgegrenzte Gruppen wie Langzeitarbeitslose, arbeitslose Jugendliche und arbeitslose Frauen, konzentriert werden. Lehrstellen für alle, fordern wir. Deshalb schlagen wir eine Initiative gegen Jugendarbeitslosigkeit und für qualifizierte Ausbildung möglichst aller Jugendlichen vor. Das bedeutet auch, daß Betriebe ohne Lehrstellen sich an der überbetrieblichen Ausbildung finanziell beteiligen.
Bremen und Bremerhaven besitzen ganz eigene örtliche soziale Beziehungen. Dieses soziale Netz wollen wir schützen und ausbauen. Wir unterstützen und sichern private soziale Netze, wie Projekte, Initiativen, Genossenschaften und freie Träger. Das fördert gesellschaftliche Solidarität, macht aber staatliche soziale Hilfen nicht überflüssig. Die Finanznot der städtischen Haushalte, die anhaltende Massenarbeitslosigkeit und die Bonner Politik, Länder und Gemeinden mit sozialen Problemen allein zu lassen, weisen anscheinend nur in eine Richtung: Kürzung der Hilfen für Arme und Benachteiligte. Die andauernde Debatte über Mißbrauch von sozialen Hilfen fördert diese Diskussion.
Es ist populär zu verlangen, soziale Hilfen nur noch an "wirklich Bedürftige" zu geben. Damit wird einer reinen sozialen "Armutspolitik" nach amerikanischem Vorbild der Weg bereitet. Für uns bleibt Sozialpolitik hingegen der Versuch, das Zusammenleben der Menschen in den beiden Städten des Landes möglichst solidarisch mitzugestalten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden bei allen politischen Forderungen und Initiativen darauf achten, wie Chancen und Lebensmöglichkeiten, auch zwischen den Geschlechtern gerechter verteilt werden.
Deshalb fördern wir auch eine Stadtentwicklung, die alle Stadtteile auch als soziale Lebensräume für Menschen aus sozialen Randgruppen und gesellschaftlichen Minderheiten versteht. Wir sind gegen die Vertreibung von Drogenabhängigen, von wohnungslosen oder bettelnden Menschen aus den Einkaufszentren ist Teil der Entsolidarisierung gegenüber den Ursachen und Folgen von Armut und Ausgrenzung.
Projekte zur Nachbesserung von Hochhaussiedlungen haben die Lebensumstände der BewohnerInnen verbessert. Deshalb wollen wir laufende Programme fortsetzen und neue beginnen. Die BewohnerInnen sollen gemeinsam mit Beiräten und der Verwaltung über die vor Ort zu verteilenden Mittel entscheiden.	.
Wohnungen für die Benachteiligten Wir wollen das in der Landesverfassung garantierte Recht auf eine angemessene Wohnung für alle umsetzen. Es ist auf Dauer weder angemessen noch finanzierbar, immer mehr Menschen in ~Einrichtungen" unterzubringen, statt sie darin zu unterstützen, eigenständig leben und wohnen zu können. Deshalb verlangen wir ein Moratorium für die Übernahme neuer Wohn- und Übernachtungsmöglichkeiten.
Der Vorrang von Hilfen, um Wohnrechte zu erhalten oder Möglichkeiten für eine eigene Wohnung zu schaffen, muß durch eine neu einzurichtende Fachstelle gesichert werden. Flüchtlinge müssen möglichst dezentral und in kleinen Gruppen untergebracht werden. Massenunterkünfte wie die "Embrica Marcel" lehnen wir ab. Der öffentliche Gesundheitsdienst sollte künftig auch für Obdachlose aufsuchende medizinische Hilfe und Beratung anbieten.
Sozialhilfe ist eine Grundsicherung, auf die ein Rechtsanspruch besteht. Deshalb bekämpfen wir ihre weitere Demontage. Wir sind gegen die Abkehr vom Grundsatz der Bedarfsdeckung, gegen drohende Arbeitsverpflichtung und gegen Familienregelsätze. Sozialhilfeempfänger und Asylbewerber brauchen soziale Kontakte, sie sollen eine vergünstigte Karte der VBN erhalten.
Das Programm "Arbeit statt Sozialhilfe* muß weiterentwickelt werden. Wir wollen: die Vergabe von Arbeitsplätzen mit Qualifizierungsmöglichkeiten für zwei Jahre, Beibehaltung der pluralen Trägerstruktur, Angebote im "ersten" Arbeitsmarkt, absolute Freiwilligkeit und Bezahlung nach Tarif. Frauen müssen mindestens 'entsprechend ihrem Anteil an den Arbeitslosen berücksichtigt werden.
Beratungs- und Unterstützungsangebote sind entscheidend dafür, ob Sozialhilfeempfänger und Arbeitslose ihre Lage verbessern können. Bremens vorbildliches Netz an Selbsthilfegruppen und Beratungs- und Dienstleistungsprojekten muß erhalten bleiben. Sie bieten eine Garantie für soziale Kultur im Stadtteil und parteiliche Hilfe. Die Förderung von Projekten muß endlich verläßlich und nachvollziehbar gestaltet werden. Das gilt auch für Bremerhaven. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern den uneingeschränkten Bestand des "Bremer Topfes" und die Sicherung der Selbsthilfeunterstützung. Die Umsetzung des Rechtes auf selbstbestimmtes Leben für behinderte und bedürftige Menschen bleibt eine wichtige Aufgabe. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern einen strikten Vorrang für ambulante Hilfen, die qualitativ und quantitativ ausgebaut werden müssen. Wir widersetzen uns weiteren Einsparungen zu Lasten behinderter und pflegebedürftiger Menschen. Deshalb muß das Landespflegegeldgesetz erhalten bleiben und künftig auch gehörlose Menschen einbeziehen.
Krankenkassen sind verpflichtet, erhebliche Mittel für Gesundheitsvorsorge auszugeben. Dieses Geld ist für Eigenwerbung zu schade. Deshalb setzen wir uns dafür ein, daß die Krankenkassen im Land Bremen mit Initiativen und Einrichtungen der Gesundheitsprävention zusammenarbeiten. Die für die Gesundheitsvorsorge geltenden EU-Richtlinien müssen schnell Bundesgesetz werden, damit auch in Bremen die Vorsorgepflicht der Gewerbeaufsicht, Berufsgenossenschaften und Krankenkassen mehr als bisher gefördert wird.
Wir wollen die Krankenhäuser in die Lage versetzen, ihre Aufgaben im Interesse der Patienten besser zu erfüllen. Das Krankenhaus der Zukunft wird auf veränderte Bedürfnisse der Patienten flexibler reagieren müssen. Daher unterstützen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN alle Initiativen, die Naturheilkunde, alternative ergänzende Heilmethoden und Umweltmedizin in ihr Angebot aufnehmen.
Eine ausreichende Versorgung der Bevölkerung aller Stadtteile mit Notfallmedizin muß gesichert sein; hierzu gehört auch ein weiterer Notarztwagen für den Bremer Osten.
 (4) Kinder und Jugendliche im Mittelpunkt "Wir haben dis Erde nur von unseren Kindern geborgt" bleibt ein Leitsatz von BÜNDNIS 90IDIE GRÜNEN. Er verpflichtet uns, alles was wir heute entscheiden so anzulegen, daß es vor der nächsten Generation Bestand, hat. Deshalb ist neben der Umweltpolitik die Politik für Kinder und Jugendliche einer der wichtigsten Punkte unserer Arbeit. Das soll in den nächsten vier Jahren noch deutlicher werden. Mittel, die wir dafür ausgeben, sind mindestens genauso wichtig wie die für Verkehrswege und Gewerbeflächen.
Kinder brauchen Platz. Wir wollen in allen Stadtteilen auf Straßen-, Plätzen und anderswo Freiräume für Kinder schaffen. Zugleich brauchen Kinder Platz in Kindergärten und Horten. Deshalb bestehen wir auf dem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für alle Drei- bis Sechsjährigen. Trotz der Haushaltslage muß das möglichst zügig, spätestens bis 1998, umgesetzt sein. Wir wollen mehr Plätze in Krabbelgruppen und Krippen, Integrationsangebote für behinderte Kinder und die bessere finanzielle Ausstattung von Eltern-Kind-Gruppen.
Neue Wege in der Kinderbetreuung sollen gefördert werden. Der Modellversuch Orte für Kinder" gibt Ideen und Konzepte, die ausprobiert werden müssen. Kindertagesstätten sollen Basislager für den Stadtteil werden und sich als Ort der Kinderkultur Eltern, Geschwistern und Nachbarinnen öffnen - ähnlich wie Schulen.
Die wirtschaftlichen Hilfen für die Kinderbetreuung in privaten Kindergärten soll so reformiert werden, daß auch nichtberufstätige Mütter (und Väter) ihr Kind ohne finanzielle Einbußen in einem privaten Kindergarten unterbringen können.
Gerade weil unsere Städte Mädchen und Jungen keinen Platz zu öffentlichem Leben und Erleben bieten, müssen Politiker Jugendliche in ihrem Wunsch nach Selbstbestimmung unterstützen. Jugendfreizeitheime müssen Orte werden, die sie als eigene gestalten können. Ebenso wichtig aber sind eigene Räume nach ihren Wünschen in allen Stadtteilen. In Neubaugebieten müssen solche Angebote von den Baugesellschaften mitfinanziert werden. Schulhöfe müssen für die Kinder und Jugendlichen geöffnet werden. Jugendarbeit muß sich stärker an Cliquen und Gruppen von ZuwanderInnen wenden.
Dafür werden wir weitere Stellen und Honorarmittel bereitstellen.
Wir haben die Förderung von Mädchenarbeit und Mädchenprojekte durchgesetzt. Das reicht nicht. Die Jugendhilfeplanung ist an Jungen orientiert. Es wird Zeit, daß die Jugendarbeit Mädchen Raum gibt, selbstbestimmt und unabhängig vom männlichen Geschlecht miteinander umzugehen.
Auf Kinder und Jugendliche muß mehr als bisher gehört werden. Deshalb wollen wir einen parlamentarischen Kinder- und Jugendausschuß, ein regelmäßig tagendes Kinder- und Jugendparlament und Beteiligungsrechte auf Beiratsebene. Wir wollen das aktive Wahlalter auf 16 Jahre senken. Über einen Jugendtopf' sollen Jugendinitiativen Mittel erhalten und selbst verwalten.
Ein Viertel der Kinder in Kindergärten und in vielen Schulen sind Kinder von Zuwanderern. Besondere Hilfen brauchen Mädchen der dritten Generation von Einwanderern und jugendliche Flüchtlinge. Ausreichende Betreuung und eigene Jugendunterkünfte sind nötig. Eine Abschiebung darf nicht geschehen.
Wir wollen eine zweite Bildungsreform. Sie soll Schulen und Hochschulen, Jugendliche, junge Menschen und Berufstätige zukunftsfähig machen. Neue Formen des Zusammenlebens, eine andere Sicht der Geschlechterrollen, veränderte Anforderungen der Arbeitswelt, Umweltzerstörung, die Widersprüche zwischen arm und reich, Nord und Süd - all das zwingt zu einer grundlegend anderen Ausbildung.
Das neue Schulgesetz macht erste Schritte in diese Richtung. Reformen, die in den Schulen angestoßen werden, können sich künftig besser durchsetzen. Der Anspruch auf den Lebensraum Schule, auf transparente Entscheidungen, auf an den Schulen gelebte Demokratie, auf Eigenverantwortlichkeit und Stadtteilbezug sind jetzt festgeschrieben. Zusammenleben mit statt Ausgrenzen von Behinderten, Förderung von Mädchen und Einüben von Toleranz sind jetzt Ziele für das Schulwesen. Wir haben mit dafür gesorgt, daß dies jetzt , Gesetz ist.
In den nächsten vier Jahren gilt es die pädagogischen und wirtschaftlichen Spielräume der einzelnen Schulen auszuweiten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden alles unterstützen, was die Schulreform voranbringt. Insbesondere werden wir die Weiterentwicklung von Schulen zu integrierten Stadtteilschulen fördern.
Lehrer einstellen. Die Schulen haben zunehmend soziale, betreuerische Aufgaben übernommen. Deshalb wollen wir Grundschulen zu vollen Halbtagsschulen ausbauen (vom Frühstück bis zum Mittagessen) und in der Sekundarstufe 1 die Ganztagsangebote erweitern.
Die neue Schule braucht auch neue, junge Lehrerinnen, vor allem in den Grundschulen. Wir wollen sie einstellen. Die heutigen Lehrerinnen können dies unterstützen durch verringerte Stundenzahlen und angesparte Urlaubszeiten (Sabbatjahr). Die LehrerInnenausbildung muß reformiert werden, das Studium praxisnäher sein und für neue gesellschaftliche Anforderungen qualifizieren. Die notwendige bauliche Sanierung soll auch eine Umgestaltung der Schulen nach pädagogischen und ökologischen Kriterien einbeziehen, so daß sie als Lebensraum angenommen werden können.
Wir haben uns vorgenommen, die berufliche Bildung junger Frauen zu erneuern. Wir wollen Alternativen zu den typischen Frauenberufen ermöglichen. Hindernisse, die den Weg dahin versperren müssen abgebaut werden. Auch traditionelle Frauenberufe gehören reformiert. Die Ausbildung in den Sozial- und Gesundheitsberufen muß im Rahmen des Berufsbildungsgesetzes stattfinden. Aufstiegs- und Weiterbildungsmöglichkeiten müssen ausgebaut werden, um demn wachsenden Bedarf an qualifizierten Sozial- und Gesundheitsarbeiterinnen Rechnung zu tragen. Die durch bundesgesetzliche Vorgaben neu zu organisierende Ausbildung in der Altenpflege soll als duale Berufsausbildung durchgeführt werden. Der Modellversuch Pflegewissenschaften an der Universität soll in einen dauerhaften Studiengang überführt werden.
Ausbau und Förderung von Wissenschaft, Forschung und Hochschulausbildung sind für uns zentraler Teil des Bremer Sanierungsprogramms. Gut ausgebildete Studentinnen sind ein wichtiger Faktor, dauerhaft die Innovations- und Lernfähigkeit Bremens und der Region  steigern. Deshalb wollen wir die Hochschulen über das Investitionssonderprogramm besonders fördern.
Die Hochschulen produzieren das für eine "nachhaltige Entwicklung" notwendige Wissen. Für uns geht es darum, diesen Prozeß auf für die regionale Entwicklung wichtige Inhalte zu konzentrieren. Transportlogistik und sanfte Biotechnologien für die Nahrungsmittelindustrie sind solche Inhalte. Ebenso wichtig ist die Internationalisierung und die Modernisierung des Studiums. Allerdings darf staatliche Wissenschaftspolitik nicht allein auf hie Nützlichkeit von Wissenschaft schauen.
Sie muß auch Forschungen und Studiengänge unterstützen, die auf Selbstaufklärung zielen oder die interkulturelle Fragestellungen behandeln. Auch "Exoten" müssen einen Platz an den Hochschulen haben. Die Weiterbildung im Land Bremen soll neugeordnet werden. Wir wollen die geringen Landesmittel auf die allgemeine, kulturelle und poli6sche Bildung konzentrieren. Die berufliche Weiterbildung kann auf hohem Niveau mit Drittmitteln finanziert werden. Wir wollen eine bessere Zusammenarbeit zwischen beruflicher Erstausbildung und Weiterbildung und schlagen eine Ausweitung des Kreises anerkannter Weiterbildungsträger auf kleinere innovative Einrichtungen vor.
(5) Staatliche Dienstleistungen neu organisieren Bremen und Bremerhaven haben - auch angetrieben von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - mit einer Verwaltungsreform begonnen. Sie muß die nächsten vier Jahre mit großem Schwung und zügig fortgeführt werden. Ähnlich wie in der privaten Wirtschaft fordern wir eine Reform, die ökologischen Grundsätzen genügt. Dazu gehört eine umweltfreundliche Organisation der Betriebsabläufe ebenso wie eine ökologische Ausstattung und Bauweise öffentlicher Einrichtungen.
Die innere Verwaltungsreform führt zu Veränderungen in der Personalwirtschaft. Im Regelfall sollen Angestellte eingestellt werden und nicht Beamte. Dadurch werden die Staatskassen bei der Altersversorgung entlastet und der öffentliche Dienst erhält mehr Möglichkeiten, beweglicher und bürgernah organisiert zu werden. Polizistinnen und Lehrerinnen werden wie in allen anderen Ländern Landesbedienstete. Parteibücher dürfen keine Rolle mehr bei Stellenbesetzungen spielen.
Der öffentliche Dienst soll Vorbild bei der Integration von Zuwanderern in den Arbeitsmarkt sein. Ein Projekt "Gemeinsam leben - gemeinsam arbeiten* soll bei der Polizei, in Kindergärten und Jugendfreizeitheimen sowie in der Zuwandererarbeit begonnen werden. Das Ausländeramt muß zu einer modernen Beratungs- und Servicestelle reformiert werden.

Die Arbeitszeit im öffentlichen Dienst muß flexibler werden. Eine Arbeitszeitverlängerung im öffentlichen Dienst, auch für Lehrerinnen, lehnen wir ab.

Frauenrechte durchsetzen Beförderungen und Bezahlung müssen leistungsorientierter werden. Arbeitszeitverkürzungen ohne vollen Gehaltsausgleich im höheren und gehobenen Dienst sind nötig. Dadurch eingesparte Stellen müssen mindestens zur Hälfte neu besetzt werden. Mustertarifverträge für das Land Bremen oder die Städte sind hierzu abzuschließen. Die Verwaltungsreform darf nicht zu Lasten der Arbeitsplätze von Frauen und von Teilzeitarbeitsplätzen gehen.
Eine Clearingstelle soll darüber wachen, daß die Rechte der Frauen bei der Verwaltungsreform gesichert werden. Das Gleichstellungsgesetz muß konsequenter umgesetzt werden.
Wir wollen die Arbeit und die Stellung der Frauenbeauftragten mit einer Gesetzesänderung stärken. Die Frauenförderpläne müssen endlich umgesetzt werden, auch um mehr Frauen in höhere und leitende Positionen zu bringen. Tarifverträge und Dienstvereinbarungen, die Frauen direkt oder indirekt diskriminieren, müssen von Frauen korrigiert werden. Besondere Arbeitsbereiche für frauenfreundliche Stadt- und Verkehrsplanung, Wirtschaftsförderung und Arbeitsmarktpolitik müssen eingerichtet werden.
Weiterbildung und Umschulungen sollen künftig dazu führen, daß Lehrerinnen, Sozialpädagoginnen oder Datentypistinnen nicht auf Lebenszeit an ihr Berufsbild und ihre Qualifikationen gebunden sind. Mit Firmen und öffentlichen Betrieben sollen Verträge zur Überlassung oder Übernahme städtischer Angestellter auf freiwilliger Basis geschlossen werden.
Mit den Personalräten wollen wir Vereinbarungen über eine Umgestaltung der öffentlichen Dienstleistungen treffen. Die inneren Verwaltungen der Ressorts müssen in den nächsten fünf Jahren durchschnittlich um 20 % ausgedünnt werden.
Schulen, Kinder- und Jugendeinrichtungen sowie Behörden und Ämter müssen selbständig über die wirtschaftliche Verwendung ihrer Mittel entscheiden. Die zentrale Kontrolle und Entscheidung muß weitgehend aufgehoben werden. Dienstleistungen für die BürgerInnen sollen in Bürgerbüros angeboten werden, die alle wichtigen Verwaltungsdienstleistungen (vom Führerschein bis zum Wohngeldantrag) zusammenfassen, damit niemand mehr quer durch die Städte von Amt zu Amt fahren muß.
Auch die Polizei mu6 sich reformieren. BürgerInnnähe, Präsenz vor Ort und Offenheit für gesellschaftliche Probleme sind Teil dieser Reform.
Ihre Arbeit muß transparent sein und von Parlament und Bürgern kontrolliert werden können. Politiker sollten allerdings die Polizistinnen nicht zur Lösung sozialer Probleme und gesellschaftlicher Probleme mißbrauchen. Die Polizei kann und soll Konflikte entschärfen, nicht verschärfen. Nur so kann sie Vertrauen gewinnen und erfolgreich Gefahren abwehren und Straftaten aufklären.
Zur Reform gehört auch eine moderne und zivile Ausbildung, die zu großen Teilen an der Hochschule Bremen stattfinden kann. Die Besoldung und der soziale Status der Polizei müssen den Aufgaben, die sie zu erfüllen hat, entsprechen. Die Einführung der zweigeteilten Laufbahn ist fortzusetzen.
Die Städte und das Land müssen mit ihren Geldern sparsamer umgehen. Auch der öffentliche Dienst kann billiger bauen und auf Protzerei verzichten. Deshalb kämpfen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen Steuerverschwendung, sei es beim Straßenbau, bei Luxuspflasterung oder bei großzügiger Raumausstattung.
Wir halten an unserer Politik der Strukturveränderung und der Ausgliederung von Teilen des öffentlichen Dienstes fest. Bestehende Eigenbetriebe bleiben erhalten oder werden zu privatwirtschaftlichen Gesellschaften umgestaltet. Die beiden Städte werden weitere Aufgaben abgeben oder verlagern. Die bauenden Ämter werden teils aufgelöst, teils dezentralisiert. EDV und andere auf dem Markt käufliche Dienstleistungen (wie Beratung und Fortbildung) werden nicht mehr staatlich organisiert.
Bei der notwendigen Kostensenkung und Effizienzsteigerung müssen soziale und tarifliche Standards gerade der unteren Einkommensgruppen berücksichtigt werden.
Verfassungsreform fortführen (6) Der Zwei-Städtestaat als Labor der Demokratie und Ort kultureller Vielfalt
Dezentralisierung und Demokratisierung bleiben Schlagworte, wenn sie nicht durch praktische Erfahrung erlebbar werden. Deshalb setzen wir den mit der Verfassungsänderung eingeschlagenen Kurs fort. Wir wollen die Bürgerrechte gegenüber dem Parlament stärken, den Wählerinnen "mehr Wahl bei der Wahl" geben und deshalb bei Wahlen auch Personenwahl zulassen.
Die Landesverfassung soll moderner und demokratischer werden. Insbesondere die Grundrechte auf informationelle Selbstbestimmung und auf Gleichberechtigung sowie der Rechtsanspruch von Frauen auf Förderung gehören in unsere Verfassung. Die Reform der staatlichen Verwaltung macht nur Sinn, wenn die Bürgerinnen sich auch stärker beteiligen können. Das Gesetz über den Volksentscheid muß deshalb so geändert werden, daß hohe bürokratische Hindernisse und kurze Zeitspannen für ein Volksbegehren verschwinden. Beteiligungsrechte gelten auch für Zuwanderer. 19" müssen die EU BürgerInnen den Landtag mitwählen können. Außerdem setzen wir uns weiter dafür ein, daß auch andere Ausländerinnen das Wahlrecht erhalten.
Der Magistrat der Stadt Bremerhaven und die Stadtverfassung müssen reformiert werden. Wir wollen den Magistrat verkleinern. Wir fordern für Bremerhaven die Aufwertung und Institutionalisierung der Stadtteilkonferenzen als fester Bestandteil der demokratischen Willensbildung.
Die Reform der stadtbremischen Kommunalverfassung steht auf der Tagesordnung. Die Rechte der Beiräte und Ortsämter müssen erweitert werden, die Ortsämter mehr Möglichkeiten zur Umsetzung der Beschlüsse erhalten. Mehr Rechte für Immigrantinnen

Im "Demokratielabor Bremen" ist das Zusammenleben von Bremern und Zuwanderern konstruktiver als anderorts. Wir fordern, zügig einen MigrantInnenrat mit konkret festgelegten Rechten einzurichten. Wir wollen darüber hinaus, daß Flüchtlinge nicht als Menschen zweiter Klasse behandelt werden. Deshalb verlangen wir eine liberale Flüchtlingspolitik, die niemand in Staaten abschiebt, in denen ihnen Verfolgung, Folter oder absolutes Elend droht. Die Abschiebehaftanstalt in der Ostertorwache muß geschlossen werden.
Labor der Demokratie kann ein Zweistädte - Staat auch in den schwierigen Bereichen der Integration von Menschen unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichen Lebensstils sein. Konflikte, die dieses Zusammenleben mit sich bringt, wollen wir rational austragen.
"Runde Tische", Mediation und Bürgerplanung sind Experimente, die verfahrene Situationen lösen helfen und die der wachsenden Entsolidarisierung entgegenwirken. Wir fördern sie.
Zur Ausweitung der BürgerInnenrechte gehört für uns auch eine Patientenschutzkommission für das ganze Feld der medizinischen Forschung, die den Umgang von Experimenten am Menschen in Bremen kontrollieren und transparent machen soll.
Ausdruck kultureller Vielfalt und der Selbstbestimmung ist auch die Gleichstellung und Nichtdiskriminierung von gleichgeschlechtlichen Lebensformen. Wir unterstützen deshalb die erfolgreiche Emanzipationsarbeit von Schwulen und Lesben, die ihre Lebensweise als gleichberechtige Alternative darstellen. Wir werden weiterhin Mittel dafür bereitstellen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine gewaltfreie Gesellschaft ein. Das gilt auch für die Beziehungen zwischen Frau und Mann. Deshalb unterstützen wir autonome Frauenprojekte gegen Männergewalt und kämpfen für ihre finanzielle Sicherung. Kultur-, Bildungs- und Jugendinitiativen, die die Selbstbestimmung von Mädchen und Frauen fördern, unterstützen wir.
Kulturelle Vielfalt und Experimentierfreude sind Zeichen lebendiger Städte. Sie sind eine Grundlage für eine demokratische Entwicklung, die Toleranz und öffentlichen Streit einschließt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dass weiter in die kulturelle Infrastruktur der Zweistädte-Staates investiert wind.
Deshalb soll der Kulturetat trotz klammer Kassen auf 2 9L des Haushaltes erhöht werden. Schließlich liegt Bremen im Großstadtvergleich der Kulturausgaben auch dann immer noch weit hinten. Über Mittel der Wirtschaftsförderung, mit denen kulturelle Ereignisse gefördert werden, muß das Kulturressort verfügen können.
 Wir werden das wenige Geld auf drei Schwerpunkte konzentrieren: Nach und nach die klassischen Kultureinrichtungen sanieren und reformieren: die Theaterreform steht auf der Tagesordnung, die
Stadtbibliothek soll in weniger Stadtteilen besser ausgebaut werden und eine neue Zentrale erhalten, die Museen brauchen einen neuen Schub.
die Grundfinanzierung für Kulturzentren, Frauenkultureinrichtungen, Kulturläden und andere (multi)kulturelle Initiativen wollen wir auf Dauer sichern.
Innovative und avantgardistische Vorhaben werden wir unterstützen, insbesondere wichtige Ansätze in der Medienarbeit, in der Kinder- und Jugendkultur und der experimentellen Kunst.
Einen wichtigen Platz in der Kultur Bremens und Bremerhavens besitzt Radio Bremen. BÜNDNIS 9aDIE GRÜNEN setzen sich weiter für seine Existenz als eigenständige Anstalt ein, die unabhängig, tolerant und mit Meinungsvielfalt zur kulturellen und politischen Bildung beiträgt.
Wfr fördern Stadtkultur, damit unsere Städte Kulturstadt bleiben. Dazu gehört das Kennenlernen verschiedener kultureller Traditionen. Die europäische Einigung und die internationale Tradition unserer Städte bauen Wege in eine multikulturelle Gesellschaft. Wir bauen daran mit durch die Förderung multikultureller Initiativen und Projekte und durch eine Integrationspolitik die auf den Dialog der Kulturen setzt.
