Die GRÜNEN Niedersachsen
Unser Wahlprogramm

Präambel

DIE GRÜNEN verstehen sich als parlamentarischer Arm einer starken außerparlamentarischen Bewegung und wollen die Ziele und Argumente der Anti-AKW-, der Ökologie-, der 3. Welt-, der Friedens-, der Frauenbewegung und der Bewegung gegen den Abbau demokratischer Rechte und sozialer Leistungen in den niedersächsischen Landtag tragen und diesen als ein Forum zur Auseinandersetzung um eine weitreichende gesellschaftspolitische Wende nutzen.
DIE GRÜNEN wollen deutlich machen, daß es machbare Alternativen zum Atomprogramm, zur Betonierung und Vergiftung unserer Umwelt, zum Überwachungsstaat, zur wachsenden Kriegsgefahr, zu Arbeitslosigkeit und wachsender Staatsverschuldung schon heute gibt und daß die Politik der CDU, FDP, SPD nur weiter in eine Sackgasse führt. Wenn wir und kommende Generationen überleben wollen, muß alles getan werden, um das Ruder herumzureißen. Die durch Büro- und Filzokratie gelähmten Parlamente sind dazu im Augenblick nicht in der Lage. Sie segnen nur allzuoft verantwortungslos das ab, was in den Konzernetagen beschlossen wird: Verstärkter Raubbau an Mensch und Natur als Folge einer wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik.
Die vorliegende Wahlplattform für die Landtagswahl in Niedersachsen ist eine Konkretisierung unserer Kritik und Alternativen. Sie ist im Geiste unserer Grundsätze ökologisch, sozial, basisdemokratisch und gewaltfrei —geschrieben, wie sie in unserem Saarbrücker Programm und der Wahlplattform zur Bundestagswahl begründet sind. Die niedersächsische Wahlplattform steht in der Tradition unseres Landtagswahlprogramms von 1978.

1. Frieden - Entrüstet Euch!

Für uns gibt es nichts wichtigeres als den Frieden.
Unser Eintreten für ein menschengerechteres Leben, für eine gesunde Umwelt und sozial gerechtere Verhältnisse nützt wenig, solange die Gefahr besteht, daß dieses Niedersachsen jederzeit zum atomaren Schlachtfeld werden kann.
Wir GRÜNEN arbeiten als Teil der Friedensbewegung mit für ein atomanlagen- und atomwaffenfreies Niedersachsen, das ein Schritt in die Richtung eines atomwaffenfreien Europas sein soll. Wir lehnen sowohl die Militärstrategie der NATO als auch die des Warschauer Paktes ab. Stattdessen muß es unser Ziel sein, Europa aus der Konfrontation zu lösen und die Spirale der ständigen Aufrüstung zu durchbrechen.
Wir GRÜNEN wenden uns sowohl gegen die Stationierung von sowjetischen Mittelstreckenraketen (z. B. des Typs SS 20), als auch gegen den sogenannten NATO-Nachrüstungsbeschluß als Teil einer lebensgefährlichen US-Strategie, die den Atomkrieg durch die Stationierung von technisch perfektionierten neuen Mittelstreckenwaffen in Europa führbar und auf Europa begrenzbar machen soll. Bei der „Nachrüstung" handelt es sich um eine neue, die Kriegsgefahr steigernde Drehung an der Rüstungsschraube. Das „Null-Lösungsangebot" Reagans vom November 1981 ist ein propagandistischer Schachzug, der die Verhandlungen zwischen den USA und der UdSSR in eine gefährliche Sackgasse führen kann, da eine derartige „Null-Lösung" im Mittelstreckenbereich die luft- und seegestützten Atomraketen der NATO sowie die Atomstreitmächte England und Frankreich ausklammert. Muß man nicht am Abrüstungswillen der amerikanischen Regierung zweifeln, wenn sie zum Beginn von „Abrüstungsverhandlungen" einen Rüstungsrekordhaushalt von 480 Milliarden DM durchsetzt?
Wir GRÜNEN setzen uns für kalkulierte einseitige Abrüstungsschritte ein, um endlich einen tatsächlichen Abrüstungsprozeß in Gang zu bringen. Unsere Arbeitsformel lautet: Abbau der militärischen Rüstung, Aufbau der Fähigkeit zur sozialen Verteidigung. Da die Abrüstung in den osteuropäischen Staaten auch auf den Widerstand von unten angewiesen ist, gilt unsere volle Solidarität der Friedens- und Bürgerrechtsbewegung in den Staaten des Warschauer Paktes. In der Gewerkschaftsbewegung in Polen gab es Ansätze zur Selbstbestimmung, Arbeiterselbstverwaltung und Basisdemokratie, die unseren Vorstellungen sehr nahe stehen und deren Zerschlagung uns betroffen macht. Wir wenden uns mit Entschiedenheit gegen jeden Versuch, demokratische Entwicklungen mit militärischen Mitteln zu unterbinden, sei es in Polen, in der Türkei oder in EI Salvador.
Wir GRÜNEN fordern die Aufhebung des Kriegsrechts in Polen und die sofortige Freilassung aller Festgenommenen. Ebenso geht unsere Forderung an die UdSSR wie auch an die Westmächte, jede Einmischung in Polen zu unterlassen.
Die beste Unterstützung für die Unabhängigkeitsbestrebung von Bürgerrechtsbewegungen in den Staaten des Ostblocks ist es aber, wenn die Friedensbewegungen des Westens selbst konkrete Schritte für die Auflösung der Blocksysteme unternehmen und für einen von den Supermächten unabhängigen eigenständigen Weg aller Völker Europas arbeiten.

Wir GRÜNEN werden als Teil der Friedensbewegung mit allen Methoden des gewaltfreien Widerstandes gegen die Militarisierung und die Aufrüstung arbeiten und damit klarmachen, daß wir mit der Vorbereitung des Krieges nicht Frieden schließen können.
„Brot statt Waffen"! heißt der Appell der Hungernden der Welt. Weder die Mächtigen dieser Erde noch Politiker und Militärstrategen werden den Frieden schaffen, sondern allein der Friedenswille der Millionen Menschen in Ost und West, in Nord und Süd. Wir setzen uns hier in der Bundesrepublik für dieses Ziel und für die Abschaffung der Gewalt als Mittel der Politik ein.
Wir GRÜNEN gehen davon aus, daß die Bundesrepublik unter den gegenwärtigen Bedingungen des Atomzeitalters militärisch nicht zu verteidigen ist. Friedensforscher und Militärexperten warnen davor, daß im Kriegsfall all das zerstört wird, was verteidigt werden soll. Schon heute sind in Niedersachsen Hunderte von Atomminen, Atombomben und Raketenköpfen stationiert. Weite Teile unseres Landes werden im Kriegsfall von der NATO selbst in eine atomare Wüste verwandelt, um so gegnerische Truppen zu stoppen. Wachsende Rüstungsausgaben auf Bundesebene blockieren viele Milliarden DM, die Bundesländer und Gemeinden für ihre Aufgaben benötigen.
Unsere Alternative zur etablierten Verteidigungspolitik ist die langfristige Umstellung und Erziehung zur „Sozialen Verteidigung". Das heiß: Verteidigung mit Methoden gewaltfreien Widerstandes, die einem möglichen Aggressor die Zusammenarbeit verweigert und versucht, die zu verteidigende Gesellschaft lebensfähig zu erhalten.
Wir GRÜNEN arbeiten gegen die Militarisierung der Gesellschaft. Wir wenden uns
— gegen die Einbeziehung der Frauen in den Militärdienst und die Dienstverpflichtung zu sogenannten „Hilfsdiensten",
— gegen die Erfassung von Ärzten und Krankenpflegepersonal zur Zwangsdienstverpflichtung für die Kriegsmedizin, wie sie im Gesundheitssicherstellungsgesetz festgeschrieben werden soll,
— gegen die Propagierung des Militärs durch Wehrkundeunterricht und sog. Jugendoffiziere an den Schulen und gegen öffentliche Zurschaustellung und Verharmlosung des Militärs durch öffentliche Gelöbnisse, Paraden, Patenschaften und Tage der Offenen Tür in den Kasernen. Dazu gehört auch das Verbot von Kriegsspielzeug!
Wir GRÜNEN treten entschieden für das uneingeschränkte Recht auf Kriegsdienstverweigerung ein. Wir fordern die Abschaffung der Gewissensprüfung und wenden uns gegen alle Pläne, den Zivildienst zu verlängern. Die Disziplinierung von Soldaten, die an der Bonner Friedensdemonstration am 10. Oktober teilgenommen haben, zeigt z.B. die Wichtigkeit der Forderung nach freier politischer und gewerkschaftlicher Betätigung für Soldaten und Zivildienstleistende.
Wir GRÜNEN setzen uns für die praktische Einübung gewaltfreier Organisationsformen ein. Friedenserziehung muß schon in der Schule fester Bestandteil des Lehrplans sein und für Erwachsene in Institutionen wie z. B. der Volkshochschule oder in selbstorganisierten Friedenswerkstätten wie in Sievershausen und der Begegnungsstätte für „Gewaltfreie Aktionen" bei Lüchow eine Ergänzung finden. Weiterhin treten wir für die Mitgliedschaft Niedersachsens in der Deutschen Gesellschaft für Friedens- und Konfliktforschung (DGFK) ein. Die Landesregierung hat 1980 die Mitgliedschaft Niedersachsens gekündigt, weil ihr die Forschungsinhalte mißfielen.
Mit der Abschaffung der Gewalt als Mittel der Politik werden auch in Niedersachsen Manöver, Tiefflüge und NATO-Militärstützpunkte überflüssig. Truppenübungsplätze können endlich in eine ungleich sinnvollere Verwendung als Naturschutzgebiete überführt werden. Schon heute wenden wir uns gegen den weiteren Ausbau der militärischen Infrastruktur (z. B. Garlstedter und Lüneburger Heide). Wir werden auch unsere parlamentarischen Möglichkeiten nutzen, um weitere Informationen über Standorte von Atomwaffen zu erhalten und zu verbreiten.
Wir GRÜNEN wehren uns gegen die Vergabe von Subventionen für Rüstungsbetriebe. Im zivilen Bereich können damit wesentlich mehr Arbeitsplätze geschaffen werden. Unser Widerstand gilt auch der elektronischen Waffenbörse (IDEE) in Hannover. Hier wird die Elektronik ausgestellt und verkauft, die die Kriege von morgen führbar macht. 60-70% der Kosten für heutige Waffensysteme entfallen auf Elektronik.
In einem Atomkrieg gibt es keine Überlebenschance. Jede Maßnahme, die eine solche Chance möglich erscheinen lassen soll, dient der psychologischen Vorbereitung auf einen Krieg. Deshalb lehnen wir auch die militärische Ausrichtung des Zivil- und Selbstschutzes ab. Wir anerkennen aber die Notwendigkeit, die Bevölkerung vor Naturkatastrophen und solchen Katastrophen, wie sie in unser hochindustrialisierten Umwelt jederzeit möglich sind, durch geeignete vorbeugende Maßnahmen zu schützen und ihr Hilfe leisten zu können.
Nur Engagement für Frieden und Abrüstung hilft uns zu überleben!

II. Niedersachsen: Ein Land, das sich sehen lassen kann?

1.Albrechts Struktur- und Wirtschaftspolitik: Sackgasse für Niedersachsen

„Niedersachsen kann sich sehen lassen." (Werbekampagne von Albrecht und der CDU). Wir sollten uns nicht die Regierungsbrille aufsetzen lassen. Vorrangiges Ziel der Albrechtschen Politik ist erklärtermaßen die Schaffung neuer Arbeitsplätze (Regierungserklärung). Große Lorbeeren? Die Arbeitslosigkeit in Niedersachsen liegt 2% über dem Bundesdurchschnitt; in keinem anderen Bundesland waren zu Beginn des Wahljahres im Durchschnitt so viele Menschen arbeitslos wie in Niedersachsen.
Zunehmende Arbeitslosigkeit trotz Industrieansiedlung

Die Arbeitslosigkeit steigt in Niedersachsen selbst in den Arbeitsamtsbezirken (und sogar überproportional!), in denen die ehrgeizigen Industrialisierungspläne von Albrecht und Breuel zum Zuge kommen. Im Zeichen der Krise sind diese „strukturschwachen" und jetzt hochgepäppelten Gebiete sogar besonders von Arbeitslosigkeit betroffen: die früher mögliche Eigenversorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln wird durch Auswirkungen der Industrialisierung zusehends gefährlicher (Vergiftung im Alten Land; wer mag noch Elbfische essen?)

Der Staat darf zahlen: Unternehmergeschenke statt Arbeitsplätze

Die Regierung Albrecht ließ sich die Ansiedlung neuer Betriebe, insbesondere von Großbetrieben, eine ganze Stange kosten. Man nehme nur mal die Ferrowerke in Emden: Die eigene Staatskanzlei riet Albrecht nach der Einschaltung einer privaten Wirtschaftsprüfungsgesel1- schalt von der Ansiedlung des Werkes ab. Aber nein, gezahlt wurden 37,5 Mio. DM Investitionszulage, 100 Mio. DM demnächst wohl zu berappende Bürgschaft wurden übernommen (der Betrieb steckt jetzt tief in den roten Zahlen). Im April waren damit 191 Arbeitsplätze geschaffen. Dauerarbeitsplätze ? Wohl kaum.
Bei Imperial Chemical Industries (ICI) in Wilhelmshaven wurden aus angekündigten 2000 Arbeitsplätzen schließlich 450, als das Werk stand. Bis dahin hatte uns Steuerzahler jeder Arbeitsplatz wenigstens 660.000 DM gekostet. Ein Erfolg? Das nds. Wirtschaftsministerium weist für den Zeitraum 1976-1980 über eine Milliarde DM als Subventionen aus dem Landesetat allein für Küstenindustrialisierung aus.
1980 wurden 82 Mio. DM für regionale Wirtschaftsförderung gezahlt, zusätzlich 263 Mio. DM Landesbürgschaften übernommen. Was aus diesen Bürgschaften wird, zeigt Rollei: 750 Mio. DM sind an öffentlichen Zuschüssen und Bürgschaften reingepumpt worden. Das Ergebnis? Null Arbeitsplätze!

Wirtschaftsförderung für Großindustrieansiedlung: Rationalisierung statt Arbeitsplätze

Wirtschaftsförderung für Großbetriebe bringt unter dem Strich keine Arbeitsplätze. Es handelt sich dabei eher um Geschenke an einen bestimmten Personenkreis (hinter Albrecht und Breuel steht nicht von ungefähr der Wirtschaftsrat der CDU). Mit Mobil Oil in Wilhelmshaven kamen 300 neue Arbeitsplätze. Welch ein Glück für die Bilanz ! Gleichzeitig wurden in Brernen-Oslebshausen 750 entlassen, weil dort das „veraltete Werk" geschlossen wurde. ICI versprach 1970 der Stadt Offenbach 5000 neue Arbeitsplätze und baute ein Werk. Strich dabei 25 Mio. DM Subventionen ein. Aus den 5000 wurden dann 850 Mitarbeiter. Sechs Jahre später wurde der Laden dichtgemacht: Wilhelmshaven wurde von ICI zum Ausnehmen entdeckt. Albrechtsche Strukturpolitik heißt Ruhrpott an der Küste, bedeutet Umsiedlung von Großbetrieben auf die grüne Wiese und an seeschifftiefe Fahrwasser, damit die Gewinne besser fließen; Umsiedlung bedeutet interne Rationalisierung, durch die allerorts mehr Arbeitskräfte „freigesetzt" werden als neue Plätze geschaffen werden.

Attraktive neue Arbeitsplätze?

Gerechtfertigt werden diese Geschenke mit den zu erwartenden Arbeitsplätzen und den Steuern. Die Arbeitsplätze werden durch Rationalisierung in der Industrie aber insgesamt weniger. Die Steuern bleiben oft genug aus (Rollei zahlte 10 Jahre lang keine Steuern); noch öfter kostet diese Großindustrialisierung den Steuerzahler mehr und macht mehr kaputt als durch Steuern je wieder hereingeholt werden könnte. Durch die Industrialisierung werden ökologische und soziale Mißstände erzeugt, die mit hohem staatlichem finanziellem Aufwand repariert werden müßten. Angesichts der Wirtschaftskrise werden die Lasten jetzt hauptsächlich auf die arbeitende Bevölkerung abgewälzt und der Sozialstaat abgebaut. Die neuen Arbeitsplätze (gesundheitsschädlich wie bei Asbestos in der Wesermarsch oder bei Dow Chemical in Stade und bei ICI in Wilhelmshaven) bringen nicht unbedingt ein Mehr an Lebensqualität.
Arbeiter und Angestellte, die nicht der steigenden Arbeitslosigkeit zum Opfer fallen, sind wachsenden, die Gesundheit gefährdenden Belastungen ausgesetzt. Der Umgang mit gefährlichen Arbeitsstoffen, die Arbeitsmonotonie, die Arbeitsbedingungen (Lärm, Hitze), die physischen Belastungen am Arbeitsplatz und der Mangel an Gesprächsmöglichkeiten haben sich in vielen Fällen durch den Einsatz immer neuer Energie- und Arbeitsplatz fressender Techniken noch verschlimmert. In den Betrieben wächst die Angst, durch andere Arbeiter und Angestellte oder durch Maschinen, z. B. Montageroboter, ersetzt zu werden. Der Mikroelektronik, bzw. Computern, werden wichtige Arbeitsaufgaben übertragen, darüber hinaus verschärfen ausgefeilte Systeme der Leistungsbeurteilung, der Zeiterfassung und der Personenkontrolle die Überwachung der arbeitenden Menschen. Die Arbeitsplätze werden aus Profitinteresse nicht dem Menschen angepaßt, sondern „passende" Menschen veränderten Arbeitsplätzen zugeordnet.
Demokratie und Selbstbestimmung im Arbeitsprozeß bedeuten für uns, daß die Produzierenden selbst über das Was, Wie und Wo der Produktion entscheiden.

Stellenkürzungen, Privatisierung, Ausgrenzung: Albrechts Arbeitsmarktpolitik

Den milliardenschweren Subventionen für industrielle Großprojekte steht eine aktive Politik der Arbeitsplatzvernichtung und Ausgrenzung bestimmter Gruppen auf dem Arbeitsmarkt zur Seite. Mit dem Plan, jährlich 1 % der Personalstellen in Niedersachsen einzusparen, wird neben der halbjährigen Besetzungssperre für frei werdende Planstellen das Angebot öffentlicher Dienstleistungen für den Bürger reduziert und im öffentlichen Dienst die Arbeitshetze verschärft. Weniger Menschen müssen die gleiche Arbeit tun.
Die anhaltende Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen, etwa im Bereich der Reinigungsdienste, hat arbeitsmarktpolitisch verheerende Folgen. Privatisiert werden Bereiche, wo auch etwas zu holen ist. Die Folgen für die dort Beschäftigten sind entweder Arbeitslosigkeit oder ein Anwachsen der Arbeitsleistung bei niedrigerer Bezahlung für die noch Beschäftigten.
Vom Arbeitsmarkt sowieso schon benachteiligte Gruppen haben in diesen Konzeptionen keinen Platz. Noch immer erreichen viele Bereiche des öffentlichen Dienstes trotz hoher Behindertenarbeitslosigkeit ihre „Behindertenquoten" nicht und kaufen sich stattdessen mit der lächerlichen Ausgleichsabgabe frei. Frauen sollen über die Zahlung eines Babygeldes zum Verzicht auf einen Arbeitsplatz bewegt werden.

Die Natur wird verkauft

Das neue, ohne direkte Bürgerbeteiligung durchgepeitschte nieders. Landesraumordnungsprogramm, dem zur Zeit Raumordnungsprogramme der Landkreise folgen, macht nur allzu deutlich, daß die herrschenden Politiker weiterhin auf Zentralität, großtechnische Lösungen und Gigantismus setzen. So sind allein neun neue Standorte für Großkraftwerke mit 1300 Megawatt ausgewiesen.
Man muß es schon mal deutlich sagen: Durch die Albrechtsche Strukturpolitik wird die Natur in Niedersachsen zerstört, für Billigproduktion und Wegwerfprodukte verramscht. Was aber bleibt, wenn die Fische ausbleiben? Die Arbeitsplätze werden auch noch vernichtet. Mit der Küstenindustrialisierung, der Schaffung einer Atomprovinz Wendland, mit der Unterelbeindustrialisierung, der Emslandindustrialisierung, dem Weserausbau für Europaschiffe und der Wasserentnahme in der Heide werden natürliche Standortvorteile wirtschaftlich mobilisiert. Das Watt, die Elbe, die Ems, Dollart und Naturpark Elbufer-Drawehn, Naturpark Nordheide usw. werden der Industrialisierung geopfert. Die Elbfischer werden arbeitslos, die Küstenfischerei macht dicht, die Überbauung der Landwirtschaft macht Landwirte überflüssig, der Fremdenverkehr der Nordseebadeorte kann einpacken, wenn erst einmal Kohleverflüssigung betrieben wird; das Handwerk und kleinere Betriebe, wie in der Ziegeleiindustrie, werden zur Aufgabe gezwungen.
Dank der vielen Subventionen und Strukturmaßnahmen ist dann für solche Nebensächlichkeiten wie Verbraucherberatung kein Geld mehr im Landeshaushalt da, können Vorhaben für hochwertige Abfallverwertung nicht gefördert werden, stehen für den Naturschutz im Landesetat nur 7,5 Mio. DM zur Verfügung, wird die Erwachsenenbildung abgebaut, usw..

Bausteine einer GRÜNEN Wirtschaftspolitik

Nach dem 2. Weltkrieg sind die zerstörten Industrien in Niedersachsen von der arbeitenden Bevölkerung wieder aufgebaut worden. Doch heute sind in diesem Land 10,5% der Erwerbstätigen arbeitslos, weil die Produktionsmittel in den Händen einer kleinen Minderheit sind und allein nach dem Prinzip des höchstmöglichen Gewinns geführt werden.
Wir stellen fest:
Ein elementares und wichtiges, für die Entfaltung der Persönlichkeit entscheidendes Menschenrecht — das Recht auf Arbeit — muß in Niedersachsen verwirklicht werden.
Wir GRÜNEN setzen uns für eine Wirtschaft ein, die den Belangen der Menschen dient. Dabei können Umweltschutz und die Erhaltung von Arbeitsplätzen kein Gegensatz sein. Unser Ziel ist eine Wirtschaft, die die durchbrochenen ökologischen Kreisläufe bestmöglichst wieder schließt und allen Arbeit bietet. Um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir:
— Rationalisierungsinvestitionen so steuern, daß nicht der Einsatz von Arbeit, sondern von Energie und Rohstoffen rationalisiert wird, z. B. durch eine Verringerung der Besteuerung von Arbeit und durch eine ausgleichende Energiesteuer sowie durch unsere Energietarifpolitik.
— Die verbleibende Arbeit gerecht auf alle verteilen. (Durch kürzere Arbeitszeit wird außerdem mehr Zeit für selbstbestimmte Tätigkeiten frei).
— Keine Infrastrukturvorleistungen mehr (Vorratshaltung von Industrieflächen, Erschließung usw.)
— Subventionen an Industriebetriebe nur bei Umstellung auf umweltfreundliche Produkte und wenn gewährleistet wird, daß Arbeitsplätze erhalten oder geschaffen werden
— Förderung ökologisch angepaßter Produkte und Produktionsverfahren, insbesondere von Klein- und Mittelbetrieben
— Abbau bzw. Verbot von Wegwerfproduktion, überflüssiger Verpackungsmaterialien und Verhinderung von Verschleißproduktion.
— Keine Privatisierung öffentlicher Einrichtungen, sondern Demokratisierung und Dezentralisierung. Das Problem der öffentlichen Mißwirtschaft läßt sich nicht durch die „freie Unternehmerinitiative" beheben, sondern nur durch demokratische Verwaltung der öffentlichen Betriebe und wirksamen Einfluß der von ihnen Versorgten.
Der Einsatz von neuen Technologien darf nicht weiter zu Lasten der betroffenen Lohnabhängigen gehen. Inhumane Arbeitsbedingungen sind nicht länger als angeblich unvermeidbare technische und wirtschaftliche Sachzwänge hinzunehmen.
Wir wollen den Abbau von Akkord- und Fließbandarbeit. Aufhebung unnötiger Arbeitsteilung und Spezialisierung sowie eine drastische Verschärfung der Arbeitssicherheitsvorschriften, besonders im Umgang mit gefährlichen Arbeitsstoffen. Frauen müssen gleichen Lohn für gleiche Arbeit erhalten und Leichtlohngruppen sind endgültig abzuschaffen. Eine Stärkung der demokratischen Kontroll- und Einflußrechte der arbeitenden Menschen wollen wir erreichen durch:
— Sicherung der Tarifautonomie und Schaffung eines uneingeschränkten Streik- und Koalitionsechtes für alle 
— Verbot der Aussperrung
— Erweiterung der Rechte von Betriebs- und Personalversammlungen sowie der gewählten Interessenvertretung der Belegschaft
— Verbesserung des nds. Personalvertretungsgesetzes (Erweiterung der Mitbestimmung der Personalräte, Begrenzung der Wiederwahl von Personalräten nach zweimaliger Amtszeit, paritätische Mitbestimmung)
— Aufhebung des Tendenzschutzes nach dem Betriebsverfassungsgesetz
— freie gewerkschaftliche und politische Betätigung in den Betrieben und Verstärkung der Basisdemokratie in den Gewerkschaften
So wollen DIE GRÜNEN das Problem der Arbeitslosigkeit
angehen:
— Fortschreitende Verkürzung der Wochenarbeitszeit mindestens bis zur Einführung der 35-Stunden-Woche (bei vollem Lohnausgleich für untere und mittlere Einkommen, bei gestaffeltem Lohnausgleich für höhere Einkommen), der Jahres- und Lebensarbeitszeit. So können vorhandene Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen werden. Für Klein und Mittelbetriebe — insbesondere, wenn sie sich der Alternativ-Produktion zuwenden — sollen steuerliche Sonder-Regelungen getroffen werden.
— Tarifliche Absicherung von 1/2- und ~-Verträgen, aber
• keine unternehmerfreundlichen Lösungen wie das bisherige Job-Sharing oder kapazitätsorientierte Beschäftigungssysteme
Rücknahme der Sparmaßnahmen bei der Arbeitsförderung, Erhaltung und Ausbau von Arbeitsplätzen im Sozial-, Gesundheits- und Bildungsbereich: Keine Reallohnsenkung.
— Qualifizierte Berufsausbildung für jeden Jugendlichen, Lehr- und Lernmittelfreiheit und keine Kürzung der Ausbildungsförderung.
— Statt Förderung von Umsiedlungs- und Rationalisierungsmaßnahmen (Mobil Oil, ICI) Unterstützung bei der arbeitsintensiven Herstellung von ökologisch angepaßten Produkten (Kriterien: aus umweltgerechten z. B. natürlich an- und abbaubaren Rohstoffen, reparatur- und ersatzteilgerecht, langlebig).
— Neuschaffung von Arbeitsplätzen durch unser Energieprogramm, das statt Atomkraftwerken Wärmedämmung und dezentrale Energiegewinnung fördert. Schafft in Niedersachsen 45.000 Arbeitsplätze bis 1995 (lt. Prognos-Studie).
— Neuschaffung von Arbeitsplätzen durch unser Recycling- und Chemiemüllentsorgungsprogramm statt Wegwerfproduktion (ökologische Kreislaufwirtschaft): Schafft 10.000 Arbeitsplätze bis 1995.
— Neuschaffung von Arbeitsplätzen durch unser Programm zur Verkehrsberuhigung und Verkehrsumgestaltung: Schafft 25.000 zusätzliche Arbeitsplätze.
— Neuschaffung von Arbeitsplätzen durch unser Umweltsanierungsprogramm: Verdoppelung der Aufwendungen für Umweltschutz: Schafft 10.000 zusätzliche Arbeitsplätze in Niedersachsen.
— Neuschaffung von Wohnungen für kinderreiche Familien, Wohngemeinschaften, Alte und Behinderte, möglichst in vorhandener Bausubstanz.
— Erhaltung von Arbeitsplätzen in Fischerei, Handwerk, Landwirtschaft und Fremdenverkehr durch Erhaltung der Natur, d. h. keine weiteren Erschließungen mit Autobahnbau und Kanälen, keine Industrialisierung auf Kosten der Natur.
— Förderung der Arbeitslosenselbsthilfegruppen und Alternativbetriebe, die selbstverwaltet, arbeitsintensiv und umweltfreundlich arbeiten.

2. Niedersachsens Energiepolitik: Großspurig und verantwortungslos!

Albrechts Regierung und die Energiekonzerne meinen den Stein der Weisen gefunden zu haben: Sie wollen Wärme mit Atomstrom erzeugen! Das niedersächsische Energieprogramm sieht deshalb auch bis 1990 eine Zunahme des Energieeinsatzes um 28% vor. Der Stromverbrauch soll sogar um 60%steigen. Zur Erzeugung von Atomstrom sollen 330% mehr Primärenergie verbraucht werden, so daß 1990 in Niedersachsen 43% des Stroms aus Atomkraftwerken kommt. Da heute noch niemand weiß, wie Atommüll sicher gelagert werden kann, entscheidet man sich für gefährliche Zwischenlösungen: Illegale Kompaktlager in Esensham und Grohnde und Trockenlager in Gorleben und Stade. Von einer sicheren Endlagerung kann bei Nutzung des „Schacht Konrad" in Salzgitter, der Asse bei Wolfenbüttel oder des Salzstockes in Gorleben nicht die Rede sein.
Mit dem Schacht Konrad wird schon jetzt als „Entsorgungsnachweis" argumentiert (AKW Grafenrheinfeld), obwohl noch nicht einmal das Planfeststellungsverfahren begonnen hat (womit man mal wieder sieht, daß Bürgerbeteiligung von Atomwirtschaft und staatlichen Stellen nur als Alibiveranstaltung verstanden wird).
Das Atomprogramm steckt in einer gefährlichen Sackgasse! Aber die politisch Verantwortlichen drücken sich vor einer energiepolitischen Wende und machen verantwortungslos weiter. Und warum das alles? Damit wir unsere Wohnungen warm kriegen? Heizen mit Strom ist eine untragbare Energieverschwendung und erhöht durch Abwärme die Belastung unserer Flüsse und Atmosphäre. Viel sinnvoller sind da Maßnahmen zur Wärmedämmung, verstärkter Einsatz von Solar-, Wind- und Biogasanlagen und eine bessere Ausnutzung der fossilen Energien durch Wärme-Kraft-Koppelung  (wodurch also Strom und Wärme gleichzeitig erzeugt und verwertet wird).
Das Energieprogramm der Landesregierung beruht auf überalterten Wachstumsprognosen. Der Primärenergieverbrauch ist bundesweit in den letzten beiden Jahren um ca. 8010 gesunken. Die Mineralöleinfuhren gingen 1981 sogar um 18% zurück. Der Energieverbrauch liegt heute niedriger als 1973. Albrecht und sein Kabinett setzen dennoch ihre verantwortungslosen Fehlplanungen durch. Umweltbelastung, radioaktive Verseuchung von Mensch, Tier und Pflanze und eine atomare Katastrophe werden bewußt in Kauf genommen. Wer soll die unnötigen Kraftwerke bezahlen? Bereits heute sind die Überkapazitäten im Strombereich so hoch, daß alle Atomanlagen stillgelegt werden könnten und trotzdem die erforderliche 20% Stromreserve vorhanden ist. Und je mehr der energiebewußte Verbraucher spart, um so höher wird der Strompreis, weil diese Überkapazitäten finanziert werden müssen.
Wer bezahlt die ökologischen Kosten des geplanten steigenden Energieeinsatzes? Wer kann den Atommüll sicher endlagern? Wer wird die Hypotheken auf die Zukunft bezahlen? Albrecht nicht und Breuel auch nicht. Wir haben die Erde nur von unseren Kindern geborgt! Deshalb muß eine neue Energiepolitik in Niedersachsen betrieben werden.
Von SPD und FDP ist da auch nichts zu erwarten. Die SPD trägt die Albrechtsche Politik im wesentlichen mit, nur wollen sie den Kraftwerkpark nicht von 9300 auf 14.000 MW steigern, sondern „nur" bis auf 13.000. Damit glaubt die SPD, eigenes Profil zu beweisen.

Grundsätze unserer Energiepolitik

Weil unsere Umwelt und Ressourcen geschont werden müssen, wollen wir
eine sparsame und sinnvolle Nutzung der Energie — eine Umstellung auf erneuerbare Energiequellen
— einen möglichst geringen Einsatzfossiler Energieträger — die Stillegung, den Bau- und Planungsstopp sämtlicher
Atomanlagen.
Die zentrale Energieversorgung muß deshalb durch den Ausbau der dezentralen Energiebereitstellung ersetzt werden. Dies bedeutet Umweltfreundlichkeit und erhöht die Energiesicherheit durch Selbstversorgung und Unabhängigkeit. Dies schafft Arbeitsplätze und ein Verständnis für Energieprobleme und führt zu wirtschaftlichen Einsparungen.

Kein Atom und nicht noch mehr Kohle, sondern Wärmedämmung und Nutzung sämtlicher erneuerbarer Energiequellen

Niedersachsen verfügt über genügend Energiepotentiale, um vom ÖI und Atom wegzukommen und nicht in die luftverschmutzende Kohletechnologie (Säureregen) auszuweichen. Auch die vielgepriesene Kohleveredelung ist für uns wegen der Schadstoffbelastung und Energieverschwendung nicht annehmbar. In ganz Niedersachsen werden gegenwärtig pro Jahr ungefähr 43 Mio. t Steinkohleeinheiten (SKE) an Energie verbraten. Doch die Einsparmöglichkeiten sind enorm:
Durch bessere Wärmedämmung kann mindestens die
Hälfte des Raumwärmebedarfs der Haushalte eingespart werden	= 6,5 Mio.t SKE
Sonnenkollektoren mit Jahresspeichern können bei der Hälfte der nieders. Haushalte kostenlose Sonnenwärme
erzeugen	= 3,2 Mio. t SKE
Solaranlagen mit Wochenspeichern produzieren zusätzliche Energie für alle Haushalte in geringer Bebauungsdichte	= 1,6 Mio. t SKE
Wärme-Kraft-Koppelung kann im industriellen Bereich soviel Strom ohne Energiemehrverbrauch erzeugen, wie ein 1000 MW-Reaktor abgibt. Die eingesparte Primärenergie beträgt dann = 2,0 Mio. t SKE
Blockheizkraftwerke und Wärme-Kraftkoppelnde Kleinanlagen können etwa 30% des nieders. Strombedarfs (entsprechend 1300 MW Anschlußleistung) sichern und gleichzeitig die Nieder- und Hochtemperaturwärme, die bisher als „Umweltverluste" die Umwelt belasten, nutzbar machen = 1,8 Mio. t SKE
Windkraftwerke können den restlichen Strombedarf (entsprechend einer Anschlußleistung von 2000 MW) decken und würden den Einsatz von Primärenergie bei der Strom- und Abwärmeproduktion überflüssig machen = 3,6 Mio. t SKE
Hochwertiges Biogas aus Mist in den 100.000 Höfen Niedersachsens über 5 ha und guter Dünger lassen sich gewinnen	= 1,5 Mio. t SKE
In den Holz- und Strohabfällen des Flächenstaates Niedersachsen stecken enorme Energiemengen = 1,0 Mio. t SKE
Durch alternative Energiepolitik lassen sich 21,2 Mio. t SKE einsparen!
Warum wird das nicht gemacht?
Die Energieversorgungsunternehmen wollen möglichst viel Strom verkaufen und haben keinerlei Interesse am Energiesparen.
Unser derzeitiger Energieverbrauch kann halbiert werden und dies, ohne daß sich die Energiedienstleistungen verringern. Im Gegenteil: Die Umweltqualität und unsere Fähigkeit zu überleben, wird entscheidend verbessert. Durch Verlagerung eines großen Teils des Autoverkehrs auf die Schiene, durch kraftstoffsparende Motoren und durch energieeinsparende Produktionsverfahren, Langzeitprodukte und Recycling können zusätzlich enorme Energiemengen ohne Komfortverlust eingespart werden. Die Sicherung des verbleibenden Restenergiebedarfs dürfte dann kein großes Problem mehr sein.

Was muß jetzt geschehen?

— Wärmedämmungsprogramm Niedersachsen mit Koordination zwischen Mieterorganisationen, Hauseigentümerverbänden, Handwerkern, Ingenieurbüros und Kreditinstituten,
— beispielhafte Energieeinsparungen an öffentlichen Gebäuden,
— Stillegung sämtlicher Atomanlagen,
— Abbau von energieverschwendenden Verpackungsprodukten (Einwegflaschen, Joghurtbechern, Büchsen etc.) und Aufbau einer Recyclingindustrie,
— die Tarifpolitik muß so gestaltet werden, daß Energieverschwendung nicht — wie bisher — aufgrund der Geschäftsinteressen der Energieunternehmen belohnt wird,
— die Strompreisgenehmigungsbehörden dürfen Preiserhöhungen zur Finanzierung des Schnellen Brüters in Kalkar nicht genehmigen,
— Offenlegung der Preise für Sonderabnehmer, mindestens kostendeckende Preise, damit die Haushalte nicht weiterhin den Stromverbrauch der Industrie mitbezahlen,
— Abschaffung der Monopolstruktur im Energiebereich, damit kleinere Stromanlagen nicht weiter benachteiligt werden (Einspeisungsrecht für alle Stromerzeuger zu gerechtfertigten Preisen),
— Öffentliche Kontrolle über die niedersächsischen Gas- und Ölfelder, Heraufsetzung des Förderzins von 32% auf 40 %(ca. 200 Mio. DM Mehreinnahmen des Landes),
— statt neuer Autobahnen, den öffentlichen Nahverkehr und die Bahn stärken,
— Unterstützung der Aufklärungsarbeit der Verbraucherzentrale Niedersachsens,
— Förderung des Einsatzes von Solar-, Wind- und Biogasanlagen,
— Durchsetzung der Wärme-Kraft-Kopplung.
Diese Maßnahmen müssen in ein umfassendes Energiesparprogramm für Niedersachsen einfließen.
Stopp dem Atomprogramm der Regierung Albrecht!

3. Landwirtschaft in der Krise

Die Ursachen der Krise liegen im Scheitern des Versuchs, die an natürliche Abläufe gebundene Landwirtschaft an die industrielle Wirtschaft anzupassen. Der dadurch verursachte Rationalisierungsdruck hat die Chemisierung, Spezialisierung und Technisierung der Landwirtschaft gefördert und zum Zusammenbruch vieler landwirtschaftlicher Betriebe geführt. Die hohen Energie- und Düngekosten bei nahezu gleichgebliebenen Erzeugerpreisen haben diesen Prozeß noch verstärkt.
Die Abwanderung der Arbeitskräfte in die Industrie (1950: 5,1 Mio. Beschäftigte in der Landwirtschaft, 1980 nur noch 1,3 Mio. Beschäftigte) verbunden mit relativ geringen Steigerungen der Erzeugerpreise, aber stark gestiegener Produktion war nur möglich durch erhöhten Einsatz chemischer und technischer Hilfsmittel und Spezialisierung bis hin zu industrieller Form der Landwirtschaft. Unterstützt wurde diese Entwicklung durch die Gründung der EG mit ihrer zentralisierten Marktordnungs- und Subventionspolitik, die in der Regel nur den Großbetrieben nutzt. Wichtige Hilfestellung leisteten dabei die Landwirtschaftsministerien und der Bauernverband. In beiden Einrichtungen dominiert in der Regel der Einfluß kapitalstarker Großbetriebe. Die Interessen kleinerer Landwirte und des Naturschutzes bleiben dabei fast immer auf der Strecke. Dies läßt sich besonders gut im „Wirken" des niedersächsischen Landwirtschaftsministers und Großagrariers Glup bemerken.

Die aktuelle Situation der Landwirte

Die Landwirtschaft einschließlich ihrer Veredelungsleistung verbraucht heute mehr Energie als sie produziert. Extrem industrialisierte Landwirtschaft bedeutet heute: Umwandlung knapper werdender Mineralstoffe und von Erdöl in Nahrungsmittel.
— Durch die niedrig gehaltenen Agrarpreise, die zwangsweise erfolgte Technisierung, Verteuerung der Produktionsmittel und extrem gestiegener Boden- und Pachtpreise ist die Landwirtschaft hoch verschuldet. Die fortschreitende Verschuldung bewirkt eine schleichende Enteignung der Landwirte.
-- Dies wird verstärkt durch ein Überangebot importierter Nahrungs- und Futtermittel (zum Teil aus Ländern der 3. Welt).
— Es besteht ein permanenter Zwang zur Aufgabe landwirtschaftlicher Existenzen und ein gleichzeitiger Zwang zur Aufstockung und Intensivierung der verbliebenen Betriebe (Verdrängungswettbewerb).
Die industrielle Massentierhaltung ist eine extreme Folge dieser Entwicklung. Z.B. liegen 98/o der Geflügelproduktion in den Händen von 2% der Betriebe.
— Die heutigen landwirtschaftlichen Methoden belasten den Wasserhaushalt durch lösliche Düngesalze und die lokale Überproduktion tierischer Abfälle (z. B. sind 60% der privaten Brunnen im Bezirk Weser-Ems durch zu hohen Nitratgehalt für die Trinkwasserversorgung ungeeignet) und gefährden langfristig zusammen mit schwer abbaubaren Pestiziden die Bodenfruchtbarkeit durch Zerstörung des bakteriellen Bodenlebens.
— Um die Landwirtschaft maschinengerecht zu „gestalten", wird sehr oft die Landschaft zerstört (Hecken, Moore, Feuchtwiesen).
— Das offiziell geförderte Konkurrenzdenken zerstört die notwendigen nachbarlichen und dörflichen Beziehungen.

Für eine naturgemäße Landwirtschaft

— Die landwirtschaftliche Produktionsweise sollte so umgestellt werden, daß nur noch ein minimaler Einsatz von Mineralien und wasserlöslichen Salzen notwendig ist. Die Anwendung von Pestiziden ist durch entsprechende Pflege und Anbaumaßnahmen überflüssig zu machen.
— Ein gesunder Boden läßt sich durch eine Vielfalt in der Fruchtfolge und durch Mischkulturen sichern.
— Die Viehhaltung muß an die vorhandene landwirtschaftliche Nutzfläche der Betriebe angepaßt werden.
— Eine naturgemäße Landwirtschaft schafft die Voraussetzungen für eine vielfältige Tier- und Pflanzenwelt.
— Das oberste Ziel ist die Schaffung dauerhafter landwirtschaftlicher Strukturen, die auch das Überleben zukünftiger Generationen durch Erzeugung gesunder Nahrungsmittel sichern.

Initiativen und Zielvorstellungen:

Im niedersächsischen Landtag und auch außerhalb werden wir für das Erreichen unserer Ziele folgende Initiativen ergreifen:
— Die vorrangige Aufgabe der Landwirtschaftspolitik muß es werden, die Erzeugung von Lebensmitteln ohne Giftanwendung wirtschaftlich zu ermöglichen (z. B. Abgabenbelastung der Hersteller von Pestiziden, Gebühren für industrielle Massentierhalter nach dem Abwasserabgabengesetz, gesetzliche Obergrenzen von Tierbeständen,
— Förderung energiesparender Maßnahmen in der Landwirtschaft, z. B. von Biogasanlagen,
— Starthilfe für die Umstellung auf naturgemäßen Landbau durch Maßnahmen der Arbeitsbeschaffung
-- Umstellungsbeihilfen für Betriebe, die naturgemäßen Landbau betreiben wollen und entsprechende kostendeckende Preise
— Aufklärung und Beratung von Landwirten und Verbrauchern über die Methoden des naturgemäßen Land- und Gartenbaus
— Einrichtung von Lehrstühlen und Forschungseinrichtungen für naturgemäßen Landbau und eine entsprechende Ausbildung der Lehrer von landwirtschaftlichen Fach- und Berufsschulen.
— Das Land Niedersachsen muß auf Änderung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen bei der EG im Sinne einer ökologischen Ausrichtung der Produktion drängen (z.B. Futtermittelabgabe für Importe, bevorzugte betriebliche Förderung bisher nicht geförderter Mittel- und Kleinbetriebe, auch im Nebenerwerb)
— Stufenweiser Abbau der Massentierhaltung
— Kennzeichnung von Produkten aus der industriellen Massentierhaltung
— Verbot der Aufbringung schwermetallhaltiger Klärschlämme
— Keine Flurbereinigungsmaßnahmen und Entwässerungen gegen den Willen von Betroffenen und Wiederherstellung von Wallhecken und Feuchtwiesen
— Unterstützung eines alternativen Bauernverbandes
— Förderung dezentraler Vermarktungsmethoden (Wochenmärkte, Bioläden) und der Zusammenarbeit von Erzeugern und Verbrauchern
— Wir GRÜNE werden aus Wahlkampfkostenrückerstattungsgeldern über den Öko-Fonds auch alternative Landbauprojekte fördern.

4. Verkehr in Niedersachsen: Mit Vollgas in die Landschaft

Zwar hat auch die Landesregierung die Zeichen der Zeit erkannt und die Ausbaupläne für Fernstraßen reduziert, doch scheint hier mehr die leere Kasse am Werk als bessere Einsicht. Die dicksten Klötze bleiben (Dollarthafen, Emslandautobahn, Küstenautobahn, Oderwaldautobahn, Verbreiterung des Mittellandkanals und der Mittelweser, Erschließung Lüchow-Dannenbergs für den Schwerverkehr). Hier herrscht noch der ungebrochene Glaube an die alte Praxis, angeblich unterentwickelte Räume durch überdimensionierte Verkehrsprojekte zu „erschließen".
Verschmutzungsintensive Großindustrien sollen aus den alten Ballungszentren in bisher noch wenig belastete Räume ausweichen können und die nachfolgende Entwicklung soll erst den Verkehr produzieren, für den die Verkehrswege jetzt schon ausgelegt werden. Der Verlust unwiederbringlicher Natur- und Lebensbereiche (Feuchtgebiete, Wattenmeer, Erholungsräume für Natur und Mensch, Fremdenverkehr und Landwirtschaft) wird zwar beklagt, aber hingenommen.
Im kommunalen Bereich werden längst überholte Straßenverkehrsplanungen zügig verwirklicht, soweit der schrumpfende Kasseninhalt reicht. Schließlich sollen auch die lokalen Tiefbauunternehmen leben und den größten Teil der Kosten trägt ohnehin das Land oder der Bund. Häufig wird durch begleitende Planungen (Auslagerung von Gewerbebetrieben, Trennung von Wohn- und Arbeitsbereichen) das erwünschte Verkehrsaufkommen erst geschaffen. Fußgängerzonen sind zwar in vielen niedersächsischen Kommunen zu Vorzeigeprojekten geworden, die Anlage verkehrsberuhigter Zonen in Wohnbereichen aber bleibt meist der Eigeninitiative der Betroffenen überlassen. Auch Fahrradwege werden zwar verstärkt gebaut, doch ihre Anlage direkt neben stinkenden Autostraßen macht häufig eine sinnvolle Nutzung unmöglich.
Was fehlt, und dies zeigt sich besonders im Entwurf des niedersächsischen Raumordnungsprogramms, ist eine Politik, die eindeutige Prioritäten für den öffentlichen Personen- und Güterverkehr festsetzt und in der Fußgänger, Radfahrer und besonders alte Menschen und Kinder nicht länger als lästige Störfaktoren des motorisierten Verkehrs betrachtet werden. Ohne ausdrücklichen Vorrang für diese bis jetzt stark benachteiligten Gruppen ist zu befürchten, daß gerade die Anliegen derer, die keine finanzstarke Lobby aufweisen, den kommenden Haushaltskürzungen als erste zum Opfer fallen.

Grünes Licht - für ein sinnvolles Verkehrskonzept

Vorrangiges Ziel der Verkehrspolitik sollte die Reduzierung der Belastung von Mensch, Natur und Umwelt durch den Verkehr sein. Es sollten jeweils die Verkehrsmittel zum Einsatz kommen, die mit einem Minimum an volkswirtschaftlichen Kosten und Umweltbelastung ein Maximum an Nutzen bringen. Das bedeutet in der gesamten Bundesrepublik und auch für Niedersachsen: Umschichtung von Mitteln aus den Verkehrshaushalten und von Verkehrsflächen zugunsten des öffentlichen Verkehrs und
der Mehrheit nichtmotorisierter Verkehrsteilnehmer (Radfahrer, Fußgänger). Unter anderem erscheinen uns folgende Maßnahmen vordringlich:
- Keine Stillegung, sondern Erhaltung und Modernisierung des Streckennetzes und des Fahrzeugparks der Bundesbahn und keine weiteren Preiserhöhungen
- Sinnvolle Verknüpfung öffentlicher und privater Verkehrsmittel (z. B. Verkehrsverbund aus Werkbussen, Schulbussen, Bahn, Post usw.) und Erprobung alternativer Nahverkehrsmittel im ländlichen Raum (z. B. Rufbus)
- Beibehaltung der Gasölbeihilfe im Busverkehr und Schienenverkehr
- Einstellung des Fernstraßenbaus
- Schutz der Dörfer und des ländlichen Raums vor überdimensionalem Straßenbau. Mehr Bürgerbeteiligung, auch schon bei Raumplanungen, innerörtliche Verkehrsberuhigung bei Anlage von Ortsumgehungen, mehr Bürgerbeteiligung und Mitsprache der Kommunen bei der Anlage von Ortsumgehungen
- Finanzierung verkehrsberuhigender Maßnahmen besonders in Wohnvierteln aus Mitteln, die bisher dem Straßenbau zur Verfügung standen
- Ausbau und Subventionierung des öffentlichen Nahverkehrs besonders in Ballungsgebieten (auch aus Mitteln der Mineralölsteuer)
- Abbau der Planungsüberkapazität bei den Straßenbauämtern und Orientierung von Bauleitplänen am Ziel der Minimierung des Individualverkehrs
Mehr und vor allem gesündere Radwege. Zusammenhängende Radwegenetze in den Innenstädten und sichere Radwegeführung an Kreuzungen
- Möglichkeit der Mitnahme von Fahrrädern in öffentlichen Nahverkehrsmitteln: Vorrang für Radfahrer und Fußgänger im innerörtlichen Verkehr (z. B. längere Grünphasen für Fußgänger)
- Verzicht auf den volkswirtschaftlich und ökologisch sinnlosen Dollarthafen und die Verbreiterung des Mittellandkanals
- Verzicht auf Fördermittel für illusionäre neue Technologien (z. B. Magnetschwebebahn)
`- Streichung der Steuervergünstigung für Flugbenzin und Einstellung von innerdeutschen Kurzstreckenflügen zugunsten der Bundesbahn
- Verzicht auf den Ausbau von Flughäfen (z. B. Hannover-Langenhagen)
- Umlegung der Kfz-Steuer auf den Kraftstoffverbrauch (übergangsweise gezielte Subventionen für wenig Verdienende mit langen Arbeitswegen)
- Verstärkte Aufklärungsarbeit zur Bildung von Fahrgemeinschaften sowie ihre steuerliche Begünstigung (und die Förderung von Mitfahrzentralen)
- Gleiche km-Pauschale für jeden Arbeitsweg unabhängig vom Verkehrsmittel
- Ausbau des Radfernwegenetzes unabhängig von Autostraßen
- Verzicht auf Streusalz

5. Stadtentwicklung

Eine ökologische Stadtentwicklung fordert die weitgehende Erhaltung vorhandener baulicher und landschaftlicher Reserven statt ihrer Ausbeutung und Vernichtung durch Bau- und Bodenspekulation.
In Städten und Gemeinden hat sich die Trennung der Lebensräume für Wohnen, Arbeiten, Sich-Bilden, Einkaufen und Sich-Erholen durchgesetzt. Dasselbe betrifft die Trennung nach Altersgruppen, ethischen und sozialen Gruppen. Soziale Lebenszusammenhänge werden auseinandergerissen („funktionalisiert"). So wird künstlich ein gigantisches Verkehrsaufkommen insbesondere in den Verdichtungsräumen geschaffen.
Wohnzentren, Industrie- und Gewerbezentren, Verwaltungszentren, Einkaufszentren, Schulzentren, Freizeitzentren usw. sind auch die Ergebnisse zentralisierter und zentralisierender Kommunalpolitik und Verwaltung.
Die GRÜNEN fordern:
— Aufheben der Zustückelung unseres täglichen Lebens in eine Vielzahl räumlich und zeitlich getrennter Teilwelten; Wiederherstellung oder Erhaltung einer Verflechtung von Wohnen, Arbeiten, Einkaufen, Sich-Erholen.
— Keine neuen Streusiedlungen abseits des öffentlichen Nahverkehrs; Neubau von Wohnungen, öffentlichen Einrichtungen und Gewerbe vorrangig auf brachliegenden Bauflächen und entlang eines weiter auszubauenden schienengebundenen öffentlichen Nahverkehrs.
— Eine aktive Wohnbereichsverbesserung: Rückgewinnung von Wohnstraßen und Hinterhöfen als ganzheitlichen Lebensräumen durch Verkehrsberuhigung, Begrünung und Kleingewerbeförderung.
— Instandsetzung hat Vorrang vor Abriß und Neubau
— Bei der Planung von Siedlungsgebieten muß Ghettobildung (wie Altenheime, Gastarbeiterviertel, Einfamilien-Reihenhaus-Steppen) verhindert werden, indem man eine Mischung von unterschiedlichen Wohnformen plant. Dabei sind von vornherein Stätten nachbarschaftlicher Begegnung als Vorbedingung für eine menschliche und soziale Gemeinschaft und den Gemeinsinn fördernde Lebensart vorzusehen.

III. Niedersachsen - ein starkes Stück Deutschland? Die Auswirkungen bisheriger CDU-Politik

1. Schwarzes Niedersachsen muß grün werden

Natur- und Umweltschutz

In Niedersachsen werden unsere Lebensgrundlagen Boden, Luft und Wasser ständig durch Umwelteingriffe, die aus der oben beschriebenen bisherigen Landespolitik resultieren, nachteilig verändert oder zerstört.
Die Luft wird durch Industrie, Hausbrand und Verkehr in starkem Maße verschmutzt. In Nordenham und Oker-Harlingerode werden die Luft und in Folge davon der Boden durch Schwermetalle wie Blei und Cadmium vergiftet, so daß dort Nahrungsmittel nicht mehr angebaut werden dürften. Die Dollartregion wird durch Schwefeloxide der Industrie stark belastet, so daß die Vegetation abstirbt.
In der Nordsee wird bedenkenlos Dünnsäure verklappt. Eindeichungsmaßnahmen gefährden das Leben im Wattenmeer.
Unsere großen Flüsse Elbe, Weser und Ems sind zu Abwässerkanälen verkommen. Die Folge ist, daß z. B. 90% der Fische der Weser krebsartige Geschwüre haben und wegen Schwermetallanreicherungen für den Verzehr nicht mehr geeignet sind.
Durch großflächige Industrieansiedlungen, besonders an der Küste, und durch Verkehrsstraßen (z. B. Emslandautobahn, Magnetschwebebahn) wird die Landschaft zerstört bzw. zerschnitten.
Riesige Mengen überflüssigen Abfalls, z. B. Einwegflaschen, werden produziert, dadurch Energie und Rohstoffe verschwendet sowie Flächen für die Beseitigung in Anspruch genommen.
Die Überbauung der Landschaft und die industrialisierte Landwirtschaft zerstören Biotope (Lebensräume) und deren Arten. Die Nutztiere werden nicht artgemäß gehalten (siehe Nutztierhaltung).
In Niedersachsen steht nur 1 Wo der Landesfläche (ohne Wattenmeer) unter Naturschutz. Über 30 % der Tier- und Pflanzenarten sind ausgestorben oder vom Aussterben bedroht.
Dieser katastrophalen Umweltsituation hat das Land Niedersachsen (die Landesregierung) nichts entgegenzusetzen. Die für den Natur- und Umweltschutz zuständigen Behörden sind untergeordnete Abteilungen im Landwirtschaftsministerium und Sozialministerium. Die personelle und finanzielle Ausstattung dieser Abteilungen ist völlig unzureichend. Auf einen behördlichen Naturschützer kommen 70 Landschaftsveränderer und -zerstörer in anderen Behörden. Im Haushaltsplan 1980 betrug das Gesamtvolumen für den Naturschutz ca. 7,5 Mio. DM, während ca. 280 Mio. DM für die Wasserwirtschafts-, ca. 180 Mio. DM für die Agrarstruktur- und ca. 520 Mio. DM für die Straßenbauverwaltungen zur Verfügung standen. Im Niedersächsischen Naturschutzgesetz fehlen entscheidende Forderungen der Naturschutzverbände wie die Verbandsklage und die Einvernehmensregelung, während die dem Naturschutz entgegengesetzten Interessen der industrialisierten Land- und Forstwirtschaft durch die Landwirtschaftsklausel abgesichert werden.
Wir fordern im Bereich

Wasser

— die Vermeidung von Abwässern muß oberste Priorität haben
— anfallende Abwässer müssen vollständig geklärt werden
— Grundwasser- und Oberflächenwasserverschmutzung ist zu verhindern
— die Trinkwasserversorgung muß regional gesichert werden
— die Reduzierung des Wasserverbrauchs auf ein ökologisch vertretbares Maß

Luft

— die Vermeidung von Luftverschmutzung muß oberste Priorität haben
— die Festlegung von Grenzwerten für alle luftverschmutzenden Stoffe, so daß Mensch, Tier und Pflanze nicht geschädigt werden

Boden

— die Erhaltung der natürlichen Bodenfruchtbarkeit durch ökologischen Landbau
— den Schutz des hochwertigen Bodens vor Überbauung durch Ausweisung als Vorranggebiet für die Landwirtschaft

Abfall

— die Vermeidung von Abfällen bei der Produktion und Recycling der anfallenden Abfälle in dezentralen Einheiten

Naturschutz

— naturnahe Produktionsmethoden in allen Wirtschaftsbereichen, insbesondere in Land- und Forstwirtschaft (Artenschutz)
— daß mindestens 10% der Landesfläche als Naturschutzgebiete ausgewiesen werden (Artenschutz und Biotopenschutz)

Als Sofortmaßnahmen fordern wir:

— Bildung eines Umweltministeriums
— bessere personelle und finanzielle. Ausstattung der Naturschutz- und Umweltbehörden auf Kosten von natur- und umweltzerstörenden Behörden, z. B. Straßenbauverwaltung, Agrarstrukturverwaltung
— Verschärfung der Umweltgesetze
— Novellierung des Niedersächsischen Naturschutzgesetzes (Einführung des Verbandsklagerechtes, Streichung der Landwirtschaftsklausel)
— Gleichrangigkeit des Naturschutzes mit anderen Planungen: Entscheidungen dürfen nur im Einvernehmen mit dem Naturschutz getroffen werden
— Novellierung des Niedersächsischen Jagdgesetzes (betrifft Abschuß schützenswerter Tierarten aus Gründen der Hege oder Schadensabwehr)
— landesweite Erhebungen mit Fallregister über Krebs- und Mißbildungen (damit die Zusammenhänge von Krankheiten und Umweltbelastungen aufgezeigt werden)
— verstärkte Grundlagenforschung über Bioindikatoren (Lebewesen, die Umweltverschlechterung anzeigen)
— verstärkte Information der Bevölkerung über Natur- und Umweltschutz
Die GRÜNEN werden auch weiterhin mit Umweltschutz- und Tierschutzverbänden eng zusammenarbeiten.

Nutztierhaltung

Die sogenannten landwirtschaftlichen Nutztiere sind artgerecht zu halten. Massentierhaltung auf engstem Raum, ohne Bewegungsmöglichkeiten ist zu verbieten. Abgesehen von unserem ethischen Anspruch sind die Folgen dieser Form von Tierquälerei auch für unsere Ernährung unübersehbar schädlich. Diese fabrikmäßige Produktion von Nahrungsmitteln ist nur mit dem Einsatz importierter Futtermittel wie Soja- und Fischmehl möglich. Diese Grundstoffe fehlen der 3. Welt. Nur durch den massiven Einsatz pharmazeutischer Produkte wie Antibiotika, Betablockern und künstlicher Hormone werden Seuchen, Kannibalismus, Herzversagen und viele andere Krankheiten der Schlachttiere verhindert.
Teilweise werden die Arzneimittel von den Tieren ausgeschieden und landen in der Umwelt, teilweise kommen sie in Nahrungsmitteln direkt auf unseren Tisch.

Tierversuche

Tierversuche sind kompromißlos einzustellen. Sie widersprechen jeder ethisch humanen Lehre, sind unzuverlässig (Contergan z. B. wurde im Tierversuch getestet) und mit hohen volkswirtschaftlichen Kosten verbunden. Auch die Rüstungsindustrie, wie alle Industriezweige, macht Tierversuche. Alternativmethoden sind seit langem bekannt und die Aussagen genauer (z. B. Analogcomputer und Zellkulturen). Eine Rückbesinnung auf Naturheilkunde und Homöopathie ist überfällig.
— Wir unterstützen die Forderungen aller Naturschutzorganisationen und ihrer Verbände, der Vereinigung „Ärzte gegen Tierversuche" und der Bürgerinitiativen und Arbeitsgruppen gegen Tierversuche.

2. Schwarzes Niedersachsen muß wieder menschlicher werden

Die traditionelle Gesundheits- und Sozialpolitik befindet sich in einer Krise — das Schlagwort von den „leeren Kassen" macht die Runde. Leere Kassen sind allerdings das Ergebnis der zunehmenden wirtschaftlichen und ökologischen Krise. Sie trifft vor allem die schwächeren Teile der Bevölkerung durch zunehmende Arbeitslosigkeit, besonders bei Jugendlichen, Reallohneinbußen, steigende Lebenshaltungskosten usw. Das Einkommen vieler Menschen gerät so in die Nähe des offiziellen Existenzminimums. Die Folge ist das Anwachsen sozialer Not verbunden mit psychischer Verelendung. Die verfehlte Wohnungsbaupolitik, die Arbeits- und Umweltbedingungen verschlechtern die Lebensqualität. Die Zahl der an Leistungs- und Bildungsbarrieren gescheiterten Menschen nimmt ständig zu.
Deshalb muß Niedersachsens Sozial- und Gesundheitspolitik in erster Linie gezielte Gestaltung der Arbeits-, Lebens- und Umweltbedingungen sein und nicht eine nachträgliche Behandlung schon eingetretener Schäden; ebensowenig darf Sozial- und Gesundheitspolitik benachteiligte Menschen aussondern und diskriminieren.
Obwohl gerade in der derzeitigen wirtschaftlichen Situation die Probleme benachteiligter Bevölkerungsgruppen wachsen, werden auch notwendige Leistungen beim Kindergeld, bei der Sozialhilfe, beim Bafög, bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, bei der Förderung von Behinderten, beim Taschengeld für Heimbewohner usw. gekürzt. Betroffen sind Arbeitslose, Alte, Kranke, Rentner, Kriegsopfer, Behinderte, Auszubildende, Studenten und über die Wohngeldkürzungen die unteren Einkommensgruppen. Den etablierten Parteien fällt auf allen Ebenen offenbar nichts besseres ein, als sich das Geld für weitere Aufrüstung und für die Reparatur der ökologischen Schäden ihres Wirtschaftssystems auf Kosten der ohnehin Benachteiligten dieser Gesellschaft zu besorgen.
Wir GRÜNEN treten deshalb gegen eine Kürzung sozialpolitischer Leistungen ein, die Krise der Wachstumsgesellschaft darf nicht auf Kosten der Schwächeren gelöst werden. Wir wenden uns ebenso gegen Privatisierungskonzepte, die mit einer überzogenen Anspruchsinflation der Bürger an den Sozialstaat begründet werden. Diese Politik wird von der Regierung Albrecht verfolgt, und sie führt zu einer Zunahme sozialer und psychischer Not und diskriminiert die Benachteiligten. Auch lehnen wir den Versuch ab, durch weiteres Wirtschaftswachstum die sozialpolitischen Probleme lösen zu wollen.

Gesundheitspolitik

Unsere Gesundheit wird in hohem Maße dadurch bestimmt, wie wir produzieren, wie wir arbeiten, wohnen, uns erholen, uns ernähren. Mängel, wie wir sie zuvor aufgeführt haben, schlagen voll durch auf unser persönliches physisches und psychisches Wohlbefinden: Herz-, Kreislauf-, Lungenerkrankungen, Krebs, Lärmschwerhörigkeit, Verschleißerscheinungen wie Bandscheibenschäden etc. sind unter anderem Auswirkungen der Belastungen im Arbeitsleben. Ein Großteil von Krankheiten sind auf systematisch falsche Ernährung zurückzuführen.
Deshalb greift die bisherige Gesundheitspolitik zu kurz, denn egoistische Wirtschaftsinteressen von Ärzteorganisationen, Pharma- und Apparate-Herstellern, die von den etablierten Parteien geduldet werden, haben zur bekannten Kostenexplosion geführt, anstatt die krankmachenden Faktoren zu beseitigen. r
Bei den Menschen wurde die Illusion geweckt, daß Gesundheit „machbar" sei, wenn man nur wissenschaftliche Erkenntnisse und „technische" Hilfsmittel in ausreichender Zahl nutzt.
Der Begriff Gesundheit wird in der Schulmedizin auf das reibungslose Funktionieren einzelner Organe beschränkt, die Psyche wird ausgespart oder getrennt betrachtet. Gigantische Kliniken sollen die „Reparatur nicht funktionierender Teile" sicherstellen und wecken Hoffnungen, die sie nicht erfüllen können. Dieser Weg ist falsch.
Das Gesundheits-Bewußtsein in der Bevölkerung muß deshalb durch Aufklärung über krankheitsverursachende Lebens-, Arbeits- und Umweltbedingungen verbessert werden:
— in der Schule
— in der Erwachsenenbildung (Volkshochschulen, Bildungsurlaub, Verbände/Vereine, ...)
Wir wollen die Veränderung der Methoden des Gesundheitssystems durch
— weitere Förderung von unabhängigen Beratungsstellen
(Gesundheit, Ernährung, Geburt, Schwangerschaft) sowie von Selbsthilfegruppen bzw. Gesundheitsläden
— Rückbesinnung auf Homöopathie und Naturheilkunde
-- intensives Arzt-Patienten-Gespräch durch Schwerpunktverlagerung in der Honorierung
— Ärzte dürfen nicht länger als 12 Stunden arbeiten, auch nicht während des Bereitschaftsdienstes
— Vermenschlichung im Klinikbereich
— Schaffung kleiner Einheiten zur persönlichen Betreuung
— Öffnung der Krankenhäuser für Angehörige, auf Wunsch Einbeziehung in die Pflege
— Technik muß menschlich dargeboten und Bürokratie zurückgedrängt werden
— verbesserte seelische Betreuung und Motivierung der Kranken
— Förderung von Sozial-Stationen zur Vor- und Nachsorge
Kassenleistungen dürfen ebensowenig gestrichen werden wie notwendige Maßnahmen der Rehabilitation
— Versicherte dürfen im Krankheitsfall nicht durch einen dreitätigen oder sonstwie gearteten Lohnausfall bestraft werden
— statt einer Eigenbeteiligung der Versicherten ist das Gesundheitssystem nach illegitimen Kostenverursachern zu durchforsten. So ist die Vielzahl der Medikamente auf wirklich wirksame zu beschränken
— Verbot von Werbung für freiverkäufliche Arzneimittel sowie für Alkoholika und Tabakwaren.

Sozialpolitik

Die Grundzüge unserer Sozialpolitik sind:
1. Wir sind gegen die Ausgliederung und Isolation sozialer Problemgruppen und für die Integration dieser Gruppen in die Gesellschaft.
2. Wir sind für Hilfe zur Selbsthilfe, für die Selbstverwaltung und Selbstbestimmung sozialer Problemgruppen. Das bedeutet, daß die Betroffenen Institutionen und Organisationen, mit denen sie ihre Probleme am besten und am menschlichsten lösen können, selbst wählen und bestimmen. Dies bedeutet auch, daß wir für die finanzielle Unterstützung solcher Einrichtungen durch Bund, Länder und Gemeinden eintreten, ohne daß diese Hilfen an Bevormundung oder Kontrollen gebunden sind.

Behinderte und psychisch Kranke

können nur dann gesellschaftlich und beruflich eingegliedert und gleichgestellt werden, wenn sie mit uns leben. Deshalb
— langfristig die größtmögliche Integration von Behinderten in „normalen" Kindergärten, Schulen und Betrieben
— Auflösung der psychiatrischen Großkrankenhäuser und Einrichtung von kleinen, gemeindenahen und hauptsächlich ambulant arbeitenden und selbstverwalteten Beratungs- und Therapiehäusern. Ihnen ist Vorrang vor sog. freien und kommunalen Trägerschaften einzuräumen.
— Förderung von Selbsthilfegruppen für Behinderte, damit sie ihre Interessen selbst in die Hand nehmen können und nicht verwaltet werden
— Auflösung der sog. „Drogenknäste", wie z. B. in Zeven; Therapie und Gefängnis schließen sich aus, da eine erfolgreiche Therapie die Freiwilligkeit und Bereitschaft des Abhängigen voraussetzt
— Radikale Erhöhung der Ausgleichsabgabe für Unternehmen von DM 100 auf den Durchschnittslohn (derzeit rd. 1800 DM)
— Erfüllung der Beschäftigungsquoten von Behinderten in Behörden und öffentlichen Einrichtungen.

Junge Menschen

haben ein Recht erwünscht zu sein, auf materielle Versorgung, auf Erziehung, auf Arbeit und Ausbildung und auf wachsende Mit- und Selbstbestimmung. Deshalb fordern wir:
— Verbot der Gewalt gegen Kinder
— Verkleinerung der Gruppen in Kindertagesstätten und -gärten durch Einstellung von mehr Erziehern
— Einrichtung von selbstverwalteten Jugendzentren und deren ausreichende finanzielle und personelle Ausstattung
— Finanzielle, räumliche und menschliche Bereitstellung von selbstverwalteten Ausbildungsstätten durch Bund, Länder und Gemeinden
— Förderung von Jugendwohngemeinschaften.

Alten Menschen

muß es möglich gemacht werden, so zu leben, wie sie es selbst wollen, d. h. selbständig und in freier Entscheidung.
Durch Förderung von Altersselbsthilfegruppen als auch durch Erweiterung mobiler Hilfsdienste soll die Erhaltung eines eigenen Haushalts oder die Pflege in der eigenen Familie auf Wunsch ermöglicht werden. Wir unterstützen selbstverwaltete Altersheime mit demokratischen Strukturen.

Im Strafvollzug

fordern wir die Abschaffung der geschlossenen Anstalten. Für den offenen Vollzug müssen genügend Gelder zur Verfügung gestellt werden, damit er tatsächlich zum Regelvollzug werden kann. Nur so ist eine Resozialisierung von Straftätern zu erreichen.
Die Anstalten müssen mit genügend Sozialarbeitern und Psychologen ausgestattet werden. Da Kriminalität Ausdruck sozialer Defizite ist, ist vorbeugende Gesellschaftspolitik, die die sozialen Ursachen von Straftaten abbaut, die beste „Kriminalpolitik".
GRÜNE Sozialpolitik ist somit ein Schritt zur Entbürokratisierung der sozialpolitischen Institutionen und Verwaltungen, ein Schritt zu mehr Bürgernähe und Menschlichkeit. Indem wir nicht erst Menschen ins soziale Abseits drängen, sondern in die soziale Gemeinschaft einbinden, stärken wir die Selbstachtung von sozial Betroffenen und gestalteten aktiv eine humanere Gesellschaft.

Ausländer

Die GRÜNEN gehen von der Gleichberechtigung aller Menschen aus. Sie treten daher für eine Politik ein, die
— darauf gerichtet ist, daß niemand mehr aus politischen und wirtschaftlichen Gründen seine Heimat aufgeben muß;
— das im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland garantierte Grundrecht auf Asyl unangetastet läßt;
— eine Liberalisierung des Ausländerrechts herbeiführt, um alle gesetzlichen Beschränkungen des Zuzugs von Ausländern im Rahmen der Familienzusammenführung zu beseitigen und um zu gewährleisten, daß die politischen Flüchtlinge aus allen Ländern Aufnahme finden;
— im Ausland ein ungetrübtes Bild der Bundesrepublik Deutschland (z.B. Massenarbeitslosigkeit) vermittelt, um so bei einreisewilligen Ausländern Illusionen abzubauen;
— für in Niedersachsen gemeldete Ausländer nach 3 Jahren das aktive und nach 5 Jahren das passive Kornmunalwahlrecht einführt.
Die Tatsache, daß heute ausländische Menschen bei uns arbeiten und leben, muß zur Folge haben, daß sie sich in ihren demokratischen Vereinigungen gemäß ihrer eigenen kulturellen Identität betätigen können.
„Wir haben Arbeitskräfte gerufen, und es sind Menschen gekommen." (Max Frisch)

Wohnungspolitik

Die etablierten Parteien fördern oder dulden Wohnungsnot, Bodenwucher, Vertreibung der Bewohner aus Altbauwohnungen, Mietexplosionen durch profitorientierte Altbaumodernisierung und Wuchermieten in Abbruchhäusern.
Auf der anderen Seite subventionieren sie gezielt die Eigentumsbildung einkommensstärkerer Bevölkerungsteile. In die von diesen freigemachten Mietwohnungen sollen dann die nächstschwächeren Gruppen nachrücken, bis schließlich die Schwächsten zum Zuge kommen sollen („Sickereffekt"). Bei jedem Wohnungswechsel steigt die Miete aber um durchschnittlich 20% an. Tatsächlich sickert die Wohnungsbauförderung also in die Taschen der Wohnungsunternehmen und derer, die ohnehin schon mit gutem Wohnraum versorgt sind
Dabei ist die Kleinfamilie einziger Maßstab der bisherigen Wohnungspolitik. Das Bedürfnis nach alternativen Lebensweisen, wie z. B. Wohngemeinschaften fällt oft dem Anpassungsdruck an das knappe Wohnungsangebot zum Opfer.
Daher fordern DIE GRÜNEN:
— Sanierungs- und Modernisierungsförderung darf nicht zur Vertreibung der bisherigen Bewohner führen; Planung von Sanierungsmaßnahmen und Modernisierungsaufwand nur mit den Bewohnern, Förderung der Modernisierung in Eigeninitiative der Mieter.
— Umfassende Bewohnerbeteiligung auch bei Neubaumaßnahmen, Förderung der Selbstorganisation von Bewohnern und des Baus von Gemeinschaftsanlagen (Kinderläden, Werkstätten etc.).
— Gleichberechtigte Behandlung von Familien, Wohngemeinschaften und anderen Lebensformen in der Wohnungspolitik.
— Kein Ausverkauf von Sozialwohnungen! Bestandsschutz für billige, familiengerechte und für Wohngemeinschaften geeignete Altbauwohnungen.
— Verstärkte Förderung des genossenschaftlichen und kommunalen Mietwohnungsbaus zu Lasten der Eigentumsförderung durch Steuergeschenke; Zukauf von Altbauten oder Belegungsrechten für Sozialmieter durch die Wohnungsämter.
— Legalisierung der Besetzung von aus Spekulationsgründen leerstehenden Häusern. Ein Spekulant, der den Grundsatz „Eigentum verpflichtet" mit Füßen tritt, darf nicht länger erwarten, daß der Staat sein Eigentum schützt.

IV. Niedersachsen - ein Land, das auch mit Ihnen fertig wird?

Auch in Niedersachsen sehen sich die etablierten Parteien vor dem bundesweiten Dilemma: Damit der auf einer zunehmenden Ausbeutung von Natur und Mensch beruhenden Produktionsprozeß fortschreiten kann, muß der Widerstand der Bürger und der nach dem Sinn dieses Prozesses fragenden Jugend in den Griff genommen werden. Die Regierung Albrecht versucht dies durch
— den Abbau demokratischer Rechte und den Ausbau des Polizeistaates,
— durch ein Zurückdrehen der Bildungs- und Schulreformen,
— durch Ersticken autonomer sozialer Initiativen, z. B. selbstverwalteter Jugendzentren,
— durch massive Eingriffe in die Pressefreiheit (NDR), 
— durch eine Politik, die die Durchsetzung der emanzipatorischen Ziele der Frauenbewegung behindert.

1. Demokratie und Bürgerrechte

Das Parlament wird zunehmend von abgehobenen Politprofis beherrscht. Dem Bürger bleibt nur, alle vier Jahre ein Kreuzchen auf dem Stimmzettel zu machen. Dann hat er für vier Jahre seine Stimme abgegeben und kaum noch Möglichkeiten, politische Interessen durchzusetzen. Die Politik gerät unter den Einfluß wirtschaftlicher Interessen, verselbständigt sich, folgt selbstgemachten Sachzwängen, wird immer bürgerferner und unkontrollierbarer.
Wir GRÜNEN lehnen diese Entwicklung ab und fordern stattdessen Basisdemokratie: Artikel 20 (2) Grundgesetz „Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus", muß endlich verwirklicht werden.
Unbürokratische Volksbegehren und Volksentscheide sind ein wichtiger Beitrag dazu. Wir treten für deren Aufnahme in die Niedersächsische Verfassung ein. Bürger müssen eigene Interessen entfalten und unmittelbar in die Politik einbringen können; gewählte Vertreter sind in ihren Entscheidungen dem Wähler gegenüber ständig rechenschaftspflichtig.

Gesetze

Die Gesetzgebung orientiert sich nicht an den Interessen der Bürger, sondern paßt sich immer mehr dem Herrschaftsanspruch von Wirtschaft und Verwaltung mit dem Ziel an, aus Staatsbürgern wieder Untertanen zu machen: Das Schulgesetz stärkt die Schulbürokratie gegenüber Schülern, Eltern und Lehrern; das Naturschutzgesetz ist von den Interessen der Landwirtschaft und Wirtschaft geprägt; das Polizeigesetz dient der Disziplinierung der Bevölkerung, das Polizeikostengesetz schränkt demokratische Rechte ein.
Deshalb setzen sich DIE GRÜNEN ein für:
— Strikte Einhaltung der sowieso ungenügenden Schutzbestimmungen aus Naturschutzgesetz, Immissionsschutzgesetz, Baugesetz u. ä.
— Ausbau der Gesetzgebung zu wirklichem Schutz von Mensch, Tier, Pflanze, Umwelt und Landschaft
— Einführung des Verursacherprinzips auch für „erlaubte" Umweltschädigungen und für verschärfte Bußgelder
— Verbandsklagerecht mit Kostenerleichterung, uneingeschränkte Akteneinsicht Betroffener im weitesten Sinne
— Landesgesetzliche Regelung gegen Zweckentfremdungen von Wohnraum 

Selbstverwaltung -- Verwaltung

Die Gebietsreform hat zu bürgerferner Verwaltung, zu Verlust an Demokratie und zu Anonymität geführt. Die Verwaltungskosten sind immens gestiegen zum Nachteil wichtiger Zukunftsaufgaben. Politische Entscheidungen werden in vertraulichen Kreisen vorweggenommen. Die 5%-Klausel hat zur Folge, daß ganze Bevölkerungsgruppen nicht repräsentiert sind. Die Länge der Legislaturperioden läßt Abgeordnete sich nur noch vor den Wahlen um Wähler kümmern. Die Verschwiegenheitspflicht der Abgeordneten wird dazu benutzt, sich der Rechenschaftslegung für politische Entscheidungen vor den Bürgern zu entheben. Die Niedersächsische Gemeindeordnung stärkt die Stellung der Verwaltung und setzt Rechte der Ratsmitglieder hintenan. Nichtdeutsche Einwohner sind zwar als Arbeitskräfte, Verbraucher, Steuer- und Beitragszahler erwünscht, aber politisch rechtlos.
Deshalb setzen sich DIE GRÜNEN ein für:
— Rücknahme der Gebietsreform, wo die Bevölkerung es wünscht
-- Demokratische Kontrolle der Bezirksregierung und Verlagerung von Entscheidungskompetenzen auf die kommunale Ebene
— Keine Ämter- und Mandatshäufung
— Rechenschafts- und Informationspflicht der Abgeordneten gegenüber dem Bürger
— Abbau überhöhter Diäten
— Abschaffung der 5%-Klausel
— Mitbestimmung aller Betroffenen im Deich- und Wasserrecht
— Öffentlichkeit aller kommunalen und Landtagsausschüsse
— Mehr finanzielle Autonomie für die Kommunen
— Erleichterung des Bürgerantrages, Ausbau zu Bürgerbegehren und -entscheid
Demokratisierung der Niedersächsischen Gemeinde-/ Landkreisordnung
— Wahl und Abwahl kommunaler Wahlbeamten durch die Bürger, Verkürzung ihrer Wahlperioden, zeitliche Begrenzung aller Ämter, Beschränkung der Wiederwahl,
— Pensionsanspruch für Wahlbeamte und Abgeordnete erst im regulären Rentenalter
— Wahlrecht für alle Einwohner

Polizei

Um ihre Politik der Entdemokratisierung auch gegen den Willen kritischer Bürger durchzusetzen, bedient sich die Albrecht-Regierung u. a. der Polizei.
Eine gefährlichere Bewaffnung z. B. mit Giftgas und die Ausweitung der Befugnisse zerstören nachhaltig das Verhältnis zwischen Bevölkerung und Polizei. Der Todesschuß kann angeordnet werden; das bedeutet die faktische Wiedereinführung der durch Grundgesetz abgeschafften Todesstrafe, die an Ort und Stelle verhängt und vollstreckt werden kann. Das Polizeikostengesetz stellt die Ausübung des Demonstrationsrechtes unter ein unerträgliches Kostenrisiko. Das demonstrative und provokative Vorgehen der Polizei bewirkt Gewalttätigkeit auf beiden Seiten. Die Präventivstrategie beinhaltet die totale Überwachung von der Wiege bis zum Grabe mit dem Ziel, jedwedes von der herrschenden Norm abweichende Verhalten zu kriminalisieren und im Keim zu ersticken.
Deshalb setzen sich DIE GRÜNEN ein für:
— Abrüstung der Polizei — keine Bürgerkriegsbewaffnung — Keine neuen Stellen bei der Polizei, sondern Abbäu von schon vorhandenen Stellen
— Keine Kasernierung der Polizei
— Kein Todesschuß; kein Polizist darf zum Henker werden
— Verantwortlichkeit jedes Polizeibeamten für sein
dienstliches Handeln: Kennzeichnung und Vermummungsverbot
— Streichung des Polizeikostengesetzes
— Abschaffung der Kontaktbereichsbeamten
— Keine Präventivstrategie

Kriminalisierung

Die politische Anschauung und Vergangenheit von Bewerbern für den öffentlichen Dienst werden zur Ablehnung und Disziplinierung herangezogen. Die Eröffnung von Disziplinarverfahren gegen Kandidaten der DKP nach den letzten Kommunalwahlen durch den niedersächsischen Innenminister stellt eine neue Zuspitzung in der Berufsverbotspraxis der Länder dar. Ein krebsartig gewucherter Überwachungsapparat schüchtert kritische Bürger ein. Wer sich aktiv für die Erhaltung der Natur, gegen radioaktive Verseuchung, für die Erhaltung von Wohnraum und Stadtteilen und für Frieden und Abrüstung einsetzt, wird denunziert und zum Kriminellen gestempelt.
Deshalb setzen sich DIE GRÜNEN ein für:
— Schluß mit der Gesinnungsschnüffelei und Berufsverboten
— Einstellung aller Strafverfolgung gegen Atomkraftgegner, Hausbesetzer und Kriegsgegner
— Wiedergutmachung für Betroffene (z. B. Grohne-Angeklagte und Grohnde-Demonstranten)

Datenschutz

Durch die Entwicklung der Computertechnologie, zunächst im militärischen Bereich, ist eine umfassende, für den Bürger undurchsichtige Datenverarbeitung und damit Datenkontrolle möglich geworden. Es bestehen Daten zur Person, polizeiliche und nachrichtendienstliche lnformationssysteme und Kreditauskunfteien, Daten im Bereich der Sozialversicherung und andere mehr.
Dies bedeutet, daß Verwaltungen, Polizei und Wirtschaftsunternehmen für ihre Arbeit Daten verschiedenster Bereiche heranziehen und so Zusammenhänge erstellen, die für den Betroffenen nicht kontrollierbar sind und die zu einem falschen Verdacht gegen seine Person führen können. Mögliche Folgen können sein: Berufsverbote, Verweigerung staatlicher Hilfe, vorläufige Festnahmen auf Demonstrationen, Rasterfahndung.
In der freien Wirtschaft wird durch Ausnutzung von Datenbänken die Arbeitsplatzvergabe entschieden, die Belegschaft kontrolliert, auch bei Rationalisierungsmaßnahmen wird dieses Wissen ausgespielt.
DIE GRÜNEN wenden sich deswegen nicht nur gegen den Mißbrauch von personenbezogenen Daten, sondern bereits gegen deren Sammlung und Gebrauch. Allein schon der Gebrauch bedeutet eine Einschränkung der demokratischen Freiheiten. Deshalb treten wir für eine Veränderung der Datenschutzgesetzgebung ein und unterstützen auch alle schon bestehenden Gruppen und Einzelpersonen, die auf diesem Gebiet tätig sind.
— Auflösung der Datenverbünde
— Datenerhebung, -speicherung und fluß müssen eingeschränkt werden.
— Die Abfragbarkeit aller Daten durch die Betroffenen muß lückenlos und kostenfrei sein.
— Dem Betroffenen muß die Computerregistrierung mitgeteilt werden.
— Die Löschung überkommener und falscher Daten muß auch im öffentlichen Bereich sichergestellt werden. 
— Die Aktivitäten von Adressenhändlern sind zu unterbinden.
Die Kontrollmöglichkeiten für den Bürger sind erst wirksam, wenn der Rechtsschutz durch die Datenverbandsklage erhöht und die Auskunftspflicht unmittelbar an die Erhebung und nicht erst an die Speicherung bzw. an die Übermittlung geknüpft wird. Dazu gehören auch die Veränderung der Melderechtsrahmengesetzgebung, die das Aufstellen sog. schwarzer Listen ermöglicht, z. B. Listen mit Namen von Hausbesetzern, wie es sie in Berlin gibt.

2. Schule und Bildung

Die Zielsetzungen einer CDU-Schulpolitik sind auf dem Hamburger Parteitag überdeutlich geworden. Dort wurde der Marsch zurück ins 19. Jahrhundert gefordert
— in ein dreigliedriges Schulsystem unter Streichung der Orientierungsstufen und Gesamtschulen und weitestgehender Aufhebung der Reform der Sekundarstufe II.
Soweit wollen zwar praktisch denkenden CDU-Schulminister, wie Remmers, nicht gehen. Die Beschlüsse des Hamburger Parteitages machen aber deutlich, unter welchem ideologischem Druck vermittelnde Positionen wie die seine stehen. Von solchem Druck ist aber schon zuvor seine Schulpolitik gekennzeichnet gewesen: Um die Institutionen der Reform zu retten (Orientierungsstufe, Gesamtschule), brachte er diese um ihren pädagogischen Sinn:
— die Orientierungsstufe sortiert statt zu orientieren, die Sekundarstufe li wurde wieder verschult, der weitere Ausbau des Gesamtschulsystems wurde gestoppt.
Solche Entwicklung soll fortgesetzt werden mit:
— der beabsichtigten Novellierung des erst vier Jahre alten Grundschulerlasses mit dem Ziel einer stärkeren Reglementierung des Unterrichts, der Kürzung der Mittel nach dem nds. Erwachsenenbildungsfinanzierungsgesetz, was in der Praxis eine Einschränkung des Bildungsurlaubs bedeutet, mit der finanziellen Austrocknung der Volkshochschulen.
Diese Entwicklung findet ihre Entsprechung im administrativen Bereich:
— hinter dem Rauchschleier der Parole der „erlaßfreien Schule" wird die Schulaufsicht verschärft: Durch Verstärkung der Direktorialgewalt gegen die Kollegen, eine Verstärkung der Besuchstätigkeit der Dezernenten und die Vorbereitung von Richtlinien für Gesamtschulen und Sekundarstufe II, in denen bisher noch relativ viele Möglichkeiten freierer pädagogischer Entscheidungen bestanden haben.
Im Rahmen solcher Politik erweist sich der von Ministerpräsident Albrecht geforderte „Mut zur Erziehung" als Aufforderung zur Disziplinierung des Schülers, den eine hoffnungsvollere „Erziehung zum Mut" zum aufrechten Gang, zum Erlernen von Demokratie schon in der Schule und zum sozialen Lernen hatte befähigen wollen.
Dieselben Tendenzen zeigen sich auch in der Hochschulpolitik der Regierung Albrecht:
— Disziplinierung: wofür das schändliche Beispiel des jahrelangen Prozessierens gegen Peter Brückner steht,
— Reglementierung: die sich in der Verschulung der Studiengänge und der Einschränkung der studentischen Selbstverwaltung äußert,
— Zentralisierung: die sich in wachsenden Staatseingriffen in die Autonomie der Hochschulen und einer weiteren Konzentration der universitären Ausbildung auf die traditionellen statt der neugegründeten regionalen, der Grund- und Hauptschullehrer-Ausbildung auf Hildesheim und Lüneburg äußert.

Grundsätze einer Schulpolitik der GRÜNEN:

DIE GRÜNEN gehen davon aus, daß die Reform nicht an ihren Inhalten, sondern an der technokratischen und bürokratischen Form ihrer Ein- und Durchführung gescheitert ist. DIE GRÜNEN wollen an jene wesentlichen Inhalte wieder anknüpfen, dabei allerdings sich orientieren an ihren Vorstellungen von Dezentralisierung, Überschaubarkeit und weitestgehender Selbstbestimmung.
Dementsprechend wollen sie:
— statt zunehmender Zentralisierung durch Mammutschulen und teure und belastende Schülertransporte, überschaubare, erreichbare Schuleinheiten. Diese aber wollen sie nicht zum Zweck sozialer Trennung im Sinne der Dreigliederung, sondern um sozialem Lernen und dem Leben von Demokratie in der Schule eine Chance zu geben,
— statt einer Flut von Richtlinien und Erlassen lediglich Rahmengesetzgebung ohne Eingriffe in die pädagogische Verantwortung der Lehrer, die gebunden ist an die demokratischen Entscheidungen der Konferenzen. Sie wollen auch die Lerninhalte weitgehend überantworten der Einigung der Kollegen und Fachkonferenzen unter Beteiligung der Schüler und Eltern,
— statt vieler verschiedener Abschlüsse die gleich berechtigte Anerkennung von allen Abschlüssen nach 10 bzw. 13 Jahren Schule,
— ein lebenslanges Bildungsrecht und zu dessen Wahrnehmung den Ausbau der Erwachsenenbildung,
— statt zu großer Klassen und Lehrerarbeitslosigkeit ausreichende Schulversorgung in kleinen Klassen und die Durchsetzung des Lernprinzips der kleinen Gruppe. Einen Abbau der Lehrerarbeitslosigkeit erwarten DIE GRÜNEN aber auch durch Schaffung von mehr Möglichkeiten zu einer selbstregulierten Arbeitszeit unter Verzicht auf entsprechende Einkommens- und Versorgungsanteüe,
— statt der Bevorzugung der theoretischen Fächer die Gleichwertigkeit von theoretischem Unterricht, praxisnahen (Arbeitslehre) und musischen Fächern. Dabei muß die Auseinandersetzung mit den drängenden Problemen unserer Zeit mit Fragen der Friedenssicherung, der ökologischen Zusammenhänge, mit Rechts- und Wirtschaftsfragen und die Stärkung des Gesundheitsbewußtseins gegenüber den traditionellen Bildungs- und Kulturinhalten ein stärkeres Gewicht erhalten,
— statt reglementierter Schüler eine stärkere Absicherung der Rechte der Schüler und ihrer zu vergrößernden Vertretungen in Schulkonferenzen und gegenüber den Schulleitungen.
Wir treten langfristig und unter der Voraussetzung, daß solche Schulen nicht mißbraucht werden zu sozialer Absonderung („Eliteschulen"), für den Aufbau eines dezentralen Systems freier und alternativer Schulen ein. Solange es ein solches noch nicht gibt, lauten unsere Forderungen, auf die einzelnen Schulfarmen bezogen:
— schon im Vorschulbereich sind Sprachklassen für ausländische Kinder einzurichten
— Sonderschulen sollen grundsätzlich die Möglichkeiten zur Erlangung des Hauptschulabschlusses bieten, um möglichst viele Kinder rehabilitieren zu können. Die Einführung kleinerer Klassen in allen Schulformen sollte dazu verhelfen, Sonderschulen möglichst bald überflüssig zu machen
— Orientierungsstufen müssen den pädagogischen Freiraum zur Orientierung des Schülers zurückerhalten. Sie sollten an die Grundschulen angebunden werden
— Hauptschulen dürfen nicht zu Restschulen verkommen. Vielmehr ist die Reform der Sekundarstufe 1 in Angriff zu nehmen mit dem Ziel, sie pädagogisch so zu verbessern, daß die Hauptschule später in eine einheitliche Sekundarstufe 1 eingebunden werden kann
— Gesamtschulen sollen wieder errichtet werden, wo genügend Eltern und Schüler diese Schulform wünschen, allerdings nur in überschaubarer Größe
— der Reform der gymnasialen Oberstufe soll in ihrer ursprünglich beabsichtigten Form ihre Chance gegeben werden durch Aufhebung der zwischenzeitlichen gegenreformerischen Erlasse
— Ausbau des schulpsychologischen Dienstes.
Das niedersächsische Hochschulgesetz ist zu novellieren, um das politische Mandat für Studenten wieder zu ermöglichen und die Autonomie der Hochschulen zu stärken.

3. Medien

Der „informierte Bürger" ist Voraussetzung für ein demokratisches Gemeinwesen. Diktaturen und andere Machtstrukturen dagegen versuchen, den Bürger zu „uniformieren".
Unsere Presselandschaft ist durch Konzentrationsprozesse gekennzeichnet, als deren Folge eine umfassende und kritische Berichterstattung immer seltener wird. Auch hat die Abhängigkeit der Redakteure von Weisungen der Verleger zu erheblichen Beeinträchtigung freier Berichterstattung geführt.
In Rundfunk und Fernsehen haben die etablierten politischen Parteien und wirtschaftlich starken Gruppen einen erheblichen Einfluß auf die Programmgestaltung in ihrem Sinne gewonnen. Das Beispiel des NDR zeigt, wohin das bei einem Regierungswechsel und einem selbstherrlichen Ministerpräsidenten führen kann: Immer mehr kritische Journalisten geraten unter wachsenden Druck. Die Angst um ihre Karriere und ihren Arbeitsplatz führt bei manchen zur Selbstzensur.
Darüber hinaus will die CDU durch Kabelfernsehen ein angebliches Bedürfnis nach weiteren Informationen dieser Art, nach mehr Unterhaltung und Freizeitgestaltung befriedigen. Erste Versuche zur Einführung des Kabelfernsehens sind in Niedersachsen bereits unter dem Deckmantel demokratischer Bürgerbefragungen angelaufen.
Die Beeinflussung des Menschen, die mit dem Fernsehen und insbesondere mit den neuen elektronischen Medien möglich ist, wird erst langsam erkannt. Besonders gefährdet sind Kinder und unkritische Menschen, so daß durch diese Medien gerade der „informierten Gesellschaft" entgegengewirkt wird. Aber auch alle anderen Menschen werden stark hiervon beeinflußt und in die Passivität gedrängt.
Diese ganze Entwicklung führt immer mehr zum ferngelenkten, verkabelten Menschen und muß aufgehalten werden. Nur wenn der Bürger in aktiver Mitarbeit und Diskussion Informationen mit anderen Bürgern austauscht, können wir uns dem Ideal einer informierten Gesellschaft nähern.
Mit ungleichen Voraussetzungen versucht seit einiger Zeit ein immer dichter werdendes Netz von Basisinitiativen eine demokratische Gegenöffentlichkeit herzustellen, ohne an Profit zu denken. Diese Entwicklung werden wir fördern.
Langfristig ist die Einführung lokalen Rundfunks und Fernsehens auf Orts- und Kreisebene anzustreben. Dazu werden lokale Medienräte gebildet. Diese sind durch die wahlberechtigte Bevölkerung jährlich direkt zu wählen. Die Aufstellung von Partei- und anderen Listen ist dabei unzulässig.
Kurzfristig jedoch halten DIE GRÜNEN die folgenden Forderungen für notwendig:
— Redakteure müssen durch ein Redaktionsstatut Unabhängigkeit von ihren Verlegern erlangen.
— Die öffentlich-rechtlichen Medien (Funk und Fernsehen) müssen allen Gruppen unserer Gesellschaft geöffnet werden, die auf nicht-kommerzieller Basis arbeiten.
— In den Rundfunk- und Fernsehbeiräten müssen auch Minderheiten vertreten sein.
— Werbung im NDR-Hörfunk und Fernsehen ist zu verbieten.
— Die Computerisierung der Information muß zurückgedrängt werden; dazu gehören auch die technischen Möglichkeiten des Fernsatzes durch Nachrichtenagenturen und das Kabelfernsehen.
— Die Breitband-Verkabelung unseres Landes darf nicht durchgeführt werden, da diese die Möglichkeit zur totalen Überwachung des Bürgers eröffnet.
— „Kleine Medien", wie z. B. Stadtteilzeitungen, Bürgerinitiativ-, Betriebs-, Gewerkschafts-, Studenten-, Schülerzeitungen gehören zu einer lebendigen Presselandschaft und sind zu fördern. Schülerzeitungen müssen endlich von der heute vielfach ausgeübten Zensur befreit werden.
— Die Kommunen sind aufgefordert, öffentliche Plakatier- und Wandzeitungsflächen zur Verfügung zu stellen.

V. Frauen

Zur Situation der Frauen

Die etablierten Parteien geben sich aus wahltaktischen Gründen den Anschein, als würden sie sich für die tatsächliche Gleichberechtigung der Frau einsetzen. Es werden Versprechungen gemacht, die hinterher nicht eingehalten werden. Die Benachteiligung in der Ausbildung, im Beruf, im Haushalt, in der Familie und anderswo hält unvermindert an. Die Erhaltung der Kleinfamilie beruht auf massiven wirtschaftlichen Interessen, denn nur sie garantiert die volle Einsatzfähigkeit des Mannes in der Arbeitswelt. Die Albrechtsche Scheinidylle der Kleinfamilie verhindert in starkem Maße die gesellschaftliche Gleichstellung der Frau, da sie auf die Rollenfixierung aufgebaut ist. So wird weiterhin die Erziehung im Elternhaus und später dann in der Schule und in der Berufsausbildung von geschlechtsspezifischer Rollenverteilung geprägt, die dann zur „Rettung" in die Isolation der Kleinfamilie führt.
In Zeiten konjunktureller Blüte werden die Frauen als billige Reservearmee in der Arbeitswelt ausgenutzt und die „emanzipierte" Frau wird als Leitbild im Beruf ausgestellt. Ist jedoch eine Konjunkturkrise zu verzeichnen, wie zur Zeit, so werden Frauen an ihre „eigentliche Bestimmung" als Hausfrau, Mutter und Gattin erinnert, bzw. zur Pflichterfüllung aufgerufen. Die Männer aber besetzen weiterhin alle wichtigen gesellschaftlichen Positionen und prägen damit Normen, Werte, Lebensstil, Alltag ..., wobei die Frauen in Positionen gedrängt werden, in denen sie soziale Mängel der Gesellschaft ausgleichen sollen.
Wir GRÜNEN halten diese gesellschaftliche Situation für untragbar, weil sie unvereinbar ist mit den Menschenrechten. Wir müssen unsere Gesellschaft dahingehend verändern, daß die gegenseitige Achtung, Anerkennung und Entfaltung von Frau und Mann in allen Lebensbereichen selbstverständlich ist. Dazu sind folgende Voraussetzungen notwendig:
— Gleiche Ausbildungschancen für Mädchen und Jungen — Abschaffung bzw. Überarbeitung von diskriminierenden und rollenfixierenden Schulbüchern
— keine geschlechtsspezifische Einteilung der Berufe — gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
— Abschaffung der Leichtlohngruppen
— Aufhebung der Altersgrenze für die Berufsausbildung
Zur Realisierung dieser Forderungen ist eine Frau als unabhängiges Kontrollorgan einzustellen, die nach zweijähriger Tätigkeit durch eine andere Frau abgelöst werden sollte.
Der Widerspruch zwischen unbezahlter Arbeit, die überwiegend von Frauen verrichtet wird, und bezahlter Erwerbstätigkeit, kann nur durch eine Umverteilung der Arbeit, Einkommen und Steuern behoben werden. Wir fordern:
— Gleichberechtigte Aufteilung des Familieneinkommens
— staatliches Erziehungsgehalt für ein Elternteil in Höhe
eines Facharbeiterlohnes für ein Jahr nach der Geburt
eines Kindes
— bis zur Einschulung des Kindes gesetzlichen Anspruch auf Teilzeitarbeit für Mütter und Väter
— Förderung des Tagesmütter- und Tagesväter-Modells — Förderung von Elterninitiativen
— Angebote von verläßlichen Strukturen familienergänzender Erziehung von Anfang an: gute Kindertagesstätten, Krippen und Horte, Förderung von Kleinkindergruppen mit Integration der behinderten Kinder
— Schaffung von Wohnraum für größere Lebensgemeinschaften — alternativ zur Kleinfamilie

Gewalt gegen Frauen

Seit Jahrtausenden werden Frauen als Sexualobjekt mißbraucht. In der BRD werden jährlich ca. 4 Mio. Frauen mißhandelt und geschlagen, pro Jahr werden 300.000 Frauen vergewaltigt und in jeder 4. Ehe kommt es zur Gewalt.
Aber auch die Art der Darstellung der Frau in der Werbung und in den Medien bedeutet eine ständige Gewalt gegen Frauen, genauso wie die Anpöbelungen auf der Straße.
Gewalt gegen Frauen führt zur Entscheidung und Aufrechterhaltung von gesellschaftlichen Mißständen, die auf Unterdrückung von Menschen durch Menschen beruhen.
Wir stellen folgende Forderungen an den Landtag:
— Einrichtung und Finanzierung von autonomen Frauenhäusern für mißhandelte Frauen in jedem Landkreis. Die Finanzen dürfen nicht über den diskriminierenden § 72 des BSHG (Bundessozialhilfegesetz) geregelt werden, sondern durch die Erweiterung eines zusätzlichen § im BSHG speziell für Frauenhäuser
— finanzielle Unterstützung von autonomen Fraueninitiativen ohne Einmischung des Landes in deren Belange — Verbot frauenfeindlicher Werbung
— Strafverfolgung bei Vergewaltigung, auch in der Ehe — Einrichtung von Schutzmaßnahmen, z.B. verriegelbare Telefonzellen.

Schwangerschaft und Geburt

In vielen Krankenhäusern besteht für Frauen keine Möglichkeit, eine sogenannte „sanfte Geburt" durchzuführen. Durch die Krankenhaushektik kann nur in begrenztem Maße auf die Bedürfnisse für Mutter und Kind eingegangen werden. Die „normale" Geburt läuft fließbandähnlich ab. Mit gutem Willen, mehr Offenheit nach Außen und einer anderen Organisation könnten ohne größeren Personalaufwand die Vorstellungen jeder einzelnen Frau über ihre Entbindung verwirklicht werden; und zwar folgendermaßen:
— Schaffung von Möglichkeiten einer sanften Geburt — Ausweitung des rooming-ins auch auf die Nacht
— Möglichkeiten zur ambulanten Geburt in jedem Krankenhaus
— Förderung der Ansiedlung freiberuflicher Hebammen zur Verbesserung der Hausgeburtsmöglichkeiten. Die Ausbildung von Hebammen sollte daraufhin genügend ausgerichtet sein.
In der Frage der Schwangerschaftsunterbrechung geraten zwei wesentliche Ziele der GRÜNEN in Widerspruch miteinander: einerseits entschieden für das volle Selbstbestimmungsrecht von Frau und Mann einzutreten, andererseits das menschliche Leben in allen Bereichen zu schützen.
Sich für den Schutz des Lebens einzusetzen, für die Weiterentwicklung der Menschheit Sorge zu tragen, das macht aber zugleich notwendig, sich dafür einzusetzen, daß das werdende Leben in eine möglichst glückliche und menschenwürdige Zukunft hineinwachsen kann. Dies sicherzustellen, darf nicht nur von den Möglichkeiten der einzelnen Familie abhängig sein, sondern erfordert umfangreiche gesellschaftliche und staatliche Unterstützungsmaßnahmen.
Die Schwangerschaftsunterbrechung kann als eine Frage der moralischen Einstellung und der persönlichen Lebensumstände nicht Gegenstand juristischer Verfolgung sein.
Sie sollte durch Aufklärung, materielle und gesellschaftliche Hilfen sowie durch Einführung weiterer Methoden der Geburtenkontrolle überflüssig gemacht werden.
Weil es den § 218 immer noch gibt, sind Frauen gezwungen, um jede Beratungsstelle zu kämpfen, die Indikationen anerkennt, um jedes Krankenhaus, das Betten für Abtreibungen bereitstellt und neuerdings um jede Krankenkasse, die Abtreibungen zahlt.
Wir fordern:
— Schaffung von Möglichkeiten zur ambulanten Schwangerschaftsunterbrechung durch die schonende Absaugmethode
— volle Übernahme der Abtreibungskosten durch die Krankenkasse
— sichere und unschädliche Verhütungsmittel für Frau und Mann und deren kostenlose Abgabe
— keine Bevormundung und Diskriminierung der Frauen durch Staat und Ärzte
— keine Strafverfolgung und Einschüchterung von Frauen und Ärzten, die abgetrieben haben.
Die bestehende Problematik des § 218 erfordert nach Meinung der GRÜNEN eine erneute Diskussion, wobei mehr als bisher die Frauen beteiligt und ihre Interessen berücksichtigt werden müssen.

Minderheitenvotum:

DIE GRÜNEN schließen sich der bundesweiten Forderung der Frauenbewegung nach ersatzloser Streichung des § 218 an.

VI. Grüne Alternativen sind machbar

Niedersachsen kann sich nicht sehen lassen, vor allem dann nicht, wenn in der Landespolitik keine Wende eintritt. Die traditionellen Parteien können sich eine Zukunft nur in den ausgefahrenen Gleisen der Gegenwart vorstellen. Die Zukunft wird so zur puren Verlängerung der Gegenwart, die an die Sachzwänge der bestehenden Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung angepaßt ist, eine Ordnung, die nicht an den Bedürfnissen der Menschen nach Frieden, einer selbstbestimmten Arbeit und einer intakten Natur orientiert ist. Eine entscheidend veränderte Zukunftsgesellschaft liegt außerhalb ihrer Sichtweise.
Eine neue Form des gesellschaftlichen Produzierens und Zusammenlebens läßt sich allerdings nicht am Reißbrett entwickeln und von oben verordnen! Nur von unten und unter Beteiligung möglichst vieler können diese Alternativen verwirklicht werden. Die Grundrisse einer notwendigen Wende sind in den einzelnen Teilen unseres Programms angerissen worden. Neue Weichenstellungen vorzunehmen, erfordert Mut zur Phantasie und zur konkreten Utopie; doch dann wird deutlich, daß grüne Alternativen machbar sind
— Eine Stadt wie Flensburg versorgt heute schon 90% ihrer Einwohner mit billiger Fernwärme,
— eine Stadt wie Heidenheim hat ihre gesamte Energieversorgung umgestellt auf Blockheizkraftwerke.
Was hier von einzelnen Kommunen in Angriff genommen wurde, bedeutet umgerechnet auf die BRD eine Umstrukturierung, die massenhaft Arbeitsplätze schaffen würde.
Aber auch in selbstorganisierten und arbeitsintensiven Kleinbetrieben sind Alternativen machbar, wie z.B.
— in Arbeitslosenselbsthilfegruppen, Recyclingbetrieben und Netzwerkkooperativen, in Alternativdruckereien, in Bioläden oder selbstverwalteten Reparaturwerkstätten.
Das notwendige „Umdenken — Umschwenken" ist auf unser aller Phantasie angewiesen:
— wenn z. B. sich Verbraucher zusammentun — wie in Lüneburg — und einem Bauern für zwei Jahre ein Gehalt zahlen, um ihm eine Umstellung auf biologischen Landbau zu ermöglichen,
— wenn, wie in Hannover, in verschiedenen Stadtteilen, Bürger ihr „Traum-Stadthaus' verwirklichen: gemeinsamer Kauf, gemeinsame Nutzung, Versuch von Energiealternativen,
— wenn ein Bauer in der Wedemark mit einer hannoverschen Anti-AKW-Gruppe eine Biogasanlage baut,
— wenn Frauenhäuser eingerichtet werden, um mißhandelten oder vergewaltigten Frauen Schutz und Hilfe zu einem neuen Anfang geben,
— wenn bei Blohm und Voss sich eine gewerkschaftliche Arbeitsgruppe bildet, um Möglichkeiten alternativer Produktion zu überdenken, damit Arbeitsplätze nicht durch neue Rüstungsgüter, sondern durch gesellschaftlich sinnvolle Produkte erhalten bleiben.
Alle diese Ansätze sind prinzipiell machbar und es gibt eine zunehmende Anzahl von Initiativen und Gruppen, die diese Utopien konkret zu leben versuchen.

VII. Was wollen wir im niedersächsischen Landtag?

DIE GRÜNEN werden von immer mehr Menschen als alternative Partei unterstützt und akzeptiert. Bei der letzten niedersächsischen Landtagswahl erhielten sie aus dem Stand 3,9 % der Wählerstimmen. Bei den Kreistags-, Stadtrats- und Gemeinderatswahlen 1981 stimmten sogar durchschnittlich 5,5% der Wähler für grüne Kandidaten, die heute durch ihr beherztes und offenes Auftreten in den kommunalen Parlamenten für viel Bewegung sorgen.
Unsere derzeitige Hauptaufgabe in den Parlamenten und deshalb auch im niedersächsischen Landtag ist die konstruktive Opposition gegenüber der bisher betriebenen Politik der CDU/FDP/SPD. Wir wollen die Öffentlichkeit über die falsche Politik und über die Verfilzung von Landtag, Bürokratie und Wirtschaft informieren und es den anderen Parteien schwer, wenn nicht gar unmöglich machen, weiter lebensfeindliche Politik zu betreiben. Wir wollen die Ziele, Kritik und Alternativen aus der außerparlamentarischen Bewegung auch in den niedersächsischen Landtag tragen und mit allen Kräften versuchen, die notwendig gewordene umfassende gesellschaftspolitische Wende herbeizuführen. Ein wichtiges Mittel wird dabei die Kombination von parlamentarischer Tätigkeit und außerparlamentarischer Aktion sein.
Darüber hinaus bemühen wir uns um ein neues Verhältnis zwischen unseren Wählern und grünen Mandatsträgern. Zu diesem Zweck werden wir der Verselbständigung unserer Abgeordneten entgegenwirken. Grundlage unserer Arbeit ist eine lückenlose, glaubwürdige und verständliche Information, die den Entscheidungsverlauf unserer Politik gegenüber der Öffentlichkeit durchsichtig macht.
Dazu gehört auch, daß unsere Landtagsabgeordneter 50% ihrer Diäten an den Öko-Fonds abführen werden um alternative Projekte zu unterstützen. Darüber werden sie der Öffentlichkeit gegenüber Rechenschaft ablegen
Grüne Abgeordnete dürfen keine weiteren Mandate in den Parlamenten innehaben und keine zusätzlichen Funktionen in der Partei ausüben.
Bei der Landtagswahl treten wir nicht nur gegen Albrechts-CDU-Regierung, sondern ebenso gegen SPD und FDP an, die alles andere als fortschrittliche Alternativen oder konsequente Oppositionsparteien sind. Wir GRÜNEN liebäugeln weder mit Posten noch taktischen Bündnissen mit einer der etablierten Parteien.
Die fortschreitende Zerstörung der Umwelt und unserer natürlichen Lebensgrundlagen, über 1,9 Mio. Arbeitslose, der Abbau von Sozialleistungen und die wachsende Kriegsgefahr, zeigen nur allzu deutlich, daß auch Regierungen mit SPD-Beteiligung Entwicklungen, die sich eindeutig gegen die Mehrheit der Bevölkerung richten, mit herkömmlicher Politik nicht aufhalten können oder wollen. Die SPD wird sich durch ihre Fast-CDU-Politik (Beispiele: Börner in Hessen und die Schmidtsche Bundespolitik) und durch ihren desolaten innerparteilichen Zustand weiter von ihrer Stammwählerschaft entfernen und durch ihre Konzeptlosigkeit noch mehr an Profil verlieren. Die FDP wird mit ihrem neuen grünen Mäntelchen nicht darüber hinwegtäuschen können, daß sie letztlich nur massive Wirtschaftsinteressen vertritt. Eine Partei, die sich durch ständige Täuschungsmanöver, Postenjäger und Profillosigkeit auszeichnet, sollte die Quittung dafür bei den Landtagswahlen ein zweites Mal erhalten. Es zeigt sich: DIE GRÜNEN sind die einzige Alternative.
Deshalb:
Holt Albrecht vom Roß und wählt DIE GRÜNEN in den Landtag!
