Unser Wahlprogramm 2008-2013
Bündnis 90/Die Grünen Bayern


Präambel - Die Zeit ist reif für Grün!
Die bayerischen GRÜNEN treten zur Landtagswahl am 28. September 2008 als starke
politische Kraft an. Grüne Politik bietet ein durchdachtes Konzept für alle Bereiche
des Lebens. Immer mehr Menschen achten in ihrer Lebensführung auf umweltfreundliche
Produkte, auf Ökostrom und gesunde Ernährung. Die Menschen wünschen
sich Rahmenbedingungen, die auf Nachhaltigkeit und Schutz der Lebensgrundlagen
setzen. Genau dafür stehen wir bayerischen GRÜNEN. Für den Schutz
der Umwelt, des Klimas, für gesunde und gentechnikfreie Lebensmittel, für bessere
Zukunftschancen unserer Kinder, für das solidarische Zusammenleben von Jung und
Alt. Grüne Politik bedeutet auch sich für bessere Bildung und gerechte Chancen einsetzen,
unabhängig von der Herkunft. Deshalb stehen die GRÜNEN für eine längere
gemeinsame Schulzeit, für bessere Kinderbetreuung, mehr Ganztagsangebote und
gerechten Lohn für alle.
Mit grünen Ideen an die Spitze
Die Zeit ist reif für grüne Konzepte. Immer mehr setzt sich die Erkenntnis durch, dass
unsere Themen die richtigen sind und unsere Konzepte Zukunftschancen bieten. Die
GRÜNEN handeln überall dort, wo sie die Möglichkeiten dazu haben: ob in politischer
Verantwortung oder aus einer konsequenten Opposition heraus. Die GRÜNEN
haben in unserer Gesellschaft schon manches bewegt, aber vieles bleibt noch zu
tun. Wir wollen, dass Bayern ein wirtschaftlich starkes Land bleibt. Das wird uns nur
gelingen, wenn wir ökologisches Handeln in den Mittelpunkt unserer ökonomischen
Überlegungen stellen. Denn im Bewusstsein des fortschreitenden Klimawandels und
der immer knapper werdenden Rohstoffe werden sich am Markt nur Güter und
Dienstleistungen durchsetzen können, die wenig Schadstoffe produzieren, mit Rohstoffen
sparsam umgehen und auf erneuerbare Energien setzen. Das Erneuerbare
Energien-Gesetz, das die GRÜNEN durchgesetzt haben, zeigt mehr als deutlich,
dass ökonomischer Erfolg und ökologische Konsequenz sich wunderbar ergänzen.
Konsequent grün
Schutz unserer Natur, Erhalt der Artenvielfalt und damit die Sicherung unserer Lebensgrundlagen
wie sauberer Boden, reine Luft und gesundes Wasser sind und bleiben
eine unserer wichtigsten politischen Aufgaben. Nach wie vor gilt für uns als wichtigste
Leitlinie der Spruch: „Wir haben die Erde nur von unseren Kindern geborgt.“
Dies ist Antriebsfeder und Motor unseres Handelns und unseres Einsatzes für die
Menschen und für die Natur in Bayern. Jahr für Jahr verschwindet in Bayern eine
Fläche in der Größe des Chiemsees unter Asphalt und Beton für Straßen, Gewerbegebiete
und Einkaufszentren. Für uns GRÜNE steht fest, das was man liebt, betoniert
man nicht. Gentechnik in Landwirtschaft und Nahrungsmitteln zerstört die
Grundlagen der bäuerlichen Landwirtschaft, gefährdet Verbraucherinnen und Verbraucher
und hilft nur wenigen Großkonzernen.
Bessere Bildungschancen durch grüne Bildungspolitik
Gute Bildung ist das wichtigste Fundament unserer Gesellschaft und der Zukunftschancen
junger Menschen. Umso dramatischer ist es, dass das bayerische Bildungssystem
dabei versagt. Jeder zehnte Jugendliche verlässt die Schule ohne Abschluss,
der Auslesedruck beginnt schon bei den Kleinsten und der soziale Hintergrund
der Eltern entscheidet mehr und mehr über die Bildungschancen. Deshalb
setzt grüne Bildungspolitik auf mehr Chancengerechtigkeit. Längere gemeinsame
Schulzeit, flächendeckend Ganztagsschulen, mehr Lehrerinnen und Lehrer, kleinere


Klassen, individuelle Förderung und mehr Vielfalt heißen unsere Antworten. Grüne
Bildungspolitik basiert auf drei Grundprinzipien: Gerechtigkeit – Leistung – Vertrauen.
CSU hat abgewirtschaftet – Grün kommt
Bei der Landtagswahl im September gibt es gute Chancen, die lähmende 46-jährige
Alleinherrschaft der CSU zu beenden. Diese Chance wollen wir nutzen und die Weichen
stellen für einen neuen politischen Aufbruch in Bayern. Die CSU zeigt deutliche
Anzeichen des Zerfalls. Sie hat abgewirtschaftet. Der von der CSU immer wieder
propagierte Alleinvertretungsanspruch für Bayern zählt nicht mehr. Wir bayerischen
GRÜNEN stehen für ein modernes, buntes, offenes, zukunftsfähiges Bayern. Die
CSU setzt diese Zukunftsfähigkeit aufs Spiel. Das Land ist von Filz und Spezlwirtschaft
durchsetzt. Transparenz und demokratische Kontrolle werden überall behindert.
Die falschen Entscheidungen werden immer mehr und der Versuch eines nachträglichen
Korrigierens zeugt von der Perspektivlosigkeit. Ob Transrapid oder
G-8, Landesbankkrise oder Gammelfleisch, die Menschen in Bayern werden dieser
Politik und diesen Fehlentscheidungen mehr und mehr überdrüssig.
Mehr Lebensqualität für alle
Grüne Politik bedeutet, ökologische Verantwortung, soziale Gerechtigkeit für alle und
individuelle Freiheit zusammenzudenken und umzusetzen. Deshalb stehen wir für
größtmögliche individuelle Entfaltung aller Bürgerinnen und Bürger. Die Privatsphäre
muss auch in Zukunft gewahrt bleiben. Alle haben das Recht, jederzeit und überall
die eigene Meinung zu äußern. Online-Überwachung, Lauschangriff und Einschränkungen
des Versammlungsrechts lehnen wir ab. Wir sind die politische Kraft für alle,
die ein gutes Leben im Sinne von Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit führen
wollen. Dabei sehen wir uns nicht nur in Verantwortung für diejenigen, die nach
uns kommen, sondern auch für Menschen anderswo auf dieser Welt. Gutes Leben
ist auf Dauer nicht möglich, wenn es auf Kosten anderer geht.
Wir stehen für ein starkes Europa auf einer gemeinsamen, demokratischen, rechtlichen
Grundlage. Gleiche Lebensbedingungen für alle Menschen in Frieden und
Freiheit ist keine Selbstverständlichkeit, sondern verlangt konsequentes Handeln für
ein gemeinsames Europa.
Frauen und Männer kämpfen bei den GRÜNEN gleichberechtigt für eine moderne
Gesellschaft, in der Familie und Beruf besser vereinbar sind, einen Freistaat Bayern,
in dem Frauen für gleichwertige Arbeit den gleichen Lohn wie Männer bekommen
und Frauen verstärkt in Führungspositionen in Staat und Wirtschaft aufsteigen.
Grün ist das Leben - Grün ist die Erneuerung
Wir handeln Schritt für Schritt, konsequent und verantwortungsvoll. Immer mehr
Menschen schließen sich uns an und helfen mit, engagiert und kompetent für eine
andere Politik in Bayern zu streiten. Unterstützen Sie uns und kommen Sie auf unsere
Seite, denn dieses Bayern braucht mehr Grün.


Nachhaltigkeit
Das Prinzip der Nachhaltigkeit ist das Leitmotiv grüner Politik. Es bedeutet, so zu
leben und zu wirtschaften, dass die Chancen von Menschen in anderen Regionen
der Welt und die Chancen künftiger Generationen auf eine lebenswerte Zukunft intakt
bleiben. Nachhaltige Politik setzt sich für den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen
durch konsequenten Schutz des Erdklimas, der Ökosysteme und der
Artenvielfalt ein. Nachhaltige Politik steht für eine Wirtschaftspolitik, die der Begrenztheit
der Ressourcen Rechnung trägt. Nachhaltige Politik ist eine Politik der
Teilhabe und des sozialen Ausgleichs, die sozialer Spaltung und Ausgrenzung entgegen
wirkt. Wirtschaftlicher Erfolg und Nachhaltigkeit sind dabei keine Gegensätze,
sondern bedingen einander: angesichts des fortschreitenden Klimawandels und der
zunehmenden Knappheit von Ressourcen kann hohe Lebensqualität nur gesichert
werden, wenn sich die Produktion und der Verbrauch von Gütern und Dienstleistungen
an den geänderten Voraussetzungen orientieren. Die ungebremste Nachfrage
nach erneuerbaren Energien und ökologischen Lebensmitteln sind nur zwei Beispiele
dafür, dass sich mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben lassen. Durch entsprechende
Weichenstellungen in der Energie-, Verkehrs-, Umwelt- und Wirtschaftspolitik
können dafür die nötigen Voraussetzungen geschaffen werden. Für diese konsequente
Politik der Nachhaltigkeit stehen die bayerischen GRÜNEN – früher, jetzt und
in der Zukunft.
Volle Energie für ein besseres Klima und eine sichere Zukunft
Wir müssen ernst machen mit dem Klimaschutz, wenn wir eine stärkere Erwärmung
des Erdklimas mit katastrophalen Folgen verhindern wollen. Bis 2050 müssen die
Industrieländer mindestens 80% der Treibhausgase einsparen. Die Absenkung um
mindestens 40% bis 2020 ist das Zwischenziel.
Die nicht erneuerbaren Energien werden immer knapper und teurer. Sie führen in
eine höchst unsichere wirtschaftliche Zukunft. Nachhaltige Energiepolitik setzt auf
Energieeinsparung, Energieeffizienz und erneuerbare Energien. Nur sie schützt das
Klima und sichert gleichzeitig unsere wirtschaftliche Zukunft. Wir bayerische GRÜNE
fordern deshalb eine Wende beim Klimaschutz in Bayern. Als großes und wirtschaftlich
starkes Bundesland hat Bayern eine Schlüsselrolle, wenn es darum geht, ob
Deutschland seiner internationalen Verantwortung beim Klimaschutz gerecht wird.
Klimaschutz in Bayern darf nicht länger ein Randthema der Politik der Staatsregierung
sein. Wir brauchen klare und ambitionierte Ziele und Rahmenbedingungen im
Klimaschutz, konkrete Maßnahmen und eine regelmäßige Überprüfung. Klimaschutz
muss in das Zentrum der Landespolitik rücken.
Da die bayerische Staatsregierung jahrzehntelang einseitig auf die Atomenergie gesetzt
und die damit verbundenen Risiken ignoriert hat, steht Bayern vor der doppelten
Herausforderung, gleichzeitig den CO2-Ausstoß zu reduzieren und die wegfallenden
Kapazitäten der Atomkraftwerke zu ersetzen. Bayern kann zum Vorreiter bei
den Energiespartechnologien und bei den erneuerbaren Energien werden. Durch die
Nutzung heimischer Potenziale und die deutliche Verminderung des Imports von
Rohstoffen wie Uran und Erdöl bleibt die Wertschöpfung im Land und wir werden
weniger anfällig für die stark steigenden Rohstoffpreise und mögliche Versorgungsengpässe.


Energiewende vorantreiben!
Energiepolitik wird auf vielen politischen Ebenen beeinflusst. Nicht zuletzt durch die
Politik der Staatsregierung sind die Gestaltungsmöglichkeiten des Freistaats in den
letzten Jahren zurückgegangen. Dennoch gibt es eine Fülle von dringend zu erledigenden
Aufgaben, die direkt von der Staatsregierung angegangen werden müssen.
Bayerische Energiepolitik muss sich an vier Kernzielen orientieren.
Maximale Einsparungen - Höchste Energieeffizienz
Öl, Gas und Uran sind bereits jetzt knappe Ressourcen. Sparsamer und effizienter
Einsatz von Energie spart nicht nur Ressourcen, sondern schafft mit intelligenten
Produkten wie verbrauchsarmen Elektrogeräten auch Wettbewerbsvorteile für die
bayerische Wirtschaft. Diesen Strukturwandel darf unser Land auch in der Automobilindustrie
nicht verschlafen. Nur wenn die Entwicklung alternativer Antriebe und spritsparender
Fahrzeuge schnellstens auf die Tagesordnung gesetzt wird, kann Bayern
auch in Zukunft im Bereich der Fahrzeugtechnologien eine führende Rolle auf den
Weltmärkten einnehmen. Das Land muss solche Visionen zum zentralen Leitbild seiner
Umwelt-, Forschungs- und Industriepolitik erheben.
Mit der Energieeinsparverordnung wurde der Niedrigenergiehaus-Standard für Neubauten
verbindlich gemacht. Unser nächstes Ziel ist über den weiter zu fördernden
Passivhaus-Standard bei Neubauten hinaus die schrittweise Einführung des Plusenergiehaus-
Standards, bei dem im Gebäude weniger Strom verbraucht als erzeugt
und ins Stromnetz eingespeist wird. Auch bei der Sanierung von Altbauten und historischen
Gebäuden streben wir diesen Standard an. Damit sind wir auf dem neuesten
Stand der effizienten Technik von Mini-Blockheizkraftwerken, die dabei helfen, die
Dinosaurier der Großkraftwerke zu ersetzen.
Energieeffizienz im Neubau: Die Einhaltung der Energieeinsparverordnung muss
wirksam und nachdrücklich kontrolliert werden. Im Neubau müssen passive und aktive
Sonnenenergienutzung, Nahwärmenetze und der Einsatz von erneuerbaren
Energien vorrangiges Planungskriterium werden. Die Bayerische Bauordnung ist
diesbezüglich zu ändern.
Energieeffizienz im Altbau: Über die bestehenden Kreditprogramme des Bundes hinaus
ist es erforderlich, dass bei allen öffentlichen Förderprogrammen die Klimaschutzaspekte
vorrangig berücksichtigt werden. Gegebenenfalls müssen die Fördermittel
entsprechend erhöht werden. Die längst überfällige energetische Sanierung
der staatlichen Gebäude ist in einem engen Zeitrahmen (bis 2015) umzusetzen. Dabei
sind Wärmedämmung, der Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung und der Einsatz
der erneuerbaren Energien vorrangig. Um dieses ehrgeizige Ziel zu erreichen, brauchen
wir ein Bündel von Maßnahmen. Durch ein Energiemanagement unter Einbindung
der Gebäudenutzer können oft schon 30% der Energiekosten kurzfristig eingespart
werden. Dort, wo größere Energieinvestitionen erforderlich sind, für die kurzfristig
die Mittel durch die GebäudenutzerInnen nicht aufgebracht werden können, sollen
durch ein umfassendes Contractingprogramm private Investoren in den Umbau
und die Sanierung eingebunden werden. Ein Förderprogramm für Energieeffizienz im
Endenergieverbrauch (finanziert über einen Energiesparfonds und orientiert am
„Top-Runner-Ansatz“), beispielsweise zur Optimierung von Pumpen und Heizungssystemen,
der Modernisierung von Klimaanlagen und Beleuchtungssystemen, dem
Ersatz elektrischer Speicherheizungen und der forcierten Einführung energieeffizienter
Kühl- und Gefriergeräte ist aufzulegen. Ein Netz von Energieberatungsstellen,
das von allen Energieversorgern unabhängig ist und das Bürgerinnen und Bürger,
Unternehmen und Kommunen als Anlaufstelle zur Verfügung steht, ist aufzubauen.


Maximaler Einsatz erneuerbarer Energie
In Sachen Nutzung der Windenergie ist Bayern ein Entwicklungsland. Das liegt in
erster Linie am weit verbreiteten Widerstand der CSU auf allen Ebenen und an der
restriktiven Genehmigungspraxis. Dass nur 1,5% der Windkraftleistung Deutschlands
aus Bayern stammen, ist das Ergebnis der Blockade durch die Bayerische Staatsregierung.
Moderne Windkraftanlagen weisen eine Nabenhöhe von 120 m auf und sind
in der Lage, auch in Bayern einen guten Stromertrag zu liefern. In Bayern gibt es
über 1000 geeignete Standorte für Windkraftanlagen.
Zur Nutzung des großen Potenzials der Tiefen-Geothermie in Bayern sind die Kommunen
und deren Stadt- bzw. Gemeindewerke bei Geothermiebohrungen, sowie bei
Planung und Umsetzung der Geothermienutzung aktiv zu unterstützen. Bei Neubauten
muss die Nutzung erneuerbarer Energien zur Wärmeversorgung grundsätzlich
zur Pflicht gemacht werden. Dachflächen staatlicher Gebäude müssen umgehend
Investoren für Photovoltaik-(PV-)Anlagen zur Verfügung gestellt werden, sofern sie
der Staat nicht selbst für diesen Zweck nutzt. Die dezentrale Kraft-Wärme-Kopplung
muss dringend ausgebaut werden, insbesondere in den Ballungsräumen, bei Unternehmen,
in größeren Wohnanlagen und öffentlichen Einrichtungen. Dazu ist ein Förderprogramm
erforderlich.
Das ökologisch erschließbare Potenzial gerade an kleinen Wasserkraftwerken ist in
Bayern bei weitem noch nicht ausgeschöpft. Mit der Nutzung der Wasserkraft verbundene
ökologische Nachteile sind auszugleichen, durch die Beschaffenheit der
Anlagen (z.B. Vorrang von Wasserrädern gegenüber Turbinen zum Schutz der Fische)
und dem Schaffen der Durchgängigkeit des Fließgewässers (z.B. mit Umlaufrinnen).
Die Umrüstung auf effiziente, moderne Turbinen ist in den bestehenden
großen Wasserkraftwerken zu fördern. Bei bereits bestehenden Wasserkraftwerken
sollen über eine verbesserte Bonusregelung im Erneuerbaren Energiengesetz Maßnahmen
für eine bessere Umweltverträglichkeit - wie etwa Fischtreppen - umgesetzt
werden, soweit noch nicht vorhanden.
100% erneuerbare Energien
Unser Ziel ist es, Bayern zu 100% mit erneuerbarer Energie zu versorgen. Das ist
natürlich nicht kurzfristig zu erreichen. Aber es ist notwendig und lohnt sich, bereits
heute dafür die Weichen zu stellen. Eine Vollversorgung mit erneuerbarer Energie
bringt mehrfache Rendite: besseren Klimaschutz, höhere Wertschöpfung und mehr
Arbeitsplätze in Bayern, Unabhängigkeit von Rohstoffimporten und Versorgungssicherheit.
Langfristig bieten die erneuerbaren Energien genug Potenzial, um den
bayerischen Energiebedarf zu decken. Um dieses Potenzial zu nutzen, wollen wir die
erneuerbaren Energien schneller und konsequenter ausbauen als dies bislang der
Fall war. Zudem setzen wir auf Energieeinsparung durch moderne Technologien sowie
durch Information und Aufklärung der Verbraucherinnen und Verbraucher. Jede
Kilowattstunde Strom und jeder Liter Heizöl, der nicht verbraucht wird, bringt uns
dem Ziel einer umweltfreundlichen Energieversorgung näher.
Ausstieg aus der Kernenergie
In Ohu (Niederbayern), Grafenrheinfeld (Unterfranken) und Gundremmingen
(Schwaben) produzieren fünf Atomreaktoren rund zwei Drittel des in Bayern verbrauchten
Stroms; außerdem tödlich strahlenden Atommüll, der eine Million Jahre
von der Umwelt sicher isoliert gelagert werden muss. Zur Zeit werden in Bayern zudem
Castoren in den drei Zwischenlagern aufgestellt, die gegen Terroranschläge
und Großunfälle nur unzureichend gesichert sind. Weltweit existiert kein sicheres
Atomendlager. Es ist ein Skandal, dass die CSU die Laufzeiten der Atomkraftwerke


verlängern will, und hierbei ignoriert, dass die Entsorgungsfrage völlig ungelöst ist.
Die hohen Gewinne der Energieversorgungsunternehmen aus alten abgeschriebenen
Atomkraftwerken von bis zu einer Millionen Euro pro Tag dürfen nicht zu Lasten
der Gesundheit der Bevölkerung, unserer Sicherheit und unserer Zukunft gehen. Eine
gegen großen Widerstand durchgesetzte staatliche Studie zeigt, dass die Atomkraftwerke
schon im Normalbetrieb Krebs verursachen. Im näheren Umkreis der drei
bayerischen Atomstandorte ist etwa jede zweite Leukämieerkrankung bei Kindern auf
die Atomkraftwerke zurückzuführen. Es ist von entscheidender Bedeutung, dass die
Forderung nach einem schnellen Atomkraftausstieg nicht im Widerspruch zu dem
ehrgeizigen Ziel steht, die CO2 Emissionen in Bayern bis 2025 um 25% zu senken.
Wir fordern deshalb:
- statt Verlängerung der AKW-Gefahrzeiten muss der Atomausstieg beschleunigt
werden. Der besonders gefährliche und vor Flugzeugabstürzen wenig geschützte
Atomreaktor Isar 1 muss sofort abgeschaltet werden;
- keine Laufzeitverlängerungen durch Übertragungen von Stromkontingenten;
- der für die AKW in Grafenrheinfeld und Gundremmingen beantragte Ausbau
(„Leistungserhöhung“) bedeutet eine Steigerung der Risiken und der Emissionen
und darf nicht genehmigt werden, wie dies die CSU für Gundremmingen
unmittelbar nach der Landtagswahl plant;
- die Grenzwerte für die Strahlungsabgabe der Kernkraftwerke müssen abgesenkt
werden, damit auch die empfindlicheren Kinder geschützt werden;
- der in Bayern gelagerte Atommüll („Zwischenlager“) muss so gesichert werden,
dass auch Anschläge und Großunfälle nicht unser Land vernichten würden.
Biomasse: Ja aber...
Biomasse, also Pflanzen, Holz, Speisereste, Gülle, Nahrungsmittelreste, ist ein wichtiger
und prinzipiell klimaschonender Energieträger: in der Regel wird bei der
Verbrennung oder anderen Verwertung von Biomasse nur soviel CO2 frei, wie vorher
beim Wachstum aus der Luft entnommen wurde. Biomasse ist ein wichtiger Baustein
für die Energieversorgung der Zukunft. Allerdings muss beachtet werden, dass die
Nutzung von Biomasse auch mit der Lebensmittelversorgung in Konkurrenz steht
und die Artenvielfalt bedrohen kann. Zudem kommt es beim intensiven Anbau von
Biomasse-Pflanzen zu wesentlichen Klimagas-Emissionen. Für uns kommt der Import
von Soja- und Palmöl oder Bio-Alkohol, der zu Lasten von Regenwäldern, Torfflächen
oder notwendigen Flächen für den Anbau von Lebensmitteln geht, nicht in
Betracht. Gleiches gilt für den intensiven Anbau von Energiepflanzen und Mais-
Monokulturen. Die Möglichkeiten einer nachhaltigen, ökologisch verträglichen Nutzung
der Biomasse sind vorhanden und müssen auch zur Armutsbekämpfung in
Entwicklungsländern in fairem Handel genutzt werden. Vorrang hat natürlich die Nutzung
der Rest- und Abfallstoffe, bevorzugt in dezentralen Anlagen. Die Verwendung
von Biomasse in Kraftwerken, die sowohl Strom als auch Wärme erzeugen (KWK),
muss Vorrang haben. Für den Anbau von Energiepflanzen gibt es bereits jetzt Modelle
für eine ökologische Bewirtschaftung ohne Gentechnik und mit entsprechenden
Fruchtfolgen und Mischfruchtanbau wie z.B. Leindotter und Sommerweizen. Die Zertifizierung
der eingesetzten Biomasse ist ein notwendiger Schritt, nicht zuletzt um
nicht nachhaltig produzierte Biomasse aus anderen Ländern abzuwehren. Wir wollen
die Forschung in diesem Bereich stärker fördern mit dem Ziel, die ökologisch verträgliche
Nutzung der Biomasse voranzubringen.


Ein ganzheitliches grünes Verkehrskonzept
Unsere Verkehrspolitik ist gekennzeichnet von einem ganzheitlichen Mobilitätskonzept.
Dabei setzen wir auf eine Kombination von Verkehrsvermeidung, Verlagerung
von der Straße hin zu Bahn, Bus und Rad sowie auf moderne und weniger umweltschädliche
Autos. Der Umweltverbund aus Gehen, Radfahren und öffentlichem Verkehr
soll dabei eine stärkere Rolle übernehmen. Das Ziel des Bayerischen ÖPNV
Gesetzes, dass der öffentliche Personennahverkehr eine Aufgabe der Daseinsvorsorge
ist und er im Interesse des Umweltschutzes, der Verkehrssicherheit, der Verbesserung
der Verkehrsinfrastruktur sowie der Herstellung und Sicherung gleichwertiger
Lebensbedingungen im gesamten Staatsgebiet als eine möglichst vollwertige
Alternative zum motorisierten Individualverkehr zu Verfügung stehen soll, muss endlich
umgesetzt werden. Dies wäre ein Gewinn für alle. Es bedeutet weniger Lärm,
bessere Luft, kinderfreundliche Städte und Gemeinden und weniger Naturzerstörung.
Und es bedeutet Mobilität und Lebensqualität für den großen Teil der Bevölkerung
ohne Führerschein (37 %) bzw. ohne regelmäßige Verfügbarkeit über einen PKW
(knapp 51 %).
Verkehrschaos Bayern
In keinem anderen Bereich ist die Diskrepanz zwischen notwendigem Klimaschutz
und tatsächlicher Entwicklung so groß wie im Verkehr. Die Zuwachsraten des Verkehrs
seit 1990 haben die Einsparerfolge an Treibhausgasemissionen in anderen
Sektoren teilweise wieder aufgezehrt. Der Luftverkehr hat dramatisch zugenommen
und gilt trotz einiger Turbulenzen in den vergangenen Jahren weiterhin als Wachstumsbranche.
Gleichzeitig ist der Flugverkehr die klimaschädlichste Art der Mobilität.
Die so genannten Regionalisierungsmittel, welche die Länder vom Bund zur Finanzierung
des öffentlichen Nahverkehrs erhalten, wurden von der großen Koalition
in Berlin deutlich gekürzt. Der Freistaat hat den Fehlbetrag nicht mit den dafür vorgesehenen
Landesmitteln aus den Mehreinnahmen durch die Mehrwertsteuererhöhung
ausgeglichen. Um die Klimaschutzziele zu erreichen, muss beim Treibhausgas-
Ausstoß im Verkehr schnellstmöglich die Kehrtwende gelingen.
Umweltfreundliche Mobilität für alle statt Großprojekte für wenige
Wir wollen, dass möglichst viele Menschen in Bayern von einem gut ausgebauten
Öffentlichen Verkehr profitieren. Dazu müssen Busse und Bahnen im ganzen Land
attraktiver werden. Wir brauchen bessere Verbindungen in der Fläche auch an Wochenenden
und am Abend, abgestimmte Fahrpläne und ein Tarifsystem aus einem
Guss. Die bisherige Verkehrspolitik setzt einseitig auf den Straßenbau, den Ausbau
von Flughäfen und wenige Prestigeprojekte wie den Ausbau der ICE-Strecken. Für
die Fahrgäste in den ländlichen Regionen reicht es aber nicht, wenn sie auf Hauptstrecken
300 km in 2 Stunden zurücklegen, aber für die letzten 80 km genau so lange
brauchen. Unser Ziel ist bessere und umweltfreundliche Mobilität für alle Menschen,
in den Städten und auf dem Land, für PKW-NutzerInnen und solche, die nicht
über ein eigenes Auto verfügen.
Vermeidung von unnötigem Verkehr
Mit flankierenden Maßnahmen der Raumordnungs- und Siedlungspolitik, der Bauleitplanung
und des Städtebaus werden wir zukünftige Verkehrsprobleme noch vor ihrem
Entstehen verhindern, zumindest aber vorausschauend minimieren. Funktional
zusammen gehörende Bereiche, wie Wohnen und Arbeiten, müssen zukünftig wieder
näher zusammen geführt werden. Hierzu muss das Landesentwicklungsprogramm


überarbeitet werden. Die Stärkung der Ortszentren muss Vorrang vor einer weiteren
Zersiedelung des Landes haben. Die Innenstädte müssen barrierefrei gestaltet werden.
Vernetzung der Verkehrsträger und Mobilitätsmanagement
Zukunftsfähige Verkehrspolitik muss die verschiedenen Verkehrsträger intelligent
miteinander vernetzen, damit die jeweiligen Stärken der einzelnen Verkehrsträger im
vollen Umfang ausgeschöpft werden. Wir setzen uns für eine Änderung der Straßenverkehrsordnung
ein, um optimal abgestimmte Car-Sharing-Standortentwicklung als
Schnittstelle zum öffentlichen Verkehr zu ermöglichen. An Bahnhöfen müssen wettergeschützte
und diebstahlsichere Fahrradabstellmöglichkeiten sowie Boxen für
Mietfahrräder in ausreichendem Umfang und in Bahnsteignähe geschaffen werden.
Radfahrland Bayern
Das Fahrrad ist die umweltfreundlichste Art sich fort zu bewegen und die ideale Ergänzung
zum öffentlichen Verkehr. Da 60% der PKW-Fahrten unter 6 km lang sind,
gibt es ein hohes Verlagerungspotenzial auf den Radverkehr. Bei einer Verringerung
der PKW-Fahrten bis 6 km um 30 % sieht das Bundesverkehrsministerium eine Einsparung
der Kraftstoffmenge im PKW-Verkehr und damit eine etwa ähnliche Einsparung
der CO2-Emissionen um 7% als realistisch an. Um mehr Verkehr vom Auto auf
das Fahrrad zu verlagern, bedarf es einer konsequenten Radverkehrsförderung. Das
Land sollte die Kommunen mittels eines bayerischen Radverkehrsplans und einer
Arbeitsgemeinschaft fahrradfreundlicher Städte unterstützen.
Grüne Welle für Bahn und Bus
Wir setzen uns dafür ein, das Schienennetz deutlich auszubauen, bestehende Strecken
zu erhalten und stillgelegte Strecken und Bahnhöfe zu reaktivieren. Unser Ziel ist
der Wettbewerb auf einem Schienennetz im öffentlichen Eigentum.
Außerhalb der Ballungsräume ist das Angebot im öffentlichen Nahverkehr oft nicht
einmal an Werktagen ausreichend. Damit der öffentliche Nahverkehr auch in ländlichen
Regionen zu einer vollwertigen Alternative zum Auto wird, muss ein regelmäßiger
Betrieb auch nach 20 Uhr und an Wochenenden durchgehend gewährleistet
werden. Daher setzen wir uns für neue Konzepte wie Rufbusse, Taxen und Sammeltaxen
ein, die auch auf gering frequentierten Strecken zu finanzieren und organisatorisch
zu fördern sind. Dies ist ein wichtiger Beitrag zur Stärkung der ländlichen Infrastruktur,
denn nur so kann die Attraktivität dieser Regionen für junge Menschen gewährleistet
werden, da sich diese oft kein Auto leisten können. Der an sich erfolgreiche
Bayerntakt muss zu einem vollständigen integralen Takt ausgebaut werden, um
Mobilität für alle zu erreichen. Hierzu gehört die Wiedereinführung eines Interregio-
Angebots. Um die Betriebssicherheit im ÖPNV, insbesondere der Schülerbeförderung,
zu gewährleisten, muss Personal qualifiziert und regelmäßig auf seine Einsatzfähigkeit
überprüft werden. Insgesamt werden wir den Kundenservice verbessern.
Präzise Durchsagen (auch bei Verspätungen), wettergeschützte Unterstellmöglichkeiten
und Sitzplätze an Bahnhöfen und Haltepunkten, Kioske und Fahrkartenverkauf,
der barrierefreie Zugang zu den Zügen und Bussen, Fahrkartenautomaten und
-schalter und ein ausreichendes Sitzplatzangebot in den Fahrzeugen müssen selbstverständlich
werden. Wir fordern den für die Betreuung der Kundinnen und Kunden
angemessenen Einsatz von ZugbegleiterInnen um Service, Information und Sicherheit
zu erhöhen. Der Erwerb von Fahrkarten in Zügen muss möglich sein. Die Fahrradmitnahme
soll in ganz Bayern kostenfrei werden; die Subventionierung muss der
Freistaat tragen.


Autoverkehr umweltfreundlicher gestalten
Die Autos auf Bayerns Straßen müssen umweltfreundlicher werden. Ohne grundlegende
Innovationen wird die Herstellung und Nutzung von Automobilen bald an natürliche
- aufgrund des Klimawandels - und ökonomische – aufgrund der schwindenden
Ölvorkommen - Grenzen stoßen. Baldmöglichst müssen dafür Antriebstechniken
zum Einsatz kommen, die nur sehr geringe Mengen an Schadstoffen ausstoßen. Hier
bieten vor allem Elektromotoren – als reiner Elektroantrieb oder in Verbindung mit
Verbrennungsmotoren (Hybrid) – und regenerativ erzeugter Wasserstoff sehr gute
Perspektiven. In den nächsten Jahren werden jedoch noch die herkömmlichen Ottound
Dieselmotoren die dominierende Antriebstechnologie sein. Es ist unser Ziel, diese
Autos so umweltfreundlich wie möglich zu gestalten. Dafür müssen die politischen
Weichen richtig gestellt werden.
Bayern muss sich in Bundesratsinitiativen für ein generelles Tempolimit einsetzen.
Aus Gründen der Verkehrssicherheit, des Umweltschutzes und der Erhöhung der
Kapazität ohne aufwändige Ausbaumaßnahmen ist die Reduzierung der Höchstgeschwindigkeit
für PKW auf Autobahnen auf 120km/h notwendig.
Bayern muss seine Blockadehaltung gegen CO2-Obergrenzen für PKW aufgeben.
Selbstverpflichtungen der Industrie führen nicht zu den gewünschten Ergebnissen.
Wir fordern gesetzliche Obergrenzen von 120g CO2 pro km im ersten Schritt (entspricht
ca. 4,5l/100km) und ab 2012 eine weitere Reduzierung auf 80g (entspricht ca.
3l/100km). Die Ausweisung von Umweltzonen soll massiv vorangetrieben werden,
damit es sich nicht mehr lohnt, ein Fahrzeug mit hohem Schadstoffausstoß zu
betreiben. Die Einführung einer stark progressiven verbrauchs-, schadstoffausstoßund
gewichtsbezogenen KFZ-Steuer ist endlich umzusetzen und die ermäßigte
Dienstwagenbesteuerung abzuschaffen, damit der Markt in die erforderliche Richtung
gelenkt werden kann.
Wir werden den Straßenausbau beenden. Das Ziel im Straßenbau ist die Bestandserhaltung.
Damit werden Gelder frei, die zu Gunsten des ÖPNV umgeschichtet werden
müssen. Wir wollen die Zahl der Verkehrstoten in Deutschland bis 2010 halbieren
und ein neues Leitbild in der Verkehrssicherheitspolitik etablieren (vision zero).
Eine Abschaffung der KfZ-Steuer und Einführung einer PKW-Vignette lehnen wir ab.
Gerade in Städten stellt Carsharing eine sinnvolle Einrichtung dar die wir unterstützen
und ausbauen wollen.
Kein Ausbau der Flughäfen und Startbahnen
Wir wenden uns entschieden gegen den Bau der dritten Startbahn des Flughafens
München. Die Grenzen eines vertretbaren Wachstums sind für das dicht besiedelte
Flughafenumland längst erreicht. Eine geringere Belastung für die Menschen ist
dringend notwendig. Die gesundheitlichen Gefahren durch Fluglärm werden immer
noch unterschätzt. Deshalb kommt ein weiterer Ausbau des Flughafens für uns nicht
in Betracht. Mit dieser Haltung stehen wir in Übereinstimmung mit einer großen Zahl
von Städten und Gemeinden rund um den Flughafen. Wir unterstützen die mehr als
200.000 Bürgerinnen und Bürger der Region, die durch den Ausbau massiv betroffen
wären.
Genauso kann es nicht angehen, dass völlig unkoordiniert im ganzen Land Regionalflughäfen
mit Steuergeldern massiv ausgebaut werden. Diese sind in der Regel nicht
einmal ansatzweise wirtschaftlich zu betreiben. Wir GRÜNEN lehnen deshalb auch
den Ausbau aller übrigen Verkehrslandeplätze und Regionalflughäfen ab. Die Subventionierung
des Flugverkehrs in Milliardenhöhe muss beendet werden. Mit einem


zukunftsfähigen Bahnsystem können die Flugbewegungen im innerdeutschen Raum
und in die umliegenden Länder Flugbewegen deutlich vermindert werden.
Wir fordern:
- die volle Besteuerung von Kerosin;
- die Streichung des Extrazuschusses für Kerosin bei Langstreckenflügen am
Flughafen München;
- die Einbeziehung des Flugverkehrs in den Emissionshandel;
- zinslose Darlehen auf Kosten der SteuerzahlerInnen dürfen nicht gewährt
werden.
Die von der CSU geforderte Magnetschwebebahn vom Münchner Hauptbahnhof zum
Flughafen war verkehrspolitischer und finanzpolitischer Unsinn. Die frei werdenden
Investitionsmittel müssen zugunsten des Schienennahverkehrs umgeschichtet werden.
Zur Anbindung des Flughafens fordern wir eine Beschleunigung der S-Bahn
sowie einen direkten Schienenanschluss von Ostbayern.
Güterverkehr
Bayern als Transitland in der Mitte Europas ist vom Wachstum des Güterverkehrs in
besonderem Maße betroffen. Die fortlaufende Erweiterung der Straßenkapazitäten
kann dabei nicht die Lösung sein. Für einen modernen und umweltverträglichen Güterverkehr
ist die Vernetzung aller Verkehrsträger die Voraussetzung. Wir wollen den
Bau von Güterverkehrszentren fördern. Realistische Preise sind eine wesentliche
Basis dafür, dass volkswirtschaftlich nicht sinnvolle Transporte unterbleiben, Leerfahrten
vermieden werden und die umweltfreundliche Schiene mehr Verkehr aufnehmen
kann. Die Einführung der LKW-Maut ist ein wichtiger Schritt und muss auf
alle Straßen und LKW unter 12 Tonnen ausgeweitet und deutlich erhöht werden. Wir
wollen den diskriminierungsfreien Wettbewerb sicherstellen, deshalb muss bei der
Bahn endlich die Trennung von Netz und Betrieb erfolgen. Bayern muss darauf hinwirken,
dass von DB-Cargo aufgegebene Schienengüterverkehre von anderen Anbietern
übernommen werden können, um auch zukünftig ein dichtes Netz an Ladestellen
auch in ländlichen Räumen zu erhalten. Die Achslast der LKW darf nicht weiter
erhöht werden; ansonsten würde sich die Wettbewerbsposition der Bahn verschlechtern.
Die Belastungen durch den LKW-Verkehr würden ebenso weiter steigen
wie die Kosten für den Unterhalt der Straßen. Die Sicherheit auf den Fernverkehrsstraßen
muss durch intensivere Überwachung der Geschwindigkeitsbegrenzungen
und Überholverbote für LKW erhöht werden. Den so genannten Gigaliner (Lastwägen
mit einem mit einem höheren Gesamtgewicht als 40 Tonnen und bis 25 m Länge)
lehnen wir ab. Der Güterverkehr durch das sensible Ökosystem der Alpen (Alpentransit)
ist besonders problematisch. Seit mehr als 20 Jahren propagiert die CSU
den Brennerbasistunnel als Problemlösung und vernachlässigt den Ausbau der Zulaufstrecken
in Deutschland zu den Alpentransitrouten. Wir fordern den Ausbau und
die Elektrifizierung folgender Eisenbahnstrecken Richtung Österreich und Schweiz:
München-Mühldorf-Freilassing-Salzburg und München-Lindau.
Binnenschiff
Obwohl die Binnenschifffahrt im Gütertransport momentan eine geringe Rolle spielt,
gilt sie grundsätzlich für gewisse Güter als umweltverträgliche Alternative im Vergleich
zum Straßengütertransport, zumindest wenn kein naturzerstörender Ausbau
der Flüsse erfolgt. Wir fordern daher, dass die Schiffe den Bedingungen der Flüsse
angepasst werden und nicht umgekehrt. Die flussbaulichen Maßnahmen der letzten


Jahre waren für uns bereits der Kompromiss. Den Donauausbau lehnen wir weiterhin
ab. Der Trend geht vom Massenguttransport weg zum Containertransport. Das heißt,
dass dem Binnenschiffsverkehr weniger mit tieferen Fahrrinnen gedient ist, als mit
größeren Durchfahrtshöhen. Hier ist ein Umdenken der Planer erforderlich.
Müll
Für uns GRÜNE hat die Vermeidung von Müll und der Ausbau von Mehrwegsystemen
Vorrang vor der Verbrennung und Deponierung. Die zunehmende Knappheit
von Rohstoffen, eine bessere Energiebilanz und vor allem die Stärkung von regionalen
Wirtschaftskreisläufen sind gewichtige Argumente für eine solche Politik. Bei der
Verbrennung und Deponierung von Müll setzen wir uns für hohe Standards ein, um
Menschen und die Natur vor Schadstoffen zu schützen.
Die Staatsregierung hat zwar umweltfreundliche Ziele im Abfallwirtschaftsplan formuliert,
aber die Gesamtabfallmenge hat sich seit 1990 nicht wesentlich verringert. Die
eigentliche Idee des Kreislaufwirtschaftsgesetzes und der Verpackungsverordnung,
Abfall zu vermeiden und im Kreislauf zu führen, bleibt auf der Strecke. Das Pflichtpfand
für Einweggetränke wird durch Quersubventionen unterlaufen, die Mehrwegquoten
gerade für Mineralwasser gehen dramatisch zurück. Deshalb sind wir für ein
deutlich höheres Pflichtpfand, auch für Getränke ohne CO2, Fruchtsaft, Nektar und
Fruchtsaftgetränke und sogenannte stille Tafel- oder Mineralwasser, die bis jetzt von
der Pfandpflicht befreit sind. Der Erhalt der Mehrwegsysteme stärkt auch die regionalen
Wirtschaftskreisläufe. So können zum Beispiel in kleinen Brauereien Arbeitsplätze
erhalten oder geschaffen werden. Da ein Großteil unseres Hausmülls aus Verpackungen
besteht, muss die Mehrwegquote auch für weitere Produkte wie zum Beispiel
Milch eingeführt werden.
Verwertung statt Verbrennung
Ein wachsender Anteil des Abfalls wird nicht stofflich verwertet, sondern nach den
Brenneigenschaften sortiert zu sogenannten „Ersatzbrennstoffen“ (EBS). Auch in
Bayern sind große Verbrennungsanlagen mit EBS geplant, z.B. in Eltringen und
Gersthofen. Für das Verbrennen erhalten die Betreiber von den Entsorgern bis zu
100 € je Tonne. Letztendlich entstehen so neue Müllverbrennungsanlagen. Kommunale
Müll-Verbrennungsanlagen mit hohen Umweltstandards bleiben im Preiswettbewerb
mit den privaten EBS-Kraftwerken auf der Strecke. Gleichzeitig wird der EUweite
Handel mit Müll erleichtert. EBS-Anlagen verhindern die Rückgewinnung von
Wertstoffen. Holz, Kunststoffe oder Papier werden dem Kreislauf entzogen. Statt
wertvolle Rohstoffe einfach zu verfeuern, müssen neue und innovative Lösungen zur
Verwertung erforscht und zur Marktreife gebracht werden. Wir fordern eine umfassende
Werbe- und Aufklärungskampagne für Müllvermeidung, Trennung und Recycling
seitens der Staatsregierung zu starten.
Gegen Müll-Tourismus
Wir exportieren unseren Müll zur Verwertung in andere Länder wie die Ukraine oder
Indien. Dort aber schert sich niemand um die Arbeitsbedingungen oder die Umweltstandards.
Zudem werden durch den Transport unnötige CO2-Emissionen verursacht.
Den Export von Müll, auch zur Verwertung, lehnen wir deshalb entschieden
ab. Wer für die Entstehung des Abfalls verantwortlich ist, muss sich auch um dessen
Verwertung und Entsorgung kümmern. Die GRÜNEN lehnen auch Müllimporte ab,
denn damit wird der Aufbau einer geregelten Abfallwirtschaft sowie Abfallvermeidung
und Recycling in den betroffenen Regionen verzögert.


Blauer Himmel/Grünes Land - Naturreichtum für alle
Bayern ist reich an vielfältigen, naturnahen Landschaften, Tier- und Pflanzenarten.
Diesen Schatz gilt es für die kommenden Generationen zu bewahren. Um das Artensterben
zu stoppen, muss Naturschutz großflächig erfolgen und darf nicht weiter in
Reservaten eingesperrt bleiben. Wir plädieren für Konzepte, die Landwirtschaft, Naturschutz
und Tourismus integrieren. Deshalb wollen wir den gesellschaftlichen Dialog
zum Naturschutz intensivieren und einen besonderen Schwerpunkt bei der Umweltbildung
setzen. Wir bayerischen GRÜNE sehen den Naturschutz als eine unserer
wichtigsten politischen Aufgaben. Die Frage nach den ökologischen „Grenzen
des Wachstums“ ist aktueller denn je. Nichts kommt uns so teuer zu stehen wie die
Vernachlässigung ökologischer Belange. Dies bestätigt auch die Studie des ehemaligen
Chefökonomen der Weltbank Sir Nicolas Stern. Deswegen ist Ökologie nicht
etwas für wirtschaftliche Schönwetterzeiten, sondern Grundvoraussetzung für den
Erhalt unseres Wohlstandes und für die Verbesserung unserer Lebensqualität. Wir
GRÜNEN sind die einzige politische Kraft im Land, die ökologische Verantwortung
auch mit konkreten und konsequenten Handeln verbindet.
Naturschutz auf der Roten Liste
Die CSU-Regierung ist der Forderung der EU zur Benennung der europäischen Flora-
Fauna-Habitat (FFH-) Schutzgebiete nur mit erheblicher Verzögerung und in viel
zu geringem Umfang nachgekommen. Unter der CSU-Landesregierung steht der
Naturschutz selbst auf der "Roten Liste“. In Bayern sind gerade einmal 2,2% der
Landesfläche Naturschutzgebiete. Der Freistaat liegt damit deutlich unter dem bundesweiten
Durchschnitt und wird nur von den Ländern Hessen und Rheinland-Pfalz
unterboten. Tagtäglich verschwindet ein Teil unserer Heimat und der schönen Landschaft
unter Beton und Asphalt. Bayern verliert damit sein Gesicht. In Bayern wurden
2006 täglich 20,6 Hektar Freifläche in Straßen oder Siedlungsflächen umgewandelt.
Damit nimmt Bayern im Vergleich zu den anderen Bundesländern einen traurigen
Spitzenplatz ein. Der Bau von Großeinkaufszentren außerhalb der Ortszentren, so
genannter Factory Outlet Center, setzt diese negative Entwicklung fort. Damit werden
mittelständische Handelsstrukturen und wohnortnahe Versorgung
zerstört.
Artenschwund verhindern
Wir setzen uns dafür ein, dass der Rückgang der vorhanden Vielfalt wildlebender
Pflanzen und Tiere gestoppt wird. Die ausgewiesenen europäischen Schutzgebiete
müssen deshalb den gleichen rechtlichen Schutzstatus wie Naturschutzgebiete erhalten.
Bis 2013 werden wir ein gut funktionierendes Managementsystem für alle
FFH- und Natura 2000-Gebiete einrichten. Für den Vertragsnaturschutz müssen wesentlich
mehr Mittel zu Verfügung gestellt werden. Straßen und andere lineare Infrastrukturen
stellen ein unüberwindbares Hindernis für wandernde Wildtiere dar. Durch
den gezielten Bau von Grünbrücken werden wir diese Barriereeffekte abbauen. Es
gibt Beobachtungen, dass die Artenvielfalt in Städten größer ist als auf dem Land.
Die Vermutung, dass ein Grund in der intensiven Landwirtschaft liegt, ist nicht von
der Hand zu weisen. Wir möchten Landwirtinnen und Landwirte fördern, die ihre Felder
kleinteiliger organisieren und zum Beispiel wieder Feldraine mit Feldgehölzen
einrichten.


Ökologische Waldbewirtschaftung und Reform der Jagd
Nur ein gesunder, naturnaher und strukturreicher Wald ist in der Lage, seine vielfältigen
ökologischen und ökonomischen Funktionen nachhaltig zu erbringen. Wir orientieren
uns dabei an den Grundprinzipien einer ökologischen Waldbewirtschaftung
und nicht an kurzfristigen finanziellen Erträgen. Unsere Wälder müssen in Folge des
Klimawandels möglichst rasch in artenreiche Mischwälder umgewandelt werden.
Dies stellt gerade für den Kleinprivatwald eine enorme Herausforderung dar. Hier
müssen die staatlichen Fördergelder deutlich erhöht und die Beratung intensiviert
werden. Des Weiteren fordern wir die Sicherstellung ökologischer und sozialer Standards
einer naturgemäßen Waldwirtschaft, insbesondere im Staatswald. Der Staatswald
soll nach international anerkannten Kriterien zertifiziert werden. Die naturgemäße
Waldwirtschaft schließt eine Bepflanzung mit GVO- Bäumen grundsätzlich aus.
Wir GRÜNEN lehnen die einseitig auf Trophäen ausgerichtete Jagd ab. Das Bayerische
Jagdgesetz hat zukünftig auch Aspekte des Tier- und Naturschutzes stärker zu
berücksichtigen. Wir stehen für ein Abschussverbot von Haustieren und ein Verbot
der Fallenjagd. Eine grüne Reform des Jagdgesetzes wird auch die Anpassung der
Schalenwildbestände an die Anforderungen der naturgemäßen Waldwirtschaft sowie
ein Verbot der Wildfütterung beinhalten. Der Grundsatz Wald vor Wild muss auch im
Jagdgesetz verankert werden.
Für die frei fließende Donau – eine Region als Weltnatur- und Weltkulturerbe
Die Donau zwischen Straubing und Vilshofen ist ein Naturjuwel von internationaler
Bedeutung. Die natürliche Dynamik der Wasser- und Grundwasserstände hat hier
eine Flusslandschaft mit einmaligem Charakter geschaffen, die zur Heimat unzähliger
Tier- und Pflanzenarten geworden ist. Wir setzen deshalb auf einen sanften
flussbaulichen Ausbau, der außerdem nur einen Bruchteil der Kosten verursachen
würde, die beim Bau von Staustufen anfallen. Zudem verläuft parallel zur Donau eine
Bahntrasse, auf der ein Vielfaches dessen befördert werden kann, was auf der Donau
transportiert wird – und zwar ökologisch verträglich. Das Donautal zwischen
Straubing und Vilshofen ist auch ein Geschichts- und Kulturraum internationalen
Ranges. Deshalb streben wir gemeinsam mit vielen anderen Organisationen die Anerkennung
der niederbayerischen Donau als Weltnatur- und Weltkulturerbe durch die
Vereinten Nationen an. Dies würde der gesamten Region, die zu den ältesten Siedlungsgebieten
Mitteleuropas zählt, auch einen wirtschaftlichen Schub geben.
Trendwende beim Flächenverbrauch
Wir GRÜNEN wollen beim Flächenverbrauch die Trendwende einleiten. Wir fordern
für alle öffentlichen Planungen ab 2020 ein Ende des Flächenverbrauchs ohne äquivalente
Entsiegelung im landesweiten Schnitt. Mit der kommunalen Konkurrenz bei
der Flächenausweisung sind Fehlinvestitionen und weitere kommunale Verschuldung
vorprogrammiert. Vor jeder Neuausweisung von Bauland und Gewerbegebieten
müssen Bedarfsanalysen zur Pflicht werden. Als ein weiteres Steuerungsinstrument
sind handelbare Kontingente für die künftige Siedlungsausweisung für Länder, Regionen
und Gemeinden analog den Emissionshandel im Klimaschutz denkbar.
Heimat unter Beton?
Jahr für Jahr verschwindet in Bayern eine Fläche, größer als der Chiemsee unter
Asphalt und Beton – für Gewerbegebiete, Straßen und Einkaufszentren. Darunter
leidet nicht nur die landschaftliche Schönheit Bayerns, es gehen auch immer mehr
Rückzugsräume für seltene und gefährdete Tier- und Pflanzenarten in Bayern verloren 


– und natürlich Erholungsräume für die Menschen. Wir wollen deshalb den zunehmenden
Flächenverbrauch nach und nach stoppen. Künftig muss es vor der
Ausweisung von Bauland und Gewerbegebieten eine genaue Bedarfsanalyse geben.
Neue Flächenversiegelungen soll es nur noch dann geben, wenn im Gegenzug bebaute
Flächen wieder entsiegelt werden. Als Alternative muss außerdem die Verdichtung
in den Städten und Gemeinden gefördert werden – auch im Sinne einer Stärkung
der Ortszentren, die durch den Bau von immer neuen Geschäften auf der grünen
Wiese verwaisen.
Hochwasserschutz
In Folge des Klimawandels werden die starken Niederschlagsereignisse weiter zunehmen.
Jahrhunderthochwässer drohen zum jährlichen Katastrophenereignis zu
werden. Hochwasserschutz ist daher ein elementarer Bestandteil der Anpassungsstrategie
an den Klimawandel. Technischer Hochwasserschutz allein greift aber viel
zu kurz. Wir wollen den Flüssen wieder mehr Raum gegeben, damit die Flussauen
ihre ökologischen Funktionen zum Wasserrückhalt und als Lebensraum für Tier- und
Pflanzenarten wieder wahrnehmen können. Durch den Ausbau der ökologischen
Landwirtschaft kann die Speicherfähigkeit der Böden verbessert werden. Außerdem
muss die Entsiegelung oder Teilentsiegelung von Flächen vorangetrieben werden.
Um Schäden zu vermeiden, ist keine weitere Bebauung in Überschwemmungsgebieten
zuzulassen.
Gewässerschutz
Der Ausbau der Kläranlagen hat zu einer Verbesserung der Gewässerqualität geführt.
Unser Ziel ist es, mindestens Gewässergüteklasse II in allen Flüssen zu erreichen.
Als nächsten Schritt brauchen wir eine weitere Gewässerschutzoffensive, mit
welcher die Ufer und Auen geschützt und der ökologische Zustand der Gewässer
verbessert wird. Dazu sind eine Extensivierung der Landwirtschaft sowie Renaturierungsmaßnahmen
notwendig. Beim Grundwasser ist unser Ziel ein flächendeckender
sowohl qualitativer als auch quantitativer guter Grundwasserzustand. Hierzu müssen
die Einträge aus Pflanzenschutzmitteln und Nitrat deutlich reduziert werden. Auf
Grund von Hitze und Trockenheit wird es in einigen Teilen Bayerns zu Problemen mit
der Wasserführung von Gewässern und zu Mangel von Grund- und Trinkwasser
kommen. Hier sind rechtzeitig Sparmaßnahmen umzusetzen. Wir werden auf Bewirtschaftungsmaßnahmen
in der Landwirtschaft setzen, z.B. Mischfruchtanbau, um die
künstliche Bewässerung zu minimieren und Wasserspartechnologien in Gewerbeprozessen
und Gebäuden fördern.
Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Nur eine dauerhaft ökologisch und bäuerlich geführte Landwirtschaft kann auch für
die nächsten Generationen unsere Lebensgrundlagen schützen und erhalten. Dauerhaft
fruchtbarer Boden für die Ernährung der Bevölkerung, sauberes Wasser als
Lebensmittel Nr.1 und gute Luft zum Atmen sind unsere Lebensgrundlagen. Diese
werden nicht unerheblich durch die Art und Weise der Landbewirtschaftung beeinflusst.
Eine fehlgeleitete Agrarpolitik hat in den vergangenen Jahrzehnten viele Bäuerinnen
und Bauern gezwungen, von dieser Art der nachhaltigen Wirtschaftsweise
abzukommen. Aber ohne Landwirtschaft gäbe es ebenfalls diese Lebensgrundlagen
nicht. Deshalb ist unsere Aufgabe der Erhalt und die Förderung einer naturnahen,
umwelt- und klimaschonenden sowie gentechnikfreien Landwirtschaft. Ein Bauernhof


ist keine Fabrik, in der alles automatisiert und rationalisiert werden kann. Nur ein
bäuerlicher Betrieb kann auf Dauer unsere Kulturlandschaft, unsere Erholungsflächen
und unsere Heimat sichern und bewahren.
Der ökologische Landbau leistet einen wichtigen Beitrag zur Reduzierung der Klimagase,
indem er nur die Hälfte der Immissionen der konventionellen Landwirtschaft
verursacht. Durch gezielten Humusaufbau können darüber hinaus erhebliche Mengen
Kohlendioxid aus der Atmosphäre gebunden werden. Der ökologische Landbau
ist auch eine Antwort auf die Herausforderungen, denen sich die Landwirtschaft
durch die Klimaveränderung stellen muss. Deshalb gilt für uns GRÜNE mehr denn je:
Der ökologische Landbau muss das Leitbild für die Landwirtschaft sein.
Besonderes Augenmerk in der künftigen Ausrichtung bayerischer Agrarpolitik muss
einer deutlichen Verlangsamung des Strukturwandels unter anderem durch eine gezielte
Förderpolitik gelten. Gerade in Grenzertragsregionen führt ein Fortschreiten
des Strukturwandels zum Brachliegen vieler Flächen. Nur durch genügend Menschen,
die in der Landwirtschaft arbeiten, kann unsere Kulturlandschaft flächendeckend
erhalten bleiben.
Die Entwicklung regionaler Wertschöpfungsketten ist nicht nur ein wichtiger Beitrag
zum Erhalt der bäuerlichen Betriebe, sondern bietet durch hohe Transparenz bei Erzeugung
und Verarbeitung von Lebensmitteln optimalen Verbraucherschutz bei
höchster Qualität. Es gilt: regional vor global.
Der Anbau nachwachsender Rohstoffe wird künftig ein weiteres Standbein für eine
Vielzahl landwirtschaftlicher Betriebe darstellen. Bei der Weiterentwicklung dieses
Segments müssen auch die Grenzen deutlich gemacht werden. Zum einen wenn es
zu einer nicht mehr zu akzeptierenden Verdrängung der Lebensmittelerzeugung führt
und zum anderen, wenn gerade im Bereich Biogas die Maismonokulturen den Anspruch
einer naturnahen und umweltfreundlichen Produktion unterlaufen.
Weichen werden falsch gestellt
Im Rahmen einer zunehmenden Liberalisierung der Weltmärkte stehen die Zeichen
von München bis Brüssel auf Wachstum und Intensivierung. Deutlicher Beleg dafür
ist die geplante Abschaffung der Milchquote, die bis tief in CSU und Bauernverband
hinein Zustimmung findet. Obwohl dann mindestens die Hälfte der Milchviehbetriebe
in den nächsten zehn Jahren ihre Stalltüren schließen muss mit entsprechende Konsequenzen
für das nachgelagerte Gewerbe. Diese Wachstumspolitik zeigt sich in
Bayern im neuen Agrarwirtschaftsgesetz, in dem als oberstes Ziel die Wettbewerbsfähigkeit
der sogenannten „landwirtschaftlichen Zukunftsbetriebe“ steht. Im Gegensatz
kommen Nebenerwerbsbetriebe, die immerhin 60% unserer bayerischen Bauernhöfe
ausmachen, gar nicht mehr vor. In die gleiche Richtung zielt die Neugestaltung
der Förderprogramme. Während Förderungen für den Erhalt der Kulturlandschaft
deutlich gekürzt wurden, hat man die Investitionsförderungen erhöht und auch
noch auf die Schweinemast ausgedehnt. Dafür ist Bayern, einst Spitzenreiter im ökologischen
Landbau. inzwischen sowohl was den Anteil der Biobauern als auch der
bewirtschafteten Flächen anbelangt, weit unter den Bundesdurchschnitt gerutscht.
Schlimmer noch, als Ergebnis der halbherzigen Politik der Staatsregierung auf diesem
Gebiet scheinen die bayerischen Bauern und Bäuerinnen den Nachfrageboom
am Biomarkt völlig zu verschlafen. Mit der fatalen Folge, dass die Bioprodukte importiert
werden und wir wichtige Marktanteile verlieren. Auch bei der Agro-Gentechnik
fährt die Staatsregierung einen Schlingerkurs. Neben Sachsen-Anhalt ist Bayern das
einzige Bundesland, das den Erprobungsanbau aktiv unterstützt und sich damit zum
Handlanger der Gentechnikmultis macht. Andererseits weigert sie sich hartnäckig,
die Gründung gentechnikfreier Regionen zu unterstützen. Unter dem Druck von Bauern, 


Bäuerinnen, Verbrauchern und Verbraucherinnen die mit deutlicher Mehrheit die
Gentechnik in der Landwirtschaft ablehnen, rudern aber auch Miller & Co. zurück.
Wer den Bauern abrät, Genmais anzubauen, braucht auch keinen Erprobungsanbau.
Die jüngsten Gammelfleischskandale in Bayern haben gezeigt, dass
- in der Anonymität des internationalen Fleischhandels Betrug leichtes Spiel hat
und echter Verbraucherschutz nur schwer zu gewährleisten ist;
- fast alles verkauft werden kann, wenn es nur billig ist;
- es eklatante Lücken bei der Überwachung (Kontrolle) solcher Großstrukturen
in Bayern vorhanden sind.
Die Konsequenzen der Staatsregierung waren halbherzig und völlig unzureichend. In
den letzten Jahren haben die Pestizidrückstände in Obst und Gemüse zugenommen.
Es ist paradox, wenn der Lebensmitteleinzelhandel seinen Lieferanten zum Teil niedrigere
Grenzwerte abverlangt als die gesetzlich vorgeschriebenen.
Auch beim Tierschutz hat die Staatsregierung deutlich gemacht, wie sie ihre Prioritäten
setzt. Zuerst das Geschäft, dann der Tierschutz. So hat Bayern die Aufweichung
des Käfigverbots bei den Legehennen durch die ausgestalteten Käfige mitgetragen
und sich geweigert, die Anbindehaltung bei Pferden zu verbieten.
Klasse statt Masse
Die Mehrheit der bayerischen Bauernhöfe hat in einer zunehmenden Globalisierung
bei den landwirtschaftlichen Erzeugnissen unter den derzeitigen Rahmenbedingungen
und angesichts kleiner Betriebsstrukturen kaum Chancen zu überleben. Dem
gegenüber steht die Tatsache, dass es auf dieser Welt immer mehr Menschen gibt
und diese Menschen ernährt werden müssen. Produktion von Lebensmitteln wird
also auch in Zukunft flächendeckend und unter Einhaltung des Schutzes unserer Lebensgrundlagen
möglich sein müssen. Wir müssen verhindern, dass Lebensmittelproduktion
erst dann zum Riesengeschäft wird, wenn es in der Hand weniger liegt.
Deshalb muss für unsere Betriebe gelten: Klasse statt Masse, da nur so die von der
Gesellschaft eingeforderten Rahmenbedingungen eingehalten werden können und
die Höfe dauerhaft Überlebenschancen haben.
Das Prinzip der Förderung nach dem Motto „wer hat, dem wird gegeben“ muss radikal
geändert werden. Wir müssen konsequent die Leistungen der LandwirtInnen für
Wasserschutz, Umwelt, Tier und Naturschutz fördern. Nachdem die Mittel für diesen
Bereich als Folge des EU-Gipfels 2005 deutlich gekürzt wurden, ist es notwendig,
Mittel aus dem großen Fördertopf erste Säule zu deckeln und die frei werdenden Mittel
umzuschichten.
Erhalt bäuerlicher Strukturen
Bayern muss die Änderung der Förderung auf Bundes- und EU-Ebene intensiv vorantreiben:
- Das bayerische Kulturlandschaftsprogramm muss finanziell aufgestockt werden.
- Zur Erhaltung der bäuerlichen Milchviehbetriebe muss sich Bayern massiv für
die Beibehaltung und Weiterentwicklung der Milchquote stark machen. Die
Milch gehört in Bauernhand und nicht in die Hand der Konzerne.
- Regionale Vermarktungsstrukturen sind gezielt und effizient zu fördern. Dazu
ist es notwendig, die Haushaltsansätze in diesem Bereich deutlich zu erhöhen.


- Förderungen wie die Ausgleichszulage müssen nach Betriebsgröße gestaffelt
werden.
- Die Flächenprämien müssen Schritt für Schritt in Arbeitskraftprämien umgestaltet
werden, denn nicht Fläche, sondern die Arbeitskraft soll gefördert werden.
- Zur Stärkung der Grünlandstandorte fordern wir die Einführung einer Weideprämie.
- Die Bildungsmöglichkeiten für die Nebenerwerbsbetriebe muss so gestaltet
werden, dass sie hohe Qualität und Vereinbarung mit der Berufstätigkeit bietet.
- Verbot der Legebatteriehaltung.
Förderung des ökologischen Landbaus
Der ökologische Landbau muss in Beratung und Bildung das Leitbild überzeugend
vertreten und nicht als rückständige Nische abgetan werden. Dazu bedarf es einer
deutlichen Erhöhung der Stellenzahl, einer reformierten Aus- und Fortbildung der
BeraterInnen und einer neuen Schwerpunktsetzung in der Landesanstalt.
- Die Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung muss finanziell angemessen
unterstützt werden, um Anreize zu schaffen.
- Das Angebot von regionaler Biokost in allen staatlichen Einrichtungen wäre
ein wichtiges Signal für die Unterstützung des ökologischen Landbaus.
Bayern ohne Agro-Gentechnik
Wir wollen Bayern zur gentechnikfreien Zone machen. Rund zwei Drittel der Verbraucherinnen
und Verbraucher lehnen gentechnisch veränderte Lebensmittel ab.
Mit gutem Grund: die gesundheitlichen Gefahren für die Einzelnen sind nicht abzuschätzen,
das Risiko der Verunreinigung von gentechnikfreien Pflanzen ist groß. Eine
weitere Verbreitung der Agro-Gentechnik würde deshalb letztlich sowohl den
LandwirtInnen als auch den VerbraucherInnen die Wahlfreiheit nehmen. Die Agro-Gentechnik würde lediglich einigen großen Konzernen nützen. Wir GRÜNEN wollen
deshalb zusammen mit den vielen Initiativen und den bestehenden gentechnikfreien
Regionen Bayerns das ganze Land zu einer gentechnikfreien Zone machen und diesen
Schritt auch rechtlich absichern.
Zur Sicherung der Gentechnikfreiheit
- Keine Aufweichung der Haftungsregelung im Gentechnikgesetz.
- Kein weiterer Anbau von GVO in Bayern auch nicht auf staatlichen Flächen.
- Aufbau eines gentechnikfreien Futtermittelmarktes in Bayern auch für Soja
und andere Eiweißträger.
- Verschärfte Kontrollen des Saatguts und der Futtermittel auf GVO.
- Orientierung des Grenzwerts an der technischen Nachweisgrenze (derzeit
0,1%) in der Saatgutverordnung auf europäischer Ebene.
- Ausdehnung der Kennzeichnungsverordnung auf Lebensmittel tierischer Herkunft,
z. B. Milch, Fleisch, Honig.
- Verstärkte Kontrolle der Kennzeichnungsverordnung insbesondere in Gaststätten,
Kantinen, Imbissbuden und Bäckereien.
- Rechtliche Absicherung der Einrichtung gentechnikfreier Regionen.
- Aufbau einer gentechnikfreien Initiative Bayern durch Zusammenarbeit der
gentechnikfreien Regionen in Bayern.


- Definition einer guten fachlichen Praxis zum Maisanbau mit den wesentlichen
Aspekten weit gestellte Fruchtfolge (kein Mais nach Mais), Maisstoppeln sind
zu mulchen, Maisstroh ist einzupflügen, Biologische Maiszünslerbekämpfung
nach Monitoringplan.
- Eine Förderung der Beratung sowie eine zusätzliche Entschädigung durch das
Kulturlandschaftsprogramm zum Nützlingseinsatz flankieren die gute fachliche
Praxis im Maisanbau.
Besserer Verbraucherschutz
Essen und Trinken dient nicht nur der Sättigung, sondern wahre Lebensmittel haben
die Aufgabe, dem menschlichen Körper Energie und Kraft zu geben, die Gesundheit
zu stärken und dies alles bei entsprechendem Genuss. Dieser entscheidenden Aufgabe
müssen sich alle Verantwortlichen von der Erzeugung über die Verarbeitung,
der Vermarktung und der Kontrolle bewusst sein. Genau so bewusst müssen sich
aber auch die Verbraucherinnen und Verbraucher dieser Tatsache sein.
Um den Verbraucherschutz zu verbessern müssen Kontrollstrukturen grundsätzlich
reformiert werden. Dabei ist die zentrale Aufgabe Lebensmittel- und Veterinärkontrollen
künftig in einer eigenen von den Landratsämtern unabhängigen Behörde unter
dem Dach des Landesamtes für Gesundheitsschutz und Lebensmittelsicherheit zu
bündeln.
Verstöße gegen das Lebensmittelrecht müssen konsequenter und schärfer geahndet
werden. Bußgelder müssen sich am tatsächlichen Umsatz des Unternehmens orientieren.
Um für die Verbraucher und Verbraucherinnen Transparenz zu gewährleisten, müssen
die Wege in der Lebensmittelproduktion offen gelegt und Lebensmittel gekennzeichnet
werden.
Die Grenzwerte für Pestizidbelastung von Lebensmittel muss auf den Prüfstand.
Eine Verbesserung der Beratung im Bereich Ernährung und Verbraucherschutz ist
notwendig.
Konsequenter Tierschutz
- Einführung des Verbandsklagerechts.
- Intensivierung der Umstellungsprogramme für artgerechte Tierhaltung und
entsprechende begleitende Beratung der LandwirtInnen.
- Erarbeitung umfassender Managementpläne für Wildtiere unter Einbeziehung
der Natur- und Tierschutzverbände.
- Endlich Verbot der Legebatteriehaltung von Hühnern.
- Verbot der Kastration von Schweinen ohne Betäubung.
Schutz vor Elektrosmog
Die gesundheitlichen Auswirkungen von Mobilfunk sind weiterhin unklar und strittig.
Mehr und mehr ÄrztInnen und andere WissenschaftlerInnen machen allerdings auf
ernstzunehmende Hinweise auf Gesundheitsgefährdung durch Elektrosmog aufmerksam.
Vor diesem Hintergrund mahnt auch das Bundesamt für Strahlenschutz
einen möglichst behutsamen Umgang mit Mobilfunk, schnurlosen Digitaltelefonen
WLAN und allen anderen mikrowellenbasierten Funktechniken an. Zum Schutz der
Bürgerinnen und Bürger vor Elektrosmog müssen die bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen
Möglichkeiten verbessert werden, um Mobilfunk-Sendeanlagen in
zu großer Nähe von Wohnbebauung, vor allem auch von Kindergärten und Schulen
zu verhindern. Vor allem gilt es, für einen Wegfall der Genehmigungsfreistellung für


Mobilfunkanlagen in der Bayerischen Bauordnung zu sorgen. Auch muss verhindert
werden, dass der Freistaat weiterhin gegen die Interessen bayerischer Bürgerinnen
und Bürger und bayerischer Kommunen seine Liegenschaften den Mobilfunkbetreibern
als Standort für Sendeanlagen andient.
Grüne Wirtschaftspolitik für Bayern
Grüne Wirtschaftspolitik für Bayern heißt: die ökologische Modernisierung voranbringen,
sozial Schwache am gesellschaftlichen Reichtum beteiligen, den Mittelstand
fördern, Innovationen anschieben und unterstützen, die kommunale Daseinsvorsorge
garantieren, das Bildungssystem leistungsfähig, hochwertig und gerecht gestalten,
eine gut funktionierende, ökologisch und sozialverträgliche Infrastruktur schaffen. Wir
GRÜNEN stehen für eine Wirtschaftspolitik, die auf der einen Seite das gesellschaftliche
und individuelle Wohlergehen fördern will, auf der anderen Seite der Begrenztheit
der natürlichen Ressourcen Rechnung trägt. Wirtschaftspolitik muss in unseren
Augen mithelfen, für eine möglichst gerechte Teilhabe aller an der Wertschöpfung
und für Geschlechtergerechtigkeit zu sorgen und sie muss die Anliegen der Menschen
in allen Teilen dieser Erde und die Interessen künftiger Generationen berücksichtigen.
Basis unserer Wirtschaftspolitik ist die Soziale Marktwirtschaft mit dem Markt als
Steuerungsprinzip bei gleichzeitigem sozialem Ausgleich. Die soziale Marktwirtschaft
muss erweitert werden mit den Zielen ökologische Verträglichkeit und Nachhaltigkeit
zur Grünen Marktwirtschaft. Eine an nachhaltigen und ökologischen Zielen orientierte
Grüne Marktwirtschaft beweist: Ökologie = Ökonomie. Allerdings ist Markt nicht alles
und Markt kann auch nicht alles. Die vielerorts anzutreffende Überhöhung des Marktes
und die aktuell laut vorgetragene Forderung nach Privatisierung und Liberalisierung
in immer mehr gesellschaftlichen Bereichen lehnen wir ab. Neben dem sozialen
Ausgleich, vor allem durch Steuern und Transfers, gilt es, über ein stringentes Wettbewerbs-
und Kartellrecht einen Ordnungsrahmen für einen funktionierenden Markt
zu schaffen. Und dann gibt es Bereiche der Infrastruktur, der kommunalen Daseinsvorsorge,
in denen sich der freie Markt eben nicht bewährt.
Wirtschaftspolitik darf keine falschen Versprechungen machen, keine Illusionen wecken.
Sie kann und muss in unseren Augen positive Rahmenbedingungen schaffen,
soziale und ökologische Standards setzen, Innovationen anschieben und öffentliche
Güter bereitstellen. Wertschöpfung und Arbeitsplätze kann der Staat selbst nur in
begrenztem Umfang schaffen. Auch wollen wir keinen reglementierenden und bevormundenden
Staat, weil Freiheit und Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger
im Mittelpunkt allen, so auch wirtschaftenden Handelns stehen müssen. Wirtschaftspolitik
in Bayern muss dafür Sorge tragen, dass Bayern als Wirtschaftsstandort
zukunftsfähig bleibt, dass Chancen genutzt werden und Schwachpunkten und
Defiziten entgegengearbeitet wird. Bayern ist ein wirtschaftsstarkes Land. Allerdings
wird in letzter Zeit im Hinblick auf Grunddaten zu Wirtschaftskraft und Wirtschaftsleistung
wie Wachstum, Arbeitslosen- und Beschäftigtenzahlen der Vorsprung zu den
anderen Bundesländern geringer. Im Ranking zur Wirtschaftsdynamik unter den
Bundesländern ist Bayern von Jahr zu Jahr zurückgefallen. Auch sind die Disparitäten,
ist das Gefälle von Region zu Region, von Arbeitsamtsbezirk zu Arbeitsamtsbezirk,
in Bayern riesengroß. Zudem haben in Bayern zahlreiche Bürgerinnen und Bürger
relativ schlecht bezahlte Stellen, was sich vor allem im Hinblick auf die individuelle
Alterssicherung als wachsendes Problem darstellt. Schon jetzt liegen die Durchschnittsrenten
in Bayern weit unter denen in Deutschland insgesamt. Belastungen für


den Wirtschaftsstandort Bayern drohen auch aus gravierenden Versäumnissen von
Staatsregierung und CSU-Mehrheit im Landtag in der Infrastrukturpolitik und in der
Bildungspolitik. Bayern hat die niedrigste Abiturientenquote, schon jetzt fehlen Ingenieurinnen
und Ingenieure. Viel zu viele Jugendliche brechen ihre Schullaufbahn
bzw. ihre berufliche Ausbildung ab, gleichzeitig gibt es einen Mangel an FacharbeiterInnen.
Statt sich um die Versorgung des ländlichen Raums etwa mit Breitbandanschlüssen
zu kümmern, treiben CSU und Staatsregierung mehr und mehr vor allem über den
Straßenbau die Zubetonierung unserer Landschaft voran. Insgesamt setzen Staatsregierung
und CSU in der Strukturpolitik auf überholte Konzepte. Wir GRÜNEN in
Bayern wollen keine Förderung überkommener Strukturen oder sündteurer Prestigeprojekte,
keine Staats- und keine Spezlwirtschaft. Wir kämpfen für eine andere Wirtschafts-
und eine andere Umweltpolitik. Wir wollen eine Politik, die beispielsweise die
Energiewende unterstützt und den öffentlichen Verkehr voranbringt, also Umwelt und
Menschen gut tut und Arbeitsplätze schafft. Über eine entsprechende Wirtschaftsförderung
einschließlich der Struktur- und Regionalförderung, aber auch mit einer entsprechenden
Bildungspolitik und einer entsprechenden Infrastrukturpolitik gilt es, die
Rahmenbedingungen für eine nachhaltige und zukunftsfähige Wirtschaft zu setzen.
Der hohe Anteil der exportorientierten Industrie, die Grenzöffnung in Richtung Osten,
die Abhängigkeit von Rohstoffen und der in Teilen des Landes bereits spürbare demografische
Wandel stellen die Wirtschaft in Bayern vor große Herausforderungen,
bieten gleichzeitig aber auch große Chancen.
Umwelt- und Klimaschutzschutz als Standortfaktor – Mit grünen Ideen schwarze
Zahlen schreiben
Erfolgreiche Wirtschaftspolitik und erfolgreiche Umweltpolitik sind für uns kein Widerspruch;
im Gegenteil: eine moderne Wirtschaftspolitik ist auch zu messen an Nachhaltigkeit
und ökologischer Tragfähigkeit. Besondere Anliegen grüner Wirtschaftspolitik
waren und sind die Stärkung kleiner und mittlerer Unternehmen und die Förderung
regionaler Wirtschaftskreisläufe. Die rot-grüne Bundesregierung hat mit einer
Reihe von Maßnahmen die Bedingungen für umweltgerechtes Wirtschaften und für
eine erfolgreiche Regionalwirtschaft verbessert. Zu nennen sind hier insbesondere
die Ökosteuer und das Erneuerbare Energien-Gesetz (EEG). Letzteres zum Beispiel
dient nicht nur dem Umweltschutz, sondern stärkt auch ganz gezielt Handwerksbetriebe
und sorgt für hohe Wertschöpfung vor Ort. Dass sich mit grünen Projekten
schwarze Zahlen schreiben lassen, ist längst belegt: Energetische Sanierung (z.B.
Wärmedämmung), der Ausbau von Solartechnik und Windkraft oder die Einführung
des Dosenpfandes gegen den Widerstand der Staatsregierung dienen nicht nur dem
Umweltschutz, sondern stärken Handwerksbetriebe bzw. mittelständische Brauereien
und den mittelständischen Getränkefachhandel und sorgen für hohe Wertschöpfung
in den bayerischen Regionen. Wir GRÜNEN setzen auf die Förderung umwelt- und
ressourcenschonender, intelligenter Technologien und Produktionsverfahren,
weil dieser Bereich auch im globalen Maßstab immer wichtiger wird. Umweltschutz
ist ein wichtiger Standortfaktor, gerade auch in und für Bayern. So ist etwa der Tourismus,
zweitgrößter Wirtschaftszweig in Bayern, darauf angewiesen, dass Natur und
Umwelt in Bayern nicht weiter zerstört werden. Der Klimawandel mit seinen drohenden
dramatischen Auswirkungen macht eines deutlich: wir müssen sofort den Ausstoß
klimaschädlicher Gase zurückfahren, das heißt vor allem die Energieeinsparung
und den Einsatz regenerativer Energien massiv forcieren. Für die produzierende
Wirtschaft in Deutschland, so auch in Bayern, ist dies gleichzeitig Herausforderung
und Chance. Vor dem Hintergrund der Notwendigkeit, den Ausstoß klimaschädlicher


Gase zu verringern, und auch angesichts der zunehmenden Verknappung und Verteuerung
von immer mehr Rohstoffen, erweisen sich führende Positionen in der Umwelttechnologie
und im betrieblichen Umweltschutz als immense Wettbewerbsvorteile,
national wie international.
Handwerk hat grünen Boden
Mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben – das gilt für das Handwerk ganz besonders.
Von der Förderung der erneuerbaren Energien, von der Wärmedämmung
bei Gebäuden, vom Einsatz von Energiespartechnologien in Privathaushalten und im
Gewerbe profitieren Handwerksbetriebe in besonderem Maß. Das schafft Wertschöpfung
in der Region und damit Arbeitsplätze und macht uns von teuren und zunehmend
unsicheren Rohstoffimporten unabhängiger. Das Potenzial ist bei weitem
noch nicht ausgeschöpft: die energetische Sanierung von Altbauten, Austausch von
alten gegen neue, sparsame Heizungen, der Bau von Nahwärmenetzen und viele
anderen Maßnahmen schaffen Perspektiven für das Handwerk. Allerdings müssen
die Rahmenbedingungen stimmen. Wir wollen deshalb die Bayerische Bauordnung
ändern mit dem Ziel, die Nutzung erneuerbarer Energien bei Neubauten verpflichtend
zu machen. Außerdem müssen die Einhaltung der Energiesparverordnung wirksam
überprüft und Maßnahmen zur Energiesanierung besser gefördert werden.
DIE GRÜNEN als Partner für den Mittelstand in Bayern
Kleine und mittelständische Unternehmen (KMU) sind das Rückgrat der Wirtschaft in
Bayern. Sie leisten einen zentralen Beitrag zur Schaffung und Sicherung von Arbeitsund
Ausbildungsplätzen, zeichnen sich aus durch große Standorttreue und können
sich häufig rascher als Großunternehmen an veränderte Marktbedingungen anpassen.
Wir GRÜNEN machen gezielte Politik für den Mittelstand. Mittelstandsfeindliche
Aktionen à la Staatsregierung und CSU wie die Begünstigung von Großmärkten auf
der grünen Wiese, die Blockade des Dosenpfandes oder das Überziehen kleiner und
mittelgroßer Unternehmen mit bürokratischen Anforderungen, wird es mit uns nicht
geben.
Wir wollen dafür sorgen, dass öffentliche Aufträge möglichst in kleinen Losen vergeben
werden, also weniger an Generalunter- oder -übernehmer gehen. Die Wirtschaftsförderung
soll übersichtlicher werden und sich stärker auf kleine und mittlere
Unternehmen konzentrieren. Wichtiges Anliegen ist uns auch der Schutz privater Erwerbsunternehmen,
vor allem kleiner und mittlerer Unternehmen, vor öffentlichen
Betrieben bzw. massiv mit öffentlichen Geldern geförderten Unternehmen. Die Subsidiaritätsklausel
im kommunalen Wirtschaftsrecht darf hier nicht Worthülse bleiben,
sondern muss greifen. Wir fordern deshalb die Umsetzung des ursprünglich von der
CSU selbst mit erarbeiteten und unterstützten Mittelstandsfördergesetzes, wie es in
den Änderungsanträgen der grüne Landtagsfraktion im Bayerischen Landtag in 2007
eingebracht wurde. Schließlich gilt es, den Wissenstransfer aus Hochschulen und
öffentlichen Forschungseinrichtungen wie auch die Forschungsförderung generell
stärker in Richtung KMU zu lenken.
Wirtschafts- und Strukturförderung – Transparenz, Evaluierung und Konzentration
auf kleine und mittlere Unternehmen
Die Wirtschafts- und Strukturförderung in Bayern gilt es zu reformieren. Die schier
endlose Zahl von Förderprogrammen ist für viele KMU unüberschaubar und kann
deshalb von ihnen auch nicht systematisch genutzt werden. Umgekehrt werden
durch diese Intransparenz Mitnahmeeffekte begünstigt. Die Förderprogramme müssen
deshalb thematisch konzentriert und übersichtlicher ausgestaltet werden. Die


starke Konzentration auf Investitionsförderung sollte aufgegeben werden. Stattdessen
sollte mehr auf Beratungsprogramme, z.B. Finanzierungs-, Übernahme- und
Gründungsberatung, und auf Programme, welche die Eigenkapitalbildung insbesondere
in KMU unterstützen bzw. der Konsolidierung dienen, gesetzt werden. Weiterhin
zentrale Forderungen der GRÜNEN sind die Herstellung von Transparenz und die
Evaluierung der einzelnen Fördermaßnahmen. Bei der Förderung von Kommunen
zur Schaffung „wirtschaftsnaher Infrastruktur“ muss beispielsweise aufhören, dass
unkoordiniert geplante, flächenfressende Gewerbegebiete unterstützt werden.
Landesbank: Transparenz und Konzentration auf das Kerngeschäft
Die Bayerische Landesbank rutscht immer tiefer in die Krise. Die Milliardenbelastungen
aus Spekulationsgeschäften auf dem US-Hypothekenmarkt sind dramatisch.
Und ein Ende der Talfahrt ist noch lange nicht erreicht. Die hohen und heute in der
vollen Höhe noch gar nicht abschätzbaren Risiken durch die Finanzmarktgeschäfte,
insbesondere aus dem Geschäft mit Wertpapieren aus dem US-Immobilienmarkt
müssen eingedämmt werden. Dabei ist die Transparenz der Strukturen unabdingbar,
Risiken dürfen nicht länger versteckt werden. Die Funktion der Landsbank als überregionaler
Partner für die Sparkassen in Bayern darf nicht gefährdet werden. Statt
sich auf riskante Kapitalmarktgeschäfte einzulassen, soll sich die Bayern LB künftig
wieder auf ihr Kerngeschäft konzentrieren, nämlich als Zentralinstitut der Sparkassen
in Bayern die Versorgung aller Bevölkerungsschichten, der Kommunen und der mittelständischen
Wirtschaft mit Finanzdienstleistungen zu gewährleisten.
Der Bayerische Staat kann und darf sich aus haftungsrechtlichen und aus politischen
Gründen nicht als Eigentümer zurückziehen. Er soll auch weiterhin über Verwaltungsrats-
Mandate in der Verantwortung auch für fusionierte Landesbanken stehen.
Die Fusion mit anderen Landesbanken ist ein Muss, Deutschland braucht nicht für
jedes Land eine eigene Landesbank. Kleinkrämerisches Denken und Verteidigen der
„eigenen“ Landesbank muss ersetzt werden durch einen klaren Auftrag an die operativen
Einheiten, tragfähige Konzepte für eine gemeinsame Dachorganisation der
Sparkassen vorzulegen und umzusetzen.
Die Kompetenz der Verwaltungsräte auf kommunaler Ebene muss verbessert werden,
auch regionale Institute tragen eine Mitverantwortung, sie müssen über ihren
Dachverband die Aufgabenstellung für die Landesbanken klar definieren. Die Internationalität
der Dachorganisation der Sparkassen muss effizient organisiert werden.
Sie soll sowohl in Europa als auch in Übersee gerade den bayerischen Mittelstand
tatkräftig unterstützen.
Gegen Korruption, illegale Kartelle und illegalen Niedriglohn
Korruptionsdelikte wie Bestechung oder Bestechlichkeit aber auch Preisabsprachen
und andere Kartelle sowie durch illegalen Niedriglohn ermöglichte Dumpingangebote
verhindern fairen Wettbewerb und damit das Funktionieren effektiver und effizienter
Märkte. Wir GRÜNEN fordern endlich ernsthafte Sanktionen gegen Unternehmen,
die bestechen oder sich bestechen lassen, oder die mit anderen illegalen Maßnahmen
den Wettbewerb aushebeln und Dritten schaden. So setzen wir uns ein für öffentlich
zugängliche Register über unzuverlässige Unternehmen und für den Ausschluss
solcher Unternehmen von öffentlichen Aufträgen.
Illegaler ausbeuterischer Niedriglohn greift auf Bayerns Baustellen, aber auch bei
Saisonarbeitskräften in der Gastronomie und in der Landwirtschaft immer mehr Platz.
Wir kämpfen dafür, dass hier entgegengesteuert wird durch die Stärkung der Kontrollbehörden
vor Ort in ihrer Ausstattung und Eingriffsbefugnis, vor allem aber durch
verbesserte Sanktionsmöglichkeiten. So gilt es, den Durchgriff auf den originären


Auftraggeber wie etwa den Generalunternehmer oder den öffentlichen oder gewerblichen
Bauherren zu verbessern. Bayern braucht ein einschlägiges Register, in das
neben klassischen Korruptionsdelikten Steuerhinterziehung und Verstößen gegen
das Kartellrecht auch illegale Beschäftigung, Verstöße gegen das Arbeitnehmerentsendegesetz
und die Veruntreuung von Arbeitsentgelt Eingang finden.
Technologiepolitik
Damit unsere Gesellschaft nicht in Stillstand verfällt und es gelingt, herausragende
Probleme der Gegenwart und Zukunft, wie den Klimawandel und die demografischen
Veränderungen zu bewältigen, brauchen wir eine breit angelegte, unabhängige Forschung
an unseren Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen.
Dabei sehen wir in der Grundlagenforschung an den Hochschulen im engen Verbund
mit der Lehre ein entscheidendes und nachhaltiges Mittel für die Erhaltung und Vertiefung
eines hohen Ausbildungsniveaus und eines breiten Fundus für die Wissensgesellschaft
der Zukunft. Eine breite, gut ausgestattete anwendungsorientierte Forschung
im naturwissenschaftlich-technischen Bereich kann wichtige Bausteine für
wirtschaftliche Innovation und wirtschaftlichen Erfolg liefern. Enge Kooperation mit
der Wirtschaft ist wichtig, dennoch muss der Staat auch in diesem Bereich die Unabhängigkeit
der Forschung sichern.
Ein zentrales grünes Leitbild für Innovation ist die Unabhängigkeit von endlichen
Ressourcen. Die Ziele sind Ressourceneffizienz und -einsparung und die Umstellung
auf regenerative Energien. Genauso wichtig und für die Entwicklung einer demokratischen
Gesellschaft unverzichtbar ist die Forschung in den Geistes-, Sozial- und
Kulturwissenschaften. Wir werden nicht zulassen, dass sie im Zuge einer rein
profitorientierten Sicht auf Wissenschaft und Forschung zu „Hilfswissenschaften“ degradiert
werden.
Die Forschungspolitik der Bayerischen Staatsregierung orientiert sich zu sehr an
kurzfristiger wirtschaftlicher Verwertbarkeit und prestigeträchtigen Großprojekten.
Beispiele hierfür sind die Förderung der Biotechnologie ohne Berücksichtigung sozialer
und ethischer Kriterien, die Vernachlässigung der Forschung im Bereich der ökologischen
Landwirtschaft oder zur Nutzung erneuerbarer Energien oder das Festhalten
am international teilweise geächteten und teueren atomaren Forschungsreaktor
FRM II. Die Folgen neuer Technologien im Hinblick auf die gesellschaftliche Auswirkungen
und die Langzeitwirkungen müssen gründlich bewertet werden, bevor diese
Technologien zum Einsatz kommen. Die Geistes- und Kulturwissenschaften kamen
im Elitenetzwerk Bayern und in der Exzellenzoffensive zu kurz. Die Sparpolitik der
vergangenen Jahre hat insbesondere die Forschung an den Hochschulen unter
massiven Druck gesetzt und vielen jungen NachwuchsforscherInnen die berufliche
Perspektive genommen.
High-Tech ist grün
Spitzentechnologie ist ein unverzichtbarer Baustein im Kampf gegen den Klimawandel.
Neue Produkte und effiziente Produktionsverfahren helfen, um den Ausstoß von
Schadstoffen zu verringern. Im Bereich der erneuerbaren Energien hat Bayern –
nicht zuletzt durch das von den GRÜNEN durchgesetzte Erneuerbare-Energien-Gesetz – eine Spitzenposition. Anders sieht es bei der Automobiltechnologie aus.
Hier wurden Innovationen wie der Dieselpartikelfilter und der Hybridantrieb von französischen
und japanischen Herstellern zur Marktreife gebracht. Wir wollen grüne
Spitzentechnologie fördern, weil sie gut ist für die Umwelt und Arbeitsplätze schafft.
Den wirtschafts- und technologiepolitischen Irrweg der Staatsregierung, die lieber auf
Auslaufmodelle wie die Atomkraft setzt, werden wir korrigieren.


Regionen als Verbündete
Wir wissen um die Potenziale der Regionen in Bayern und wollen sie von der Landesebene
aus unterstützen, ihre Stärken selber weiter zu entwickeln. Voraussetzung
dafür sind wiederum finanziell gesunde und eigenständige Kommunen. Wir setzen
auf regional abgestimmte Konzepte bei der Schaffung von Infrastruktur und bei der
Siedlungs- und Gewerbeentwicklung sowie auf die Zusammenarbeit mit den Bürgerinnen
und Bürgern vor Ort so etwa mit lokalen Agenda-21-Gruppen. Wir wollen den
Dialog zur Entwicklung der Regionen mit allen Betroffenen organisieren. Wichtiges
Ziel ist uns die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe, der Ausbau der Regionalvermarktung.
Sie erhöhen die Wertschöpfung vor Ort, erhalten Arbeitsplätze, helfen
kleinen und mittleren Unternehmen, erhalten die Vielfalt in den Regionen Bayerns
und entlasten über kürzere Wege die Umwelt. Für die regionale Entwicklung ist die
flächendeckende Versorgung mit Breitbandanschlüssen unabdingbar. Hier gibt es zu
viele Lücken in Bayern. Darunter leiden vor allem kleine und mittelgroße Unternehmen.
Durch die Förderung dezentraler Strukturen wollen wir alle Regionen Bayerns
stärken und so die Lebensqualität in ganz Bayern erhöhen.
Tourismus nachhaltig gestalten
Mit mehr als 20 Milliarden Euro Bruttoumsatz sichert der Tourismus das Einkommen
von mehr als 560.000 Einwohner im Freistaat. Gerade in vielen strukturschwachen
Gebieten ist der Tourismus damit die wichtigste Einnahmequelle und Struktursicherung.
Nur so lassen sich in diesen Regionen die vorhandene Infrastruktur erhalten.
Zahlreiche kleine Dorfläden und Gaststätten, aber auch Handwerksbetriebe und
Dienstleister würden sich ohne den Umsatz der Urlaubsgäste heute nicht mehr tragen.
Eine bessere Abbildung der wirtschaftspolitischen Bedeutung des Tourismus in
allen Bereichen der politischen Arbeit ist deshalb notwendig, auch durch Einbeziehung
aller Beherbergungsbetriebe in einer statistischen Erfassung. Eine Straffung
der bestehenden Tourismusstrukturen ist zwingend, um international wettbewerbsfähig
zu sein und den Übernachtungsrückgang außerhalb des Städtetourismus zu
stoppen. Die hierfür notwendige Vernetzung und Zusammenlegung von Tourismusorganisationen
soll gefördert und beschleunigt werden. Ein Pilotprojekt zur Stärkung
der Kleinvermieter unter einem gemeinsamen Dach soll diesen Betrieben neue Perspektiven
eröffnen. Viele Studien belegen, dass dieser Wirtschaftszweig sehr stark
vom Naturschutz profitiert. Die Gäste kommen in die klassischen Urlaubsregionen
wegen der Ruhe und der gesunden Luft, vor allem aber um die abwechslungsreiche
Kulturlandschaft und eine intakte Umwelt genießen zu können. Nur durch die Sicherung
dieser positiven Eigenschaften können auch zukünftige Generationen noch aus
dem Tourismus Gewinne erwirtschaften. Deshalb ist Natur- und Artenschutz gerade
in den Urlaubsregionen auch äußerst erfolgreiche Wirtschaftspolitik.
Durch den Klimawandel werden die schneesicheren Wintersportgebiete deutlich weniger
werden. Die Mittelgebirgsregionen sind davon am stärksten betroffen. Die Erschließung
neuer höhergelegener Skigebiete kommt für uns ebenso wenig in Frage
wie die Rodung von Bergwald für neue Liftanlagen. Die Wintersportregionen müssen
sich auf die veränderten Klimabedingungen einstellen und die neuen Chancen der
Veränderung sehen. Die staatliche Förderung von Beschneiungsanlagen wollen wir
deshalb zugunsten der Unterstützung neuer alternativer Freizeitangebote vor allem
im Bereich Wellness und Gesundheit abschaffen. Nach wie vor reisen die meisten
Urlaubsgäste mit dem Auto an. Nicht nur weil es bequem ist, sondern weil sie auch
vor Ort mobil sein möchten. Darum ist der Ausbau eines funktionierenden und attraktiven
öffentlichen Nahverkehrs in den Urlaubsregionen dringend notwendig, um den


Tourismus nachhaltig gestalten zu können. Ebenso wollen wir Initiativen zum autofreien
Urlaub in Bayern fördern und diese auch aktiv vermarkten. Um Konflikte zwischen
Freizeitsport und Naturschutz zu vermeiden, werden wir lokale Initiativen unterstützen,
welche mit allen Beteiligten gemeinsam Erlebnis- und Ruhezonen ausweisen.
Die Vergaben von staatlichen Fördermitteln in private Tourismuseinrichtungen müssen
an strenge Qualitätsanforderungen und ökologische Aspekte gebunden werden.
Hierzu zählen Investitionen in Energieeinsparmaßnahmen genauso wie Nutzung von
erneuerbaren Energien, aber auch Investitionen in Qualitätsverbesserungen und
neue Zielgruppenerschließung.
Olympia 2018: ökologisch – nachhaltig - fair!“
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen grundsätzlich die Bewerbung des Freistaats
Bayern, der Landeshauptstadt München, der Marktgemeinde Garmisch-
Partenkirchen und des Landkreises Berchtesgadener Land zusammen mit dem
Deutschen Olympischen Sport Bund (DOSB) um die Ausrichtung der XXIII Olympischen
und der XII Paralympischen Winterspiele 2018. Die Ausrichtung dieser beiden
sportlichen Weltereignisse stellen eine große Chance für den Standort Bayern dar.
Diese Winterspiele dürfen allerdings nicht umweltpolitischen Forderungen widersprechen
sondern müssen als Chance für eine „Ökologische Olympiade“ genutzt werden.
Daher fordern wir, dass im Bewerbungskonzept und bei der Ausrichtung sichergestellt
wird, dass Olympische Winterspiele in Bayern grünen Forderungen zu
- Klimaneutralität
- Minimierung des Flächenverbrauchs
- Schutz und Erhalt der Alpenregion
- Schonung der Ressourcen
- Minimierung von Abfällen
- Umweltfreundlicher Mobilität
- Beachtung des Naturschutzes
entsprechen, wie sie z. B. die Stadtratsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen/rosa liste
im Münchner Stadtrat in ihren Leitlinien bereits gefordert hat. Bei diesen Zielsetzungen
müssen der Deutsche Olympische Sportbund (DOSB) mit seinem Leitfaden
„Green Champions“ sowie die Versprechen der Bewerber-Kommunen beim Wort genommen
werden.
Öffentliche Aufträge - Hebel zu mehr Umweltschutz und sozialer Gerechtigkeit
Das Auftragsvolumen und damit die Marktmacht der öffentlichen Hand sind riesengroß.
Allein der Freistaat beschafft jedes Jahr Sach- und Dienstleistungen für mehrere
Milliarden Euro, die Auftragsvolumina der Bayerischen Kommunen liegen noch um
ein Vielfaches höher. Vor diesem Hintergrund sollte die öffentliche Hand im Bereich
der Ausschreibungen und Vergaben wie im öffentlichen Beschaffungswesen generell
ihrer Vorbildfunktion gerecht werden und möglichst auch eine Vorreiterrolle einnehmen.
Konkret fordern wir, dass Tariftreue sowie ökologische und soziale Kriterien bei
der Vergabe von öffentlichen Aufträgen berücksichtigt werden. Dafür müssen in Bayern
die gesetzlichen Grundlagen geschaffen werden. Es kann nicht sein, dass Unternehmen,
die nach ökologischen und sozialen Maßstäben produzieren und sich an
Tarifabschlüsse halten, im Wettbewerb benachteiligt werden.


Grüne Haushaltspolitik: ökologisch – sozial – berechenbar
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine nachhaltige Haushalts- und Finanzpolitik:
Dabei ist Haushaltspolitik kein Selbstzweck. Sie muss vielmehr dem Ziel einer
nachhaltigen Entwicklung dienen: Einnahmen und Ausgaben des Staates müssen
ökonomisch sinnvoll, ökologisch tragfähig und sozial gerecht sein. Das geht auf
Dauer nur mit einem ausgeglichenen Staatshaushalt, denn sonst leben wir auf Kosten
zukünftiger Generationen.
Auf der Einnahmeseite muss dafür gesorgt werden, dass der Staat die Einnahmen,
die ihm zustehen, auch erhebt. Steuerhinterziehung und –betrug müssen wirkungsvoller
bekämpft werden. Alles andere widerspricht dem Ziel der Steuergerechtigkeit.
In Bayern gibt es großen Nachholbedarf: seit 2001 ist die Zahl der Vollzeitangestellten
in der Finanzverwaltung um mehr als 700 MitarbeiterInnen gesunken. Bayern hat
im Vergleich der großen Bundesländer die schlechteste Quote zwischen den eingesetzten
Steuerfahndern und der Einwohnerzahl. Auch der Oberste Rechnungshof
mahnt seit langem eine Aufstockung des Personals an. Die Ausgaben für zusätzliches
Personal würde durch die höheren Steuereinnahmen um ein Vielfaches übertroffen.
Auf der Ausgabeseite sind strukturelle Änderungen notwendig:
- Staatliche Ausgaben müssen ökologisch tragfähig sein
Die ökologischen Folgen staatlicher Ausgaben sind zu berücksichtigen. Denn
eine reparierende Umweltpolitik ist teuerer als eine vorsorgende. Dies gilt für
Investitionen, wie z.B. in den staatlichen Gebäudebestand, die zur Energieeinsparung
genutzt werden sollten, aber auch für Förderprogramme, z.B. in der
Tourismusförderung, die sanften Tourismus und nicht Schneekanonen unterstützen
sollte.
- Staatliche Ausgaben müssen sozial gerecht und vorsorgend sein
Wir wollen die Bildungsausgaben erhöhen, um Bildungschancen zu verbessern,
von der Kinderbetreuung in der Krippe bis zum Hochschulstudium. In der
Sozialpolitik wollen wir die Vorsorge in den Vordergrund stellen. Sozialleistungen
erfüllen mit ihrem zumeist präventiven Charakter eine gesamtgesellschaftliche
und volkswirtschaftliche Funktion: Defizite müssen frühzeitig erkannt und
behoben werden, z.B. durch Schulsozialarbeit, die dafür sorgt, dass mehr
Schülerinnen und Schüler einen qualifizierten Schulabschluss und damit höhere
Chancen auf ein eigenes Einkommen bekommen. Damit werden Folgekosten
für den Staatshaushalt reduziert.
- Staatliche Ausgaben müssen ökonomisch sinnvoll sein
Steuereinnahmen müssen effizienter eingesetzt werden. Alle Ausgaben müssen
regelmäßig auf ihre Effektivität hin überprüft werden. Das gilt insbesondere
für Förderprogramme und Vergaberichtlinien. Sie müssen ihr Ziel erreichen
und nicht nur Mitnahmeeffekte auslösen. Auch sind alle Ausgaben auf ihre
langfristigen Folgekosten hin zu überprüfen. Das gilt auch für Investitionen, die
weder ökologisch fragwürdig sein noch erhebliche Folgekosten nach sich ziehen
dürfen.
- Staatliche Ausgaben müssen geschlechtergerecht sein
Haushaltspolitische Entscheidungen treffen immer Individuen und damit – auf
Grund ihrer oft unterschiedlichen Lebenssituation – Männer und Frauen in
verschiedener Weise, ob es um die Nutzung des staatlich finanzierten ÖPNV
oder um Bildungsausgaben geht, von denen Männer und Frauen in unterschiedlicher 


Höhe profitieren. Gender Budgeting heißt, dies bei haushaltspolitischen
Entscheidungen zu beachten, zum Beispiel bei Einsparungen zu vermeiden,
dass eine einseitige Schlechterstellung von Männern oder Frauen erfolgt.
Eine geschlechterpolitische Folgenabschätzung im Rahmen des Gender
Budgeting kann darüber hinaus auch vor Entscheidungen bewahren, die mittel-
und langfristig zu einer höheren Haushaltsbelastung führen.
Stetige Haushaltspolitik
Die Staatsregierung hat in vergangenen Jahren einen haushaltspolitischen Zick-
Zack-Kurs gefahren. In den 90er Jahren wurden mit Privatisierungserlösen zusätzliche
Ausgaben in Milliardenhöhe getätigt, insbesondere als „Offensive Zukunft Bayern“
und als „Hightech-Offensive“ in der Wirtschaftsförderung. Gleichzeitig wurde die
Verschuldung des Staates weiter erhöht. Von 1993 bis 2005 stieg die Verschuldung
Bayerns um 50% auf 23 Mrd. Euro. Nach der Wahl 2003 war Kürzen angesagt, um
einen ausgeglichenen Haushalt im Jahr 2006 zu erreichen.
Rechtzeitig vor dem Landtagswahlkampf 2008 wurde das Zukunftsprogramm 2020
angekündigt, das die Ausgaben wieder erhöht, allerdings nicht zur Finanzierung von
Zukunftsausgaben, sondern zur Beseitigung der durch die Kürzungspolitik verursachten
Investitionsstaus, z.B. bei Hochschulen, Infrastruktur und der Sanierung staatlicher
Gebäude. Dieses Hin und Her dient nicht zur Finanzierung staatlicher Aufgaben,
sonders ist weitgehend von der CSU auf Wahltermine abgestimmt. Nach der
Wahl wird gespart, vor der Wahl werden Investitionen angekündigt. Die Haushaltspolitik
der CSU dient in erster Linie der CSU und nicht Bayern.
Staatsverschuldung?
Staatliche Aufgaben müssen stetig und verlässlich erledigt werden. Auch in konjunkturell
schlechten Jahren muss das Bildungssystem finanziert werden und muss – besonders
vorsorgende - Sozialpolitik betrieben werden können. Auch in konjunkturell
schlechten Jahren müssen Gebäude und Infrastruktur erhalten werden. Auch in konjunkturell
schlechten Jahren dürfen Umwelt- und Klimaschutz nicht vernachlässigt
werden. Alles andere führt zu hohen Kosten in der Zukunft und wäre fach- und haushaltspolitisch
völlig verfehlt.
Notwendig ist daher eine flexiblere Regelung: Da die Steuereinnahmen mit der konjunkturellen
Entwicklung schwanken, muss ein Ausgleichsmechanismus gesetzlich
verankert werden, der auf der einen Seite eine stetige Haushaltspolitik ermöglicht,
auf der anderen Seite aber eine steigende Staatsverschuldung verhindert. Konkret
heißt das, dass der Staat Schulden aufnehmen darf, wenn dies bei konjunkturell bedingt
sinkenden Steuereinnahmen zur Finanzierung staatlicher Aufgaben notwendig
ist. Diese Schulden müssen bei steigenden Steuereinnahmen zwingend wieder zurückgezahlt
werden. Einer dauerhaft steigenden Staatsverschuldung wäre damit ein
Riegel vorgeschoben. Die Ausgaben des Staates könnten verstetigt werden. Insgesamt
muss die Haushaltspolitik dafür sorgen, dass mit dem Geld der Steuerzahler
gerechte, ökologisch und ökonomisch vorsorgende Ausgaben finanziert werden. Nur
so kann der Staat auf Dauer finanziell handlungsfähig bleiben, nur so kann Bayern
auf Dauer lebenswert bleiben.
Wir GRÜNEN vertreten bezahlbare und damit realisierbare Steuerkonzepte. Wir fordern:


- Die Entlastung bei der Einkommenssteuer muss auf die unteren bis mittleren Einkommen
beschränkt werden, denn sie werden von der kalten Progression am meisten
getroffen.
- Die Entfernungspauschale muss wieder ab dem ersten Kilometer gewährt werden


Soziale Gerechtigkeit
Gerechtigkeit ist seit jeher Hauptantriebfeder grüner Politik. Unsere ökologische
Kompetenz haben wir uns erworben im Kampf um mehr Gerechtigkeit: für Generationengerechtigkeit
(„Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt“) und für
weltweite Gerechtigkeit („Global denken, lokal handeln“). Mit unserer Grundforderung
nachhaltigen Wirtschaftens wollen wir die Bedürfnisse der heutigen Generation erfüllen,
ohne die Chancen der künftigen Generationen zu gefährden. Die ökologische
Bewegung rückt als einzige politische Kraft die Globalisierung und ihre Folgen ins
öffentliche Bewusstsein und fordert ihre soziale und ökologische Steuerung. Ökologische,
kulturelle und soziale Bürgerinitiativen, auf die wir GRÜNEN uns stützen, fordern
selbstbewusst politische Teilhabe und Mitsprache aus Gründen der Gerechtigkeit
ein; Frauen und Männer engagieren sich bei uns von Anfang an in besonderem
Maße – wegen und für Geschlechtergerechtigkeit.
Soziale Gerechtigkeit heißt für uns GRÜNEN zuallererst Chancengerechtigkeit. Sie
setzt Teilhabe voraus am gesellschaftlichen Reichtum, an politischer Mitsprache,
zivilgesellschaftlicher Integration, Bildung und sozialer Sicherheit. Erst auf dieser Basis
ist für alle Würde und Selbstbestimmung gewährleistet. Unsere ökologische und
soziale Politik setzt den Anspruch der Aufklärung auf verallgemeinerbares Handeln
konsequent um. Gerecht ist ein Gesellschafts- und Wirtschaftssystem, das nicht auf
dem Ausschluss anderer Menschen basiert und auf Kosten anderer funktioniert. Das
gilt für uns in alle Richtungen, also in klassischen Menschenrechtsfragen wie Religion,
Herkunft, Geschlecht, sexueller Orientierung, Behinderung, aber auch global, im
Hinblick auf unterschiedliche Lebensabschnitte und über Generationen hinweg.
Selbstbestimmung und individuelle Freiheit sind ohne ein Mindestmaß an sozialer
Gerechtigkeit als Werte problematisch; eine moderne individualisierte Gesellschaft
zerfällt ohne gesellschaftliche Solidarität. Politische und gesellschaftliche Rahmenbedingungen
sollen die Fähigkeit zur Selbsthilfe fördern und fordern: sie sollen die
Würde und das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen respektieren und die Menschen
ermutigen und ertüchtigen, ihr Leben selbst in die Hand zu nehmen. Unsere
Politik will alle Hemmnisse abbauen, mit denen Menschen in Bayern aus sozialen
oder kulturellen Gründen Chancen der individuellen Lebensgestaltung verwehrt werden.
Fehlende Chancengerechtigkeit ist das größte Defizit in Bayern
Bayern ist ein reiches Land. Aber nicht alle haben gleichermaßen Teil am wachsenden
öffentlichen und privaten Reichtum. Die Einkommen aus Unternehmen und
Vermögen sind drastisch gestiegen, dafür stagnieren seit 15 Jahren die Bruttolöhne,
die Netto-Einkommen der abhängig Beschäftigten sinken sogar. Damit liegt Bayern
im Trend bundesweiter wirtschaftlicher und sozialpolitischer Entwicklungen.
CSU und Staatsregierung haben nichts unternommen, um diesen Trend zu stoppen
oder gar umzukehren, sondern haben ihn mit ihrer unsozialen „Sparpolitik“ massiv
verschärft. Sie kürzen zu Lasten der sozial Schwachen. Damit werden keine Kosten
eingespart, sondern lediglich verschoben: auf die Armen, die Kommunen, die Zivilgesellschaft
und auf die Zukunft.
Die soziale Schieflage ist in Bayern stärker spürbar als in anderen Bundesländern.
Während der öffentliche und private Reichtum in unserem Land aufgrund überdurchschnittlicher
Wirtschaftsdaten stärker wächst, wächst auch die soziale Spreizung. Je
mehr Mittel und Chancen andere haben, desto schmerzlicher spüren Betroffene ihre
Chancenarmut. Überdies hängen die Chancen der Menschen, ihr Leben selber zu
gestalten, stärker als anderswo von ihrer sozialen und regionalen Herkunft und ihrem


Geschlecht ab. Fehlende Chancengerechtigkeit zieht erhebliche Folgekosten nach
sich. Umgekehrt sind ein hoher und breiter Bildungsstand, ein gutes Angebot an
Möglichkeiten der Kinderbetreuung, soziale und ökologische Standards, ein flächendeckendes
Gesundheitssystem, Gleichberechtigung und Chancengerechtigkeit Voraussetzungen
für eine zukunftsfähige Entwicklung.
Deshalb sehen wir unsere vordringlichste Aufgabe im Kampf gegen die Chancenungerechtigkeit
im bayerischen Bildungssystem, gegen Armut wie Arbeitslosigkeit und
ihre Folgen, gegen regionale Chancenungerechtigkeit und die Abkoppelung des
ländlichen Raums.
Bildungsarmut und Chancenungerechtigkeit
Lernen, Entwicklung und Bildung sind unabgeschlossene, offene Prozesse, die den
ganzen Menschen lebenslang umfassen. Im Mittelpunkt dieses lebenslangen Lernprozesses
steht nicht die formale Qualifikation, sondern die Kompetenz, bestimmte
Fähigkeiten, Kenntnisse und Verhaltenspotenziale in einem konkreten Zusammenhang
zu bündeln und anzuwenden.
Dabei sind Lernerfahrungen in der frühkindlichen Bildung und in der Schule von zentraler
Bedeutung für spätere Lernmotivation, Lernerfolge und Beteiligung an Weiterbildung.
Je positiver die frühen Erfahrungen waren, desto häufiger und erfolgreicher
wird die Weiterbildung später sein und desto größer ist die Chance des Einzelnen auf
gesellschaftliche Teilhabe.
Lebenslanges Lernen ist mittlerweile in aller Munde, doch vernetzte Konzepte und
bildungspolitische Strategien sind Mangelware. Wir GRÜNEN verbinden mit lebenslangem
Lernen die Vision eines offenen, flexiblen und transparenten Systems mit
vielfältigen Ein- und Ausgängen, mit zahlreichen Übergängen und Verbindungslinien,
mit hoher Durchlässigkeit und ohne Sackgassen. Die einzelnen Sektoren des Bildungssystems
dürfen dabei nicht unabhängig voneinander betrachtet werden. Im
Zentrum stehen nicht die Institutionen mit ihren Vorschriften und Reglementierungen,
sondern die Individuen mit ihren unterschiedlichen Voraussetzungen und Lernbedürfnissen.
Wir werden die Mitwirkungsmöglichkeiten der Lernenden innerhalb des Bildungssystems
stärken. Individuelle Förderung und ein produktiver Umgang mit Verschiedenheit
sind die Voraussetzung für gelungene Bildungsprozesse und erfolgreiche Bildungspolitik.
Das bayerische Bildungssystem ist gekennzeichnet durch zuviel staatliche Regulierung
und scharfe Segmentierung in die verschiedenen Schularten, durch geringe
Nachfrageorientierung und geringe Flexibilität, nicht nur was die Formen des Lehrens
und Lernens angeht.
Das bayerische Bildungssystem ist zergliedert und selektiert zu früh. Dadurch werden
soziale Ungleichheit und Ausgrenzung zementiert und verstärkt. In Bayern wird
Bildungsarmut vererbt. Darauf hat der Sozialbericht der Staatsregierung bereits 1998
hingewiesen. Die PISA-Studie von 2003 hat das nochmals bestätigt: Nirgendwo in
Deutschland ist der Bildungserfolg von Kindern so sehr an die soziale Herkunft gekoppelt
wie in Bayern. Ein Facharbeiterkind hat von Haus aus in unserem Schulsystem
geringere Chancen aufs Gymnasium zu kommen wie das aus einer Akademikerfamilie.
Wenn beide nachweislich die gleiche Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft
zeigen, liegen die Chancen des Akademikerkindes immer noch wesentlich
höher. Dies bestätigt auch die aktuelle PISA-E-Studie: das Leistungsniveau von Kindern
mit bildungsferner Herkunft bzw. Migrationshintergrund ist zwar deutlich höher
als in anderen Bundesländern, aber bei den Bildungsabschlüssen sind sie erheblich
gegenüber anderen Kindern in Bayern benachteiligt. Das bedeutet, dass viele Kinder


und Jugendliche vom bayerischen Schulsystem für ihre Leistungen nicht belohnt,
sondern bestraft werden. Daraus ergibt sich ein gesellschaftlicher Auftrag in zwei
Richtungen: Wir müssen investieren in die Stärkung der Erziehungskompetenz der
Eltern und in gute öffentliche Bildungseinrichtungen.
Vorschulische Bildung: Früh investieren statt später reparieren
Die frühkindliche Förderung und Bildung wurde in Deutschland lange unterschätzt.
Es hat sich aber gezeigt, dass Kinder schon in der frühen Kindheit erstaunliche
Kompetenzen ausbilden können. Hinzu kommt, dass sie eine intrinsische Neugier
besitzen, die sie entdecken und ausprobieren lässt. Sie können also spielend an Bildung
herangeführt werden und sich so die Schlüsselressource der Zukunft erschließen.
Kinder, die in einem für sie günstigen Umfeld aufwachsen, profitieren zusätzlich von
einer qualitativ hochwertigen Betreuung und frühen Förderung in Kindertageseinrichtungen.
Bei Kindern, die in einem weniger günstigen Umfeld aufwachsen, können
eine gute Betreuung und Förderung helfen, Defizite rechzeitig auszugleichen – dies
gilt insbesondere für Kinder aus benachteiligen Familien oder mit Migrationshintergrund.
Was bundesweit gilt, trifft in besonders ausgeprägter Form auf Bayern zu: ein ausreichendes
und qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot für Vorschulkinder – und
hier speziell für Kinder unter 3 Jahren – fehlt.
Für Kinder in ganz jungen Jahren wird in jeglicher Hinsicht zu wenig getan. Es gibt zu
wenig finanzielle Mittel, zu wenige Einrichtungen und daneben auch zu wenig qualifiziertes
Personal. Damit Kinder auch ihren individuellen Bedürfnissen entsprechend
gefördert werden können, muss der notwendige quantitative Ausbau von Angeboten
mit qualitativen Verbesserungen einhergehen.
Notwendig sind verträgliche Gruppengrößen, ein angemessener Personalschlüssel
und die Einführung eines Qualitätsmanagements im frühkindlichen Betreuungs- und
Bildungssystem. Gleichzeitig ist die Ausbildung von ErzieherInnen in der Kindertagesbetreuung
zu verändern. Die Anforderungen an die pädagogische und bildungsorientierte
Arbeit mit Kindern werden zunehmend komplexer. Um dem sich ändernden
Anforderungsprofil von Erzieherinnen und Erziehern gerecht zu werden, empfiehlt
sich die Ausbildung von Frühpädagoginnen und -pädagogen an Fachhochschulen
oder Universitäten.
Langfristig sollte in den vorschulischen Einrichtungen ein Personal-Mix erreicht werden.
Personen mit unterschiedlicher Ausbildung können dann für Betreuung, Bildung
und Erziehung sorgen.
Kinderkrippen: flächendeckend und ganztags
Kinder, die zu Hause nicht genügend gefördert werden, haben es später schwer. Eine
ganztägige, pädagogisch wertvolle Betreuung kann diesen Nachteil ausgleichen
und für gerechte Chancen sorgen. Doch hier fehlt es in Bayern an allen Ecken und
Enden: zu wenige Einrichtungen, zu wenig Geld, zu wenig Personal, zu wenig Qualifikation.
Das wollen wir ändern: ganztägige Kinderbetreuung muss in Bayern flächendeckend
verfügbar sein. Je früher Kinder gefördert werden, umso leichter lernen
sie. Viele Kinder – nicht nur aus Migrantenfamilien – haben Defizite bei der Sprachentwicklung,
wenn sie eingeschult werden. Durch individuelle Förderung von Anfang
an lässt sich das vermeiden – zum Wohl der Kinder, letztlich auch zum Wohl der
Steuerzahler. Lieber früh investieren als spät und teuer reparieren.


Kinderkrippen – Chancengerechtigkeit von Anfang an
Bund, Länder und Kommunen müssen in einer gemeinsamen Anstrengung dafür
sorgen, dass rasch ein breites Angebot an qualitativ hochwertigen Betreuungsplätzen
entsteht.
Wir werden einen allgemeinen Rechtsanspruch auf ganztägige Betreuung zwischen
vollendetem ersten und dem dritten Lebensjahr gesetzlich verankern.
In einem ersten Schritt soll ein gesichertes Angebot für diejenigen Kinder bereitgestellt
werden, deren Mütter und/oder Väter erwerbstätig oder in Schulung, Studium
oder beruflicher Fortbildung sind oder bei denen gewichtige erzieherische Gründe
oder besondere familiäre Belastungen vorliegen. Dieser sogenannte konditionierte
Rechtsanspruch soll ab Herbst 2009 volle Geltung erlangen. In einer zweiten Stufe
wird der Rechtsanspruch auf alle Kinder unter drei Jahren zum Herbst 2011 gesetzlich
ausgeweitet.
Neben der Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist der Zugang zu Kindertagesbetreuung
als frühkindliche Förder- und Bildungsinstitution sowie als Instrument zur gesellschaftlichen
Integration für Kinder mit Migrationshintergrund von immenser Bedeutung.
Daher darf langfristig gesehen der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz
nicht an bestimmte Bedingungen geknüpft sein, sondern es muss allen Familien
ermöglicht werden, ihre Kinder betreuen, bilden und erziehen zu lassen.
Kindergarten: Das Kind steht im Mittelpunkt
Bilden, erziehen und betreuen, so lassen sich die wichtigsten Aufgaben von Kindertagesstätten
zusammenfassen. Um den vom Staatsinstitut für Frühpädagogik entwickelten
Bildungs- und Erziehungsplan in Kindergärten und Krippen umsetzen zu
können, muss das Bayerische Kinderbildungs- und Betreuungsgesetz (BayKiBiG)
geändert werden.
Unsere Forderungen:
- Verbindliche Umsetzung des Bildungs- und Erziehungsplanes in den Einrichtungen;
- pädagogisches Konzept in Zusammenarbeit mit den Eltern;
- Gruppen mit maximal 15 Kindern (Betreuungsschlüssel 7,5), eine wesentlich bessere
Ausstattung mit hoch qualifiziertem und angemessen bezahltem Personal;
- individuelle Sprachförderung für jedes Kind unabhängig von der Herkunft;
- Beitragsfreiheit für das erste Kindergartenjahr;
- gesetzlich festgelegter Anspruch auf Verfügungszeit (Vor- und Nachbereitung pädagogischer
Angebote, Gesprächszeit mit den Eltern);
- verbindliche Kernzeiten, die pädagogisches Arbeiten ermöglichen;
- enge Vernetzung und Zusammenarbeit mit den Eltern, Stärkung der Elternrechte
und deren Mitbestimmung;
- Verzahnung mit den Beratungsstellen für Familien-, Erziehungs- und Frühförderungsfragen;
- Kooperation mit dem nachbarschaftlichem Angebot;
- systematische Qualifizierung von Tagesmüttern;
- enge Verzahnung mit der Grundschule;
- flächendeckende integrative Angebote;
- es werden großzügige Bestimmungen für die Förderung von arbeitsplatznahen Kinderbetreuungseinrichtungen
aufgenommen. Dabei muss speziell die Verantwortlichkeit
von Arbeitgebern und Kommunen für Kinderbetreuungseinrichtungen während
der Betriebsöffnungszeit geregelt werden.
Mit diesem umfassenden Konzept können Kinder unterschiedlichster Herkunft und
Begabung von Anfang an ihren Möglichkeiten entsprechend gefördert werden. Durch


interkulturelle und integrative Angebote erwerben die Kinder spielerisch soziale
Handlungskompetenz und holen Defizite auf.
Kinder und Jugendliche in den Mittelpunkt
Für uns ist Bildung Persönlichkeitsbildung. Wir wollen Kinder und Jugendliche stark
machen, damit sie ihr Leben selbstständig gestalten und Verantwortung übernehmen
können, für sich selbst, für die Gemeinschaft und für die Umwelt. Wir stehen für einen
umfassenden Bildungsbegriff, der soziales, kognitives und kulturelles Lernen
zum Inhalt hat und spätere gesellschaftliche, politische und ökonomische Teilhabe
ermöglicht.
Wir bilden Bayerns Zukunft
Bayerns Schulsystem: ungerecht und ausgrenzend
Das bayerische Bildungssystem ist weder gerecht noch leistungsstark. Es geht verantwortungslos
mit den Zukunfts- und Lebenschancen von vielen Kindern um. Zu
viele Potenziale werden vergeudet. Denn zu viele Kinder verlassen die Schule ohne
Abschluss, zu wenige haben die Chance aus dem Teufelskreis der Bildungsarmut
auszubrechen. Zu viele Kinder müssen eine Klasse wiederholen, zu wenige erreichen
trotz guter Leistung das Abitur. Zu viele Kinder sitzen in zu großen Klassen, zu
wenige werden individuell gefördert. Insbesondere Migrantenkinder sind die Verlierer
in Bayerns Schulen. Ob jemand Zugang zu guter Bildung hat, hängt entscheidend
von seiner sozialen, regionalen und familiären Herkunft ab und weniger von seinen
Talenten und Fähigkeiten. Das werden wir ändern.
Mängel beseitigen statt verwalten
Übervolle Klassen, Unterrichtsausfall, zu wenig Lehrerinnen und Lehrer: die bayerischen
Schulen leiden an den jahrelangen Versäumnissen der Staatsregierung. Klassen
mit deutlich über 30 Schülerinnen und Schülern sind keine Seltenheit. Das macht
guten Unterricht schwierig. Wir wollen, dass keine Schulklasse mehr als 25 Kinder
hat. Auch beim überstürzt eingeführten achtjährigen Gymnasium (G 8) muss gehandelt
werden: die Lehrpläne gehören entrümpelt, auf Dauer wird nur der Ausbau zu
Ganztagsschulen die Misere beenden.
Der Dreiklang grüner Bildungspolitik: Gerechtigkeit – Vertrauen - Leistung
Bildung ist die soziale Frage des 21. Jahrhunderts. Die reale Chance für ein selbstbestimmtes
Leben und gesellschaftliche Teilhabe hängt untrennbar mit dem Zugang
zu Bildung zusammen. Bildung ist das beste Mittel gegen Bevormundung und Manipulation.
Die Stärkung der Menschen durch Bildung ist damit auch eine Grundvoraussetzung
unserer Demokratie. Deshalb steht das Recht aller Kinder auf Bildung im
Zentrum unserer politischen Arbeit. Das Bildungssystem soll für jede und jeden die
beste Bildung ermöglichen.
Unsere Bildungspolitik basiert auf den Grundprinzipien Gerechtigkeit, Leistung und
Vertrauen. In einem gerechten Bildungssystem erhalten alle Kinder individuelle Förderung.
Es schöpft auch die Potenziale aller Kinder aus. Nicht Druck und Gängelung
fördern Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft, sondern Anerkennung und
Wertschätzung. Erfolgreiche Bildungseinrichtungen brauchen Vertrauen in die Kompetenz
von Lernenden und Lehrenden. Nur so können sie selbst Verantwortung
übernehmen für gute Bildung. Dieses Vertrauen brauchen auch die Bildungseinrichtungen 


selbst. Nur wenn wir das gesamte System Bildung auf ein grundsätzlich neues
Fundament stellen, taugt es für unsere Zukunft und die unserer Kinder.
Eine andere Schule ist möglich
Wir wollen das bayerische Schulsystem verändern. Keine Klasse darf mehr als 25
Kinder haben. Die SchülerInnen werden besser individuell gefördert durch zusätzliches
Personal, dazu gehört auch die ausreichende Versorgung mit Schulsozialarbeit
und SchulpsychologenInnen. Kinder aus sozial benachteiligten Familien haben einen
Anspruch auf verbesserte und verstärkte Förderung von Anfang an. Unser Ziel ist es,
dass jede Schülerin und jeder Schüler die Schule mit einem Abschluss verlässt. Kinder
mit Behinderung lernen gemeinsam mit Kindern ohne Behinderung in einer Klasse.
Das Sitzenbleiben wird abgeschafft. Dies würde neben Geld und Lebenszeit
ebenso eine immense punktuelle Belastung der Kinder und ihrer Eltern ersparen. In
den Vordergrund würden langfristige Lernerfolge rücken, da so gezielt und frühzeitig
Schwächen durch individuelle Förderung begegnet werden kann und Sonderbegabungen
gezielt gefördert werden können. Durch ein flächendeckendes Netz aus
rhythmisierten Ganztagesschulen können alle Kinder besser gefördert, Familien entlastet
und moderne Lehr- und Lernmethoden praktiziert werden.
Vielfalt und Verantwortung
Eine echte Reform bejaht die Verschiedenheit von Kindern und begreift diese als
Chance. Es hat sich als untauglich, leistungsmindernd, demotivierend und ausgrenzend
erwiesen, wenn Kinder früh auf unterschiedliche Schularten aufgeteilt und in
angeblich homogene Lerngruppen einsortiert werden. Deshalb brauchen wir Bildungseinrichtungen
und Lehrpersonal, die mit Verschiedenheit (Heterogenität) produktiv
umgehen können und sie zur Grundlage ihrer Pädagogik machen. Damit wandelt
sich auch das Anforderungsprofil der LehrerInnen. Sie vermitteln nicht bloß
Fachwissen, sondern begleiten beim Lernen und gestalten gemeinsam mit den
SchülerInnen und ihren Eltern und setzen Methoden ein, die der Entwicklung des
Kindes angemessen sind. Neue Bildungsansätze erfordern auch neue Zeitpläne im
Schulalltag. Die Zeitplanung orientiert sich an Inhalten und nicht an einem starren
Stundenplanmuster. Dem Schulsport messen wir eine hohe Bedeutung zu. Bewegung
und Naturerlebnis sollen integraler Bestandteil der schulischen Bildung sein
und haben im rhythmisierten Schulalltag einen hervorgehobenen Stellenwert.
Eigenverantwortliche Schulen
Um den Unterricht zu reformieren, brauchen wir eine Reform der LehrerInnenausbildung.
Wir fordern einen starken Praxisbezug und größere erziehungswissenschaftliche,
pädagogische und didaktische Anteile. Darüber hinaus brauchen wir eine Fortbildungsoffensive,
die LehrerInnen in die Lage versetzt, ihrer Arbeit nach den neuesten
Erkenntnissen der Pädagogik, Didaktik und Erziehungswissenschaften nachzugehen.
Supervision in den LehrerInnenteams soll die Regel sein. SchulleiterInnen
werden für ihre Führungsaufgabe von Unterrichtsverpflichtungen entlastet und entsprechend
geschult. Das derzeitig geübte Multiplikatorensystem für die schulhausinterne
Lehrerfortbildung (SchiLF) entspricht nicht unserem Anspruch qualifizierter
Fortbildung.
Eine gute und erfolgreiche Schule übernimmt Verantwortung für diejenigen, die ihr
anvertraut sind. Das erfordert die aktive Mitwirkung und Verantwortung aller: SchülerInnen,
Eltern und LehrerInnen. Wir setzen uns für mündige und eigenverantwortliche
Schulen ein, die nicht am Gängelband des Staates hängen. Schulen erhalten die
Hoheit über ihr Personal und über ihr Budget, welches den Anforderungen angemessen 


sein muss. Das Berufsbeamtentum für Lehrerinnen und Lehrer wird abgeschafft.
Die Schule regelt alle ihre Angelegenheiten in einem paritätisch besetzten Schulforum
selbst. Sie legt Rechenschaft über die Erreichung von Standards ab, indem sie
sich regelmäßig evaluieren lässt. Politik soll in Zukunft lediglich den Rahmen und die
Lernziele setzen, die Schulen jedoch selbst entscheiden lassen, wie sie diese Ziele
erreichen.
Integration und Bildungsgerechtigkeit
Migrantenkinder und behinderte Kinder sind die Verlierer im bayerischen Bildungssystem.
Bildung ist jedoch entscheidend für die Integration und die Teilhabe am gesellschaftlichen
und wirtschaftlichen Leben. Die Bildungschancen für Kinder und Jugendliche
mit Migrationshintergrund, insbesondere auch für junge Flüchtlinge, müssen
deutlich verbessert werden. Migrantenkinder müssen durch individuelle Förderung
im vorschulischen und schulischen Bereich bessere Chancen bekommen. Zweibzw.
Mehrsprachigkeit muss als Potenzial anerkannt und frühzeitig gefördert werden.
Der Erwerb von Deutschkenntnissen über Förderung der muttersprachlichen Identität
kann bereits in der Elementarerziehung verbessert werden. Migrantenkinder dürfen
nicht mehr länger aufgrund von Sprachschwierigkeiten in Förderschulen eingewiesen
und dort verwahrt werden, wie es in Bayern gängige Praxis ist.
Auch die Chancen von Kindern mit Behinderung können deutlich verbessert werden,
wenn sie nicht am Lernen zusammen mit anderen Kindern gehindert werden. Es
muss ein echtes Wahlrecht auch für behinderte Kinder an einer wohnortnahen Regelschule
geben. Niemand darf aufgrund einer Behinderung aus der Grundschule
oder einer weiterführenden Schule ausgeschlossen werden. Sonderpädagogisches
Personal und Schulassistenz müssen bedarfsgerecht gestellt werden und dürfen
nicht willkürlich begrenzt werden. Förderschulen können zu Kompetenzzentren werden,
die individuelle Förderung organisieren. In einem inklusiven Bildungssystem
wird niemand ausgesondert.
Für alle Zielgruppen muss es in Bayern ein effektives und ausreichendes Lern- und
Sprachlernangebot geben, insbesondere auch für Flüchtlingskinder. Wir werden den
Anteil von SchülerInnen mit Migrationshintergrund und mit Behinderung an weiterführenden
Schulen durch frühzeitige individuelle Förderung erhöhen.
Eine Schule für alle
Das dreigliedrige Schulsystem wird den Anforderungen an ein modernes und gerechtes
Bildungssystem nicht gerecht. Mit den Strukturen des 19. Jahrhunderts kann man
Bildung im 21. Jahrhundert nicht erfolgreich gestalten. Die Schattenseiten zeigen
sich schon in der Grundschule. Hier nimmt der Druck auf die Kinder immer mehr zu
und beginnt immer früher. Fast ein Viertel der Kinder bekommt Nachhilfe, um eine
Übertrittsempfehlung auf die Realschule oder das Gymnasium zu erhalten. Die frühe
Auslese verursacht unnötigen Stress, Angst und macht viele Kinder krank. Talente
werden vergeudet, nicht gefördert.
Erfolgreiche PISA-Länder machen es uns vor: wenn Kinder und Jugendliche in
Ganztagesschulen neun Jahre lang gemeinsam lernen, gibt es hervorragende Leistungen.
Wir wollen nicht, dass bereits zehnjährige Kinder in ein hierarchisches System
gedrängt und in Gymnasium, Realschule oder Hauptschule eingeteilt werden.
Diese Trennung wollen wir aufheben. Eine neunjährige gemeinsame Schulzeit ist
besser in der Lage, die Abhängigkeit von Bildungserfolg und Einkommen der Eltern
zu entkoppeln.
Zudem löst eine Schule für alle die Probleme, die kleine Gemeinden durch drohende
Schulschließungen schon heute haben und die sich durch die demografische Entwicklung 


noch verschärfen werden. Unsere Schule bleibt im Dorf oder im Stadtteil.
Durch eine Öffnungsklausel wollen wir die Kommunen und Regionen in die Lage
versetzen, maßgeschneiderte Lösungen vor Ort selbst zu entwerfen und ihre eigene
Schule mit eigenem Profil zu schaffen. Diese Schulen werden Vorbilder sein, deren
Beispiel sehr schnell Nachahmer finden wird.
Erst nach neun Jahren gemeinsamen Lernens entscheiden die Jugendlichen, ob sie
über eine gymnasiale Oberstufe eine akademische Ausbildung anstreben oder eine
Berufsausbildung absolvieren wollen oder eine Kombination aus beidem.
Längere gemeinsame Schulzeit
Bestmögliche Förderung statt brutalst möglicher Auslese: Die frühe Auslese und Aufteilung
auf unterschiedliche Schularten setzt die Kinder (und ihre Eltern) bereits in
der dritten und vierten Klasse unter enormen Druck. Fast jedes vierte Kind bekommt
Nachhilfe, um den Übertritt auf die Realschule oder das Gymnasium zu schaffen.
Dieser Druck macht viele Kinder krank, demotiviert die Lehrkräfte und belastet die
Familien(-finanzen). Wir wollen dieses gnadenlose Aussortieren beenden und eine
gemeinsame neunjährige Schulzeit einführen. Wir wollen alle Talente entdecken und
Leistungsfähigkeit gerecht fördern. Die Ressourcen werden auf einer Schule gebündelt
– also nicht mehr unterschiedlich nach Schularten vergeben. Wenn der Schulerfolg
nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängt, erhalten auch Kinder aus ärmeren Familien
eine Chance.
Ausbilden, nicht ausgrenzen
Jeder dritte Jugendliche in Bayern findet keine Lehrstelle – in manchen Regionen
nicht einmal jeder zweite. Fast die Hälfte von Ihnen hat die Schule schon vor mehr
als einem Jahr verlassen. Hinzu kommen über 10.000 Menschen mit Migrationshintergrund,
die ohne Lehrstelle da stehen. Die Ursache für diese Misere liegt vor allem
darin, dass über zwei Drittel aller Unternehmen nicht mehr ausbilden. Trotz aller
Sonntagsreden gehört auch der Freistaat Bayern zu den Ausbildungsverweigerern.
Schon heute fehlen vielfach Fachkräfte. Dieses Problem wird sich verschärfen, wenn
auf dem Ausbildungsmarkt keine Trendwende gelingt.
Das bisherige Sammelsurium der Berufsvorbereitung schickt junge Menschen in eine
Warteschleife der Perspektivlosigkeit. Berufliche Bildung braucht deshalb mehr Investitionen
und Reformen im Bildungswesen. Das schafft Perspektiven für die jungen
Menschen und ist - nicht nur aus dem Gesichtspunkt der Kosten – die bessere Alternative.
Wir wollen Rahmenbedingungen schaffen, die es Kleinst-, Klein- und Mittelbetrieben
ermöglichen, vermehrt Ausbildungsplätze anzubieten. Die Ausbildungszeit soll falls
nötig auf zwei Jahre reduziert werden, sofern das im Rahmen der betrieblichen Erfordernisse
sinnvoll erscheint. Gerade in „Saisonbranchen“ wird immer weniger ausgebildet.
Hier ist unser Ansatz: „die Auszubildenden sind in der Saison im Betrieb,
aber nach Ende der Saison konzentriert in der berufsschulischen Ausbildung“. Dazu
müssen die Berufsschulen oder alternative Einrichtungen den Saisongegebenheiten
entsprechen. Die Rahmenbedingungen für die „Ausbildungsberechtigung“ bei kleineren
Betrieben müssen liberalisiert und damit verbessert werden. Diese Betriebe sollen
auch ohne Meisterbrief ausbilden dürfen, jedoch mit Berufsausbildungseinrichtungen
eng kooperieren, um die Azubis ins Ziel zu führen.
Wir fordern:
- Ganztagsschulen, in denen berufsbezogenes Wissen in Theorie und Praxis
vermittelt wird;


- Zusammenarbeit der Schulen mit regionalen Ausbildungsnetzwerken;
- Zusammenschluss von kleinen Firmen in einem Ausbildungsverbund;
- anerkannte Ausbildung in Vollzeit-Berufs- und Fachschulen
- Die Rahmenbedingungen für Betriebe zur beruflichen Ausbildung müssen verbessert
werden.
Stärkung der Erwachsenenbildung und Weiterbildung
Angebote und Struktur der Weiter- und Erwachsenenbildung in Bayern sind geprägt
durch Unübersichtlichkeit und mangelnde Transparenz. Verschiedene Ministerien
sind zuständig, eine Vernetzung mit einem gemeinsamen Ziel findet nicht statt und
die Datenlage ist völlig unzureichend. Angesichts der schlechten finanziellen Ausstattung
und der fehlenden inhaltlichen Konzepte bleibt die Rede von der gestiegenen
Bedeutung lebenslangen Lernens eine Leerformel. So sind etwa die Zuschüsse für
die Volkshochschulen aus dem Landeshaushalt in den letzten fünf Jahren kontinuierlich
gesunken. Bayern liegt damit an letzter Stelle im Vergleich der Bundesländer.
Unsere Demokratie braucht auch Räume „zweckfreien“ Lernens jenseits des Erwerbs
von Qualifikationen und der beruflichen Weiterbildung. Umweltbildung, (inter-)
kulturelle oder politische Bildung vermitteln für jede und jeden von uns und die Gesellschaft
allgemein wichtige Kompetenzen. Besonders diese Angebote müssen
durch staatliche Finanzierung unterstützt werden.
Wir wollen für die NachfragerInnen mehr Transparenz in der Angebotsstruktur, in der
Trägerlandschaft, bei den Kosten und den erwerbbaren Zertifikaten erreichen, unter
anderem durch die lange überfällige Entwicklung eines bayerischen Internetportals
für Weiterbildung. Dieses zentrale bayerische Internetportal muss die Vielgestaltigkeit
des Angebots und die regionalen Gegebenheiten deutlich machen. Ergänzen
wollen wir dies durch frühzeitige, unabhängige, flächendeckend erreichbare und
kompetente Bildungsberatung in allen Lebensphasen. Um mehr Teilhabe vor allem
bei weiterbildungsfernen Gruppen zu fördern, müssen verstärkt zielgruppenspezifische
Angebote geschaffen werden. Für die Weiterbildung von MitarbeiterInnen in
kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) soll ein Förderprogramm entwickelt werden,
das die KMU darin stärkt, Weiterbildung im Verbund zu organisieren. Ausreichende
Angebote zur Kinderbetreuung sind bei Weiterbildungsmaßnahmen unabdingbar.
Erwachsenenbildung ist aber weit mehr als berufliche Fort- und Weiterbildung, von
der nur die knapp 50 Prozent Berufstätigen in der Bevölkerung angesprochen werden
können. Mindestens genauso wichtig ist die Förderung des offenen Angebots
der Erwachsenenbildung. Der Bereich der Elternbildung und der Seniorenbildung
muss ausgebaut werden. Zur Stärkung der im Bayerischen Erwachsenenbildungsförderungsgesetz
festgelegten sieben Träger ist ein ausreichender Netto-
Förderbetrag festzuschreiben.
Zentrale Voraussetzung für eine bessere Förderung lebenslangen Lernens ist die
bessere Vernetzung der verschiedenen Ressorts und Zuständigkeiten, der unterschiedlichen
Bildungsbereiche und beteiligten Institutionen und der Träger, sowie der
Vielfalt der Lernorte. Aktivitäten der Kommunen wie das Konzept der „Lernenden
Region“ müssen stärker verknüpft werden mit Programmen des Landes, des Bundes
und der EU. Zur besseren Information über Konzepte und Maßnahmen sowie deren
Evaluation und Weiterentwicklung wird eine regelmäßiger Weiterbildungsbericht erstellt,
der dem Landtag einmal pro Legislaturperiode vorgelegt wird. Qualitätsstandards,
Finanzierung und Förderprogramme müssen gesetzlich verankert werden.


Hochschulen öffnen und ausbauen
In der Hochschulpolitik stehen wir in den kommenden Jahren vor besonders großen
Herausforderungen. Es gilt, auf den demografischen Wandel zu reagieren, neuen
Anforderungen der Arbeits- und Wirtschaftswelt gerecht zu werden und gleichzeitig
den letzten geburtenstarken Jahrgängen und dem doppelten Abiturjahrgang
2010/2011 die Chance auf eine qualitativ hochwertige Hochschulbildung zu eröffnen.
Bayern braucht starke und unabhängige Hochschulen, die fest verankert in der demokratischen
Gesellschaft und im kritischen Dialog mit ihr unsere gemeinsame Zukunft
mitgestalten. Hochschulen sind keine Wirtschaftsunternehmen und nicht zu führen
wie Aktiengesellschaften. Sie sind weltoffene Räume für Forschung und Lehre,
die Freiheit von politischen Zwängen und ein gesichertes finanzielles Fundament
benötigen, um im internationalen Wettbewerb zu bestehen. Wir brauchen mehr gut
ausgebildete junge Menschen, daher müssen die Hochschulen in Bayern deutlich
und nachhaltig ausgebaut werden. Die Hochschulen müssen sich weiter öffnen für
Menschen aus Ausbildungsberufen mit Berufserfahrung mit oder ohne Abitur. Gender
Mainstreaming ist als durchgängiges Prinzip in der Hochschulwelt zu verwirklichen
von der Zulassung bis zur Professur, in der gesamten Hochschulorganisation
und in der Finanzierung. Auch ein Mentalitätswandel in Richtung auf mehr Familienfreundlichkeit
steht dem Wissenschafts- und Hochschulsystem noch bevor.
In Bayern wir der Zugang zur Hochschulbildung immer schwieriger und teurer: Studienplätze
werden knapper, der Numerus Clausus wird zur Regel, Lebenshaltungskosten
steigen, Verwaltungsgebühren, Studentenwerksbeitrag und Studiengebühren
sind zu zahlen. Vor ein Hochschulstudium hat die herrschende Politik hohe Hürden
gestellt. Die Folge ist, dass viele junge Menschen aus sozial schlechter gestellten
Familien sich ein Hochschulstudium nicht leisten können. Seit vielen Jahren sind die
Hochschulen unterfinanziert. Es fehlt an allem: an Räumen, Personal, Büchern und
Computern. Viele Hochschulbauten sind marode.
Bessere Studienbedingungen
In den bayerischen Universitäten und Fachhochschulen fehlt es an allen Ecken und
Enden: an Räumen und Personal, an Büchern und an Computern und an Geld. Viele
Hochschulgebäude sind in einem maroden Bauzustand. Das sind keine guten Voraussetzungen
für starke Hochschulen, um den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
zu genügen. Wir wollen durch ein langfristiges angelegtes Ausbauprogramm
die Hochschulen sicherstellen, dass die Hochschulen auch in Zukunft leistungs- und
zukunftsfähig sind. Ein Studium darf keine Frage des Geldbeutels sein, sondern von
Leistung und Neigung. Deshalb wollen wir die Studiengebühren wieder abschaffen.
Sie benachteiligen Studierende aus einkommensschwachen Familien und halten Sie
von einem Studium ab. In Zukunft brauchen wir mehr hochqualifizierte Menschen
und nicht weniger.
Wir werden durch ein langfristig angelegtes Hochschulausbauprogramm die Schwerpunkte
im Staatshaushalt klar zugunsten der Hochschulen verschieben. Studiengebühren
und der Verwaltungsbeitrag werden abgeschafft. Fachhochschulen und Universitäten
werden gleichgestellt. Wir werden den Zugang zu den Hochschulen weiter
öffnen für Menschen aus Ausbildungsberufen mit Berufserfahrung mit oder ohne Abitur.
Wenn man dieses Ziel ernst nimmt, müssen sich die Hochschulen darauf einstellen,
dass in Zukunft an den Hochschulen der Anteil von Studierenden mit Kindern
steigen wird. Wenn wir unser Land zum attraktiven Standort für die kreativsten Köpfe
machen wollen, braucht es auch mehr Angebote und eine stärkere Offenheit gegenüber
Studierenden und Forschenden mit Kindern. Wir werden die Internationalisierung 


vorantreiben und den bayerischen Hochschulraum stärker öffnen für Studierende
aus allen Teilen der Welt. Gender Budgeting muss zum Leitprinzip der Hochschulfinanzierung
werden. Zur Verbesserung der Gleichstellung von Frauen und zur besseren
Förderung des weiblichen wissenschaftlichen Nachwuchses werden wir die
Quote einführen. Wir lassen nicht zu, dass der Bologna-Prozess missbraucht wird,
um die Qualität des Studiums zu senken und ein Schmalspurstudium an die Stelle
einer fundierten Hochschulbildung zu setzen. Wir werden demokratische Strukturen
an den Hochschulen stärken und die verfasste Studierendenschaft wieder einführen.
Bildung ist Investition in die Zukunft
Bildung ist ein öffentliches Gut und zudem die beste Geldanlage eines Staates. Nur
wenn unsere BürgerInnen gut ausgebildet sind, können sie ihren Beitrag zur gesellschaftlichen,
demokratischen und wirtschaftlichen Entwicklung leisten. Deshalb wollen
wir die Bildungsausgaben auf internationales Niveau anheben. Mit uns gibt es
keine Experimente mit der Lernmittelfreiheit. Zu dieser stehen wir vorbehaltlos. Bildung
darf insbesondere für die Kinder aus sozial schwachen Familien nicht zum Luxusgut
werden. In einer Schule, die das Kind in den Mittelpunkt stellt, werden die Eltern
immense Ausgaben für Nachhilfe einsparen. Wir werden in eine erneuerte LehrerInnenaus- und -fortbildung investieren, um die Voraussetzungen für kleinere
Lerngruppen und individuelle Förderung zu schaffen.
Die Gebühren für das Erststudium schaffen wir ab, um wieder mehr Menschen ein
schulden- und kreditfreies Studium zu ermöglichen. Die von der Staatsregierung beschworenen
Studienkredite mit leistungsabhängiger Rückzahlung sind ein bürokratischer
Irrweg. Wer nach dem Studium viel verdient, zahlt ohnehin höhere Steuern.
Neben den nötigen Mehrinvestitionen und der langfristig damit verbundenen Dividende
gibt es aber auch Effizienzreserven, die kurzfristig genutzt werden können. In
einem Schulsystem, das individuell fördert statt zu früh zu selektieren, entfallen Klassenwiederholungen.
Auch bei Schulwechseln gibt es keine Reibungsverluste mehr.
Die Anzahl der Studienabbrüche kann durch eine bessere Studienberatung und individuelle
Tutorenprogramme reduziert werden.
Für die Erwachsenenbildung und die Fort- und Weiterbildung gilt, dass gute Bildung
eine ausreichende und verlässliche Finanzierung braucht und die Fachkräfte angemessen
honoriert werden müssen.
So wichtig und richtig ein ausgeglichener Staatshaushalt ist, so volkswirtschaftlich
kontraproduktiv ist es, beim Bildungssystem zu sparen. So werden wir uns über den
Bundesrat auch dafür einsetzen, dass Bildungsausgaben, die bisher als konsumtive
Ausgaben gelten nach Art. 115 GG als Investitionen anerkannt werden.
Armut bekämpfen – Chancen eröffnen
Die Schere zwischen Arm und Reich öffnet sich immer weiter. Gerade in Bayern, einem
reichen Land mit großen Möglichkeiten, wirkt sich Armut besonders schmerzhaft
aus. Armut bedeutet ein weit unterdurchschnittliches Einkommen, aber auch deutliche
geringere Chancen auf Teilhabe und Verwirklichung. Arbeitslosigkeit ist eine der
Hauptursachen von Armut, gleichzeitig beeinträchtigt sie das Selbstbewusstsein und
die gesellschaftliche Teilhabe der Betroffenen. Wer „nicht mehr gebraucht“ wird, sieht
sich oft ausgegrenzt. Armut macht häufig einsam. Auch deshalb macht Armut krank.
Wenn Armut und Bildungsarmut sich gegenseitig verstärken, fällt es den Betroffenen
besonders schwer, sich aus der Armutsfalle zu befreien.


Nicht allein Einkommen und Vermögen sind ungerecht verteilt; die Bildungs-, Sozial- und
Gesellschaftspolitik der CSU sorgt dafür, dass Reichtum und Armut vererbt werden.
Gesellschafts- und Wirtschaftspolitik in Bayern sind ungerecht, weil soziale und
regionale Herkunft die Chancen der Menschen mehr beeinflussen als ihre Leistungsbereitschaft
und -fähigkeit. Ungerecht ist die Politik von CSU und Staatsregierung,
weil sie es vielen Menschen, die in unterschiedlichsten „Armutsfallen“ gefangen sind,
nicht ermöglicht, daraus zu entkommen. Indem diese Politik Lebenslagen verfestigt,
drängt sie Menschen in soziale „Randgruppen“ ab: Kinder und Niedrigqualifikation
werden zu Armutsrisiken, im Alter, durch das Wohnumfeld und den Wohnort innerhalb
Bayerns werden soziale Risiken verstärkt.
Arm in Bayern – arm an Chancen
Immer mehr Menschen bleiben dauerhaft in Armutsfallen gefangen und „vererben“
sie an ihre Kinder. Schon 1997 (neuere Zahlen verweigert die Staatsregierung) lebten
9,5 % aller Haushalte in Bayern in relativer Armut und 290 000 Haushalte in
strenger Armut (weniger als die Hälfte des mittleren Nettoeinkommens). Insbesondere
wer schlecht ausgebildet ist, hat mit Armut zu kämpfen. Wer nicht über ausreichende
Bildung verfügt, tut sich schwer, einen Ausbildungsplatz oder eine gut bezahlte
Anstellung zu finden. Wer keine oder nur schlecht bezahlte Arbeit findet, dem
fehlen Rentenansprüche: Altersarmut ist vorprogrammiert. Die demografische Entwicklung
führt beim jetzigen Finanzierungssystem dazu, dass immer weniger Junge
den Lebensunterhalt von immer mehr Alten erarbeiten sollen. Die Koppelung der Alterssicherung
an die Erwerbsarbeit wird einzelne Risikogruppen deshalb hart treffen.
Wer schon in der Jugend arbeitslos war, nur prekär und mit niedrigem Lohn beschäftigt,
lange arbeitslos oder überwiegend in Teilzeit beschäftigt war, für den wird die
Entwicklung besonders dramatisch. Ein sehr großes Risiko tragen Alleinerziehende,
niedrig qualifizierte MigrantInnen und SpätaussiedlerInnen, deren Armutsquoten
zwei- bis dreimal höher liegen als die der Gesamtbevölkerung. Kinder werden zum
Armutsrisiko.
Arme Kinder – armes Bayern
Jedes zehnte Kind in Bayern lebt in relativer Armut, es wächst in einem Haushalt auf,
indem die Eltern weniger als die Hälfte des Durchschnitteinkommens zur Verfügung
haben. So sind Kinder auch nicht per se arm, sondern die Haushalte, in denen sie
leben. Die Start- und Lebenschancen von Kindern hängen noch immer stark von der
sozialen Herkunft ab. Sozial schwache Familien weisen oft mehrere Armutsrisiken
auf. Bei Einwandererfamilien hat sich zum Beispiel die Armutsrate in den neunziger
Jahren von 5 auf 15% verdreifacht. MigrantInnen und ihre Kinder sind besonders von
den verschiedenen Ausprägungen und Folgen von Armut betroffen.
Situation von AsylbewerberInnen und Geduldeten verbessern
AsylbewerberInnen in Bayern – darunter Behinderte, Traumatisierte, Kranke, Gewaltopfer
wie zum Beispiel künftig auch Opfer von Frauenhandel – leben unter unzumutbaren
Bedingungen. Sie erhalten lediglich in Ausnahmefällen nach einem Jahr
eine Arbeitserlaubnis, dürfen sich nur in dem Landkreis der zuständigen Ausländerbehörde
bewegen, der sie zugewiesen wurden und werden in Gemeinschaftsunterkünften
zwangskaserniert. Sie erhalten Sozialleistungen (zum Teil in Form von Sachleistungen),
die gegenüber dem Regelsatz von Arbeitslosengeld II-Empfängern gekürzt
sind. Im Falle der Aufnahme einer Arbeit müssen sie sich unverhältnismäßig
hoch an den Kosten der Unterkunft beteiligen.


Besonders prekär ist die Lage von Flüchtlingen und deren Kindern mit ungesicherter
Aufenthaltsperspektive. Bei Ablehnung des Asylantrages, aber vorliegenden Abschiebehindernissen
(z.B. in Kriegs- und Krisengebieten) erhalten die Flüchtlinge den
Status „Duldung“, der sie dazu verdammt, auf den Tag ihrer Abschiebung zu warten.
Das kann mehrere Jahre dauern, in denen sich die Aufenthaltsbedingungen nicht
verbessern. Schulpflichtige Kinder müssen unter höchst schwierigen Umständen in
die nächstgelegene Schule gehen. Sprachförderung muss für alle, unabhängig von
ihrem Aufenthaltsstatus, sichergestellt werden.
Wir GRÜNEN setzen uns für eine Verbesserung der herrschenden Situation für
AsylbewerberInnen ein. Mit dem Wissen, dass viele Flüchtlinge über mehrere Jahre
oder für immer Teil unserer Gesellschaft sind, wollen wir ihre Integration fördern. Dazu
gehört die Unterbringung in Privatunterkünften mit Nähe zur Bevölkerung, die individuelle
Sprachförderung von Kindern vor der Aufnahme in einer Schule, sowie
Sprachunterricht für die Eltern. Dort, wo erforderlich, sollen traumatisierte Kinder und
Erwachsene eine psychologische Betreuung erhalten. Die Asylsuchenden sollen in
Bayern ausnahmslos Geldleistungen erhalten, die der Höhe und Regelungen von
Sozialleistungen gemäß Arbeitslosengeld II entsprechen.
Kinderarmut bekämpfen
Obwohl Bayern ein wohlhabendes Land ist, wächst jedes zehnte Kind bei uns in Armut
auf. Meistens wird diese Armut „vererbt“: Kinder, die aus armen Elternhäusern
kommen, werden später selbst mit großer Wahrscheinlichkeit zu den Armen zählen.
Wir wollen diesen Teufelskreis der Armut durchbrechen und dafür sorgen, dass jedes
Kind faire und gerechte Chancen erhält. Entscheidend dafür ist eine möglichst frühe
und gute Förderung. Kinder, die schon in der Krippe und im Kindergarten eine gute
Sprachförderung bekommen und deren Talente und Fähigkeiten gezielt unterstützt
werden, haben es später leichter und größere Chancen auf beruflichen Erfolg. Deshalb
wollen wir das Angebot der Kinderbetreuung massiv ausbauen, so dass es flächendeckend
ganztägige Betreuungsplätze für Kinder gibt. Bislang ist Bayern
Schlusslicht bei der Kinderbetreuung. Das von der CSU vorgeschlagene Betreuungsgeld
lehnen wir ab und wollen das Geld lieber in den Ausbau von besseren Einrichtungen
für Kinder stecken. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Kinder in den Krippen,
Horten und Schulen unabhängig vom Einkommen der Eltern ein gesundes Mittagessen
bekommen können.
Armut beeinträchtigt das ganze Leben
Generell gilt, dass Armut viel mehr bedeutet, als wenig Geld zu haben. Armut zieht
sich wie ein roter Faden durch alle Lebensbereiche der davon betroffenen Kinder.
Sie weisen in vielen Fällen eine unzureichende kognitive Entwicklung, ein niedrigeres
Selbstwertgefühl und schlechtere schulische Leistungen auf als Kinder, die nicht in
Armut leben. Es mangelt ihnen häufig an Entfaltungs- und Spielmöglichkeiten und sie
sehen sich mit wachsender Chancenungleichheit sowie Perspektivlosigkeit konfrontiert.
Sie leben oft in beengten Wohnverhältnissen und in vernachlässigten Stadtteilen.
In Armut lebende Kinder haben generell ein höheres Risiko, krank zu werden
und liegen in ihrer körperlichen und psychischen Entwicklung häufig zurück.
Armut erlaubt es den Kindern also nicht, ihre Potenziale und Ressourcen angemessen
zu entwickeln. So steigt die Gefahr, dass sich Entwicklungsdefizite herausbilden,
die später nur schwer oder gar nicht aufgeholt werden können. Kinderarmut ist dermaßen
weitreichend, dass zu ihrer Bekämpfung bzw. Vermeidung auf verschiedenen
Ebenen angesetzt werden muss. Kinder wachsen in einem sozialen und kulturellen
Umfeld auf, indem sie gut oder weniger gut gefördert werden. Neben einer Existenz


sichernden finanziellen Absicherung muss deshalb der Ausbau der Betreuungs- und
Bildungsangebote vorangetrieben werden.
Wir werden:
- das soziale Netz verstärken und Hilfen zum Ausgleich von Armutsfolgen und insbesondere
zum Ausstieg aus Armutsfallen bereitstellen;
- in Bildung und Ausbildung auf internationalem Niveau investieren;
- den Bayerischen Sozialbericht kontinuierlich fortschreiben. Nur wer Armutsverläufe
und gescheiterte Bildungskarrieren kennt, kann effiziente Hebel ansetzen und die
knappen Haushaltsmittel für die richtigen Weichenstellungen ausgeben;
- allen Bayern auch im Alter ein menschenwürdiges Leben sichern;
- flächendeckend ganztägige Kinderbetreuungsangebote (von Krippen bis Ganztagsschulen)
bereitstellen;
- den gesetzlichen Anspruch auf Kinderbetreuung ab dem ersten Lebensjahr umsetzen;
- Familien- und Sozialberatung stärken,
- mehr in Kinderbetreuung investieren, so dass alle Kinder, unabhängig vom Einkommen
der Eltern, individuell gefördert werden können;
- dafür sorgen, dass alle Kinder unabhängig vom Einkommen der Eltern in der Schule
ein gesundes Mittagessen bekommen können, nach Möglichkeit mit saisonalen
Produkten aus der Region;
- den Anspruch auf „ganztägige“ Kinderbetreuung ab dem ersten Lebensjahr umsetzen;
- uns dafür einsetzen, dass die Regelsätze an die alters- und entwicklungsspezifischen
Bedarfe von Kindern anpasst werden;
- kurzfristig dafür sorgen, dass Sachleistungen die der körperlichen, geistigen und
sozialen Entwicklung von Kindern und Jugendlichen dienen, gewährt werden. Dazu
gehören u.a. Lernmittel und Schulmaterial, die Inanspruchnahme von Sportangeboten,
Musikschulen und Bibliotheken sowie Kosten für die Schülerbeförderung;
- perspektivisch die Familien- und Eheförderung neu ordnen und damit einhergehend
eine existenzsichernde Kindergrundsicherung einführen.
Arbeitslosigkeit und ihre Folgen bekämpfen
In den letzten Jahren haben die Ziele „Wachstum und Arbeitsplätze“ alle anderen
Politikfelder dominiert – zum Schaden von Lebensqualität und Umwelt und ohne den
Arbeitslosen wirklich zu helfen. Arbeitsmarktpolitische Effekte ihrer umweltschädlichen
und unsozialen Politik konnte die CSU bisher nicht nachweisen. Sicher ist nur,
dass sie den Menschen das Leben schwerer macht durch Einschnitte in der Sozialpolitik,
dadurch, dass sie viel zu wenig in Bildung investiert und den Schutz unserer
natürlichen Lebensgrundlagen vernachlässigt. Es ist falsch, einer vermeintlichen
Wirtschaftsförderung alle anderen Politikfelder unterzuordnen. Wirtschaftliche Entwicklung
ist nur einer der Faktoren, die Lebensqualität der Einzelnen und den „Reichtum
der Nationen“ (Weltbank) maßgeblich beeinflussen. Neoliberale Konzepte, nach
dem Motto „Sozial ist, was Arbeit schafft“, sind in der Praxis stets am eigenen Anspruch
gescheitert.
Wer ökologische und soziale Standards senkt und zu wenig in Bildung und Umweltschutz
investiert, vermindert nicht nur die Lebensqualität, sondern beschleunigt den
Abbau von Arbeitsplätzen. Umgekehrt gilt: mehr ökologische, soziale und Bildungsinvestitionen
verbessern nicht nur die Lebensqualität, sondern schaffen mehr Arbeitsplätze.


Grüne Arbeitsmarktpolitik: Teilhabe statt Ausgrenzung
Immer mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können von ihrem Verdienst nicht
mehr leben und sind auf ergänzende Sozialhilfe angewiesen – oft auch dann, wenn
sie ganztägig beschäftigt sind. Dumpinglöhne sind gleichermaßen ein gesellschaftlicher
Skandal und für eine wachsende Zahl von Menschen bittere Realität. Zudem
sind Hungerlöhne der direkte Weg in die Altersarmut. Unternehmen, die Tarifflucht
betreiben und sich oftmals Armutslöhne sogar staatlich subventionieren lassen, verschaffen
sich darüber hinaus einen Wettbewerbsvorteil gegenüber jenen Unternehmen,
die einen angemessenen Lohn zahlen. So wird Dumpinglöhnen und Leiharbeit
Vorschub geleistet. Diesen Misstand zu Lasten der Beschäftigten und der öffentlichen
Kassen wollen wir beenden. Lässt sich das über Tarifverträge oder das Arbeitnehmer-
Entsendegesetz nicht bewerkstelligen, fordern wir einen gesetzlichen Mindestlohn.
Neben den Gewerkschaften und den beiden großen christlichen Kirchen
fordern auch immer mehr Unternehmen die Einführung eines Mindestlohnes für Ihre
Branchen zum Schutz vor Dumpinglöhnen. Aber die CSU lehnt den gesetzlichen
Mindestlohn immer noch mit der Begründung ab, dieser würde Arbeitsplätze vernichten.
Erfahrungen in europäischen Nachbarländern zeigen aber: Mindestlohn vernichtet
keine Arbeitsplätze, Mindestlohn sichert und schafft Arbeitsplätze. Übrigens: Auch
die Bayerische Verfassung sieht die Möglichkeit eines gesetzlichen Mindestlohns
vor.
Grundvoraussetzung für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern ist
ein qualifiziertes, ganztägiges Betreuungsangebot für Kinder in allen Altersgruppen.
Zudem muss die gesamte Arbeitswelt familienfreundlicher gestaltet werden: Teilzeitarbeit,
flexible Arbeitzeiten, Wiedereinstellungsgarantien und betriebliche Kinderbetreuungsangebote
und Frauenförderpläne müssen konsequent umgesetzt werden.
Alle Jugendlichen in Bayern haben ein Anrecht auf Ausbildung und auf die Integration
in den Arbeitsmarkt. Die Wirklichkeit sieht anders aus: Viele Jugendliche, besonders
Jugendliche mit Migrationshintergrund, suchen vergeblich einen Ausbildungsplatz,
drehen irgendwelche Warteschleifen oder sind arbeitslos. Die Verweigerung
gesellschaftlicher Teilhabe ist nicht nur eine individuelle, sondern auch eine gesellschaftliche
Katastrophe. Zugleich verschärft sich dadurch der Fachkräftemangel.
Wir werden allen Jugendlichen Brücken in den Arbeitsmarkt bauen. Wir werden hierzu
die Ausbildungsbereitschaft der Unternehmen fördern, indem wir Ausbildungsbetriebe
bei der Vergabe öffentlicher Aufträge bevorzugen. Um allen Jugendlichen einen
anerkannten Ausbildungsabschluss zu ermöglichen, wollen wir ergänzend zum
dualen System Ausbildungsverbünde ermöglichen und vollzeitschulische Ausbildungswege
mit Kammerabschluss schaffen.
Bayern muss seine eigene Ausbildungsverantwortung ernst nehmen: In der letzten
Wahlperiode ist mehr als jeder zweite Ausbildungsplatz in der Staatsverwaltung
weggefallen, die Ausbildungsquote beim Freistaat ist die niedrigste aller Bundesländer.
Das ist unverantwortlich gegenüber den Jugendlichen in Bayern.
Nur durch eine grundlegende Bildungsreform lassen sich künftig der erhebliche Aufwand
und die hohen Kosten vermeiden, mit denen heute nach Schulabgang das
Versagen des bayerischen Bildungssystems ausgeglichen werden muss.
Keine vagen Versprechungen – Lebensqualität direkt verbessern
Für die abhängig Beschäftigten ist Arbeit der wirksamste Schlüssel, um ihr Leben
selbst zu gestalten und ihre Lebensqualität zu sichern. Aber Lebensqualität hängt
nicht alleine an der Arbeit. Die Sozialforschung hat nachgewiesen, dass weitere Faktoren
die Lebensqualität der Menschen beeinflussen, etwa Bildungsstand, Gesundheit, 


Wohnsituation, soziale Teilhabe und Mitsprache, Umwelt und der Zugang zu
Kultur. Arbeitslosigkeit beeinträchtigt die Selbstachtung. Aber es ist nicht so, dass
Arbeit in jedem Falle die Selbstachtung stärkt. Häufig reicht sie nicht mal, um den
Lebensunterhalt zu sichern. Wir müssen, selbst bei entspanntem Arbeitsmarkt, davon
ausgehen, dass es auf lange Zeit Hunderttausende von Menschen in Bayern
geben wird, die den drastisch gestiegenen Anforderungen eines „Normalarbeitsplatzes“
nicht voll gerecht werden können. Statt sie auf den Sankt-Nimmerleinstag zu
vertrösten, brauchen sie Soforthilfen zur Verbesserung ihrer sozialen Lage, angepasste
Angebote von Beschäftigung, neue Möglichkeiten gesellschaftlicher Teilhabe,
und Entwicklungschancen.
Regionale Spaltung bekämpfen – Chancengerechtigkeit schaffen
Bayern ist ein vielfach gespaltenes Land. Nirgendwo in Deutschland ist die Kluft zwischen
einzelnen Regionen so groß wie bei uns. Wo man in Bayern lebt und wohnt,
wirkt sich unmittelbar aus beim Angebot an Arbeitsplätzen, Krankheitsrisiken, Bildungsniveau
und Lebenserwartung. Die Menschen in den vernachlässigten Regionen
sind häufiger arbeitslos, ihre Jobs schlechter bezahlt, für ihre Kinder gibt es weniger
Krippen und Kindergärten, ihre Chancen auf einen höheren Bildungsabschluss
sind wesentlich geringer, aber sie erkranken häufiger an Krebs und sterben früher.
Die soziale Spaltung wird in Bayern an vielen Orten räumlich sichtbar. Bei uns entwickeln
sich nicht nur die Ballungsräume und abgelegene ländliche Räume auseinander,
auch auf engem Raum in den einzelnen Kommunen lässt sich eine zunehmende
Polarisierung erkennen. In vielen Städten driftet die Lebensqualität immer
weiter auseinander. Einerseits gibt es reiche Stadtviertel mit gut situierter Bevölkerung,
hohem Lebensstandard und vielfältigen Angeboten, andererseits soziale Ghettos,
in denen sich die Probleme häufen. Nachteile aus dünner Besiedelung und wirtschaftlicher
Randlage häufen sich mitunter auch an einzelnen Orten selbst in den
Ballungsräumen. So sehen sich auch Bewohnerinnen und Bewohner von Kommunen
im Großraum München oder der „Metropolregion“ Nürnberg abgekoppelt: ohne verlässlichen
Öffentlichen Nahverkehr, ohne leistungsfähigen Anschluss ans Internet,
ohne ausreichende Kinderbetreuungs-, kulturelle oder soziale Angebote.
Dass die Menschen in Bayern, je nach dem, wo sie geboren werden und leben, ganz
unterschiedliche Chancen haben, das ist eine der zentralen Gerechtigkeitsfragen in
Bayern.
Die Landespolitik muss unabhängig vom höchst unterschiedlichen Potenzial an Wirtschaftskraft,
der Infrastruktur und der Bevölkerungsdichte Chancengerechtigkeit gewährleisten,
das heißt die individuellen Chancen der Menschen, ihr Leben selbstbestimmt
zu gestalten.
Selbsterneuerungskraft der Regionen: Eigenverantwortung, Freiheit und Vielfalt
Trotz aller Versprechen und Anstrengungen der letzten Jahrzehnte haben sich die
Zukunftschancen der Regionen außerhalb der Ballungsräume nicht verbessert. Die
„klassische“ Strukturpolitik hat versagt. Deshalb ist es höchste Zeit, neue Wege zu
gehen. Wir GRÜNEN setzen auf ökologische Innovationen und die für die Zukunftsfähigkeit
der Regionen wichtigsten Faktoren: auf Investitionen in Bildung, den Schutz
unserer natürlichen Lebensgrundlagen, Frauenförderung, Kinderfreundlichkeit, Kultur
und in alles, was die Eigeninitiative der Menschen unterstützt – von der Förderung
kleiner und mittlerer Unternehmen bis hin zum Bürgerschaftlichen Engagement. Diese
Investitionen steigern auch die Chancen wirtschaftlicher Entwicklung und schaffen
Arbeitsplätze.


Wir GRÜNEN setzen auf die Selbsterneuerungskraft der Regionen: auf Selbstbestimmung
und Eigenverantwortung. Dazu müssen Mittel und Kompetenzen in die
Regionen verlagert und die Kommunen sowie die regionale Wirtschaftskraft gestärkt
werden. Die erneuerbaren Energien sind ein enormes regionales Mittelstandsförderprogramm
nicht nur für Handwerk, Landwirtschaft und ArchitektInnen. Vor allem aber
braucht der ländliche Raum eine moderne Bildungsinfrastruktur: die Schule muss im
Dorf bleiben. Bildung sollen künftig Kommunen und Schulen selbst verantworten,
mittlere Abschlüsse am Heimatort erreichbar sein. Das muss generell gelten: dezentrale
Strukturen, Vernetzung und mobile Versorgung statt Verlagerung und Zentralisierung,
Datenautobahn statt Straßenbau. Wenn wir all das, was an Bayern gut und
schön ist, bewahren wollen, müssen wir die Weichen jetzt stellen: für Klimaschutz
und Chancen für alle, für mehr Lebensqualität und Arbeitsplätze.


Selbstbestimmung und Vielfalt
Wir GRÜNEN treten für Selbstbestimmung ein und stehen für gesellschaftliche Vielfalt.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der die Menschen eine Chance haben, ihr Leben
selbst und frei von Bevormundung zu gestalten. Diese Vielfalt bereichert alle in Bayern,
ob hier geboren oder eingewandert, ob jung oder alt, ob schwul oder lesbisch,
ob behindert oder nicht, ob Mann oder Frau.
Keine und keiner soll ausgegrenzt werden, jede und jeder soll mit seinen individuellen
Fähigkeiten unsere Gesellschaft mitgestalten und teilhaben.
Wir wollen eine Politik, in der unterschiedliche Lebensformen und Lebensstile Platz
haben und akzeptiert werden. Selbstbestimmung und Würde sind Leitmotive unserer
Politik. Der Grundsatz „Leben und leben lassen“ gilt als bayerische Lebensphilosophie.
Damit Bayern in diesem Sinne bunter und freier wird, müssen die nötigen rechtlichen
und sozialen Voraussetzungen geschaffen werden. Dafür kämpfen die bayerischen
GRÜNEN.
Jugendliche wollen selbst bestimmen - Und das sollen sie auch!
Junge Menschen wissen um ihre Sorgen und Nöte am besten Bescheid. Kinder und
Jugendliche vertreten ihre Interessen am besten selbst. Sie nehmen ihre Zukunft in
die Hand, stellen sich den großen Herausforderungen unserer Zeit und sind ein wichtiger
Bestandteil der Gesellschaft. Sie wählen ihre Lebensentwürfe und gestalten die
Gesellschaft nach ihren Vorstellungen mit. Politik und Staat müssen diesen Prozess
zwar aktiv begleiten, jegliche Bevormundung muss aber tabu bleiben. Es gilt, einen
Rahmen zu schaffen, der jedem Jugendlichen seinen Weg finden lässt. Doch Jugendliche
wollen nicht nur Toleranz, sondern aktive Teilhabe an allen gesellschaftlichen
Prozessen.
Bayern, kein schöner Land? Nicht für junge Menschen!
Jugendliche und junge Erwachsene bleiben gerade in Bayern oft außen vor, besonders
in ihren direkten Lebensräumen. In Schule und Hochschule beschränkt sich der
unmittelbare Einfluss meist auf wenige Bereiche und hängt in der Regel noch vom
guten Willen anderer Institutionen und Autoritäten ab. Eine verfasste Studierendenschaft
lehnt die bayerische Staatsregierung seit nunmehr 35 Jahren strikt ab und
verhindert damit die Annerkennung der bayerischen Studierenden als aktiven Teil
des Hochschullebens. Wir fordern die Anerkennung der Verfassten Studierendenschaft
als offizielle VertreterInnen an den Hochschulen.
Aber auch im gesellschaftlichen Bereich haben die bayerischen Jugendlichen unter
der Staatsregierung zu leiden. Sie sind besonders von den Einschränkungen der
Bürgerrechte und den Beschneidungen der individuellen Freiheit in den letzten Jahren
betroffen. Sei es Drogenpolitik oder die Debatte um so genannte Killerspiele,
immer ist es die bayerische Staatsregierung, die durch besonders scharfe Regelungen
und Forderungen auffällt. Zugunsten der Lufthoheit über den Stammtischen verzichtet
sie auf wirksame und qualifizierte Präventionsarbeit. Hier wird ein Generationenkonflikt
provoziert. Statt in jungen Menschen unsere Zukunft zu sehen, empfindet
die CSU die eigene Jugend als Bedrohung.
Auch die Mobilität junger Menschen bleibt, besonders in den ländlichen Regionen
Bayerns, weiterhin eingeschränkt. Junge Mobilität ist moderne Mobilität, denn sie
verzichtet oft auf die Nutzung eigener Automobile. Der dringende Ausbau des öffentlichen
Nahverkehrs blieb aber auch in den letzten Jahren aus und so sind Haltestellen
vielerorts tatsächlich Endstationen, gerade abends. Bayern wird an den Bedürfnissen 


junger Menschen vorbei regiert. Die bayerischen GRÜNEN wollen das ändern!
Für Bayerns Zukunft - Jugendliche in den Vordergrund
Wir wollen nicht über, sondern mit den bayerischen Jugendlichen reden. Ihre Vorstellungen
und Wünsche müssen in allen relevanten Gremien Gehör finden und institutionalisiert
werden. Doch bloße Anwesenheit, Rederecht oder Stellvertretung ist noch
keine Partizipation. Wir wollen deshalb sicherstellen, dass kommunale Jugendparlamente,
Schul-, Hochschul- und andere Jugendvertretungen nicht nur mitreden, sondern
mit entscheiden können. Wir fordern nicht nur die Meinung junger Menschen
ein, sondern bieten ihnen direkten Einfluss auf ihr gesellschaftliches Umfeld an. Deshalb
machen wir uns dafür stark, das Wahlalter auf 16 Jahre herabzusetzen. Dies
verstärkt die aktive Teilnahme Jugendlicher an der Politik und beugt Politikverdrossenheit
vor. Umgekehrt wird die Politik mehr auf die Bedürfnisse junger Menschen
eingehen müssen. Weiter werden sich die bayerischen GRÜNEN für den Erhalt und
die (Wieder-) Ausweitung individueller Freiheiten einsetzen. Besonders in ländlichen
Regionen gilt es, ob dem gesellschaftlichen Mief aus über 40 Jahren CSU-Herrschaft,
kräftig zu lüften. Dort ist meistens kein Platz für alternative Jugendkultur
und freie Selbstentfaltung. Jedem jungen Menschen muss es möglich sein, den eigenen
Lebensentwurf auszuprobieren. Gerade der öffentliche Raum muss deswegen
wieder für junge Menschen zugänglich und attraktiv gemacht werden, denn sie sind
eben keine Bedrohung, sondern integraler Bestandteil unserer Gesellschaft, der
auch alltäglich sichtbar sein soll.
Jugendarbeit: Vielfalt stärken
Jugendarbeit ist ein wichtiger Bildungsbereich neben der schulischen Lern- und Erfahrungswelt.
Sie übernimmt eine zentrale Aufgabe in der Betreuung von Jugendlichen,
aber auch in der Arbeit mit ihnen. Jungen Menschen mit unterschiedlichen Bedürfnissen
und in verschiedenen sozialen Lebenslagen bietet die Jugendarbeit Hilfe
und Unterstützung an. Grüne Jugendpolitik lässt der außerschulischen Jugendarbeit
eine hohe Bedeutung zukommen und möchte sie in ihrer Vielfalt fördern und stärken.
So unterschiedlich die Bedürfnisse von Jugendlichen sind, um sie in ihrer Persönlichkeitsentwicklung,
Eigenverantwortlichkeit, Selbstständigkeit, in ihrem Selbstwertgefühl
und Selbstorganisation zu festigen, so vielfältig, bunt und offen ist auch Jugendarbeit
zu gestalten. In der Jugendarbeit gibt es dank einer Vielzahl von Verbänden
und Vereinen weitgefächerte Formen und Inhalte. Junge Menschen haben die
Chance sich selber einzubringen und ihre Interesse und Talente zu leben. Doch dafür
ist ausreichend Fachpersonal notwendig, um die gewachsenen Strukturen in
Bayern aufrecht erhalten zu können. Sparmaßnahmen können wir uns nicht leisten,
wenn wir den jungen Menschen in Bayern eine Zukunft bieten möchten. Viele Angebote
haben nur noch Projektcharakter und sind nicht flächendeckend vorhanden.
Erziehungsberatung, Schulpsychologie und -sozialarbeit sowie offene Jugendarbeit
wurden strukturell vernachlässigt.
Gerade Jugendliche, die aufgrund ihres familiären und sozialen Umfelds, ihrer ethnischen
oder kulturellen Herkunft oder ihrer ökonomischen Situation Benachteiligungen
erfahren haben, brauchen Unterstützung.
Positiv berücksichtigen müssen wir die zunehmenden Ganztagesstrukturen im schulischen
Bereich, die Änderungen für die Jugendarbeit, insbesondere für die offene
Jugendarbeit nach sich ziehen. Konzepte müssen in Richtung Zusammenarbeit zwischen
Schulen, außerschulischer Jugendarbeit und der Jugendhilfe neu bedacht
werden.


Grüne Jugendpolitik fordert verlässliche Strukturen der Jugendarbeit und in der Jugendhilfe,
die junge Menschen erreicht, auf Problemlagen adäquat reagiert, präventiv
wirkt und Lebensperspektiven verbessert. Die Mittelkürzungen gehen in eine falsche
Richtung. Stattdessen müssen wir in unsere Zukunft investieren und neue Mittel in
den Auf- und Ausbau erfolgreicher Jugendarbeit fließen lassen.
Gegen Jugendgewalt: Handeln statt Wegsehen!
Gewalt unter Jugendlichen oder von ihnen ausgeübte Gewalt ist nicht neu. Zur Dramatisierung
der Situation besteht kein Anlass, das Phänomen darf natürlich aber
auch nicht verharmlost werden. Unser Ziel ist es, Gewalt zu verhindern. Zur Bekämpfung
von Jugendgewalt setzen wir auf zwei Strategien: zum einen wollen wir wirksame
Prävention, die verhindert, dass aus Kindern gewalttätige Jugendliche werden.
Zum anderen setzen wir auf einen schnellen Eingriff, wenn Gewalt verübt wird. Gewalttätige
Jugendliche müssen merken, dass ihr Handeln Folgen hat, und lernen,
sich friedlich zu behaupten. Das Jugendstrafrecht bietet genügend und gute Möglichkeiten
für den Umgang mit jugendlichen StraftäterInnen. Oft dauert es aber zu lange,
bis das Verfahren beginnt und Sanktionen erfolgen. Das Recht muss also nicht verschärft
werden, aber den Vollzug müssen wir entscheidend verbessern. Wir wollen
früher ansetzen und schneller reagieren. Haft allein kann neue Straftaten nicht verhindern.
Wichtiger und erfolgsversprechender ist es, auf Erziehung und Verhaltensänderung
zu setzen. Durchdachte pädagogische Programme, bei denen sich die Jugendlichen
mit ihrer Tat und deren Folgen intensiv auseinandersetzen müssen, verlangen
ihnen mehr ab, als bloß ihren Arrest oder eine Gefängnisstrafe abzusitzen.
Wir lehnen die Kürzung der Mittel für die Betreuung straffälliger Jugendlicher ab.
Jugendhilfe, Justiz und Polizei müssen angemessen ausgestattet werden. Denn wer
bei Kindern und Jugendlichen heute spart, zahlt dafür in Zukunft ein Vielfaches.
Mit mehr Geschlechtergerechtigkeit und innovativer Frauenpolitik für ein modernes
Bayern!
Wir GRÜNEN setzen uns schon immer für eine offene, freiheitliche und gerechte Gesellschaft
ein. Gleiche Rechte und gleiche Chancen für alle Frauen und Männer sind
für uns die Grundvoraussetzung dafür. Wir stehen für eine moderne Gleichstellungspolitik,
die wir als Querschnittsaufgabe in allen Politikfeldern sehen. Gleichzeitig ist
die Weiterentwicklung einer innovativen Frauenpolitik unerlässlich. So setzen wir unser
Ziel von einer gerechten Teilhabe beider Geschlechter an allen wirtschaftlichen,
politischen und gesellschaftlichen Aufgaben Schritt für Schritt um.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist in Bayern noch lange nicht erreicht.
Die reaktionäre Politik der bayerischen Staatsregierung hat dazu geführt, dass die
Gleichstellung der Geschlechter in Bayern der europäischen Entwicklung weit hinterher
hinkt.
Frauen erhalten immer noch 25% weniger Lohn für gleichwertige Arbeit, Frauen finden
sich nur zu 13% in Spitzenpositionen und nur zu 11% als Professorinnen an den
Hochschulen. Damit ist Bayern Schlusslicht in Deutschland und sogar in Europa.
Fehlende Kinderbetreuungsplätze, vor allem für Kleinkinder, die beiden Eltern Berufstätigkeit
ermöglichen, eine starke Unterrepräsentation von Frauen in Schlüsselpositionen,
überdurchschnittlich viele Frauen in Teilzeitjobs oder prekären Beschäftigungsverhältnissen
sprechen eine deutliche Sprache. Frauen sind aus all diesen
Gründen meist finanziell schlechter gestellt als Männer. Eine Folge ist die hohe Armutsrate
vor allem bei alleinerziehenden und alten Frauen. Auf der anderen Seite
geraten nun auch die Jungen ins Abseits: Die Mädchen haben sie überholt, was
Schul- und Studienabschlüsse angeht. Jungen fallen durch schlechte Lesekompetenzen 


und schlechtere Leistungen auf. Mädchen haben nicht nur die besseren Noten,
mittlerweile gehen auch wesentlich mehr Jungen als Mädchen ohne Abschluss
von der Schule und haben dadurch sehr eingeschränkte Zukunftschancen.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
Frauen erhalten bei gleichwertiger Arbeit im Schnitt immer noch 25% weniger Lohn
als ihre männlichen Kollegen. Trotz immer besserer Qualifikation sind nur 13% der
Spitzenpositionen und nicht einmal 11% der Professuren an den bayerischen Hochschulen
mit Frauen besetzt. Damit ist Bayern Schlusslicht in Deutschland und sogar
in Europa. Das wollen wir ändern. Fehlende Kinderbetreuungsplätze, vor allem für
Kleinkinder, die beiden Eltern Berufstätigkeit ermöglichen, eine starke Unterrepräsentation
von Frauen in Schlüsselpositionen, überdurchschnittlich viele Frauen in
Teilzeitjobs oder prekären Beschäftigungsverhältnissen sprechen eine deutliche
Sprache. Frauen sind aus all diesen Gründen meist finanziell schlechter gestellt als
Männer. Eine Folge ist die hohe Armutsrate vor allem bei alleinerziehenden und alten
Frauen. Andere Länder, vor allem in Skandinavien, sind deutlich weiter. Hier sind
gleiche Entlohnung und Frauen in Spitzenpositionen selbstverständlich. Davon profitieren
nicht nur die Frauen, sondern die gesamte Gesellschaft.
Die Hälfte der Macht für Frauen. Geschlechtergerechtigkeit setzt sich durch.
Um Geschlechtergerechtigkeit in Bayern voran zu bringen, unterstützen wir eine moderne
Frauen- und Gleichstellungspolitik. Bayern soll aus seinem Dornröschenschlaf
geweckt und offensiv weitergebracht werden auf dem Weg hin zu einer modernen
und gerechten Gesellschaft. Für uns ist Gleichberechtigung dabei kein Thema mehr,
dass nur Frauen betrifft. Vielmehr fordern wir Männer und Frauen auf, sich gemeinsam
dafür einzusetzen, da langfristig beide einen Gewinn davon haben. Wir GRÜ-
NEN sorgen dafür, dass junge Frauen und Männer darauf aufmerksam gemacht
werden, wie sehr unser Handeln noch immer von Rollenbildern und Klischees beeinflusst
ist. Frauen und Mädchen ermutigen wir, sich einzumischen und zu engagieren,
auch in der Politik. Jungen und Männer ermuntern wir, sich auch für Lebensentwürfe
jenseits der klassisch männlichen zu entscheiden. Männer, die sich an der Erziehungsarbeit
beteiligen und dafür beruflich zurückstecken sind keine "Weicheier“ und
Frauen, die sich trotz Kindern ihrer Karriere widmen keine „Rabenmütter“. Frauen
und Mädchen werden in von Männern und Jungen dominierten Bereichen gestärkt
und umgekehrt. Um das zu erreichen und Jungen und Mädchen zu ermöglichen, aus
vorgegeben Geschlechterrollen aussteigen zu können, brauchen sie die ganze
Bandbreite von Lebensentwürfen und Identifikationsfiguren. Wir wollen eine breit angelegte
landesweite Initiative, die hilft, junge Männer für den Beruf des Erziehers und
des Grundschullehrers zu gewinnen und junge Frauen zu ermutigen, z. B. naturwissenschaftliche
Fächerkombinationen im Lehramtsstudium zu belegen und später
auch zu unterrichten. So ist langfristig zu erreichen, dass Schülerinnen ermutigt und
unterstützt werden, an Universitäten und Hochschulen auch klassisch männliche
Studienfächer zu belegen. Wir setzen uns dafür ein, dass Frauen und Männer für
gleichwertige Arbeit endlich gleich bezahlt werden, geschlechtsspezifische Lohnungerechtigkeit
darf es nicht mehr geben. Durch Förderprogramme, Quotierungen und
Mentoring-Programme kommen mehr Frauen in Spitzenpositionen - und Mandate
und Ämter können gerecht mit Frauen und Männern besetzt werden. Wir unterstützen
gezielte Maßnahmen zur Umsetzung der Chancengleichheit von Männern und
Frauen in Lehre und Forschung, wie zum Beispiel Nachwuchsprogramme für junge
Wissenschaftlerinnen. Darüber hinaus fordern wir ein Gleichstellungsgesetz für Bayern, 


das seinen Namen auch verdient und nicht wie ein zahnloser Tiger daher
kommt.
Gleichstellung fängt beim Haushalt an
Um unser Ziel, die Gleichstellung von Männern und Frauen, unabhängig von ihrer
Herkunft oder sexuellen Orientierung zu erreichen, setzen wir die Instrumente des
Gender Mainstreamings ein. Bei jeder Entscheidung oder Maßnahme muss dabei
gefragt werden, wie sie sich auf die Lebenssituation von Frauen und Männern auswirkt.
Dabei ist der erste Schritt die Einführung von Gender Budgeting. Frauen- und
Gleichstellungspolitik ist auf diese Weise Aufgabe aller Handlungsfelder, gleichgültig
ob es um Umwelt, Verkehr, Migrations- oder Sozialpolitik geht. Diskriminierungen, ob
sie nun Frauen oder Männer betreffen, entstehen so erst gar nicht.
Klar ist uns dabei, dass Gender Mainstreaming die bisherige Frauenförderpolitik nicht
ersetzen kann, sondern durch konkrete Frauenfördermaßnahmen unterstützt werden
soll. Wir stehen hier beispielsweise für die Förderung und Auszeichnung von Wirtschaftsunternehmen
mit innovativer Unternehmenskultur, die sich aktiv einsetzen für
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und auch Teilzeitkräften Aufstiegsmöglichkeiten
bieten. Bayern soll sich bei Vergabeverfahren verbindlich mit Genderkriterien
auseinandersetzen und solch innovative Unternehmen bevorzugt behandeln. Parallel
dazu unterstützen wir den weiteren Ausbau an qualitativ hochwertigen Betreuungsplätzen
für Kleinkinder, um beiden Eltern und auch Alleinerziehenden Berufstätigkeit
zu ermöglichen. Bayern braucht dringend mehr Krippenplätze. Um bestehende Ungerechtigkeiten
auszugleichen, fordern wir außerdem das Leben von alten Menschen
und hier besonders den häufig finanziell schlecht gestellten alleinstehenden Frauen
in den Fokus politischer Maßnahmen zu nehmen. Wir fördern die Entwicklung von
Wohn- und Lebensprojekten für Frauen im Alter und zwar nicht nur in den großen
Städten, wo sich diesbezüglich schon einiges tut, sondern vor allem auch auf dem
Land. Wir stehen für die zuverlässige Förderung von Projekten für Frauen und fordern
einem stetigen Abbau durch Kürzung von Geldern entgegen zu wirken.
Zickige Madln, übermütige Buam? Für eine geschlechtergerechte Erziehung.
Zwischen den Lebenswelten von Jungen und Mädchen gibt es viele Unterschiede.
Diese gilt es bewusst wahrzunehmen. Unterschiedliche Rollenbilder prägen das Leben
von Mädchen und Jungen stark – aus vielen dieser Bilder ergeben sich Nachteile
und Einschränkungen in der Lebensgestaltung. Es gilt deshalb, festgefahrene Rollenbilder
zu überwinden. Schon im Kindergarten und in der Schule können ErzieherInnen
und LehrerInnen zur Gleichberechtigung beitragen, indem sie sich ihr eigenes
Geschlechtsrollenverhalten und die Art und Weise, wie sie Jungen und Mädchen behandeln,
bewusst machen. Es reicht nicht aus, das Thema Gleichberechtigung nur in
Lehrplänen anzuschneiden, im Unterricht muss für eine aktive Auseinandersetzung
gesorgt werden. Die Kinder sollen sich mit einem modernen, gleichberechtigten Bild
von Frauen und Männern in unserer Gesellschaft auseinandersetzen.
Auch hier ist eine ganz besondere Förderung im ländlichen Raum nötig. Um die Geschlechtersensibilität
im Ganzen zu stärken, fordern wir die Fortbildung in diesem
Bereich für ErzieherInnen, LehrerInnen, BerufsberaterInnen und auch MitarbeiterInnen
in Jugendeinrichtungen.
Eine Veränderung der Rollenbilder wird nicht nur präventive Auswirkungen gegen
Gewaltausübung am Lebenspartner/der Lebenspartnerin und an den Kindern haben.
Lebensentwürfe von Frauen und Männern können in Zukunft anders gestaltet sein –
Frauen finden sich in Männerdomänen wieder und Männer in Frauendomänen.


Wirkungsvoll gegen Gewalt
Wir GRÜNEN stehen für die Ächtung von Gewalt. Frauen, Mädchen und Jungen sind
immer noch sehr häufig von Gewalt betroffen, vor allem innerhalb von Familie und
Partnerschaft.
Das rot-grüne Gewaltschutzgesetz auf Bundesebene war ein Meilenstein, mit ihm hat
sich die Situation für Frauen, die Opfer von Gewalt im sozialen Nahraum werden,
verbessert. Nun muss die Umsetzung auf Landesebene vorangebracht werden. Die
Finanzierung von Frauenhäusern und die in den Haushalten abgesicherte Finanzierung
der Beratungsstellen und Frauenprojekte dürfen haushalts- und finanzpolitisch
weder unter "Haushaltsvorbehalten" stehen noch unter "freiwillige Leistungen". Geschlechtergerechte
Haushaltspolitik bedeutet hier, auch die klassischen Frauenprojekte
haushaltspolitisch gleichberechtigt abzusichern.
Neben dem Erhalt der vorhandenen Einrichtungen setzen wir uns stark für Projekte
zur Gewaltprävention bei Kindern und Jugendlichen ein, die fester Bestandteil der
bayerischen Lehrpläne sein müssen. Gewaltprävention ist gerade in diesem Bereich
eine große Herausforderung und außerordentlich wichtig um schon der Entstehung
von Gewalt entgegen zu wirken. Wir Grünen setzen uns konsequent dafür ein, dass
Bayern in diesem Bereich endlich im 21. Jahrhundert ankommt.
Leben im Alter
Wir alle werden immer älter und meist sind wir auch länger gesund und aktiv. Immer
weniger Junge stehen immer mehr Älteren gegenüber. Die daraus resultierende Demografiediskussion
wird häufig auf die Probleme der Renten- und Pflegekassen reduziert.
Die Chancen der Lebensphase Alter gehen in der politischen Diskussion oft
unter. Dabei ist noch keine Generation der „Alten“ so aktiv, so fit und so mobil gewesen.
Das Potenzial und Wissen müssen wir nutzen und nicht ausmustern.
Soziale Absicherung, Generationensolidarität, lebenslanges Lernen und gesundheitliche
Prävention sind die Triebfedern für ein gutes und zufriedenes Leben im Alter,
für eine aktive Bürgergesellschaft unter Beteiligung aller Generationen. Die Erfahrungen
und Kompetenzen der Älteren gilt es zu nutzen. Unternehmen müssen umdenken
und den über 50-jährigen endlich wieder angemessene Chancen im Arbeitsleben
geben. Insgesamt müssen die starren Altersgrenzen sowohl beim Berufsanfang,
wie beim Übergang in den Ruhestand flexibler werden.
In inner- und außerfamiliären Beziehungen, im bürgerschaftlichen und politischen
Engagement und in Freiwilligendiensten sind ältere Menschen mit ihren Erfahrungen
unverzichtbar. Ihre Leistungen verdienen Anerkennung. Ohne die Unterstützung der
„aktiven Alten“ wären z.B. Besuchsdienste, Selbsthilfegruppen und Hospizvereine
vielfach nicht leistbar.
Pflege
Selbstbestimmung, Teilhabe und die Wahrung der Menschenwürde sind unsere
obersten Maßstäbe für eine gute Pflege. Selbstbestimmtes Leben heißt für uns: möglichst
lange in einem geeigneten häuslichen Umfeld zu wohnen. Hausgemeinschaften,
Wohngemeinschaften, Wohngruppen, generationenübergreifende Projekte, vielfältige
Service- und Pflegeangebote und entsprechende Beratung sind die Bausteine.
Diese Wohnformen finden ihren Ausdruck in neuen Bauformen, indem Altbauten
umgestaltet werden und Neubauten auf die neuen Bedürfnisse Rücksicht nehmen.
Vielfältige und niederschwellige Angebote bei der ambulanten Versorgung und auf
den Einzelfall zugeschnittene Angebote sind dazu notwendig.
Die mit der Pflegereform beschlossenen Pflegestützpunkte können bei sinnvoller
Ausgestaltung dazu einen Beitrag leisten. Wir sind nur dann für die Errichtung der


Stützpunkte in Bayern, wenn sie als wohnortnahe „Quartiersstützpunkte“ aufgebaut
werden und eine wirklich unabhängige, ausschließlich an den Interessen und Bedürfnissen
der Betroffenen orientierte Beratung und Begleitung anbieten. Die Kooperation
und Vernetzung aller Akteure ist dafür ebenso zwingend wie die gleichberechtigte
Einbeziehung der Organisationen der Selbsthilfe, des ehrenamtlichen, bürgerschaftlichen,
freiwilligen Engagements und der VerbraucherInnen-Vertretung.
Bei allen Bemühungen im ambulanten Bereich haben wir auch ein verstärktes Augenmerk
auf die Qualität der stationären Pflege. Bei einem durchschnittlichen Eintrittsalter
von 86 Jahren in eine Pflegeeinrichtung, mit einem meist multimorbiden
Krankheitsbild, bedarf es eines besonderen Schutzes für die Pflegebedürftigen: Mitbestimmung
der Angehörigen, konsequente Aufdeckung von Gewalt in der Pflege,
Einhalten der Fachkraftquote und bedarfsgerechte Ausstattung mit Personal, Transparenz
der Heim- und Pflegekosten, einheitliches überprüfbares Qualitätsmanagement,
einschließlich der Mindestanforderungen an die Qualifikation der Heimleitungen.
Die bedarfsgerechte Betreuung von Menschen mit Demenz, geistigen oder psychischen
Behinderungen ist sicherzustellen. Die medizinische und ärztliche Versorgung
in Einrichtungen muss dringend verbessert werden, zum Beispiel über die stärkere
Zusammenarbeit mit niedergelassenen und FachärztInnen oder über die Einstellung
von HeimärztInnen. Die Skandalmeldungen über mangelhafte Versorgung
und Pflege in den Heimen dürfen nicht nur in kurzen Empörungsrufen verhallen,
sondern erfordern konsequente Maßnahmen. Die Reform der Pflegeversicherung
bringt hier zwar kleinere Verbesserungen, springt aber insgesamt viel zu kurz. So
kann die bessere Berücksichtigung von Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz,
zum Beispiel Demenzkranken, in der Pflegeversicherung nur ein erster
Schritt sein. Notwendig ist vielmehr eine grundlegende Überarbeitung des Pflegebedürftigkeitsbegriffs
mit dem Ziel, die Bedarfe und Bedürfnisse der Betroffenen vollständig
zu erfassen. Die mit der Pflegereform beschlossene Finanzierung ist völlig
unzureichend, um die pflegerische Versorgung auch in der Zukunft zu sichern und
den Betroffenen einen möglichst langen Verbleib in der gewohnten Umgebung zu
ermöglichen. Eine ausreichende Zahl gut ausgebildeter und gut bezahlter Fachkräfte,
die hinreichende Qualifikation der Heimleitungen, eine effektive Ausgestaltung der
Kontrollen, die Veröffentlichung und Vergleichbarkeit der Prüfergebnisse und die
Transparenz der Einrichtungen sind dafür unabdingbar.
Bayern andersrum: Ein Herz für gleiche Liebe
Die Vielfalt von Lebensentwürfen ist die Grundlage für eine offene, liberale und gerechte
Gesellschaft. Damit ist die gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe von
Lesben und Schwulen für uns ein vorrangiges Ziel. Wir setzen uns für eine umfassende
Anerkennung von lesbischen, schwulen, bisexuellen und Transgender Lebensweisen
ein – ob in einem Leben mit oder ohne Kindern.
Lesbisches und schwules Leben ist in Bayern noch immer von Ausgrenzung und
Diskriminierung geprägt. Das zeigt sich in vielen Bereichen. In Bayern müssen lesbische
und schwule Paare ihre Lebenspartnerschaft im Beisein einer Notarin oder eines
Notars schließen. Dies ist eine ausgrenzende Regelung und kein würdevoller
Umgang. Mit diesem bayerischen Sonderweg soll Abstand zur Eheschließung gewahrt
werden. Damit wird ein Zweiklassen-System geschaffen, das sich auch bei der
Stellung von Regenbogenfamilien durchzieht. Diese haben nicht die gleichen Rechte
wie heterosexuelle Familien. Die Stiefkindadoption für leibliche Kinder in lesbischschwulen
Familien schafft rechtliche und finanzielle Gleichstellung, die Adoption anderer
Kinder ist allerdings immer noch nicht möglich. Mit uns GRÜNEN wird die eingetragene
Lebenspartnerschaft mit der Eheschließung gleichgestellt und die bayerische 


Notariatslösung abgeschafft. Regenbogenfamilien bekommen das Recht auf
Adoption von Kindern in vollem Umfang.
Beratungsangebote und Anlaufstellen fehlen im ländlichen Raum Bayerns. Jugendliche
haben es in ihrer sexuellen Orientierungs- und Findungsphase besonders
schwer. Durch diese erschwerte Coming-Out-Situation erhöht sich für lesbische und
schwule Jugendliche die Selbstmordgefährdung drastisch. Wir GRÜNEN wollen das
Angebot an Beratungseinrichtungen, Treffpunkten für Lesben und Schwule in Bayern
vor allem im ländlichen Raum ausbauen.
Auch den Schulen und in Jugendeinrichtungen fehlt ein Aufklärungskonzept über
Lebensweisen jenseits der heterosexuellen Orientierung. Es fehlen Identifikationsfiguren
und sichtbare Lebensentwürfe, an denen die Jungen und Mädchen sich orientieren
könnten. Aufklärung soll ein fester Bestandteil des Unterrichts werden. Wir unterstützen
hierbei die Zusammenarbeit mit bestehenden Projekten.
Lesbische Frauen sind in Bayern und in der öffentlichen Debatte unter dem Label
„schwul“ oft nur am Rande mitgemeint. Haben lesbische Frauen oder Mädchen ihr
„Coming-Out“, ist die Diskriminierung am Arbeitsplatz oft sehr deutlich. Hier herrscht
ein großes Defizit an Aufklärung, Öffentlichkeitsarbeit und spezifischen Angeboten.
Deshalb fördern wir besonders Einrichtungen für lesbische Mädchen und setzen uns
für die Sensibilisierung von PädagogInnen, LehrerInnen, BetriebsrätInnen und die
Aufklärung über lesbische Lebensweisen auch in Betrieben ein, um die vorhandenen
Diskriminierungen zu minimieren und langfristig zu verhindern. So auch in der Altenpflege,
in der Entwicklung von Wohnprojekten im Alter, im Gesundheitsbereich und in
der Arbeit mit Migrantinnen und Migranten. Wir GRÜNEN machen aktive Politik für
Lesben, Schwule, Bisexuelle und Transgender in Bayern. Um ein akzeptierendes
Miteinander zu fördern, setzen wir uns dafür ein, dass Bayern offensiv mit einem
Image als lesben- und schwulenfreundliches Land wirbt und damit seinem oft formulierten
Anspruch auf Weltoffenheit gerecht wird. Bayern einmal andersrum - warum
nicht?
Integration
Eine moderne Gesellschaft braucht Einwanderung und kulturelle Vielfalt. Bayern
kann auf eine lange Tradition der Einwanderung zurückblicken: Kelten, Römer, Germanen
bildeten den Stamm der Bayern. Nach 1945 wuchs die bayerische Bevölkerung
durch die Aufnahme der Sudetendeutschen und Schlesier, die als Flüchtlinge
und Vertriebene dem Land Bayern zugeteilt worden waren um ein Viertel. Später
wurde viele Arbeitskräfte aus anderen Ländern angeworben, ohne an Maßnahmen
zur Integration zu denken. Heute braucht unser Land einwandernde Menschen, um
ökonomische wie demografische Herausforderungen zu meistern. Wir wollen ihr
Recht auf kulturelle Differenz wahren, bei gleichzeitiger Klarheit über notwendige
Gemeinsamkeiten. Die Grundwerte der Verfassung und die deutsche Sprache sind
diese Grundlagen. Wir können die Aufgabe einer gelungenen Integration nur erfolgreich
meistern, wenn wir die Probleme erkennen und Lösungen anbieten. Nicht zuletzt
geht es dabei um Chancengerechtigkeit.
Es entspricht unserer Auffassung von Gleichberechtigung und Demokratie, alle BewohnerInnen
Bayerns in Entscheidungsprozesse mit einzubeziehen. Daher plädieren
wir für die Ausweitung des Wahlrechts auf alle Bürgerinnen und Bürger, unabhängig
von ihrer Nationalität. Menschen ohne deutschen Pass sollen die Möglichkeit haben,
landesweite und kommunale Politik aktiv mitgestalten zu können, da sie im selben
Maß von den Auswirkungen betroffen sind wie deutsche MitbürgerInnen. Rechtliche
Gleichstellung und echte Beteiligungsmöglichkeiten sind Vorraussetzungen für gesellschaftliche
Identifikation und Teilhabe.


Von den in Deutschland lebenden 7,7 Millionen Eingewanderten leben in Bayern ca.
1,1 Millionen. In Bayern besteht die Integrationspolitik aus einem unüberschaubaren
Dickicht an Einzelmaßnahmen. Durch den Verzicht der bayerischen Staatsregierung
auf eine konzeptionelle Integrationspolitik ist eine Gesamtstrategie nicht einmal ansatzweise
erkennbar. Die Ausländersozialarbeit ist kaum mehr existent. Für erfolgreiche
Programme zum Spracherwerb – wie z.B. „Mama lernt Deutsch“ - gibt es keine
Mittel mehr. Nur durch die Initiative von privaten Organisationen und Kommunen
können solche Programme noch am Leben erhalten werden. Die Sprachförderung im
Kindergarten ist absolut unzureichend. Hier wird in fataler Weise die Zukunft der Eingewanderten,
aber auch die Zukunft Bayerns aufs Spiel gesetzt. Unser Ziel ist es, die
Integrationspolitik für Bayern in einer stimmigen Gesamtstrategie festzuschreiben
und politisch aufzuwerten. Dafür ist die gesetzliche Verankerung der Ausländer-, Integrations-
und Migrantenbeiräte in der Bayerischen Gemeindeordnung wichtig. Die
„Arbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte in Bayern (AGABY)“ muss auf Landesebene
politisch anerkannt, gesetzlich verankert und finanziell gefördert werden.
Bildung ist der Schlüssel zur Integration
Integration ist gelungen, wenn jedes Mitglied einer Gemeinschaft das Zusammenleben
gleichberechtigt mitgestalten darf und auch will, wenn niemand aus sozialen,
religiösen oder kulturellen Gründen benachteiligt oder gar ausgeschlossen ist. Bildung
ist dafür die nicht die einzige, aber eine entscheidende Voraussetzung. Kinder
von Eingewanderten finden laut einer OECD-Studie bei uns schwerer als in jedem
anderen europäischen Land einen Job, mit Ausnahme von Österreich. Das liegt vor
allem an unserem selektiven Bildungssystem. Ein Viertel aller männlichen Jugendlichen
verlassen in Bayern die Schule ohne einen Abschluss, ihre Chancen auf dem
Arbeitsmarkt sind entsprechend schlecht. Wir wollen das durch bessere individuelle
Förderung, mehr Ganztagsschulen, längere gemeinsame Schulzeit und bessere
Sprachförderung von Anfang an und auch für Erwachsene ändern. Nur wer Chancen
hat und das Gefühl dazu zu gehören, wird sich als Teil unserer Gesellschaft begreifen.
Chancengerechtigkeit verbessern – Zweisprachigkeit fördern
Die Einbürgerungszahlen gehen zurück, nicht zuletzt durch die restriktive Handhabung
der bayerischen Staatsregierung. Unser Ziel ist die Erleichterung der Einbürgerung
und der Abbau von Hürden bei der Integration in den Arbeitsmarkt. MigrantInnen
müssen mit ihren mitgebrachten Kompetenzen, Ressourcen und Erfahrungen
als Bereicherung wahrgenommen werden. Im Ausland erworbene Schul- und Berufsabschlüsse
müssen gleichgestellt oder durch entsprechende Nachqualifizierungen
und Förderprogramme angepasst werden. Gerade bei Einstellungen in den Öffentlichen
Dienst müssen MigrantInnen besser berücksichtigt werden. Maßstab dafür
muss der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund an der Gesamtbevölkerung
in Bayern sein. Zudem sind die MigrantInnen in Bayern die Verlierer des Bildungssystems.
In diesem Zusammenhang brauchen wir auch die Förderung der Zweisprachigkeit.
Nur wer seine Muttersprache beherrscht, kann auch eine Fremdsprache
lernen. Muttersprachlicher Unterricht soll den Mädchen und Jungen helfen, ihre
kommunikative Kompetenz in der Muttersprache aufzubauen, zu sichern und zu vertiefen,
ihre eigene Situation besser zu verstehen, ihr soziales Umfeld zu erschließen
und in ihm handlungsfähig zu werden.
Wir brauchen auch mehr PädagogInnen und ErzieherInnen mit Qualifikationen in
Deutsch als Fremdsprache, interkultureller Kompetenz und Sprachstandsdiagnose.
Die Schule sollte sich dem Auftrag stellen, neben der reinen Wissensvermittlung


auch einen Beitrag zur Werteerziehung zu leisten. Eine zunehmend bunter und vielfältiger
werdende Gesellschaft macht dies notwendig. Auch in einer pluralistischen
Gesellschaft gibt es einen Wertekonsens, der im Grundgesetz verankert ist. Schule
soll und muss neben dem Elternhaus ein Wegbegleiter bei der Erziehung junger
Menschen zu starken Persönlichkeiten sein, die sich den Begriffen „Gerechtigkeit“,
„Solidarität“ und „Toleranz“ verpflichtet sehen und darüber hinaus ein Leben in Autonomie,
Emanzipation, Mündigkeit und Selbstbestimmung führen können.
In der Schule geht es nicht nur um die Rechte der Lehrerinnen und Lehrer, sondern
vor allem um die der Schülerinnen und Schüler. Die Religionsfreiheit von Kindern
und Jugendlichen kann am besten geschützt werden, wenn sich die entsprechende
Neutralität der Lehrenden auch in ihrem äußeren Erscheinungsbild niederschlägt.
Das Recht der Schülerinnen und Schüler von demonstrativ zur Schau gestellten religiösen
Bekenntnissen ihrer Lehrerinnen und Lehrer unbehelligt zu bleiben, sollte
deshalb höher wiegen als das Recht von Lehrerinnen und Lehrern, in der Schule religiöse
Symbole tragen zu dürfen. Lehrerinnen und Lehrer sind gewichtige Vorbilder
und haben gerade deshalb auch großen Einfluss auf die Schülerinnen und Schüler.
Alle religiösen Symbole und religiös motivierten Kleidungsstücke haben unserer Auffassung
nach daher an der Schule nichts zu suchen.
Dazu bedarf es auch der Einführung eines dem christlichen Religionsunterricht entsprechenden
islamischen Religionsunterrichts an unseren Schulen in deutscher
Sprache und durch in Deutschland ausgebildete Lehrkräfte. Hier handelt es sich um
die Umsetzung eines verfassungsrechtlichen Anspruchs auf religiöse Gleichstellung.
Bei der Integrationspolitik kommt der Gleichheit der Geschlechter als einem Grundbaustein
des Zusammenlebens eine herausragende Rolle zu. In Einwandererfamilien
werden je nach Herkunft und religiös geprägter Tradition oft diskriminierende Geschlechterrollen
gelebt. Mädchen und Frauen mit Migrationshintergrund sind wegen
der patriarchalischen Familienstrukturen und sozialen Gruppen, in denen sie leben,
besonders betroffen. Konservative und fundamentalistische Strömungen im Islam,
aber auch in anderen Religionen bilden den Nährboden Geschlechterdiskriminierung.
Im öffentlichen Raum, besonders an den Schulen, darf es kein Zurückweichen vor
solchen Diskriminierungen geben, auch wenn sie sich als kulturelle Eigenarten tarnen.
Die gleichberechtigte Teilnahme von Jungen wie Mädchen am Sport- und
Schwimmunterricht und auch an Klassenfahrten muss selbstverständlich sein.
Gewalt gegen Mädchen und Frauen steht außerhalb jeglichen gesellschaftlichen
Konsenses und kann nicht mit Traditionen oder religiösen Bindungen entschuldigt
werden. Viele Migrantinnen sind bei Gewalt im sozialen Nahbereich für Hilfe häufig
schwerer erreichbar als deutsche Frauen. Denn immer noch kommt es vor, dass sie
sozial isoliert bleiben und vom Erwerb der deutschen Sprache oder einer Ausbildung
ausgeschlossen sind. Wir setzen uns für Programme ein, die auf diese Problematik
eingehen und Lösungsvorschläge anbieten, damit es Mädchen und Frauen ermöglicht
werden kann, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Wir brauchen aber auch
Programme für jene männliche jugendliche Migranten, die sich in überholte, gewaltbetonte
Männlichkeitsrituale zurückziehen und sich damit aus dem Konsens unserer
Grundwerte ausschließen.
Mittendrin und nicht daneben
Wir wollen eine gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen mit Behinderung am Leben
der Gesellschaft. Dabei sind das Selbstbestimmungsrecht und die Chancengerechtigkeit
die Leitprinzipien unserer Politik. Mittendrin in der Gesellschaft sein, heißt

Dieser Satz bezieht sich ausschließlich auf das Erscheinungsbild der Lehrerinnen und Lehrer, nicht auf religiöser Symbole an Schulen im Allgemeinen.

weitgehende Integration in allen Lebensbereichen von der Geburt an, von der Kindertagesstätte
über Schule, Ausbildung, Beruf bis hin zum Leben im Alter.
Eine offene und ambulante Struktur der individuellen Unterstützung und Betreuung
hat daher für uns Priorität. Die Unterstützung der Angehörigen und des ehrenamtlichen
Engagements ist ein unverzichtbarer Teil unserer Politik.
Seit 2003 gibt es ein Bayerisches Behindertengleichstellungsgesetz. Aber das Gesetz
schafft bisher nicht die gewollte Realität, da ihm oft der Biss fehlt. Barrieren finden
sich weiterhin zuhauf, etwa in Behörden oder Bahnhöfen. Doch nicht nur Gebäude,
auch Formulare, Internetauftritte oder Arbeitsabläufe schaffen Barrieren.
Ebenso der Arbeitsmarkt: die Arbeitslosigkeit ist bei Menschen mit Behinderung
weitaus größer. Nur jeder dritte Mensch mit einer Sehbehinderung im erwerbsfähigen
Alter hat einen Arbeitsplatz. Integration in der Regelschule und in den Kindertagesstätten
soll gefördert werden.
Wir wollen den Menschen mit Behinderung eine lautere Stimme geben und die Behindertenbeauftragten
und die Behindertenbeiräte auf allen Ebenen stärken und besser
ausstatten. Für den Freistaat Bayern wollen wir eine/n hauptamtliche/n Behindertenbeauftragte/
n und die Einrichtung eines Behindertenbeirates auf Landesebene.
Die Verwirklichung des Grundsatzes „ambulant vor stationär“ wird den Menschen
mehr eigenen Spielraum und ein individuelles Leben ermöglichen. Der Ausbau der
ambulanten Strukturen wird daher ein Schwerpunkt unserer Politik sein. Wir müssen
den demografischen Wandel gestalten, es müssen mehr Angebote in Werkstätten
und Wohnheimen für ältere Menschen mit Behinderung geschaffen werden, da deren
Zahl zunimmt. Die Wiedereinführung des kostenfreien Mittagessens in Werkstätten
für alle ist überfällig. Wichtig ist, dass die Hilfe und Unterstützung aus einer Hand
kommen und Verschiebebahnhöfe abgeschafft werden. Es gilt die Bildungs- und Betreuungseinrichtungen
der Integration stärker und bedarfsdeckend zu öffnen, von der
Kinderkrippe bis zur Hochschule. Wir werden die Hilfs-, Beratungs- und Unterstützungsangebote
für Angehörige, Arbeitsuchende und Firmen deutlich ausbauen. Barrieren
müssen fallen, damit alle Menschen in unserer Gesellschaft leben und nicht in
einer parallelen Welt eingeschlossen werden.
Gesundheit
Gesundheit ist mehr als die Abwesenheit von Krankheit, sie ist körperliches, geistiges
und seelisches Wohlbefinden. Viele Lebensumstände gefährden die Gesundheit
und fördern Krankheiten. Bayern als Flächenstaat mit bereits erheblichen Unterschieden
zwischen den Regionen hinsichtlich der Gesundheit der Bevölkerung benötigt
ein flächendeckendes Netz an gesundheitlicher Versorgung. Dies hat bereits Löcher
und ist in Gefahr. Es darf in Bayern keine Regionen geben, in denen die ambulante
Versorgung durch Allgemein- und FachärztInnen nicht mehr wohnortnah gesichert
ist. Alle Menschen haben das gleiche Recht auf Gesundheit. In Bayern droht
durch Alterstruktur der Hausärzteschaft absehbar eine Versorgungslücke. Hausarzt
muss ein attraktiver Beruf sein. In Bayern existiert bisher nur ein Studiengang für Allgemeinmedizin
an einer einzigen Universität. Die Honorarsituation der ÄrztInnen und
gerade die Ertragssituation der Praxen auf dem Land sind zu verbessern. Wir wollen
nicht, dass Gesundheitskonzerne Praxen und Versorgungszentren übernehmen.
Wohnortnahe, qualitativ hochwertige und flächendeckende Versorgung muss das
Ziel der Bayerischen Krankenhauspolitik bleiben. Das duale System der Finanzierung
der Krankenhäuser durch Staat und Kassen bewährt sich solange, wie der
Staat seine Aufgabe ernst und wahr nimmt. Die nötigen Investitionen in unser Gesundheitssystem
hat der Staat zu gewährleisten. Die Budgetierung der Krankenhäuser,
die Personal- und Qualitätsabbau zur Folge hat, muss aufgehoben werden. Die


Verbesserung der Versorgung psychisch kranker Menschen ist ein Kernanliegen
grüner Gesundheitspolitik. Der Ausbau der ambulanten Strukturen und die Öffnung
der Psychiatrie ist uns ein ernstes und dringendes Anliegen.
Drogen: Verantwortung statt Repression
Eine drogenfreie Gesellschaft ist eine Illusion. Uns geht es um einen effektiven
Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Drogen. Deswegen sind wir für ein konsequentes
Werbeverbot für alle legalen Drogen und für die Durchsetzung von Verkaufsverboten
an Kinder und Jugendliche. Uns geht es aber genauso um Aufklärung
über die Gefahren und einen verantwortungsvollen Umgang mit Genuss- und
Rauschmitteln wie Alkohol, Nikotin und anderen Drogen wie Haschisch und Marihuana.
Alkohol und Nikotin sind die Hauptgefahr für Kinder und Jugendliche, in Abhängigkeit
und Sucht zu rutschen. Immer jüngere Kinder und Jugendliche greifen zu
Alkohol und Zigaretten. Wir setzen auf Prävention durch Aufklärung, die bereits im
Kindergarten anfangen und über die Schule fortgeführt werden soll. Kinder und Jugendliche
wollen wir in ihrem Selbstbewusstsein und ihrer Entscheidungsfähigkeit
gegen Drogen stärken. Bei harten Drogen wollen wir neben der notwendigen Präventionsarbeit
Therapieangebote und konkrete Hilfen für die Süchtigen weiter ausbauen.
Dazu gehören Kontaktläden, Substitutionsangebote, Spritzentauschprogramme und
auch als letztes Mittel die kontrollierte Heroinabgabe.
Eine Politik, die nur aus Repression und Null-Toleranz besteht, lehnen wir ab. Wir
sind für eine Entkriminalisierung des Konsumverhaltens und auch in Bayern für eine
15 Gramm-Grenze beim Besitz von Cannabis. Wir setzen uns für ein konsequentes
Rauchverbot in öffentlichen Einrichtungen und in der Gastronomie ein. Nach Angaben
der deutschen Hauptstelle für Suchtkrankheiten sterben jährlich zwischen
110.000 und 140.000 Menschen an den Folgen des Tabakkonsums. Auch NichtraucherInnen
sind betroffen: rund 3.300 Todesfälle im Jahr gehen auf das Passivrauchen
zurück. Das aktuelle Gesetz zum Nichtraucherschutz in Bayern wurde durch
Schlupflöcher und Ausnahmeregelungen seiner Wirksamkeit beraubt. Durch das dilettantische
Agieren der Staatsregierung wurde die ursprüngliche Absicht, eine
rauchfreie Gastronomie zu schaffen, ins Gegenteil verkehrt. Immer mehr Kneipen
und Wirtshäuser deklarieren sich als „geschlossene Gesellschaft“ und hintergehen
das Rauchverbot. Die CSU-Staatsregierung schaut tatenlos zu, wie ihr eigenes Gesetz
der Lächerlichkeit preisgegeben wird. Wir fordern: Weg mit den Schlupflöchern.
Kultur gestaltet Gesellschaft
Kultur ist einer der wichtigsten Motoren der Gesellschaft. Kultur kann identitäts- und
friedensstiftend wirken. Dieses Potenzial können und wollen wir nicht ungenutzt lassen.
Bereits in der UNESCO-Erklärung wird die besondere Schutzwürdigkeit der kulturellen
Vielfalt und Selbstbestimmung betont, denn Kultur ist die Basis jeder Gesellschaft.
Kultur schafft Denk- und Aktionsräume, die Werte wie Toleranz, Rücksicht,
Gewaltlosigkeit und Zivilcourage verankert, aber auch Experiment und Avantgarde
zulässt.
Bildung braucht Kultur: Kultur eröffnet Lebenschancen. Nur wenn es gelingt, den Zugang
zu Kunst und Kultur durch kulturelle Bildung für alle Menschen in Bayern in
gleicher Weise zu ermöglichen, dann können Toleranz und gegenseitige Akzeptanz
wachsen. Nur so kann sich unsere Gesellschaft weiterentwickeln und neue Perspektiven
eröffnen. In der Bildung muss Platz geschaffen werden für Kultur. Gerade das
G8 zwingt viele Lehrenden dazu, außerschulische Aktivitäten zu kappen. Wir fordern
eine Verankerung im Lehrplan für Musik, Tanz, bildende Kunst, Interkultur und werden
uns für die Rücknahme jeglicher Kürzungen einsetzen. Die Zusammenarbeit mit


freischaffenden KünstlerInnen ist zu intensivieren. Im Rahmen eines flächendeckenden
Angebotes der Ganztagesschule in ganz Bayern sehen wir eine Möglichkeit, unseren
Kindern eine ganzheitliche Ausbildung zukommen zu lassen.
Wirtschaft braucht Kultur: Nicht nur Kultur an sich lässt sich verkaufen und schafft
Arbeitsplätze, auch die Innovationsmöglichkeiten, die durch Kultur und Kreativität
entstehen, sind immens wichtig für die Wirtschaft. Auch Bayern braucht neue Ideen.
Gerade auch für den bayerischen Tourismus wird die Kultur einen immer wichtigeren
Wettbewerbsvorteil darstellen. Wir wollen einen Kulturwirtschaftsbericht, der eine
Bayerische Kulturwirtschaftsinitiative möglich macht. Diese Initiative unterstützt die
“Creative Industries” bei der Vermarktung ihrer Produkte und Dienstleistungen innerund
außerhalb Bayerns und auf internationalen Märkten. Damit lassen sich die vorhandenen
kulturwirtschaftlichen Potenziale für die Beschäftigungsentwicklung sowie
für den Kulturtourismus effektiver nutzen.
Demografischer Wandel braucht Kultur: Unsere Gesellschaft steht vor einem Umbruch,
dessen Ausmaße noch nicht absehbar sind. Die Menschen in Bayern werden
immer älter, die Städte werden schrumpfen und manche Landstriche verwaisen. Der
demografische Wandel wird in Bayern die Frage aufwerfen, welche kulturellen Einrichtungen
für eine sinkende Bevölkerung bereitgestellt werden können. Wir wollen,
dass wichtige Kultureinrichtungen – Bibliothek, Bildungseinrichtungen, Theater und
Museen - zum Alltag der Menschen gehören und gut erreichbar bleiben. Dies gilt gerade
für ländliche Räume, aber auch für schrumpfende Städte. Und wir sind davon
überzeugt, dass dieser demografische Wandel auch positiv besetzt werden kann und
die Kultur als ein Instrument etwa für die Stadtentwicklung eingesetzt werden kann.
Kurze Wege, Kultur auch für SeniorInnen, mobilere Formen für Veranstaltungen –
Kultur als Chance dem demografischen Wandel einen positiven Aspekt zu geben.
Eine lebenswerte Umwelt ist auf eine gute kulturelle Infrastruktur angewiesen. Wichtig
für uns ist es, die ländlichen Regionen, die Dörfer und Gemeinden vor kultureller
Auszehrung zu bewahren. Wir werden uns dafür einsetzen, dass hier kulturelle Angebote
gestärkt werden. Das kulturelle Erbe, Ursprüngliches und Unverwechselbares
ist gegen den Mainstream zu erhalten. Der Denkmalschutz muss staatliche Aufgabe
bleiben, Dissensverfahren wie auch eine sachgerechte Mittelausstattung sind unverzichtbar.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Bayern wollen Kultur fördern, nicht den kreativen
Menschen Hürden in den Weg stellen. Dazu gehören Netzwerke zwischen den Kulturschaffenden
selber, aber auch zwischen Politik und Wirtschaft. Sinkende Zuschüsse
prägen den öffentlichen Kultursektor, während die privatwirtschaftliche Kulturwirtschaft
besonders im Medienbereich boomt. Wir sind der Meinung, dass die
öffentliche Hand weiterhin die Rahmenbedingungen für Kunst und Kultur so schaffen
muss, dass die Freiheit und Entfaltung für Kunst und Kultur sowie der Zugang gewährleistet
werden. Private Trägerschaften und das bürgerschaftliche Engagement
sollen verstärkt gefördert werden. Finanzielle Zuschüsse allein reichen nicht aus, es
muss ein Umfeld geschaffen werden, das für die Kultur anregend und günstig ist.
Nicht nur die große „staatstragende“ Kultur muss gefördert werden, sondern auch
und vor allem die Kleinkunst, die Soziokultur, die kulturellen Einrichtungen, die sich
für Frieden, Integration, Glaubensvielfalt einsetzten.
Kultur schafft neue Dimensionen, diese wollen wir nutzen, um Werte wie Toleranz,
Rücksicht, Gewaltlosigkeit und Zivilcourage fest in dem Wertesystem unserer Gesellschaft
zu verankern.


Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
Nur ein demokratischer Rechtsstaat bietet Schutz gegen Willkür, Ungleichbehandlung,
Bevormundung und Diskriminierung und garantiert die Freiheitsrechte aller
Menschen. Grüne Politik will deshalb eine demokratische, lebendige, bunte und vielfältige
Gesellschaft, in der die Mehrheit Rücksicht nimmt und Minderheiten aktiv gefördert
und einbezogen werden. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger stärker an
politischen Entscheidungen beteiligen. Der Schutz der Freiheitsrechte ist ein Lackmustest
bei allen staatlichen Maßnahmen und Entscheidungen. Der Staat darf nicht
zu einem Kontrollorgan in den Händen der jeweiligen Regierungsmehrheit verkommen,
sondern muss Vertrauen bilden, Freiräume zulassen und schützen sowie gerechte
Lebensverhältnisse schaffen. Für eine funktionierende Demokratie sind starke
Kommunen unabdingbar. Die kommunale Daseinsvorsorge entscheidet über die Lebensqualität
in vielen Bereichen. Die Städte, Kreise und Gemeinden sind für viele
Menschen der Ort, um sich einzumischen und mitzuentscheiden. Gerade vor Ort
entwickelt sich das Vertrauen in staatliches Handeln und die Gestaltungsmöglichkeiten
der Politik.
Partizipation ermöglichen
Die jahrzehntelange Alleinherrschaft der CSU und ihr autoritäres Staatsverständnis
verhindern die notwendige demokratische Transparenz. Wo vieles im kleinen Kreis
und ohne das Licht der Öffentlichkeit entschieden wird, wuchern Filz und Spezlwirtschaft.
Immer wieder musste die grüne Landtagsfraktion vor Gericht ziehen, weil die
Staatsregierung sich unter Berufung auf Geschäftsgeheimnisse oder den Datenschutz
weigerte, Anfragen zu beantworten und Informationen zu liefern. Zahlreiche
Affären und Skandale in den letzten Jahren belegen eindrucksvoll, wie wichtig effektive
Kontrolle der Regierung durch das Parlament für das Land ist. Immer wieder wird
versucht, das Recht auf Versammlungsfreiheit auszuhöhlen. Falsche Gefahrenprognosen,
repressives Vorgehen der Polizei und schikanöse Auflagen erschweren das
Recht auf freie Meinungsäußerung. Wir wollen in Zukunft nicht mehr zulassen, dass
die CSU so wichtige Positionen wie die des Präsidenten des Rechnungshofes, des
Datenschutzbeauftragten oder die RichterInnen des Bayerischen Verfassungsgerichtshofs
allein bestimmen kann.
Wir fordern:
- Stärkung der Elemente direkter Demokratie, wie Volksbegehren, Volksentscheide
und auf kommunaler Ebene Bürgerbegehren und -entscheide;
- Ausstattung von EinwohnerInnenversammlungen mit mehr Kompetenzen und
Stimmrecht für Jugendliche und EinwohnerInnen ohne deutschen Pass:
- Senkung des Wahlalters bei der Kommunalwahl von 18 auf 16 Jahre;
- Schutz des Versammlungsrechts: auch in öffentlichen Räumen, die privatrechtlichen
Gesellschaften gehören, wie etwa Bahnhofsplätzen, Einkaufszentren
und Flughäfen müssen die Grundrechte auf freie Meinungsäußerung und
Demonstration gesichert werden;
- ein umfassendes Informationszugangsrecht der Bürgerinnen und Bürger gegenüber
den Behörden.


- das kommunale Wahlrecht für MigrantInnen. Dies soll u.a. durch eine Initiative
im Bundesrat erreicht werden.
Der Staat hat die Aufgabe, die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger zu sichern und
gleichzeitig ihre Sicherheit zu gewährleisten. In diesem Spannungsfeld bewegt sich
auch grüne Politik. Wir stellen uns der Aufgabe, Sicherheit zu erreichen und dabei
die Freiheitsrechte zu achten und weiter auszubauen. Das staatliche Vorgehen gegen
Terror und Kriminalität muss wirksam und verhältnismäßig sein. Als Partei der
Bürgerrechte erteilen wir allen Versuchen, terroristische Bedrohungen als Hebel zur
Beschneidung der Bürger- und Freiheitsrechte zu missbrauchen, eine klare Absage.
Einschränkungen der Grundrechte – etwa beim Schutz der Privatsphäre und beim
Telekommunikationsgeheimnis - kann es nur in gut begründeten und richterlich angeordneten
Einzelfällen geben. Ganze Bevölkerungsgruppen unter einen Generalverdacht
zu stellen, ist unverhältnismäßig, nicht zielführend und höhlt zudem die
Grundsätze der Demokratie aus. Eine Atmosphäre des Verdachts und eine Politik
der fortgesetzten Freiheitsbeschränkung, wie von Bundes- und Staatsregierung betrieben,
ist genau das, was beispielsweise islamistisch motivierte Terroristen erreichen
wollen. Statt dessen gilt es, Integration zu fördern, um extremistische Minderheiten
in ihrem Umfeld zu isolieren. Die Strafverfolgungsbehörden brauchen für ihre
Arbeit nicht laufend neue Gesetze, sondern eine angemessene personelle und technische
Ausstattung. Eine bessere Organisation der Zusammenarbeit der sich häufig
gegenseitig blockierenden Behörden ist wirkungsvoller als neue Gesetze. Dabei wollen
wir die bewährte und verfassungsrechtlich vorgegebene Trennung von Geheimdiensten
und Polizeien und den Vorrang der Länderkompetenzen erhalten. Unser
Grundsatz lautet: im Zweifel für die Freiheit.
Die CSU und die bayerische Staatsregierung stehen in der ersten Reihe, wenn es
darum geht, durch neue Gesetze und technische Möglichkeiten wie die Onlinedurchsuchung
die Freiheit weiter einzuschränken. Die nicht immer einfache Abwägung,
wie viel Sicherheit eine Maßnahme bringt und wie viel Freiheit dafür geopfert wird,
macht sich die CSU leicht. Sie erweckt damit den Eindruck, als könne terroristische
Bedrohung und Schwerstkriminalität alleine durch Repression, strengere Gesetze
und bessere Überwachung Verdächtiger verhindert werden. Damit wird eine Illusion
geschürt. Wirksame Vorbeugung vor Verbrechen ermöglicht nur eine Politik, die auch
für eine soziale und gerechte Gesellschaft kämpft. Umfassende Bildungschancen für
alle und der Ausgleich sozialer Ungerechtigkeiten verringern langfristig am besten
Kriminalität. Um solche Ansätze zu stärken und sie vor dem jeweiligen regionalen
und lokalen Hintergrund weiter zu entwickeln, sind in ganz Bayern kommunale Kriminalitätspräventionsräte
sinnvoll. In derartigen Gremien können die verschiedenen
Institutionen, wie Stadtverwaltung, Jugendämter, Polizei, Verbände, mit den Betroffenen
Lösungen für deren spezifischen Probleme entwickeln, um so vor allem Gewaltkriminalität
zu vermeiden.
Wir fordern:
- Schleierfahndung, Telekommunikations- und Videoüberwachung müssen auf
das notwendige Minimum reduziert werden;
- die Trennung zwischen Polizei und Geheimdiensten muss wiederhergestellt
werden;


- der Verfassungsschutz braucht endlich eine effektive und umfassende demokratische
und parlamentarische Kontrolle. Er soll sich auf die wirklichen Gefahren
für die Verfassung beschränken und nicht seine Ressourcen auf die
Überwachung von GlobalisierungsgegnerInnen oder anderen KritikerInnen der
Regierungspolitik verschwenden. Der Verfassungsschutz braucht mehr Fachleute
wie z.B. Islam-ExpertInnen und IT-ExpertInnen;
- die Bundeswehr darf auch künftig nicht im Inland eingesetzt werden.;
- eine bürgernahe Polizei: bessere Personalausstattung, angemessene Bezahlung
der BeamtInnen und Abbau des Beförderungsstaus, besserer direkter
Kontakt zur Bevölkerung, mehr Präsenz und bessere Erreichbarkeit vor Ort;
- mehr interkulturelle Kompetenz der Sicherheitsbehörden: angesichts des
Wandels der Bevölkerungsstruktur ist es unverzichtbar, dass auch in der Polizei
mehr Menschen mit Migrationshintergrund und mit Erfahrungen aus verschiedenen
Kulturen tätig sein können. Wir wollen die interkulturelle Kompetenz
der Polizei gezielt fördern und erweitern;
- die Einführung kommunaler Kriminalitätspräventionsräte.
Datenschutz und Datensicherheit
Die Verfassung schützt das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Aber die
rasante technische Entwicklung, die Begehrlichkeiten vieler Unternehmen und die Gier der Sicherheitspolitik nach immer neuen Daten gefährden dieses Grundrecht,
das für eine freie Persönlichkeitsentwicklung und für eine Gesellschaft selbstbewusster
und couragierter BürgerInnen unverzichtbar ist.
Von der Schnüffelei durch die Privatwirtschaft oder staatliche Stellen sind alle betroffen.
Sei es als ArbeitnehmerIn, VersicherungsnehmerIn, PatientIn, SozialleistungsbezieherIn,
PC-NutzerIn, Fußball-Fan oder als politische Aktive. Allen Menschen
droht zum einen durch staatliche Behörden die Durchleuchtung der privaten Lebensverhältnisse
und zum anderen durch die Wirtschaft, die vom gläsernen Kunden
träumt, die Speicherung und Auswertung der vielfältigen Spuren, die etwa bei der
Nutzung des Internets oder von Kreditkarten (teilweise unbewusst) hinterlassen werden.
Beim sogenannten Scoring müssen Versicherungen und Banken ihre Kriterien
vollständig offen legen. Datenschutz ist heute ein unverzichtbarer Bestandteil des
Verbraucherschutzes. Aus diesem Grund lehnen wir auch die von der Bundesregierung
ab Januar 2009 geplante elektronische Gesundheitskarte ab. Die im Zuge der
Gesundheitsreform konzipierte zentrale Speicherung aller gesundheitsrelevanten
Daten von mehr als 80 Millionen BundesbürgerInnen stellt eine eklatante Gefahr für
die Datensicherheit dar. Sie ermöglicht die Überwachung sowohl der Behandlungsmethoden
der ÄrztInnen als auch der Lebensführung der PatientInnen. Es gibt keine
sicheren Computer. Der Fall „Telekom“ beweist, dass Menschen, die Zugriff auf Daten
haben, auch in der Lage sind, bedenkenlos ihre Zugriffsmöglichkeiten zu missbrauchen.
Und Menschen, die rechtlich keinen Zugang haben, sind mit Geschick früher
oder später in der Lage, jede noch so ausgeklügelte Sicherheitstechnik auszuschalten.
Ein „Einbruch“ in den Zentralcomputer der Gesundheitskarte wäre der Datensicherheits-
GAU. Der Schaden für die Menschen wäre irreparabel, weil einmal
freigesetzte Daten nicht mehr einzufangen sind. Zudem weckt die Einführung der
Gesundheitskarte auch bei ArbeitgeberInnen Begehrlichkeiten. Die Art und Weise,
wie bereits heute potentielle ArbeitnehmerInnen via „freiwilligem“ Gesundheitsscheck


vor einem Anstellungsvertrag durchleuchtet werden, lässt darauf schließen, dass im
Zweifel der Arbeitgeber die Herausgabe der Gesundheitskarte voraussetzt.
Auch die Überwachung des öffentlichen Raums hat erschreckende Ausmaße angenommen.
Bald wird jede und jeder in der Lage sein, bei Google Earth nachzusehen,
was sich auf dem Balkon im übernächsten Häuserblock so alles abspielt. Dem Umgang
mit Daten durch Behörden und Wirtschaftsunternehmen muss eine klare rechtliche
Grundlage vorangestellt werden, mit dem das Recht auf informationelle Selbstbestimmung
wieder hergestellt wird. Der sensible Umgang mit Daten wird nur dann
funktionieren, wenn das Problembewusstsein wächst und durch Aufklärungskampagnen
erhöht wird.
Meine Daten gehören mir
Lauschangriff und Onlinedurchsuchung, Videoüberwachung und Erfassung von Autokennzeichen
– immer mehr Bereiche des öffentlichen Lebens und der Privatsphäre
stehen unter Beobachtung. Allen voran die CSU betreibt den schleichenden Übergang
in den Überwachungsstaat. Wir wehren uns gegen die staatliche Datensammel-
Wut. Privatheit ist kein Luxusgut, sondern Grundrecht. In mehreren Entscheidungen
hat das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich das Recht jeden Bürgers
und jeder Bürgerin auf informationelle Selbstbestimmung hervorgehoben. Mit gutem
Grund: in Zeiten fast grenzenlosen Datenverkehrs haben die BürgerInnen ebenso
selbstverständlich ein Recht auf den Schutz ihrer Daten, wie sie es seit langem auf
die Unverletzlichkeit ihrer Wohnung oder die Vertraulichkeit ihres Schriftverkehrs haben.
Doch nicht nur von staatlicher Seite gibt es immer größere Begehrlichkeiten
nach Daten. Auch die Privatwirtschaft muss in die Schranken gewiesen werden.
Überwachung am Arbeitsplatz oder die Ausspähung von Daten von potentiellen KonsumentInnen
vertragen sich mit dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung
ebenso wenig wie die staatlichen Versuche, den Datenschutz einzuschränken.
Für ein freiheitliches Versammlungsrecht
Im Zuge der Föderalismusreform haben die Länder nun das Recht, eigene Versammlungsgesetze
zu erlassen. Die Bayerische Staatsregierung will das Versammlungsrecht
in vielen Punkten restriktiver fassen und schränkt das Grundrecht der
Versammlungsfreiheit ein. So sollen unter dem Vorwand der Bekämpfung rechtsextremistischer
Aufmärsche Demonstrationen verboten werden können, nicht nur wenn
sie die öffentliche Sicherheit, sondern auch wenn sie lediglich die öffentliche Ordnung
oder die Rechte Dritte unzumutbar beeinträchtigen. Besonders die „Beeinträchtigung
der Rechte Dritter“ als möglicher Verbotsgrund stellt ein Einfallstor dar, mit
dessen Hilfe Versammlungen verboten werden können. Dieses von der Staatsregierung
als „Rücksichtsnahmegebot“ bezeichnete neue Verbotsinstrument wäre bundesweit
einmalig und eine Neuerung im Bereich der Grundrechtseinschränkungen.
Darüber hinaus müssen die VersammlungsleiterInnen wesentlich umfangreichere
Angaben gegenüber den Behörden machen, die Polizei darf künftig auch dann die
TeilnehmerInnen einer Demonstration umfassend filmen und fotografieren, wenn es
keine Anhaltspunkte für Straftaten gibt. Insgesamt droht so aus dem Versammlungsrecht
ein Versammlungsverhinderungsrecht zu werden.
Wir GRÜNEN wehren uns entschieden gegen diesen Versuch, das Grundrecht auf
Versammlungsfreiheit einzuschränken. Wir wollen deshalb vielmehr das Demonstrationsrecht
stärken, Versammlungen - und damit auch das Recht auf freie Meinungsäußerung
- erleichtern und die Möglichkeiten von Verwaltungen und der Polizei, Demonstrationen
zu verbieten, auf ein demokratisch verträgliches Maß reduzieren. Nur
so sehen wir den klaren Auftrag von Artikel 113 der Bayerischen Verfassung konsequent 


umgesetzt: „Alle Bewohner Bayerns haben das Recht, sich ohne Anmeldung
oder besondere Erlaubnis friedlich und unbewaffnet zu versammeln.“
Entschieden gegen Rechts
Rechtsextremistische, antisemitische und ausländerfeindliche Straftaten müssen Polizei
und Justiz entschieden und konsequent bekämpfen. Rechte Meinungen, nationalchauvinistische
Einstellungen und den Antisemitismus im Kopf und im Herzen
kann man nicht mit dem Strafrecht begegnen. Hier hilft nur eine gefestigte demokratische
Gesellschaft, in der Toleranz und Zivilcourage gelebt werden. Auch die CSU
muss lernen: der Kampf gegen Rechts ist nur dann zu gewinnen, wenn es eine glasklare
inhaltliche Abgrenzung gibt. Es ist wichtig, präventive Ansätze vor allem bei
Kindern und Jugendlichen zu verstärken. Wir fordern eine umfassende Bildungspolitik,
die bereits im vorschulischen Bereich auf die Stärkung der Persönlichkeit und
nicht auf Ausgrenzung und Selektion setzt. Ziel muss die Ausbildung sozialer und
emotionaler Kompetenz und der Empathie- und Konfliktfähigkeit sein. Frühzeitig
muss zur Toleranz erzogen und der neugierige und offene Umgang mit Fremden und
dem Anderssein selbstverständlich werden.
Programme für internationale Begegnungen und SchülerInnen-Austausch in allen
Schularten müssen verstärkt werden. Die Schulpolitik und die Jugendarbeit müssen
enger zusammen arbeiten. Sportvereine und Jugendverbände wollen wir verstärkt
fördern und eine intensive Vernetzung und Kooperation mit Schulen und Eltern vorantreiben,
um alle Lernorte gleichermaßen in die Demokratieerziehung mit einzubeziehen.
Eine solche präventive Strategie muss die bestehenden Programme ergänzen
und für die verschiedenen Zielgruppen ausbauen. Die Aktivitäten bedürfen einer
kontinuierlichen und verlässlichen Finanzierung und Absicherung und dürfen nicht
tagespolitischen Erwägungen unterworfen sein. Ein besonderes Augenmerk und intensivere
Forschungsarbeit ist dabei auf den Bereich der zunehmenden rechtsradikalen
Einstellungen von jungen Frauen zu richten.
Entschieden gegen Rechts: Handeln statt Hetzen
Den Gefahren des Rechtsextremismus muss zwar auch durch Repressionen von
Polizei und Justiz entgegen gewirkt werden. Diese allein können jedoch nicht wirksam
sein. Eine erfolgreiche Bekämpfung antidemokratischer Einstellungen kann
schließlich nicht durch eine weitere Beschneidung freiheitlicher Grundrechte, wie der
Meinungs- und Versammlungsfreiheit erfolgen, sondern nur durch eine gefestigte
demokratische Gesellschaft, in der Toleranz und Zivilcourage gelebt werden. Auch
die CSU muss lernen: der Kampf gegen Rechts ist nur dann zu gewinnen, wenn es
eine glasklare inhaltliche Abgrenzung gibt. Oft genug hat die CSU diese inhaltliche
Abgrenzung vermissen lassen und versucht, auf dem Rücken von Minderheiten
Stimmung zu machen. Solche Politik ist Wasser auf die Mühlen der Rechtsradikalen,
weil es ihr Gedankengut fördert und salonfähig macht.
Die Erinnerung für eine demokratische Zukunft sichern
Die Gedenkstättenarbeit ist eine zentrale Aufgabe der politischen Bildung. Die bayerischen
KZ-Gedenkstätten und NS- Dokumentationszentren sind nicht nur Orte des
Mahnens, Erinnerns und Gedenkens, sondern auch Lernorte, an denen die Unmenschlichkeit,
der Terror und die Brutalität des nationalsozialistischen Regimes erfahrbar
gemacht werden sollen. Nur wer die Erfahrungen der dieser deutschen Geschichte
verinnerlicht hat, weiß die Kostbarkeit des Rechtsstaates und die Sicherung
der Menschenwürde zu schätzen. Die zunehmenden Aktivitäten der NPD und der
rechtsextreme Aufmarschterror in Wunsiedel, Gräfenberg und vielen weiteren Gemeinden 


Bayerns zeigen wie notwendig diese Bildungsarbeit und die Stärkung der
Erinnerungskultur sind. Wir werden die Erinnerungskultur in Bayern konzeptionell
fortentwickeln und der Gedenkstättenarbeit eine solide personelle und finanzielle Basis
geben.
Medien
Über die Medien erschließt sich die Welt. Unabhängige und freie Medien sind von
größter Bedeutung für unsere Demokratie. Wir setzen uns ein für eine vielfältige Medienlandschaft.
Wir wollen das duale System aus öffentlich-rechtlichem Rundfunk
und privaten Rundfunkangeboten erhalten und stärken. Der Zugang zur Medienwelt
ist eine der zentralen Gerechtigkeitsfragen in unserer Gesellschaft. Alle Menschen in
ganz Bayern müssen die Chance haben, Medien in ihrer ganzen Vielfalt zu nutzen.
Für uns ist die Vermittlung von Medienkompetenz eine Schlüsselaufgabe in Kindertagesstätten,
Schulen, Hochschulen, in der Jugendarbeit und der Erwachsenenbildung.
Die Unabhängigkeit der Medien und die Pressefreiheit müssen immer aufs
Neue verteidigt werden: Unter dem Deckmantel der Terrorbekämpfung werden Prinzipien
wie etwa der InformantInnenschutz in Frage gestellt. Um wirtschaftliche Interessen
einzelner Unternehmen zu schützen, werden Einschränkungen des Informationsanspruchs
der Presse in Kauf genommen. Medienpolitik wird reduziert auf Medienwirtschaft.
Das bewährte duale System aus öffentlich-rechtlichem Rundfunk und
privaten Rundfunkangeboten gerät unter Druck, wenn Rundfunkgebühren zum
Spielball der Politik werden und private Rundfunkangebote systemwidrig aus dem
Staatshaushalt gefördert werden.
Der Zugang zur Medienwelt ist zur sozialen Frage geworden: Wer keinen Zugang
zum Internet hat oder nicht über die Kompetenz verfügt, die vielfältigen und sich
rasch wandelnden Informationsangebote zu nutzen, droht an den Rand der Gesellschaft
gedrängt zu werden. Doch anstatt Medienpolitik als Bildungs- und Gerechtigkeitsfrage
zu begreifen, reduziert die herrschende Politik die Diskussion auf Kontrolle
und Verbote, wie beispielsweise in der Diskussion um die „Killerspiele“. Wir werden
medienpädagogische Forschung fördern und im Rahmen der Ausbildung von LehrerInnen
und ErzieherInnen sowie in der Erwachsenenbildung die Medienpädagogik
stärken.
Wir werden uns weiterhin dafür stark machen, dass der Informationsanspruch der
Presse gesetzlich gestärkt wird. Allen Versuchen, die Freiheit und Unabhängigkeit
der Medien zu beschränken, werden wir mit Entschiedenheit entgegentreten. Im
Rahmen der nächsten Änderung des Rundfunkstaatsvertrags wollen wir die Finanzierung
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks absichern und das Rundfunkgebührensystem
an die neuen technischen Entwicklungen anpassen. Dazu gehört auch der
Verzicht auf eine geräteabhängige Gebühr bei Endgeräten mit Internet-Zugang. Die
Finanzierung privater Medienangebote muss für jede Bürgerin und jeden Bürger
transparent und nachvollziehbar sein. Wir werden Status und Aufgaben der Bayerischen
Landeszentrale für neue Medien (BLM) kritisch überprüfen und neu ordnen.
Statt private Fernsehsender aus dem Staatshaushalt zu finanzieren, werden wir offene
Kanäle fördern, die eine direkte Beteiligung der BürgerInnen an lokalen Medienangeboten
ermöglichen. Die Vermittlung von Medienkompetenz setzen wir als Querschnittaufgabe
in allen Bildungseinrichtungen um.
Kommunale Selbstverwaltung stärken
Die Städte, Gemeinden und Landkreise in Bayern haben wichtige Funktionen insbesondere
im Bereich der sozialen Sicherung und der kommunalen Daseinsvorsorge
zu erfüllen. Wenn in Städten und Gemeinden aufgrund politischer Fehler und finanzieller


Mängel immer mehr Freizeiteinrichtungen geschlossen werden, öffentliche
Gebäude verlottern, Gehsteige, Radfahrwege und Straßen immer mehr Schlaglöcher
aufweisen, Kinderbetreuungsangebote ständig teuerer werden, der öffentliche Nahverkehr
ausgedünnt, Bibliotheken und sonstige Bildungseinrichtungen geschlossen
werden, dann wenden sich die Menschen sehr schnell nicht nur von ihrer Kommune
ab, sondern sie haben auch kein Vertrauen mehr in Staat und Gesellschaft. Städte
und Gemeinden sind die Urzellen des demokratischen und gerechten Zusammenlebens
im Staat. Um den Kommunen die Erfüllung ihrer Aufgaben und eine eigenständige
und nachhaltige Haushaltspolitik zu ermöglichen, bedarf es einer Neuregelung
des Finanzverhältnisses zwischen Staat und Kommunen. Aufgaben und Zuständigkeiten
der einzelnen staatlichen Ebenen müssen klarer voneinander getrennt, Steuereinnahmen
gerechter auf Land und Kommunen verteilt werden. Der demografische
Wandel, aber auch wirtschaftliche Strukturveränderungen müssen dabei besser berücksichtigt
werden. Wir wollen das Geflecht der staatlich-kommunalen Finanzbeziehung
vereinfachen und dadurch transparenter gestalten, gleichzeitig aber auch bei
den Zuschusszuweisungen darauf achten, dass diese den Kriterien der Nachhaltigkeit
und des Klimaschutzes genügen. Schulbau-, Wohnbauförderung und sonstige
Investitionszuschüsse setzen Klimaverträglichkeit voraus.
Wir wollen eine Kommunalpolitik, die wegkommt vom goldenen Zügel des Staates
hin zu mehr Selbstverantwortung und Selbstgestaltungsmöglichkeit. Es gilt der
Grundsatz: „So dezentral wie möglich, so zentral wie nötig“. Wir wollen mehr staatliche
Aufgaben und mehr Entscheidungskompetenzen auf die kommunale Ebene verlagern.
Dazu gehört auch, dass die Informations- und Mitwirkungsrechte nicht nur für
die MandatsträgerInnen, sondern insbesondere für die BürgerInnen gestärkt werden.
Die Ausgliederung wichtiger Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge in öffentliche
und privatrechtliche Gesellschaften darf nicht dazu führen, dass sich die Bürgerinnen
und Bürger nicht mehr über Hintergründe wichtiger Entscheidungen informieren
und keinen Einfluss mehr nehmen können. Notwendig sind Konzepte, um die
öffentliche Verwaltung effizienter zu machen. Wir wollen statt Privatisierung oder
Verkauf eine Optimierung und Modernisierung öffentlicher Daseinsfürsorge. Insbesondere
muss die Wasserversorgung dezentral in kommunaler Zuständigkeit bleiben
und darf nicht im Zuge der Globalisierung spekulativen Finanzinvestoren überlassen
werden. Kommunale Einrichtungen sind das Herzstück jeder Stadt und Gemeinde.
Sie müssen deshalb gestärkt werden damit unsere Gemeinden und Städte nicht zu
Verwaltungsebenen degradieren. Wichtig ist aber auch, dass sich die Kommunen
regional besser vernetzen und über Gemeindegrenzen hinweg kooperieren. Demokratisch
legitimierte Regionalverbände sind dazu ein geeignetes Instrument.
Bürgerentscheid und Bürgerbeteiligung
Unser Ziel ist die Wiederherstellung eines wirksamen Bürgerentscheids. Wir treten
der Aushöhlung dieses wichtigen Instruments entgegen und wollen insbesondere
das Zustimmungsquorum gesenkt oder gestrichen wissen. Wenn in den Städten zwischen
20.000 und 50.000 EinwohnerInnen die Hälfte aller Bürgerentscheide allein an
dem Zustimmungsquorum scheitert, zeigt dies, wie die demokratische Mitwirkung
durch bürokratische Hemmnisse beeinträchtigt und unmöglich gemacht wird. Gleichermaßen
gilt es, die Hemmnisse bei Volksbegehren, etwa durch die Zulassung der
freien Unterschriftensammlung zu verbessern.
In unseren Städten und Gemeinden leben viele MigrantInnen ohne deutsche Staatsangehörigkeit.
Wir wollen ihre Einbürgerung deutlich erleichtern, um ihnen damit
auch die volle politische Mitwirkung auf kommunaler und staatlicher Ebene zu eröffnen.
Als ersten Schritt fordern wir für sie ein kommunales Wahlrecht. Integrationsräte


sind außerdem ein geeignetes Arbeitsgremium zur Bewältigung der Integrationsaufgaben
vor Ort.
Bürgerschaftliches Engagement groß geschrieben
Wir wissen: ohne bürgerschaftliches Engagement geht nichts mehr in der Umweltarbeit,
in der Seniorenarbeit, bei sozialen Initiativen. Wir wollen das Ehrenamt stärken
und fördern etwa durch bessere Weiterqualifizierungsmöglichkeiten und vermehrte
berufliche Anerkennung, sowie neue Formen bürgerschaftlichen Engagements. Die
Bürgerbeteiligung und Selbstorganisation für ökologische Anliegen nach dem Vorbild
der „Lokalen Agenda 21“ wollen wir stärken, denn nur durch intensives bürgerschaftliches
Engagement können die neuen Herausforderungen in den Kommunen gemeistert
werden. Die Bürgerinnen und Bürger sollen sich mit ihren Städten und Gemeinden
als Heimat identifizieren können.
