Bündnis 90 Mecklenburg/Vorpommern
Programmaussagen zur Landtagswahl
Im Bestreben, den großen Parteien, die immer mehr Macht- und immer weniger 
BürgerInneninteressen vertreten, eine wirksame Alternative entgegenzusetzen, treten 
Demokratie Jetzt, die Initiative Frieden und Menschenrechte, der Unabhängige 
Frauenverband und die Vereinigte Linke in Mecklenburg/Vorpommern gemeinsam unter dem 
Namen Bündnis 90 zu den Landtagswahlen an. Unser Ziel ist es, die demokratischen 
Errungenschaften des Herbstes ' 89 in einer zukünftigen bürgerInnennahen Landesverfassung 
(auf der Grundlage des vorliegenden Entwurfes) festzuschreiben. Wir wollen verhindern, dass 
die Bürgerinnen dieses Landes, der Herrschaft eines scheinsozialistischen 
Vormundschaftsstaates gerade entkommen, nun Opfer der Despotie des Geldes, einer 
brutalen Marktwirtschaft und ihrer Macher werden.
Wir fühlen uns verbunden mit all denen, die in den neuen demokratischen Bewegungen 
mitarbeiten: den Natur- und Umweltschutzverbänden, den Bürgerinitiativen, christlichen 
Initiativen, den Friedens-, Menschenrechts-, Frauen- und Dritteweltbewegungen. Ein Zeichen 
soll unsere Frauenliste setzen. Wir wollen die machtorientierte, durch Männer repräsentierte 
Politik durch eine gewaltfreie und menschliche Politik ersetzen, eine Politik, in der sich Frauen 
und Männer gleichberechtigt den Menschheitsproblemen zuwenden.

Wir setzen uns inner- und außerhalb des Landtags für folgende 
Schwerpunkte ein:
Demokratie und Bürgerinnenrechte
FÜR EINE BÜRGER(INNEN)NAHE
LANDESVERFASSUNG
Demokratie muss heißen: Mitbestimmung der Bürgerinnen auch zwischen den Wahlen durch direkte Aufträge der BürgerInnen an ihre Abgeordneten, durch das Recht von BürgerInnenbewegungen, BürgerInneninitiativen und sozialen Interessenvertretungen auf öffentliche Anhörung im Parlament, auf Mitberatung in parlamentarischen Gremien und auf vollständige 
Information in allen parlamentarischen Angelegenheiten. Wir fordern von Parteiinteressen unabhängige, nur ihrem Gewissen 
und den Interessen der Bürgerinnen verpflichtete Abgeordnete.
BürgerInnenbegehren und Volksabstimmungen haben als Möglichkeiten demokratischer Entscheidungsfindung Bestandteil 
der Landesverfassung zu sein. Diese Verfassung kann demokratisch nur durch einen Volksentscheid in Kraft gesetzt 
werden. Bürgerinneninitiativen und Bürgerinnenbewegungen sind als Körperschaften politischer Willensbildung verfassungsmäßig politischen Parteien gleichzustellen.

Die in der UNO-Charta fastgeschriebenen Menschenrechte müssen als unmittelbar wirkendes Recht jederzeit vor einem zu 
schaffenden Landesverfassungsgericht einklagbar sein. Wir fordern ein Wahlrecht nach dem Prinzip der Gleichheit ohne 
Sperrklauseln.

Gleichstellung von Mann und Frau
FÜR EIN SELBSTBESTIMMTES LEBEN
JEDER FRAU
Nicht durch formale, per Gesetz verordnete Gleichberechtigung lassen sich die anhaltende Ausgrenzung und die 
Unterrepräsentation der Frauen im öffentlichen Leben und insbesondere in Entscheidungsgremien von Politik und 
Wirtschaft durchbrechen. Zur Überwindung der längst überholten traditionellen Rollenverteilung fordern wir die Errichtung eines Ministeriums für Gleichstellung in Mecklenburg( Vorpommern. Dieses ressortübergreifende Ministerium 
mit Sitz in der Landeshauptstadt überprüft alle Gesetzesvorlagen, Maßnahmen und Verordnungen hinsichtlich der 
Interessenlage von Frauen und erarbeitet Vorschläge zur Förderung von Frauen in allen Bereichen des 
gesellschaftlichen Lebens.
Wir setzen uns für eine Quotenregelung ein um zu sichern, dass Frauen beim Einsatz in Leitungspositionen und in anspruchsvollen zukunftsträchtigen Arbeitsprojekten nicht wieder außen vor und wie gehabt in minderbewerteten Berufen und 
Positionen zurückbleiben. Insbesondere im öffentlichen Dienst ist Frauen bei gleicher Qualifikation solange der Vorzug 
einzuräumen, bis auf allen Entscheidungsebenen ein gleicher Anteil Frauen erreicht ist.
Ein auf gegenseitige Achtung beruhendes Miteinander schließt jede Form von Unterdrückung, Benachteiligung und 
Diskriminierung von Frauen aus. Wir klagen Maßnahmen gegen die Herabwürdigung der Frau durch Vermarktung Ihres 
Körpers und gegen die Verharmlosung und Verherrlichung von sexueller Gewalt ein. Zum Schutz von Frauen und Kindern 
vor tätlichem Zugriff von Männern sind Frauenhäuser einzurichten.
Ökologie
FÜR DEN ÖKOLOGISCHEN UMBAU DER 
INDUSTRIEGESELLSCHAFT
Die weiträumigen Natur- und Kulturlandschaften Mecklenburg/Vorpommerns müssen als unsere Heimat erhalten und in intakte 
Ökosysteme, weil in attraktive Lebensräume verwandelt werden; dies braucht mehr als nur Naturschutzreservate. Der 
Einstieg in die Marktwirtschaft muss auch zum Einstieg in den ökologischen Umbau werden.
Energiepolitik muss vorrangig Sparpolitik werden. Über Steuern und Preise ist der Energieverbrauch ebenso zu senken 
wie durch Förderung von Energiespartechnologien, einschließlich Wärmedämmung in Wohnungsbau und -sanierung sowie 
Abwärmenutzungsgebot für die Industrie. Die Energiewirtschaft muss den großen Konzernen aus der Hand genommen und 
den Kommunen übergeben werden. Großverbraucher dürfen nicht steuerlich belohnt werden, steuerlich zu fördern ist 
dagegen die Nutzung regenerativer Energiequellen (Wind, Sonne, Erdwärme, Biogas usw.) in einer dezentralen 
Energiewirtschaft. Nach dem schnellstmöglichen Ausstieg aus der Atomwirtschaft kann der KKW-Standort Greifswald zum 
Forschungs- und Entwicklungszentrum für alternative Energiequellen umgestaltet werden.
Agrarpolitik in Mecklenburg/Vorpommern muss Förderung einer ökologischen und kleinstrukturierten Landwirtschaft mit 
bäuerlichen Wirtschaftsweisen in vielfältigen Eigentumsformen heißen. Wir treten ein für eine artgerechte Tierhaftung und 
eine umweltgerechte Erzeugung von gesunden Lebensmitteln in ökologisch intakten Landschaften. Pestizide sind aus der 
Landwirtschaft zu verbannen. Arbeitsplätze werden auf dem Lande vor allem in bäuerlichen Einzelwirtschaften und Genossenschaften geschaffen und erhalten, nicht in Agrarfabriken.
Der Entsorgungsnotstand in der Abfallwirtschaft muss zugunsten einer Kreislaufwirtschaft mit abfallarmer Produktion 
abgewendet werden. Wir fordern eine Wirtschaftspolitik der Abfallvermeidung mit Verwertungsgebot, mit 
Mehrwegverpackungen und Verpackungssteuern sowie Zwangspfand, mit Getrenntmüllsammlung, mit Abfallentsorgung 
nach dem Verursacherprinzip. Die Abfallwirtschaft ist durch die öffentliche Hand demokratisch zu kontrollieren.
Naturschutz soll im Land Mecklenburg/ Vorpommern Verfassungsgrundsatz werden. Unsere Landesverfassung muss Natur 
und Landschaft unter strikten Schutz stellen, muss alle Gefährdungen der natürlichen Lebensgrundlagen (insbesondere 
Biotope und Arten) untersagen und den Erhalt sowie den Ausbau der ökologischen Qualität des Lebens als Verfassungsgrundsatz festschreiben. Zu den allerdringlichsten Schritten zählen wir die Einrichtung weiträumiger Nationalparks 
"Ostseeküste" und 'Mecklenburger Seen", ein sofortiges Tiefflugverbot, die Räumung und Entsorgung militärischer 
Landschaftsareale. Sanfter Tourismus muss steuerlich gefördert werden; die Kommunen Würfen in allen Fragen der 
Landschaftsbebauung und der Land- wie Naturressourcennutzung des Vetorechts.

Solidargemeinschaft
FÜR EINE SOLIDARISCHE GESELLSCHAFT OHNE
AUSGRENZUNG

Wir wollen einen Staat, der zuerst Anwalt der Hilfsbedürftigen, der Kranken, der Schwachen, der Behinderten und aller 
anderen an den Rand Gedrängten ist.
Der § 218 muss ersatzlos gestrichen werden. Der im Einigungsvertrag ausgehandelte "Kompromiss" ist ein Hohn auf die 
Rechte der Frau. Der § 218 verhindert Schwangerschaftsabbrüche nicht, sondern kriminalisiert sie und führt zu einem Klima 
der Wut, der Angst und Diskriminierung. Wir brauchen den gemeinsamen Einsatz für soziale Grundsicherung, für eine 
kinderfreundliche Umwelt, für Mitverantwortung der Männer, für Aufklärung über Verhütung und die besondere soziale 
Absicherung von Personen, die Kinder bekommen und betreuen, um Leben nicht nur abstrakt zu schützen.
Wir fordern die gleichberechtigte Anerkennung aller sozialen Lebensformen. Die Gleichberechtigung aller Lebensgemeinschaften schließt eine Privilegierung der Ehe und einen § 175 aus. Wir sind für die Möglichkeit gleichgeschlechtlicher Ehen 
und für die völlige rechtliche Gleichstellung von unehelichen Partnerschaften mit Ehen.
Wir wollen eine Politik, die Ausländerinnen als gleichberechtigte Mitbürgerinnen in einer multikulturellen Gesellschaft 
versteht. Alle erdenklichen Maßnahmen müssen ergriffen worden, damit hier lebende AusländerInnen nicht weiter ausgegrenzt werden. Für das Regierungsprogramm eines zukünftigen Landes Mecklenburg/Vorpommern fordern wir ein 
Landesamt für Entwicklung und internationale Zusammenarbeit mit einem Sekretariat für Ausländerinnenfragen. Auch für 
ausländische MitbürgerInnen muss das Recht auf kulturelle und religiöse Selbstbestimmung gelten.

Arbeit und Soziales
FÜR DIE VEREINBARKEIT VON ARBEIT UND 
FAMILIE
Das grundlegende Menschenrecht auf Arbeit muss für jede Frau und für jeden Mann erhalten bleiben. Anspruchsvolle 
berufliche Entfaltungsmöglichkeiten, gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit, eine neue Leistungsbewertung von 
Frauenberufen - das sind für uns Voraussetzungen für eine wirkliche ökonomische Gleichstellung und die Zurückdrängung 
traditioneller geschlechterspezifischer Arbeitsteilung.
Wir finden uns nicht mit einer Politik der Verwaltung der Arbeitslosigkeit ab. Statt dessen fordern wir Verkürzung der Arbeitszelt und Umverteilung der Arbeit. Arbeitskräfteum- und -freisetzung darf nicht zum üblichen sozialen Abstieg für 
Frauen, ältere Berufstätige, Ausländerinnen und Behinderte führen. Wir fordern Maßnahmen zur Ansiedlung gewerblicher 
Unternehmen im ländlichen Raum, um Arbeitsplätze zu schaffen. Dabei ist der Berufstätigkeit der Landfrauen Rechnung zu 
tragen. Der in der Regel saisonbedingte Einsatz der Frauen in der Landwirtschaft erfordert deren soziale Absicherung in der 
arbeitsarmen Zeit.
Eine Grundbedingung für die Vereinbarkeit von Elternschaft und Berufstätigkeit und die altersgerechte Entwicklung der 
Kinder ist eine ausreichende Anzahl bezahlbarer Kinderbetreuungseinrichtungen. Wir fordern ein einklagbares Recht auf 
einen Platz für jedes Kind in Kinderkrippe, Kindergarten und Hort. Die Betreuung muss kindgerechter werden. Die 
Mitspracherechte der Eltern sind zu erweitern. Neben der Erhaltung der staatlichen Einrichtungen unterstützen wir den 
Aufbau anderer Formen der Kinderbetreuung durch Elterninitiativen und kirchliche Einrichtungen sowie Projekte zum 
gemeinsamen Aufwachsen behinderter und nichtbehinderter Kinder.
Das Recht auf menschenwürdiges Wohnen ist ein Grundrecht. Dieses Grundrecht ist durch staatlich geförderten sozialen 
Wohnungsbau zu garantieren. Wir machen uns stark für einen wirksamen MieterInnenschutz gegenüber WohnungsinhaberInnen, für Mietzuschüsse an sozial Schwache und die Schaffung alters- und behindertengerechter Wohnungen.
Bewährte Formen der Gesundheitsbetreuung wie Schwangeren- und Mütterberatung (umgewandelt in Elternberatung), 
ärztliche und zahnärztliche Begleitung der Kinder in den Kindereinrichtungen und Schulen, das System der Gemeindeschwesternstationen und die Dispensaireeinrichtungen müssen erhalten bleiben.
Unser Ziel ist es, den alten Menschen ein langes Leben in gewohnter häuslicher Umgebung zu ermöglichen. Dazu ist es 
notwendig, Personen, die die häusliche Pflege älterer Menschen übernehmen, sozial abzusichern. Wir werden uns für den 
Ausbau öffentlicher und anderer Systeme zur Betreuung älterer Bürger in häuslicher Umgebung einsetzen. Jeder bedürftige 
ältere Mensch, der es wünscht, muss Anspruch auf Pflege und Versorgung durch die Gemeinschaft haben.
Entmilitarisierung
GEGEN GLEICHSCHRITT UND STILLGESTANDEN
Mit dem Ziel der vollständigen Abrüstung sollten Steueranteile aus Mecklenburg/Vorpommern für den Verteidigungshaushalt 
des Bundes nur für Konversionsprogramme zum Abbau der Rüstung, zur Umschulung und zur materiellen Absicherung 
ehemaliger Militärangehöriger verwendet werden.
Werbung und Erfassung für militärischen Dienst außerhalb der auf Abrüstung orientierten Übergangsstrukturen der NVA ist 
im Land Mecklenburg/Vorpommern durch Gesetz zu verbieten. In der schulischen Bildung werden Jugendliche ausdrücklich 
über ihre Rechte zur Verweigerung des Militärdienstes unterrichtet. Das Recht auf generelle Kriegsdienstverweigerung ist in 
der Landesverfassung festzuschreiben.
Rüstungsproduktion, militärische Forschung wie Entwicklung und jegliche Rüstungsexporte über das Territorium und die 
Häfen des Landes Mecklenburg/Vorpommern sind gesetzlich zu verbieten.

Kultur und Bildung
FÜR EINE MULTIKULTURELLE UND TOLERANTE 
GESELLSCHAFT
Die künstlerische, die Freizeit- und die Alltagskultur in unseren Kommunen bedürfen des besonderen Schutzes und der Förderung, hier kann nicht einfach den Marktmechanismen freier Lauf gelassen werden. Für private und kommerzielle Initiativen ist 
in einer multikulturellen, pluralistischen Gesellschaft durchaus Platz, jedoch sind Schutz und Förderung kultureller Werte über 
Privatinitiativen allein nicht zu sichern. Kultur darf auch kein Luxusgegenstand werden. Subventionierung tut hier Not, 
ansonsten werden wir in Mecklenburg/Vorpommern nur Videotheken, aber keine Theater haben. Die Förderung von kulturellen 
Zentren sozialer Minderheiten und sozial Benachteiligter (Jugendliche, Frauen, Behinderte, AusländerInnen, Rentnerinnen) 
sowie von selbstverwalteten alternativen Kulturprojekten und Lebensgemeinschaften muss verstärkt werden, um gerade in der 
Alltags- und Freizeitkultur kulturelle Selbstbestimmung und Vielfalt zu ermöglichen.
Ein zukünftiges pluralistisches Bildungssystem muss das Recht auf Bildung für alle garantieren. Wir fordern eine 
Bildungspolitik, die allen sozialen Gruppen (auch Schwerstbehinderten, Ausländerinnen, Arbeitslosen u.a.m.) jederzeit den 
Zugang zu Schul- und Universitätsbildung, zu beruflicher Aus- und Weiterbildung sichert, Die Erziehung Heranwachsender ist 
auf Verfassungswerte wie freie Individualität jedes Menschen in freier Selbstbestimmung, Toleranz, Kultur der Demokratie, 
Solidarität Frieden mit der Natur, Weltoffenheit und Friedensfähigkeit zu gründen.
Erziehung und Bildung unterliegen keinem staatlichen Dirigismus. Die Bildungspolitik des Landes ist von parteipolitischen 
Ideologien freizuhalten. Die Eltern-, SchülerInnen- und LehrerInnenvertretungen haben ein Mitspracherecht über Bildungs- 
und Erziehungsinhalte. Das Land hat hier lediglich seinen sozialen und gesetzlichen Rahmenverpflichtungen 
nachzukommen, die Einhaltung der Verfassungsgrundsätze zu garantieren und die Ausbreitung von Nationalismus, 
Rassismus, Chauvinismus, Intoleranz, Geschlechterdiskriminierung sowie sexueller und anderer Gewaltverherrlichung zu 
verhindern. In der Schulbildung ist die Erziehung zu partnerschaftlichem Umgang mit der Natur zu verankern. Ökologie, 
VerbraucherInnenkunde, Geschlechtergleichstellung und Sensibilisierung für den Sexismus in Alltagskultur, -sprache und 
Werbung sind als Bildungsinhalte festzuschreiben. Anachronistische Geschlechterstereotype haben im Unterrichtsmaterial 
nichts zu suchen.


Das Land und seine Kommunen
FÜR SELBSTBESTIMMTE KOMMUNEN UND EINE
LEBENSWERTE UMWELT

Das Land Mecklenburg/Vorpommern hat gegenüber dem Bund durchzusetzen, dass das bisherige volkseigene Vermögen in 
maximalem Umfang in Länder- und Kommunaleigentum überführt wird und somit den BürgerInnen des Landes erhalten 
bleibt. Bei der Klärung von Eigentumsansprüchen auf in 40 Jahren DDR rechtmäßig erworbenen Besitz bietet das Land 
Rechtsbeistand, -beratung und -information. Der Vorrang bestehender Eigentums und Nutzungsrechte gegenüber älteren 
Eigentumsansprüchen ist bei Bedarf auch durch finanzielle Abfindungen aus den Mitteln des Landes zu sichern.
Das Land Mecklenburg/Vorpommern unterstützt mit seinen gesetzgeberischen und finanziellen Möglichkeiten die Selbstverwaltung der Kommunen. Die örtlichen Lebensbereiche Wohnen, Arbeit, Erholen, Sich-Bilden, Einkaufen können nur von 
den Kommunen in sinnvoller Weise räumlich miteinander verbunden werden. Das bedeutet Dezentralisierung: Förderung 
vielseitiger, möglichst selbständiger Einheiten anstelle einförmiger und umweltfeindlicher Großgebilde.
Für das Land Mecklenburg/Vorpommern fordert das Bündnis 90 eine menschenfreundliche, soziale und umweltfreundliche 
Architektur, die Erhaltung von geschichtlich gewachsenen Stadtvierteln und
Dörfern, keine Umwidmung von Wohngebieten in Dienstleistungs- und Gewerbegebiete mit der daraus folgenden Vertreibung 
der Wohnbevölkerung, Schaffung überschaubarer Einheiten bei Sanierung und Wohnungsbau, bevorzugter Bau von 
höchstens zwei- und dreigeschossigen Wohnformen, Erhaltung und Erweiterung innerstädtischer Grün- und Erholungsflächen, Verbesserung von Spiel- und Sportmöglichkeiten in der Nähe von Wohnungen. Wichtig ist die umfassende Information 
und eine wirkliche Beteiligung der Bürger an allen Planungen und Entscheidungen. Vorbeugend muss jegliche Form von Bodenspekulation verhindert werden. Wir sind für den Erhalt der kostenlosen örtlichen Wohnungsvermittlung, statt für ein profitorientiertes Maklerwesen.
Schon die räumliche Weite der relativ dünn besiedelten Landschaften in Mecklenburg und Vorpommern legt nahe, in der Verkehrspolitik der Schiene den Vorrang vor der Straße zu geben. Öffentliche Transportsysteme (Bahn, Bus etc.) sind zu einer 
attraktiven, ökologischen Alternative zum Kfz-Massenverkehrschaos auszubauen. Wir fordern für den Straßenverkehr ein 
gesetzliches Tempolimit (100/80/30 km/h), Kat-Gebot, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten nach Maßgabe der 
AnwohnerInneninteressen, den Ausbau von P&R, Fuß und Radwegnetzen.
