REGIERUNGSPROGRAMM
ZUR LANDTAGSWAHL AM
2. FEBRUAR 2003
Regierungsprogramm
zur Landtagswahl in Hessen
am 2. Februar 2003
www.gruene-hessen.de
BESSER LEBEN IN HESSEN
BRAUCHT MEHR GRÜN


10 Schlüsselprojekte für ein besseres Hessen
"Wir punkten am 2. Februar 2003!"
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Hessen

Präambel
Politik in Hessen ist in den vergangenen Jahren von einer rückwärts gewandten
schwarz-gelben Regierung bestimmt worden, die durch eine ausländerfeindliche
Unterschriftenaktion an die Macht gekommen ist. In dieser Zeit hat sich unser Land
verändert. Viele wichtige Politikansätze aus der Zeit GRÜNER Regierungsbeteiligung
sind von der hessischen Landesregierung ausgehebelt worden. Seit dem Wechsel im
Februar 1999 ist Umweltpolitik in Hessen zum politischen Feigenblatt verkommen und
findet praktisch nicht mehr statt. Landesprogramme zur Förderung alternativer
Energien wurden eingestellt und auch bei der Agrarwende und im Verbraucherschutz
ist Hessen Bremser und Nachzügler. Beim Betreuungsangebot für Kleinkinder liegen
wir im bundesweiten Vergleich an letzter Stelle und in der Sozial- und der Frauenpolitik
gab es Rückschritte statt Fortschritte. Hessen als Land mit dem größten Waldanteil hat
als einziges Flächenland in der Bundesrepublik Deutschland bis heute keinen
Nationalpark ausgewiesen.
Stattdessen haben die hessischen Bürgerinnen und Bürger in den vergangenen Jahren
mit einer Landesregierung leben müssen, deren Führung Mitverantwortung getragen
hat für den schlimmsten politischen Finanzskandal in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland. Indem Roland Koch den Schwarzgeldskandal ausgesessen hat,
haben er und seine Partei das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Politik und
ihre Selbstheilungskräfte aufs Schwerste enttäuscht.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Hessen sind von den hessischen Wählern vor vier Jahren in
die Opposition geschickt worden. Wir haben diese Rolle angenommen und die
Auseinandersetzung mit der schwarz-gelben Landesregierung gesucht und unsere
Alternativen deutlich gemacht. Zugleich haben wir Fehler und Schwächen unserer
Regierungszeit aufgearbeitet und uns politisch und programmatisch neu formiert.
Meilensteine dieser Entwicklung waren die landespolitischen Grundsatzbeschlüsse zur
Umwelt-, Bildungs- und Kinderpolitik.
Jetzt treten wir an, um nach vier Jahren Opposition wieder politische Verantwortung für
die Gestaltung der Zukunft dieses Landes zu übernehmen. Wir wollen, dass in Hessen
Lebens- und Umweltqualität zusammen mit wirtschaftlichen Entwicklungschancen
buchstabiert werden können, und wir wollen weiter, dass dieses Land wieder vorne ist
bei der Nutzung der wirtschaftlichen Chancen der ökologischen Modernisierung.
Hessen muss spitze werden in der Solarwirtschaft, bei der Nutzung alternativer
Energien und in der Wasserstofftechnologie. Wir wollen außerdem Hessen vom
Nachzügler zum Vorreiter der Agrarwende machen und in diesem Zusammenhang

auch die Möglichkeiten des sanften Tourismus als wirtschaftliche Entwicklungschance
besonders für die ländlichen Regionen nutzen.
Unser Leitbild orientiert sich an den Aussagen der Konferenz von Rio 1992, in denen
sich im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung wirtschaftliche, ökologische und soziale
Ziele vereinen. Dieses Leitbild muss Orientierung sein für die Einleitung wirtschaftlicher
Innovationsprozesse, die Arbeitslätze schaffen. Dazu gehören die Nutzung der
Chancen, welche die Energiewende gerade für die mittelständische Wirtschaft bietet.
Wir haben die Erde nur von unseren Kindern geborgt - dieser Leitgedanke folgt dem
Prinzip der Nachhaltigkeit und ist Maßstab für unsere Politik. Kinder haben ein Recht
auf Beteiligung und sollen ihren Alltag aktiv gestalten und mitbestimmen dürfen.
Wir wollen, dass in Hessen Kinderwunsch und Karrierechancen endlich besser
miteinander vereinbar werden. Dazu sind große Anstrengungen nötig. Wir wollen damit
beginnen, indem wir uns vorrangig um die spürbare Verbesserung des Betreuungsangebots
für Kleinkinder kümmern. Wir wollen ferner eine moderne Sozialpolitik, die
Hilfsbedürftige absichert und gleichzeitig Hilfe zur Selbsthilfe leistet, die den Menschen
Chancen öffnet und die Gesellschaft zusammenführt und nicht spaltet. Dazu gehört
eine effektive Arbeitsmarktpolitik, die sich den Langzeitarbeitslosen und Geringqualifizierten
besonders zuwendet, weil sie von Ausgrenzung besonders bedroht sind.
Wir werden uns den großen bildungspolitischen Herausforderungen nach den
alarmierenden Ergebnissen der PISA-Studie stellen. Maßnahmen zur Verbesserung
der Unterrichtsabdeckung waren und sind richtig und wir erkennen an, dass die
schwarz-gelbe Regierung auf diesem Gebiet einiges getan hat. Aber mit der
Verbesserung der Unterrichtsabdeckung an unseren Schulen ist es bei weitem nicht
getan. Was bislang noch fehlt, ist eine dringend notwendige Verbesserung der Qualität
des Unterrichts. Die Ausbildungsqualität an den hessischen Schulen muss transparent
und vergleichbar werden. Deshalb wollen wir ein Qualitätsbewertung und -sicherung
für die Schulen verbindlich einführen, den Schulen also mehr Selbstständigkeit geben.
Sie können am besten entscheiden, was zu tun ist, um ein hochwertiges Bildungsangebot
zu ermöglichen. Wir wollen eine Reform der Lehrerausbildung. Fragen der
Unterrichtsdidaktik und Unterrichtsmethodik müssen gegenüber der fachwissenschaftlichen
Ausbildung deutlich aufgewertet werden.
Wir wollen keine frühstmögliche Verschulung des kindlichen Lebens und lehnen
deshalb die Vorschläge nach einer "Kinderschule" im Vorschulalter ab. Stattdessen
wollen wir die Wahrnehmung des erzieherischen Auftrags der Kindergärten fördern. Mit
unserem Vorschlag, aus Kindergärten Orte ganzheitlicher Entwicklung werden zu

lassen, unterstreichen wir die Notwendigkeit zur frühzeitigen Förderung der
Sprachkompetenz. Dies gilt besonders für Kinder mit Migrationshintergrund.
Wir wollen keinen neuen Schulkampf in Hessen. Die Neuauflage der
bildungspolitischen Schlachten der 70er Jahre um die richtige Schulform wird uns nicht
weiterbringen. Aber die Ergebnisse von PISA zeigen eindeutig, dass die bei uns
verbreitete Vorstellung, Lernerfolg sei am ehesten in leistungshomogenen Gruppen zu
erreichen, nicht zutrifft. Am besten schneiden diejenigen Länder ab, in denen eine
relativ späte Differenzierung der Ausbildungsgänge erfolgt. Diese Erkenntnis muss
auch in unsere bildungspolitische Diskussion einfließen. Es ist erschreckend, dass
nach jahrzehntelangen Debatten um Chancengleichheit gerade im deutschen
Bildungssystem die soziale Herkunft für den Erfolg der Schullaufbahn der Schülerinnen
und Schüler entscheidend ist.
Deshalb wollen wir in der kommenden Legislaturperiode dafür sorgen, dass in Hessen
ein flächendeckendes Angebot an Ganztagsschulen für alle Schulformen realisiert
werden kann, d. h. bis zum Ende der Legislaturperiode muss allen Eltern in Hessen ein
Ganztagsangebot für ihre Kinder in vertretbarer geografischer Entfernung zur
Verfügung stehen. Wir wollen ein hochwertiges und leistungsfähiges Bildungsangebot
in Hessen, das vom Grundsatz der Chancengleichheit bestimmt ist.
Wir wissen um die wirtschaftliche Bedeutung des Flughafens Frankfurt, doch die
Planungen für einen weiteren Ausbau sind kein vertretbarer Weg, um die
Mobilitätsbedürfnisse von morgen zu befriedigen. Wir wenden uns deshalb
entschieden gegen den Ausbau des Flughafens Frankfurt. Ihn wird es unter GRÜNER
Regierungsbeteiligung nicht geben. Wir wollen eine Reduzierung der bestehenden
Belastungen und ein Nachtflugverbot von 22 Uhr bis 6 Uhr und setzen uns für eine
Obergrenze der Flugbewegungen ein.
Wir wollen, dass Hessen ein liberales, weltoffenes und ausländerfreundliches Land
wird. Deshalb müssen neue Wege der Integration gegangen werden. Das
Zusammenleben unterschiedlicher Kulturen in Hessen verlangt allen etwas ab -
denen, die zu uns kommen, aber auch denen, die hier geboren sind. In Hessen darf
kein Platz sein für dumpfe Ressentiments. Auf der Basis der Grundwerte unseres
Grundgesetzes, die für alle verbindlich sind, müssen wir Verschiedenheit leben und
akzeptieren können.
Keine politische Entscheidung ist geschlechtsneutral. Die Gleichstellung der
Geschlechter ist nicht allein Frauensache, sondern ein Gebot der Demokratie. Der für
alle EU-Staaten verbindlich Ansatz des Gender Mainstreamings, der Auswirkungen

von politischen Planungen und Entscheidungen für Männer und Frauen in allen
Politikbereichen berücksichtigt, ist Leitbild unserer Politik und wird für unser politisches
Handeln auch in der kommenden Legislaturperiode bestimmend sein.
Eine stärkere europäische Integration ist die Antwort auf globale Probleme, die sich
nicht mehr auf Landes- oder Bundesebene lösen lassen. Deswegen ist für
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Hessen das Thema Europa auch auf Landesebene wichtig.
Hessen muss seine Rolle als Region Europas besser erfüllen. Besonders Frankfurt als
"City of the Euro" mit dem Sitz der Europäischen Zentralbank muss ein Motor der
Europäisierung werden.
Im Vordergrund unserer Arbeit für die nächste Legislaturperiode werden deshalb die
folgenden Schlüsselprojekte stehen:
• Realisierung der Betreuungsgarantie für Kinder in Hessen. Wir werden das
Betreuungsangebot für Kleinkinder unter drei Jahren von derzeit weniger als drei
Prozent bis auf einen bedarfsdeckenden Anteil von 20 Prozent anheben.
• Wir wollen die Unterrichtsqualität deutlich verbessern, und zwar durch mehr
Selbstständigkeit für die Schulen, durch schulbezogene Qualitätssicherung und
durch die Reform der Lehrerausbildung.
• Wir wollen ein flächendeckendes Angebot an Ganztagsschulen in allen
Schulformen.
• Wir wollen die Ausstattung unserer Schulen mit moderner Informations- und
Kommunikationstechnologie deutlich verbessern.
• Wir wollen, dass Hessen spitze wird bei der Nutzung von Solarenergie und
biogenen Rohstoffen sowie in der Herstellung energieeffizienter Anlagen und
Produkte. Dazu werden wir auch eine eigene Landesförderung neu auflegen.
• Wir wollen Hessen zum Vorreiter bei der Agrarwende und im Verbraucherschutz
machen. Dazu gehört die deutliche Aufstockung der Umstellungsbeihilfen, damit
die Wettbewerbsnachteile für hessische Landwirte gegenüber ihren Berufskollegen
aus anderen Bundesländern korrigiert werden können.
• Wir wollen die sofortige Ausweisung des Nationalparks Kellerwald.
• Wir wollen die Kommunen stärken, ihnen mehr Kompetenzen geben und die
demokratischen Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürger verbessern. Dazu werden wir
entsprechende Veränderungen in der Hessischen Gemeindeordnung vornehmen.
• Wir wollen in allen Schulen die Grundidee Europas stärker vermitteln und in jeder
Schulträgerschaft eine Europaschule einrichten.
• Wir wollen den Ansatz des Gender Mainstreamings, der die Auswirkungen von
politischen Planungen und Entscheidungen für Männer und Frauen berücksichtigt,

ausdrücklich für alle Politikbereiche nutzen, insbesondere bei der Sanierung des
Landeshaushaltes und der Verwaltungsmodernisierung.
Dieses Land und seine Menschen haben eine bessere Regierung verdient - eine
Regierung, die wirtschaftliche Entwicklung mit Lebens- und Umweltqualität verbinden
kann, eine Regierung, die sich bei allen notwendigen sozialpolitischen Reformen am
Grundsatz der Solidarität mit den Schwächeren orientiert, eine Regierung, die den
Bildungsstandort Hessen wieder nach vorne bringt und nicht zurückfällt in konservative
Bildungsideale der 50er Jahre. Wir wissen, dass viele Menschen in Hessen das auch
so sehen. Deshalb sind wir zuversichtlich, dass der Wechsel in Wiesbaden gelingen
kann.
Wir gehen mit Selbstbewusstsein in diesen Landtagswahlkampf, denn wir wissen, dass
wir die Zukunft dieses Landes besser gestalten können als diejenigen, die heute in
Wiesbaden die politische Verantwortung tragen. Wir sind ein Teil derjenigen Kräfte in
der Gesellschaft, die den Wechsel wollen.
Wir führen keinen Koalitionswahlkampf, aber wir wissen natürlich, dass nach Lage der
Dinge der Wechsel nur mit GRÜN-Rot möglich ist. Wir wollen diesen Wechsel - und
wir werden ihn schaffen, wenn Sie, liebe Bürgerinnen und Bürger, uns dabei
unterstützen.

REGIERUNGSPROGRAMM
ZUR LANDTAGSWAHL AM
2. FEBRUAR 2003
UMWELT- UND NATURSCHUTZ
DURCH VORAUSSCHAUENDE UMWELTPOLITIK
LEBENSQUALITÄT SICHERN
- Umwelt
- Energie
- Naturschutz, Wald und Jagd
- Verbraucherschutz in der Ernährungspolitik, Landwirtschaft, Ländlicher
Raum
- Flughafen Frankfurt und Luftverkehr
- Verkehr

Thema: Umwelt
Ganzheitliche Politik und Nachhaltigkeit
Bündnis 90/DIE GRÜNEN sind die Umweltpartei. Eine vorausschauende, nachhaltige
Politik zum Schutz von Natur und Umwelt verbessert die Lebensqualität der Menschen
und ist ein wesentlicher Motor für eine moderne Wirtschaftsentwicklung. Unser Leitbild
rührt von dem grundsätzlichen Wissen her, dass es kein unbegrenztes Wachstum gibt.
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat in den letzten Jahren viele umweltpolitische
Initiativen der Vergangenheit zurückgefahren. Das neue hessische "Naturschutz"-
Gesetz, das Abholzen der Buchen im Kellerwald und das sture Festhalten an der
Atomkraft stehen stellvertretend für eine rückwärts gewandte Politik.
Wir setzen dem einen Katalog von Maßnahmen entgegen, der einen ganzheitlichen
Politikansatz zum Ausdruck bringt. Wir wollen Umwelt schützen, Lebensqualität
verbessern, Gesundheitsrisiken vermindern, den Verbraucherschutz ausbauen und
neue, zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen. Das alles verbinden wir mit unserem
Motto "Besser leben in Hessen".
Umweltkooperation mit konkreten Zielen
Umweltschutz lebt nicht nur von Gesetzen, sondern auch von Menschen, die ihn leben.
Erfolgreiche Umweltpolitik lässt sich nur gestalten, wenn die verschiedenen
gesellschaftlichen Gruppen einbezogen sind. Die Politik muss dabei Impulse geben;
letztlich aber muss die Gesellschaft als Ganzes dafür sorgen, dass das Prinzip der
gemeinsamen Verantwortung aller Bürgerinnen und Bürger zum Tragen kommt.
Wir wollen neue Allianzen für die Umwelt schaffen. Deshalb setzen wir auf eine
Umweltkooperation als wichtigem Element auf dem Weg zu einer nachhaltigen
Entwicklung in Hessen. Wir wollen ein Bündnis mit allen gesellschaftlich relevanten
Gruppen in Hessen schließen, in dem Eckpunkte für eine dauerhafte, umweltgerechte,
soziale und wirtschaftliche Entwicklung formuliert und konkrete Schritte vereinbart
werden.
Diese Vereinbarung beinhaltet nicht nur die Ziele, sondern auch die Maßnahmen, die
zu ihrer Durchsetzung notwendig sind. Die ohne solche Zielvereinbarungen
ausgerichtete Umweltallianz der derzeitigen Landesregierung bleibt deutlich hinter
diesen Notwendigkeiten zurück. Wir wollen jedoch eine Vereinbarung für Hessen, die
nicht nur Ziele, sondern auch Maßnahmen festhält, die ergriffen werden müssen, wenn

Vereinbarungen nicht eingehalten werden. Mit der Fortführung der Agenda 21 in
Hessen wollen wir die zahlreichen Kommunen, die bereits an einer Lokalen Agenda
arbeiten, vernetzen und unterstützen.
Gewässerschutzoffensive und neues Wasserspargesetz
Ohne Wasser kein Leben. Der Schutz von Grundwasser und Gewässern ist deshalb
elementare Voraussetzung für eine umweltgerechte Entwicklung und ein nachhaltiges
Wirtschaften.
Mit der Einführung der Grundwasserabgabe als marktwirtschaftlichem Lenkungsinstrument
und den von GRÜN-rot geförderten Wassersparprogrammen konnten wir
den Wasserverbrauch in Hessen stärker reduzieren, als dies in anderen Bundesländern
möglich war. Gleichzeitig konnten verschiedene ökologische Programme
finanziert werden - vom Energiesparprogramm über Bodenentsiegelungsmaßnahmen
bis hin zu Teilen des hessischen Kulturlandschaftsprogramms. Mit Hilfe dieser
Grundwasserabgabe konnten zahlreiche Arbeitsplätze in kleinen und mittleren
Unternehmen erhalten bzw. neu geschaffen werden.
Die CDU/FDP-Landesregierung hat die Grundwasserabgabe und damit ein erfolgreiches
marktwirtschaftliches Lenkungsinstrument abgeschafft und so ihren eigenen
Bekundungen für moderne umweltpolitische Lenkungsinstrumente Lügen gestraft.
Wir wollen diesen Fehler korrigieren. Deshalb werden wir in der politischen Verantwortung
die Grundwasserabgabe als ökologisches und ökonomisches Lenkungsinstrument
zu einer Gewässerschutzabgabe weiterentwickeln. Ziel wird künftig vor
allem der qualitative Aspekt des Grundwasserschutzes sein.
Mit der Aufstellung von weiteren Grundwasserbewirtschaftungsplänen wollen wir die
Grundwasserentnahmerechte zusätzlich über die in der jeweiligen Genehmigung zu
definierenden Pegelstände begrenzen.
Wir werden das hessische Wassergesetz durch eine Novellierung zu einem
Wasserspargesetz machen und uns dafür einsetzen, dass im hessischen
Abwassergesetz gesplittete Entwässerungsgebühren festgeschrieben werden.
Überhöhte Pestizid- und Nitratwerte gefährden unsere Trinkwasserbrunnen, die dann
entweder geschlossen oder aufwändig saniert werden müssen. Aus diesem Grund
benötigen wir einen flächendeckenden, qualitativen Grundwasserschutz.

Wir wollen in unseren hessischen Flüssen wieder baden können. Deshalb brauchen
wir eine zweite Gewässerschutzoffensive. Der Ausbau der Kläranlagen bis zur dritten
Reinigungsstufe hat zu einer Verbesserung der Gewässerqualität geführt. Diese erste
Gewässerschutzoffensive muss jetzt ergänzt werden durch eine Strukturverbesserung
und eine drastische Reduzierung der Schadstoffeinträge. Gewässerläufe ohne natürlichen
Baumbewuchs, begradigt oder verrohrt, haben große Teile ihrer ökologischen
Funktion verloren. Wir werden mit dieser zweiten Gewässerschutzoffensive den Schutz
der Ufer und Auen, die Extensivierung der Landwirtschaft und Renaturierungsmaßnahmen
ermöglichen.
Gewässerschutz ist auch vorsorgender Hochwasserschutz, denn Hochwasser muss
schon an seinen Entstehungsorten verhindert werden. Finden Gewässer ausreichend
Raum zur Ausbreitung, laufen Hochwasser weniger leicht zu verheerenden Spitzen
auf.
Böden wirksam schützen
Als natürliche Lebensgrundlage für Fauna und Flora haben die Böden in unserem
Ökosystem eine Schlüsselstellung. Sie sind Hauptlieferant für unsere Nahrung und
dienen der Regulation des Wasserkreislaufs. Durch Flächenfraß und Rohstoffabbau
nehmen die unversiegelten Bodenflächen immer weiter ab. Um die Böden in Hessen
gegen Versiegelung, Zerstörung und Vergiftung zu schützen, wollen wir
• eine Anhebung der Mindestdichtwerte im Landesentwicklungsplan, um
flächensparendes Bauen zu ermöglichen,
• in Hessen ergänzende Verfahrensregeln zum Bundes-Bodenschutzgesetz
einführen, um insbesondere Schutz- und Vorsorgemaßnahmen für Gebiete zu
treffen, in denen flächenhaft schädliche Bodenveränderungen auftreten oder zu
erwarten sind, sowie
• die Fortschreibung und Ausweitung eines Bodeninformationssystems, damit aus
den Zustandsdaten Handlungsvorschläge für Erhaltung und Wiederherstellung von
Böden gewonnen werden können.
Die derzeitige Landesregierung hat zwar immer wieder ein hessisches Bodenschutzgesetz
angekündigt, geschehen ist jedoch bis heute nichts. Wir werden nicht nur die
Altlastensanierung zügig fortsetzen, sondern auch bundesrechtliche Spielräume für
eine eigene hessische Rechtssetzung nutzen.

Abfälle vermeiden und verwerten
Alle Ressourcen auf unserem Planeten sind endlich. Dafür zu sorgen, dass sie auch
künftigen Generationen erhalten bleiben, ist ein Kernprojekt von Zukunftsfähigkeit. Wir
stehen deshalb für eine ökologische Kreislaufwirtschaft, die schon bei der Gewinnung
von Rohstoffen Umweltbelastungen vermeidet, Rohstoffe effizient nutzt und in der die
Vermeidung von Abfällen Vorrang hat.
Die steigenden Abfallmengen in Hessen sind ein Armutszeugnis für die derzeitige
Landesregierung. Wir werden für mehr Anreize zur Abfallvermeidung sorgen.
Mit der Veränderung der Technischen Anleitung Siedlungsabfall sind nicht nur
moderne mechanisch-biologische Anlagen der Müllverbrennung gleichgestellt worden,
es wurde auch sichergestellt, dass ab 2005 keine Abfälle mehr ohne Vorbehandlung
deponiert werden können. Wir werden entschieden darauf achten, dass die
Entsorgungspflichtigen ihren Verpflichtungen auch nachkommen.
Das Duale System Deutschland (DSD) hat bei der Sammlung von Abfällen Erfolge
vorzuweisen. Das größte Defizit ist aber seine Form der Abfallverwertung - aus
ökologischen und ökonomischen Gründen. Wir fordern deshalb effiziente
Verwertungssysteme, die Stoffkreisläufe schließen und die Müllverbrennung
reduzieren. Sammlungs- und Verwertungsverpflichtungen müssen ausgedehnt werden,
besonders für den Elektronikschrott.
Der Flut von ökologisch belastenden Getränkeverpackungen, vor allem der Dosenverpackungen,
muss endlich Einhalt geboten werden. Die CDU/FDP-Landesregierung
ist wider alle Vernunft von ihrer ursprünglichen Erkenntnis, dass für solche Verpackungen
ein Pflichtpfand sinnvoll wäre, wieder abgerückt. Wir unterstützen die Einführung
eines solchen Dosenpfands.
Wir setzen uns dafür ein, dass bei Sammlung und Verwertung von Elektronikschrott die
Herstellerverantwortung auch finanziell gewahrt bleibt. Eine Abwälzung von Kosten auf
die Kommunen lehnen wir ab.
Weniger Sonderabfälle
Unser Ziel ist die deutliche Verringerung des anfallenden Sondermülls. Wir setzen
dabei auf schadstofffreie und schadstoffarme Produkte und Produktionsverfahren. Eine
intensivierte Beratung von Industrie und Gewerbe wird dazu beitragen, Vermeidung
und Verwertung zu verbessern. Wir werden alternative, umweltverträgliche Behandlungstechniken
fördern, damit Verbrennungskapazitäten abgebaut werden können.

Einen Sondermülltourismus und fragwürdige Entsorgungsmöglichkeiten lehnen wir ab.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass den Bundesländern die Möglichkeit zur
Einführung einer Sondermüllabgabe geschaffen wird.
Umweltbeobachtung als Vorsorgeinstrument
Wir wollen die Umweltbeobachtung als Instrument der Vorsorge intensivieren, damit
die Bevölkerung vor schädlichen Immissionen besser geschützt werden kann. In
regelmäßigen Abständen soll der Gesundheitszustand der Kinder sowie die Belastung
mit langlebigen Schadstoffen überprüft werden, damit rechtzeitig Strategien für
Gegenmaßnahmen entwickelt werden können. Dies kann durch Gesundheitsämter
geschehen. Die aus der Umweltbeobachtung gewonnenen Erkenntnisse sollen in ein
umweltbezogenes Gesundheitskataster einfließen.
Wir werden angesichts der festgestellten Schadstoffauffälligkeiten dafür sorgen, dass
das Human Monitoring im Bereich der Sondermüllverbrennungsanlage Biebesheim
fortgesetzt wird. Durch den Standort der Sondermüllverbrennungsanlage und den
Einzugsbereich des Frankfurter Flughafens kommt dem Kreis Groß-Gerau im Rahmen
der Umweltbeobachtung eine besondere Rolle zu.
Wir halten eine Verbesserung von Immissionsmessungen für erforderlich. Deshalb
wollen wir dafür sorgen, dass an den hessischen Dauerbeobachtungsstellen die
Messung von lungengängigen Feinstäuben eingeführt wird.
Mit Sicherheitsüberprüfungen die Chemieindustrie unterstützen
Der Umbau der Chemieindustrie ist und bleibt eine Kernfrage für den ökologischen
Umbau der Industriegesellschaft. Wir wissen und erkennen an, dass auch die
hessische Chemieindustrie unter dem Druck der Umweltbewegung, der GRÜNEN und
der gesamten öffentlichen Diskussion im letzten Jahrzehnt erhebliche Anstrengungen
unternommen hat.
Die hessische Chemie ist eine Schlüsselindustrie für viele Wirtschaftszweige und
Hessen ein bedeutender Chemiestandort in Deutschland. Wir wollen, dass das so
bleibt. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass die von manchen Teilen der chemischen
Industrie ausgehenden Umwelt- und Gesundheitsgefahren beseitigt werden.
Die damalige GRÜN-rote Landesregierung hatte nach einer Unfallserie 1993 ein
Sonderprogramm zur Überprüfung gefährlicher Industrieanlagen umgesetzt und
Initiativen ergriffen, um regelmäßige Sicherheitsüberprüfungen durch unabhängige
Sachverständige zu gewährleisten. Die derzeitige Landesregierung hat dieses

Programm abgeschafft. Wir werden das korrigieren, weil wir gerade auf diesem Gebiet
keinen Sicherheitsrabatt zulassen werden.
Intensivere Forschung in Sachen Elektrosmog
Wir begrüßen die auf GRÜNE Initiative bundesweit zustande gekommenen
Selbstverpflichtungen der Mobilfunkbetreiber zur Kontrolle des Elektrosmogs und zur
Stärkung der planungsrechtlichen Kompetenzen der Kommunen. Gleichwohl bleiben
viele Fragen bezüglich langfristiger Gesundheitsgefährdungen durch Mobilfunkanlagen
offen. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass die Forschung hierzu intensiviert
wird. Insbesondere wollen wir sicherstellen, dass die verantwortlichen Betreiber für die
Kosten einer unabhängigen Begleitforschung aufkommen. Wir werden dabei darauf
achten, dass den Folgen für Kinder und Jugendliche besonderer Stellenwert
zugemessen wird. Ferner werden wir uns für eine weitere Reduzierung der nicht
ionisierenden Strahlen einsetzen, und dies nicht nur bei Mobilfunkanlagen.

Thema: Energie
Regenerative Energien als Versorgungs- und Standortfaktor
Unser Ziel ist eine sichere und zugleich dauerhaft zukunftsfähige Energieversorgung
für unser Land. Dies wird nur möglich sein, wenn die Notwendigkeiten einer aktiven
Klimaschutzpolitik berücksichtigt werden. Deshalb werden wir alles dafür tun, um Energiesparmöglichkeiten
zu fördern und die Umstellung unserer Energieversorgung auf
Solarwirtschaft, Wasserkraft, Windenergie, Biomasse und Geothermie voranzubringen.
Die Bundesregierung hat durch das 100.000-Dächer-Programm für Photovoltaik-Anlagen,
das Marktanreizprogramm für alternative Energien und die Weiterentwicklung des
Stromeinspeisungsgesetzes zum Erneuerbaren-Energie-Gesetz (EEG) Deutschland
eine Spitzenstellung in der Nutzung regenerativer Energien geschaffen. Damit wurden
Impulse der früheren hessischen Landesregierung auf Bundesebene aufgegriffen.
Die CDU/FDP-Regierung hat in Hessen einen anderen Weg gewählt. Sie hält an der
Atomenergie fest und hat bei der Förderung regenerativer Energien Kürzungen und
Streichungen vorgenommen. Deshalb wird es in anderen Bundesländern bald mehr
Arbeitsplätze in der Solarwirtschaft geben. Hier wurden Chancen für die
mittelständische Wirtschaft in Hessen vertan. Dies werden wir ändern und an dieser
Stelle einen besonderen Schwerpunkt unserer Politik setzen.
Hessen als Vorreiter bei der häuslichen Nutzung der
Solarenergie
Zur praktischen Umsetzung der Chancen vor Ort durch Bürgerinnen und Bürger, durch
Handwerk und mittelständische Wirtschaft sind zusätzliche Beratungsangebote
notwendig. Wir werden dafür sorgen, dass diese Beratung sowie die Aus- und
Weiterbildung von Handwerkern und Technikern entsprechend unterstützt wird. Wir
wollen Bürgerinnen und Bürger und Kommunen mit der Auszeichnung "Solar- und
Klimaschutzstadt" für einen hohen regenerativen Anteil der Deckung des
Energiebedarfs einen zusätzlichen Anreiz schaffen.
Weiter mit Windkraft
Die Förderprogramme der GRÜN-roten Bundesregierung für regenerative Energien
haben die Windkraft wirtschaftlich gemacht. Wir werden uns für einen weiteren Ausbau
der Windkraft auf Vorrangflächen einsetzen.

Die Nutzung von Biomasse vorantreiben
Die Nutzung nachwachsender Rohstoffe hat unter den regenerativen Energieformen
eine Schlüsselfunktion. Durch die herausragende ökologische Bilanz von Biomasse ist
sie die vielseitigste der erneuerbaren Energien. Biomasse wird ebenso als Treibstoff
wie auch zur Energieerzeugung genutzt. Biomasse ist nichts anderes als gespeicherte
Sonnenenergie. Dadurch können Schwankungen bei anderen regenerativen
Energiearten ausgeglichen werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die
bestehenden Fördermöglichkeiten durch eine gezielte und verbesserte Beratung
stärker in Anspruch genommen werden.
Energiesparhäuser - Beratung und Förderung
Mit der Energieeinsparverordnung wurde der Niedrigenergiehaus-Standard verbindlich
gemacht für Neubauten. Das nächste erreichbare Ziel bei der Senkung des häuslichen
Energieverbrauchs ist der Passivhaus-Standard. Wir werden Modellprojekte ins Leben
rufen, um kostengünstige Passivhäuser zu fördern. Darüber hinaus wird die energetische
Sanierung von bestehenden Gebäuden vorangetrieben. Die schwarz-gelbe
Landesregierung vernachlässigt dieses Feld. Wir wollen die Beratung und Aufklärung
von Ingenieuren, Handwerkern, Bauherren und Architekten deutlich verbessern.
Hessen wird zum Vorbild beim Bau von Solarzellen
Wir werden Betriebsansiedlungen im Bereich der regenerativen Energien verstärkt
unterstützen und dafür sorgen, dass das Solarland Hessen ein Markenzeichen für
unser Land wird. Wir werden uns auch um die Zukunft des Kraftwerkstandorts Biblis
kümmern. Diese Zukunft darf nicht erst nach der Stilllegung des AKWs Thema werden.
Wir werden in der politischen Verantwortung unverzüglich Initiativen ergreifen, um
Gespräche über alternative Energieerzeugung und die Produktion von Solarzellen zu
führen.
Mit energieeffizienter Produktion Arbeitsplätze schaffen
Wir werden Ansiedlung und Ausbau von Betrieben, die innovative und energieeffiziente
Produkte herstellen, besonders fördern und unterstützen. Unser Ziel heißt "Brennstoffzellen
made in Hessen". Damit schaffen wir zugleich zukunftssichere Arbeitsplätze.

Verstärkte Förderung und Nutzung regenerativer
Energiequellen
Wir werden dafür sorgen, dass in Hessen der Bezug von Ökostrom aus regenerativen
Energiequellen oder effizienten Wärme-Kraft-Koppelungsanlagen durch
Informationskampagnen deutlich ausgeweitet wird.
Den Atomausstieg beschleunigen - Biblis stilllegen
Es gibt keine Sicherheit im "friedlichen" Betrieb von Atomanlagen. Kein deutscher
Atomreaktor ist gegen den Absturz eines großen Linienflugzeugs ausreichend
geschützt. Dennoch treten CDU und FDP in Hessen für den dauerhaften Weiterbetrieb
der von der Reaktor-Sicherheitskommission als besonders gefährdet eingestuften
Anlage in Biblis ein.
Weil wir mehr Sicherheit für die Bevölkerung wollen, sind wir für die schnellstmögliche
Stilllegung von Biblis. Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben bundesweit den Atomausstieg
durchgesetzt. Die hessischen GRÜNEN werden alles tun, um diesen Ausstieg in Biblis
zu beschleunigen, genauso, wie wir für die endgültige Stilllegung der Atomanlagen in
Hanau gesorgt haben.
Infrastruktur für neue Energieträger schaffen
Der Umbau der Energiewirtschaft weg von Kohle, Öl, Gas und Atom basiert neben
dem dezentralen Einsatz von regenerativen Energien auch auf dem Einsatz von
regenerativ erzeugtem Wasserstoff.
Um die Nutzung des Energieträgers Wasserstoff möglichst früh zu ermöglichen, wollen
wir dafür sorgen, dass in Hessen Pilotprojekte für die verschiedenen Schritte in der
Prozesskette vom Erzeuger zur Endverbraucherin und zum Endverbraucher gefördert
werden. Wir wollen deshalb Forschungs- und Pilotprojekte für
• die regenerative Erzeugung von Wasserstoff,
• die Speicherung von Wasserstoff,
• den Transport von Wasserstoff,
• die Distribution von Wasserstoff zum Endnutzer (z. B. zur Tankstelle).
Die hessischen Forschungseinrichtungen, Universitäten, Fachschulen und
Unternehmen sollen aktiv an der Zukunft unserer Energieversorgung mitarbeiten und
so Arbeitsplätze schaffen und sichern. Energieeffizienz und regenerative Energien
müssen zum Lehr- und Forschungsprogramm der hessischen Hochschulen gehören.
Sie müssen einen entsprechenden Stellenwert in der Lehrerausbildung erhalten.

Energieeffizienz muss auch zum Pflichtprogramm der naturwissenschaftlichen Fächer
in den Schulen gehören - vor allem in den Berufsschulen und in der überbetrieblichen
Ausbildung. Deshalb sind auch Überarbeitungen der entsprechenden Lehrpläne
notwendig. Die modernen hessischen Fachschulen für Technik sollen in den Bereichen
erneuerbare Energien, Energieeffizienz und Energieberatung weiter ausgebaut
werden. Wir wollen mit dafür sorgen, dass auf diesen Feldern auch die
entsprechenden Berufsbilder entstehen können.

Thema: Naturschutz, Wald und Jagd
Vielfalt und Artenreichtum aktiv schützen
Naturschutz- und Landschaftsschutz sind zentrale Anliegen GRÜNER Politik. Wir
wollen die Weiterentwicklung der hessischen Natur- und Kulturlandschaften,
verbunden mit dem Ziel, die Vielfalt der Natur, den Reichtum ihrer Arten und ihre
unwiederbringliche Eigenart zu schützen. Uns leitet der Respekt vor dem Lebendigen
und das Wissen, dass eine intakte Natur einen hohen Wert hat, der nicht in Zahlen
gemessen werden kann.
Naturschutz als ganzheitliche Aufgabe
Wir werden das in der Bevölkerung vorhandene Bedürfnis nach Naturerlebnis und
Erholung aufgreifen. Deshalb wollen wir den gesellschaftlichen Dialog zum Naturschutz
intensivieren und einen besonderen Schwerpunkt bei der Umweltbildung setzen.
Naturschutz ist nicht zum Nulltarif zu haben. Deshalb werden wir neue Finanzierungsinstrumente
für einen effektiven Natur- und Landschaftsschutz entwickeln. Dabei
betrachten wir Naturschutzpolitik als Querschnittsaufgabe. Wir werden dafür sorgen,
dass in allen Politikfeldern die Auswirkungen auf den Naturhaushalt künftig stärker
berücksichtigt werden.
Gezielte Projekte des Naturschutzes und der Landschaftspflege können dazu
beitragen, neue wohnortnahe Arbeitsplätze, insbesondere im ländlichen Raum, zu
schaffen, wie das am Beispiel Biosphärenreservat deutlich geworden ist.
Ausweitung und Vernetzung bestehender Naturschutzgebiete
Die derzeit bestehenden Schutzgebiete können das Überleben vieler Arten auf Dauer
nicht nachhaltig sichern, denn sie sind flächenmäßig zu klein und häufig von
Nutzungsansprüchen überlagert. Wir wollen für eine Vergrößerung und vor allem
Vernetzung der Schutzgebietsflächen sorgen. Diese müssen zusätzlich durch einen
integrierten, flächendeckenden Natur- und Landschaftsschutz ergänzt werden.
Einführung von Vertragsnaturschutz
Wir wollen die gemeinsamen Interessen von Naturschützern und Landnutzern in
Zukunft vermehrt herausarbeiten und deren Zusammenarbeit stärken. Wichtige
Instrumente dafür sind der Vertragsnaturschutz und die effektivere Einbindung der
Landschaftspflegeverbände. Gleichwohl gilt für uns, dass der Vertragsnaturschutz nicht

an erster Stelle stehen kann. Für uns ist unabdingbar, dass die Naturschutzbehörden
die gesetzlichen Rahmenbedingungen vorgeben, innerhalb derer Maßnahmen des
Vertragsnaturschutzes vollzogen werden. Gesetzliche Vorgaben müssen im Sinne des
Gemeinwohlinteresses gegebenenfalls auch gegen die Verweigerungshaltung
Einzelner durchgesetzt werden.
Zusätzliche, konkrete Naturschutz-Maßnahmen
Die Novellierung des Hessischen Naturschutzrechtes durch die schwarz-gelbe
Regierung leitet den Ausverkauf des Naturschutzes in Hessen ein. Unter GRÜNER
Regierungsverantwortung werden wir dafür sorgen, dass die drastischen
Verschlechterungen zurückgenommen werden und der Naturschutz den ihm
gebührenden Stellenwert in Hessen erhält. Wir werden dafür sorgen, dass die
folgenden Vorhaben realisiert werden:
• konsequente Umsetzung des neuen, von der GRÜN-roten Bundesregierung
erfolgreich geänderten Bundesnaturschutzrechts,
• sofortige Ausweisung eines Buchenwald-Nationalparks Kellerwald am Edersee und
Entwicklung seines Umfeldes als Modellregion für naturverträgliche Landnutzung
und sanften Tourismus,
• Entwicklung und Umsetzung eines landesweiten Biotopverbundsystems von
mindestens zehn Prozent der Landesfläche auf der Grundlage funktionaler und
räumlicher Zusammenhänge,
• zügige Meldung aller geeigneter Flächen für das Europäische Schutzsystem
NATURA 2000 und konsequente Umsetzung der europäischen Richtlinien (Flora-
Fauna-Habitat-Richtlinie, Vogelschutzrichtlinie),
• Entwicklung und Umsetzung flächendeckender Arten- und Biotopschutzprogramme
auf der Grundlage der unbedingt weiterzuführenden Hessischen Biotopkartierung
und verschiedener Artenkartierungen,
• Entwicklung eines Naturerlebnisgebietes Rhein-Main,
• konsequente Weiterentwicklung des Regionalparks im Ballungsraum Rhein-Main-
Gebiet,
• Förderung von Maßnahmen, die dem Erhalt des natürlichen Wasserkreislaufes, der
Einsparung von Trinkwasser und dem Schutz der Wasser-Ressourcen dienen,
sowie Einführung der Gewässerschutzabgabe,
• Einführung einer Umwelt-Landeslotterie, aus deren Einnahmen zusätzliche
Naturschutzprojekte finanziert werden,
• Einrichtung eines unabhängigen Naturschutz-Fonds,
• Einrichtung einer eigenständigen Landesanstalt für Naturschutz und
Landschaftspflege,

• Überprüfung der Ausgleichsabgabe-Verordnung,
• verstärkter Ankauf von Flächen in Wasserschutzgebieten,
• Evaluation der Auswirkungen der Verwaltungsreform aus 2001 in den
Naturschutzbehörden mit externer Unterstützung und Start eines kontinuierlichen
Verbesserungsprozesses.

Ökologische Waldbewirtschaftung
Für GRÜNE Politik sind Erhalt und Schutz der Wälder vorrangige Anliegen. Nur ein
gesunder, naturnaher und strukturreicher Wald ist in der Lage, seine vielfältigen
ökologischen und ökonomischen Funktionen nachhaltig zu erbringen. Wir orientieren
uns dabei an den Grundprinzipien einer ökologischen Waldbewirtschaftung und nicht
an kurzfristigen, einseitig am finanziellen Ertrag orientierten
Bewirtschaftungsmethoden.
Holz ist einer der wichtigsten nachwachsenden Rohstoffe, der regional zur Verfügung
steht. Die schonende Nutzung von Holz ist deshalb von großer wirtschaftlicher und
strukturpolitischer Bedeutung. Notwendige Holznutzungen sollten dabei so wenig wie
möglich ins Ökosystem des Waldes eingreifen.
Wir werden in der politischen Verantwortung für die sofortige Ausweisung eines
Buchenwald-Nationalparks Kellerwald sorgen.
Darüber hinaus wollen wir die folgenden Maßnahmen und Ziele für die Waldwirtschaft
in Hessen angehen:
• Ausweitung der von Bündnis 90/DIE GRÜNEN für den Staatsforst durchgesetzten
naturgemäßen Waldwirtschaft auf die gesamte Fläche des in öffentlichem
Eigentum stehenden Waldes,
• Sicherstellung ökologischer und sozialer Standards einer naturgemäßen
Waldwirtschaft insbesondere im Staatswald. Der Staatswald soll nach den Kriterien
des Forest Stewardship Councils (FSC) zertifiziert werden. Das FSC-Gütesiegel
garantiert eine kontrolliert umweltgerechte und sozial verträgliche
Waldbewirtschaftung.
• Sicherung der bestehenden Waldfläche und Erhalt aller ausgewiesenen
Bannwälder, insbesondere in Ballungsräumen (z. B. in der Nähe des Flughafens
Frankfurt),
• Entwicklung und Umsetzung von Naturschutzstrategien im Wald, u. a. durch
Ausweisung von repräsentativen und ausreichend großen Prozessschutzflächen
und Einrichtung von großflächigen Waldschutzgebieten,
• Anpassung der rechtlichen Vorschriften an die Ziele der ökologischen
Waldwirtschaft (z. B. Forsteinrichtungs-Anweisung),
• Evaluation der Auswirkungen der Verwaltungsreform aus 2001 in der
Forstverwaltung und im Landesbetrieb "Hessen Forst" mit externer Unterstützung
und Start eines kontinuierlichen Verbesserungsprozesses.

Maßnahmen und Ziele für die Jagd in Hessen
Bündnis 90/DIE GRÜNEN lehnen eine einseitig auf Trophäen ausgerichtete Jagd ab
und fordern stattdessen, die Bejagung an ökologischen Kriterien auszurichten, die
auch Aspekte des Tierschutzes berücksichtigen. Schon in der Ausbildung ist hierauf
verstärkt Wert zu legen.
Die derzeitige Form der Jagdausübung ist für uns nicht akzeptabel. Bei der
Novellierung des Jagdgesetzes hat die CDU-geführte Landesregierung einseitig die
Interessen der Jägerlobby vertreten und erhebliche Verschlechterungen für die Tiere
durchgesetzt. Wir werden uns auch weiterhin für ein Abschussverbot von Haustieren
und ein Verbot der Fallenjagd einsetzen. Auch lehnen wir die Jagd in
Naturschutzgebieten sowie die in Hessen erlaubte Jagd auf Krähen und Elstern und
auf Kormorane ab. Das Verbot der Jagdhundeausbildung an lebenden Enten und
Füchsen war ein Erfolg unserer tierschutzpolitischen Arbeit. Wir wollen auch in Zukunft
verhindern, dass Jagdhunde zu Ausbildungszwecken an lebenden Tieren abgerichtet
werden. Des weiteren fordern wir
• eine Anpassung der Schalenwildbestände an die Anforderungen der
naturgemäßen Waldwirtschaft,
• den Schutz bejagbarer Tiere während der Brut-, Setz- und Aufzuchtszeiten im Zuge
einer Modifizierung der Jagdzeiten,
• keine Bejagung von Arten der "Roten Listen bestandsgefährdeter Tiere",
• das Verbot der Fallenjagd,
• ein Verbot der Wildfütterung,
• die Verlängerung des Jagdscheines nur bei Nachweis einer ausreichenden
Treffsicherheit sowie eine Bundesratsinitiative für eine bundeseinheitliche
Regelung,
• die Überprüfung der jagdgesetzlichen Regelungen hinsichtlich der Einhaltung
ökologischer Standards und Möglichkeiten der Deregulierung.

Thema:
Verbraucherschutz in der Ernährungspolitik,
Landwirtschaft, ländlicher Raum, Tierschutz
Nachhaltige Landwirtschaft verbessert den Verbraucherschutz
Eine ökologisch ausgerichtete, nachhaltige bäuerliche Landwirtschaft bietet die beste
Voraussetzung für gute, gesundheitlich unbedenkliche und schmackhafte Lebensmittel.
Wir werden deshalb alles dafür tun, um die Umorientierung von Verbraucherschutz und
Agrarpolitik von der Masse zur Klasse auch in Hessen voranzubringen.
Verbraucherinnen und Verbraucher müssen auf Qualität und gesundheitliche Unbedenklichkeit
landwirtschaftlicher Produkte vertrauen können. Ein solches Vertrauen
schafft auch Sicherheit für Bäuerinnen und Bauern. Gesundheitsgefährdende Stoffe
wie Antibiotika und Hormone haben in Nahrungsmitteln nichts zu suchen.
Qualitätssiegel und eine lückenlose Etikettierung und Kontrolle über die gesamte
Lebensmittelerzeugungskette vom Stall bis zur Ladentheke müssen Transparenz
sicherstellen. Regional erzeugte Lebensmittel sind für uns erste Wahl.
Wir wollen dafür sorgen, dass auch die konventionelle Landwirtschaft umwelt- und
tierverträglicher wird. Die Agrarfördermittel des Landes Hessen sollen so ausgegeben
werden, dass sie zu fairen Wettbewerbsbedingungen im Sinne einer verbraucher- und
umweltorientierten Qualitätsproduktion beitragen. Wir wollen artgerechte Tierhaltung
zur Grundlage der Stallförderung machen und Schlachttiertransporte auf vier Stunden
begrenzen.
Landwirtschaft und Naturschutz haben nur gemeinsam eine gute Zukunft. Extensive
Landwirtschaft erhält die traditionellen Kulturlandschaften und schützt die Artenvielfalt.
Umwelt- und Naturschutzleistungen der Landwirte müssen angemessen entlohnt
werden.
Der ökologische Landbau ist zukunftsfähig, weil er die Erzeugung gesunder
Lebensmittel mit dem Schutz der natürlichen Ressourcen und artgerechten
Tierhaltungsformen verbindet.
Wir setzen uns für den Erhalt einer möglichst großen Zahl von bewirtschafteten Höfen
ein, um unsere Kulturlandschaft und einen lebendigen ländlichen Raum zu erhalten.
Das alles kann aber nur gelingen, wenn die Zahl der in Hessen landwirtschaftlich
Beschäftigten erhalten bleibt. Deshalb wollen wir den Anteil der Erzeuger an der

Wertschöpfung der Lebensmittel erhöhen, ihre Vermarktungsposition stärken und
damit ihre Erlöse vergrößern.
Ressourcen schonendes und regionales Wirtschaften braucht landwirtschaftliche Nutzflächen.
Der in den letzten Jahrzehnten weiter andauernde Flächenverbrauch durch
Infrastrukturmaßnahmen, Gewerbe- und Wohnbaugebiete entzieht dem Naturhaushalt
wertvolle Böden und damit der Landwirtschaft, vor allem in den dichter besiedelten
Regionen des Landes, zunehmend die Produktionsgrundlage. Deshalb verbinden wir
Naturschutz- und Agrarpolitik, damit wir landwirtschaftliche Nutzflächen vor Zerstörung
schützen und Erwerbsmöglichkeiten erhalten können. Wichtigstes Ziel ist auch hier,
den zunehmenden Flächenverbrauch von sechs Hektar pro Tag zu verringern.
Die neue Landwirtschaft - Agrarwende in Hessen umsetzen
Verbraucher und Landwirte in Hessen haben ein Recht darauf, dass die Vorgaben der
Agrarwende auch in Hessen umgesetzt werden und die Blockade durch die schwarzgelbe
Landesregierung beseitigt wird.
Wir werden Hessen zum Vorbild bei der Agrarwende machen.
Wir wollen z. B. die durch die Neuausrichtung der Gemeinschaftsaufgabe für Agrarstruktur
und Küstenschutz verbesserten Rahmenbedingungen für Hessen nutzen. Wir
werden dafür sorgen, dass die mit der Abschaffung der Käfighaltung für Legehennen
verbundenen Fortschritte für den Tierschutz durch bessere Verbraucheraufklärung und
eine entsprechende Kennzeichnung von Freiland- und Käfigeiern auch in Hessen voll
zum Tragen kommen. Wir werden dafür sorgen, dass die von der Bundesregierung
geplanten Verbesserungen der Haltungsbedingungen für Kälber, Schweine und Rinder
in Hessen zukünftig nicht mehr blockiert, sondern konsequent umgesetzt werden.
Aufklärung und Kennzeichnungspflicht
Künftig müssen die Konsumenten immer sofort erkennen können, woher ein Produkt
stammt und unter welchen Umwelt-, Tierschutz- und sozialen Standards dieses Produkt
produziert wurde. Hier leisten Verbraucherschutzorganisationen einen wichtigen
Beitrag, der von der derzeitigen Landesregierung viel zu wenig anerkannt wird. Wir
werden dafür sorgen, dass diese Organisationen wieder den ihnen zukommenden
Stellenwert erhalten, und die Zusammenarbeit mit ihnen intensivieren. Dabei kommt
der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen im Rahmen der Aufklärung zu Fragen von
Gesundheit und Ernährung eine besondere Bedeutung zu.

Deshalb muss Hessen die Verbraucherinformation erheblich verbessern und behördliche
Kontrollen und Qualitätssicherungssysteme schaffen, die Verbraucherinnen und
Verbrauchern die Gewähr bieten, nur die Lebensmittel zu kaufen, die sie wirklich essen
wollen, und den Erzeugern regionale Absatzmöglichkeiten sichern.
Chancen für die kleinflächig strukturierte Landwirtschaft
Für den wirtschaftlichen Erfolg der eher kleinflächig strukturierten hessischen Landwirtschaft
wird es künftig noch wichtiger werden, dass sie sich zusätzliche Einkommensquellen
erschließen kann. Die existierenden staatlichen Förderprogramme im Bereich
der nachwachsenden Rohstoffe und erneuerbarer Energien, besonders die Verwendung
von Biogas oder die Förderung von Anlagen für Holzhackschnitzel, bieten dafür
gute Chancen. Wir werden dafür sorgen, dass die Landwirte in Hessen diese Chancen
auch voll nutzen können.
Förderprogramm für den ökologischen Landbau
Der ökologische Landbau schont die natürlichen Ressourcen, erhält die Kulturlandschaft
und verbraucht weniger Energie als andere Produktionsweisen. Deshalb war
und ist der ökologische Landbau unser Leitbild.
Als Konsequenz daraus werden wir in der politischen Verantwortung einen Aktionsplan
zur Förderung des ökologischen Landbaus umsetzen. Dazu gehören die folgenden
Eckpunkte:
• Die Prämien für den ökologischen Landbau müssen in Anpassung an die
Nachbarländer erhöht werden, um Wettbewerbsnachteile hessischer Landwirte zu
vermeiden und Anreize zur Umstellung zu bieten.
• Unterstützung und Umsetzung der positiven Vorgaben der Bundesregierung zur
Weiterentwicklung des ökologischen Landbaus und Aufhebung der
Blockadehaltung der jetzigen Landesregierung.
• Der ökologische Landbau wird zum Leitbild erklärt, die zielgerichtete und
kontinuierliche Weiterentwicklung der ökologischen Landwirtschaft erhält höchste
Priorität.
• Förderung der Vermarktung durch eine Informations- und Imagekampagne für
ökologisch erzeugte Produkte.
• Verwendung von Ökoprodukten in landeseigenen Kantinen.
• Aushandeln von Selbstverpflichtungen mit Großverbraucherinnen und
Großverbrauchern über die bevorzugte Abnahme von Produkten des Ökolandbaus.
• Regelmäßige Durchführung hessischer Aktionstage.

• Verbraucheraufklärung (Schwerpunkt Kinder und Jugendliche) zur Herkunft und
Qualität ökologisch und regional erzeugter Produkte und zur gesunden Ernährung.
• Aufbau einer effizienten Beratungsstruktur für ökologisch wirtschaftende Betriebe in
Hessen.
• Umstellung der hessischen Staatsdomänen auf ökologischen Landbau, um deren
Vorbildfunktion gerecht zu werden.
• Überarbeitung der Ausbildungsinhalte der landwirtschaftlichen Berufsausbildung,
um alle landwirtschaftlichen Auszubildenden stärker an die Anforderungen
nachhaltiger sowie ökologischer Landwirtschaft heranzuführen.
Selbstverständlich unterstützen wir auch andere Formen umweltfreundlicher
Landwirtschaft. Die Suche nach neuen Wegen der regionalen Vermarktung werden wir
nach Kräften vorantreiben. Gesunde, hochwertige ökologisch erzeugte Nahrungsmittel
haben ihren Preis, weil damit der höhere Einsatz von Arbeit bezahlt wird, den umweltfreundlichere
Produktionsverfahren mit sich bringen. Wir wollen die regionalen
Wirtschaftskreisläufe durch eine umweltverträgliche und regional ausgerichtete
Landwirtschaft stärken.
Wir werden uns für die Weiterentwicklung der Standards und die Akzeptanz des
hessischen Gütesiegels bei den Erzeugern einsetzen. Auch die Verbraucheraufklärung
wollen wir deutlich verbessern, um den Bekanntheitsgrad des hessischen Gütesiegels
und die Verbrauchernachfrage deutlich zu erhöhen.
Nahrung aus dem Genlabor: Nein, danke!
Bündnis 90/DIE GRÜNEN lehnen Nahrungsmittel aus dem Genlabor ab. Der Einsatz
von gentechnisch veränderten Pflanzen in der Landwirtschaft nutzt weder den
Landwirten noch den Verbraucherinnen und Verbrauchern, sondern nur den großen
Lebensmittelkonzernen. Gentechnik in der Landwirtschaft erhöht nicht nur die
Abhängigkeit der Bauern von der Agroindustrie und reduziert die Sortenvielfalt,
sondern stellt auch eine Gefährdung für den ökologischen Landbau dar. Gleichzeitig
sind die ökologischen und gesundheitlichen Risiken gentechnischer Tier- und
Pflanzenproduktion längst nicht geklärt. Die Förderung des ökologischen Landbaus ist
auch ein Beitrag zur gentechnikfreien Erzeugung von Lebensmitteln.
Wir wollen eine strikte Trennung von gentechnisch veränderter und gentechnikfreier
Produktion. Wir treten für eine lückenlose, klare und streng kontrollierte Kennzeichnung
und die entsprechende Verbraucheraufklärung ein, damit die Konsumentinnen und
Konsumenten beim Kauf eine bewusste Entscheidung treffen können.

Aktive ländliche Regionen
Für uns ist die Stärkung der ländlichen Räume in Hessen und die Förderung ihrer
Identität eine zentrale Aufgabe. Deshalb ist es ein vorrangiges Ziel unserer Politik, die
Entwicklung des ländlichen Raums als eigenständigen Lebens- und Wirtschaftsraum
zu unterstützen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen zur Stärkung der ländlichen
Regionen das "Dorferneuerungsprogramm" weiterführen und weiterentwickeln.
Die Menschen dürfen sich nicht von der schnellen Entwicklung der Ballungsräume
abgehängt fühlen. Dabei wollen wir die Erfahrungen, die im Biosphärenreservat Rhön
seit mehr als einem Jahrzehnt gemacht worden sind, nutzen und weiterentwickeln.
Wir wollen dazu beitragen, dass die Ressourcen des ländlichen Raums wie Naturschutz
und Landschaftspflege, sanfter Tourismus, regenerative Energien u. a. besser
vernetzt werden können. Die vorhandenen Fördermaßnahmen müssen sinnvoll
miteinander kombiniert werden und aufeinander aufbauen. Der Entwicklungsplan
"ländlicher Raum" der derzeitigen CDU/FDP-Regierung bietet kein zukunftsfähiges
Konzept, da viele Maßnahmen nebeneinander herlaufen statt aufeinander aufzubauen.
Wir werden Initiativen unterstützen, die die kulturelle Vielfalt und das Sozialgefüge auf
dem Lande stärken. Wir wollen wohnstättennahe Arbeitsplätze.
Wir wollen den Ausbau der regionalen Wertschöpfung. Deshalb müssen kleingewerbliche
Unternehmen aus Handwerk, Dienstleistung, Handel und Industrie, aber
auch Land- und Forstwirtschaft als Basis für Wirtschaften im ländlichen Raum genutzt
werden. Zur ländlichen Regionalentwicklung gehört auch der Dialog zwischen Land
und Stadt und Erzeugern und Verbrauchern. Kurze Wege halten die Wertschöpfung
bei Erzeugerinnen und Erzeugern, garantieren Frische und vermeiden unnötigen
Energieverbrauch.
Regional- und Landwirtschaftsverwaltung erneuern
Die CDU/FDP-Landesregierung hat die als beispielhaft geltende integrierte Regional-
und Landwirtschaftsverwaltung des Landes Hessen in einem beispiellosen Akt der
Ignoranz und des Dilettantismus Anfang 2001 zerschlagen. Eine Vielzahl nicht mehr
koordinierbarer Behörden wurde ohne Konzept geschaffen. Daraus resultierten auch
Unübersichtlichkeiten und Personalmangel in finanzierungsrelevanten Bereichen, was,
wie Bündnis 90/DIE GRÜNEN im Herbst 2001 nachgewiesen haben, bereits zu
Verlusten von EU-Fördermitteln geführt hat. Damals wurde bekannt, dass den
hessischen Bäuerinnen und Bauern und dem ländlichen Raum ca. 30 Mio. DM (davon

15 Mio. DM EU-Mittel) nicht zur Verfügung standen, da die EU-Mittel mangels
Projektakquisition und Personal nicht genutzt werden konnten.
Allein schon aus finanziellen Gründen, wie an diesem Beispiel ersichtlich, vor allem
aber in Sinne erfolgversprechender Regionalentwicklung und wegen der hohen Bedeutung
des Verbraucherschutzes setzen sich Bündnis 90/DIE GRÜNEN für eine sinnvolle
Vernetzung der unterschiedlichen Verwaltungen bis hin zu den Ministerien ein.
Das betrifft die Zuständigkeiten für Umwelt, Landwirtschaft, Naturschutz, Forsten und
Landesentwicklung sowie die Bereiche Verbraucherschutz, Lebensmittelüberwachung,
Tierschutz und Veterinärwesen.
An allen Gremien der Agrarverwaltung, -beratung und, soweit möglich, der
berufsständischen Vertretung werden die Umwelt-, Natur- und Verbraucherschutzverbände
beteiligt, um den Dialog zwischen diesen Gruppen zu verbessern.
Engagement auf höheren Ebenen in Brüssel und Berlin
Die hessischen GRÜNEN werden sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die
Ausgleichszahlungen der Europäischen Union nach sozialen Kriterien gestaffelt und
ökologisch und ausgestaltet werden, wie es das von der EU angebotene Verfahren der
"Modulation" ermöglicht. Zwischen den Bundesländern und EU-Staaten sollen die
Beihilfen vereinheitlicht werden, um weiteren Wettbewerbsverzerrungen vorzubeugen.
Wir werden uns dafür stark machen, dass bei der Fortsetzung der Reform der EU-Strukturfonds
die Förderung des ländlichen Raums in Hessen erhalten bleibt, um
weiterhin ganzheitliche regionale Entwicklungskonzepte voranbringen zu können.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden sich außerdem für eine europäische Abgabe auf
mineralischen Stickstoff und chemisch-synthetische Pflanzenschutzmitteln einsetzen.
Wir werden eine weitere Verstärkung des Tierschutzes bei der Haltung von Nutztieren
fordern und durchsetzen, wie es die GRÜN-rote Bundesregierung bei der Legehennenverordnung
im Herbst 2001 bereits vorgemacht hat. Auch für die Haltung von Kälbern,
Mastrindern und Schweinen werden höhere gesetzliche Standards geschaffen.
Auf der Bundesebene werden sich die hessischen GRÜNEN für folgende Ziele einsetzen:
• Das Absatzfondgesetz als rechtliche und finanzielle Basis der CMA (Centrale
Marketing-Gesellschaft der deutschen Agrarwirtschaft mbH) soll so überarbeitet
werden, dass die Förderung regionaler und ökologisch erzeugter Produkte sowie
der Aufklärung der Verbraucher Vorrang eingeräumt wird.

• Die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes"
wird weiterentwickelt im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung des
ländlichen Raumes.
• Alle Förderungsprogramme sollen sich auch an Umwelt- und Tierschutzkriterien
ausrichten.
• Wir setzen uns entschieden für die Abschaffung von Exportsubventionen für
Lebendtiertransporte ein und fordern ein Verbot von Schlachttiertransporten, die
länger als vier Stunden dauern.
• Nach dem Prinzip der Nachhaltigkeit soll als Förderungsvoraussetzung die
Futtergrundlage zu über 50 Prozent vom eigenen Betrieb stammen.
• In Forschung und Lehre werden finanzielle und personelle Impulse zu einem
Paradigmenwechsel hin zum ökologischen Landbau gegeben.
• Wir wollen, dass die Behörden das Recht und auch die Pflicht haben, regelmäßig
öffentlich über ihre Arbeit und Kontrollergebnisse zu berichten und über Verstöße
gegen Rechtsvorschriften zu informieren.

Tierschutz - ethische Verantwortung ist unteilbar
Eine ökologisch und gewaltfrei ausgerichtete Politik muss auch die Verantwortung für
Tiere umfassen. Ethik ist unteilbar, Mensch, Tier und Natur stehen in einem untrennbaren
Lebenszusammenhang. Tiere sind keine Rohstoffquellen des Menschen,
sondern schmerzempfindliche, leidensfähige Mitlebewesen.
Die Fraktion von Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzt sich seit Jahren für grundlegende
Verbesserungen im Bereich des Tierschutzes ein.
Tierversuche drastisch reduzieren - Alternativen fördern
Nach jahrelanger Verweigerung hat die CDU erst vor kurzem der GRÜNEN Forderung
nach Aufnahme des Tierschutzes als Staatsziel ins Grundgesetz zugestimmt und ihren
Widerstand dagegen aufgegeben. Wir werden uns dafür einsetzen, dass auf dieser
verbesserten verfassungsrechtlichen Grundlage die Zahl der Tierversuche in Hessen,
insbesondere in Forschung und Lehre, weiter reduziert wird.
Studierenden ist ein Rechtsanspruch auf Alternativen zu Tierversuchen einzuräumen.
Studiengänge sind künftig so zu gestalten, dass keine Tiere mehr verwendet werden,
wenn wissenschaftlich anerkannte alternative Methoden zur Verfügung stehen.
Das Klonen von Tieren, gentechnische Manipulationen, Patente auf Leben und
Xenotransplantation lehnen wir grundsätzlich ab.
Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden
Die von der GRÜN-roten Landesregierung 1997 erlassene Hundeverordnung war,
einen konsequenten Vollzug vorausgesetzt, eine ausreichende und von Fachleuten
anerkannte Rechtsgrundlage, um einen effektiven Schutz der Bevölkerung vor
gefährlichen Hunden zu gewährleisten. Die überhastet erlassenen und populistischen
Kampfhundeverordnungen der Landesregierung haben bislang lediglich zu einem
Chaos in den Kommunen und zu Verunsicherungen und Diskriminierungen
verantwortungsvoller Hundehalter und ihrer Familien geführt. Das organisierte
Hundekampfmilieu blieb weitgehend unbehelligt. Die Tierheime sind überfüllt mit so
genannten Listenhunden, die kaum eine Chance auf eine Vermittlung haben. Die
Hundeverordnungen des Hessischen Innenministers lehnen wir ab, da sie im
Wesentlichen auf Rasselisten basieren, die jeglicher wissenschaftlichen Grundlage
entbehren. Mehrere wissenschaftliche Gutachten, darunter auch das
Qualzuchtgutachten der Bundesregierung, belegen, dass es keine gefährlichen

Hunderassen gibt. Vielmehr können innerhalb jeder Hunderasse gefährliche bzw.
übersteigert aggressive Individuen oder Zuchtlinien auftreten. Ein optimaler Schutz der
Bevölkerung lässt sich nicht mit Rasselisten erreichen; vielmehr muss die
Gefährlichkeit eines Hundes aufgrund rasseneutraler Kriterien festgelegt werden, wie
auch in der Verordnung von 1997. Wir treten dafür ein, Hundehalterinnen und
Hundehalter unabhängig von der Hunderasse zu verpflichten, eine
Hundehaftpflichtversicherung abzuschließen.

Thema: Flughafen Frankfurt und Luftverkehr
Mobilität sichern, Belastung für Mensch und Umwelt verringern
Der Luftverkehr hat in den vergangenen Jahren dramatisch zugenommen und gilt trotz
einiger Turbulenzen weiterhin als Wachstumsbranche. Internationale Wirtschaftsbeziehungen
fördern die Nachfrage nach Fernreisen ebenso wie der Tourismus. Dabei
werden die negativen Umweltauswirkungen und die Belastungen des Flugverkehrs für
die Menschen oft übersehen. Gerade im Luftverkehr gilt für uns das Ziel, Mobilität zu
sichern, gleichzeitig aber die Belastungen für Mensch und Umwelt möglichst gering zu
halten.
Alternativen zum Flugverkehr stärken
Durch die Entwicklung des Hochgeschwindigkeitsnetzes der Eisenbahn entstehen
derzeit bessere Alternativen zum Fliegen in Europa. Diese müssen verstärkt genutzt
werden, damit der Flugverkehr auf den Kurzstrecken deutlich reduziert werden kann.
Wir brauchen attraktive Angebote, die vom Preis, von der Reisezeit und vom Komfort
her mit dem Flugverkehr konkurrieren können.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN lehnen einen Ausbau des Verkehrslandeplatzes Kassel-
Calden zum Flughafen ab und setzen sich stattdessen dafür ein, aus Mitteln der
Zukunftsoffensive das Geld für eine notwendige Sanierung bereitzustellen, um den
Flugplatz für die regionale Wirtschaft zu erhalten. Ein Ausbau für den Charterverkehr
würde der Region Nordhessen wirtschaftlich mehr Belastung als Nutzen bringen und
neben immensen Investitionskosten auch ein beträchtliches Folgekostenrisiko bergen.
Wir wenden uns entschieden gegen den Ausbau des Flugplatzes Egelsbach, der den
Süden der Rhein-Main-Region zusätzlich belastet. Die dadurch mögliche Verlagerung
von kleineren Flugzeugen dient allein der Kapazitätserweiterung des Flughafens
Frankfurt.
Flughafen Frankfurt: Eindeutige Ablehnung des Ausbaus
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Hessen wissen um die wirtschaftliche Bedeutung des
Flughafens Frankfurt und wollen diese erhalten und nachhaltig sichern. Das setzt aber
ein Miteinander mit den Menschen in der Region voraus. Im dicht besiedelten Rhein-
Main-Gebiet sind die Grenzen des ökologisch vertretbaren Wachstums längst erreicht.
Eine Reduzierung der Belastung für die Menschen ist dringend notwendig. Durch die
neueren Erkenntnisse der Lärmwirkungsforschung wissen wir, dass die Gefahren der

Gesundheitsschädigung durch Fluglärm bislang unterschätzt wurden. Deshalb kommt
ein weiterer Ausbau des Flughafens inmitten eines dicht besiedelten Ballungsraumes
nicht in Betracht.
Wir fordern von der Bundespolitik eine umgehende Novellierung des
Fluglärmgesetzes. Wir brauchen endlich einen wirksamen Schutz vor Fluglärm.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Hessen lehnen eine Erweiterung des Flughafens
Frankfurt ab. Dies gilt sowohl für eine Verschiebung der vorhandenen und den
Bau weiterer Bahnen als auch für den Bau eines dritten Terminals.
Mit dieser Haltung stehen wir in Übereinstimmung mit einer großen Zahl von Städten
und Gemeinden rund um den Flughafen. Wir unterstützen die mehr als 45.000
Bürgerinnen und Bürger der Region, die im Raumordnungsverfahren Einwendungen
gemacht haben.
Bei einer Verwirklichung der Pläne der Fraport würden weite Bereiche in der
Umgebung des Flughafens als Lebensräume zerstört. Mehr als 300 Hektar Waldfläche
wären vernichtet, bestehende wie geplante Wohngebiete durch Fluglärm nicht mehr
oder nur noch eingeschränkt nutzbar. Die Belastungen durch den Zubringerverkehr
würden weiter steigen.
Verringerte Lebensqualität schadet dem Standort
Der Ausbau wäre auch ökonomisch mit großen Risiken verbunden. Es ist zweifelhaft,
ob die verheißenen Arbeitsplätze am Flughafen wirklich entstehen würden. Mit einer
Verschlechterung der Umweltbedingungen im Rhein-Main-Gebiet würden zugleich
auch Arbeitsplatzverluste drohen. Gerade deswegen setzen wir uns für eine
Begrenzung der Kapazitäten am Flughafen Frankfurt ein, damit die Region nicht zu
einem Flughafenumfeld verödet.
Alternativen zum Ausbau
Die Zukunft des Flughafens Frankfurt als "Tor zur Welt" und als Wirtschaftsfaktor kann
nicht durch weitere Expansion mitten im dicht besiedelten Ballungsraum gesichert
werden. Vielmehr muss die Kooperation mit anderen, bereits bestehenden Flughäfen
gesucht werden. Mit Milliardenaufwand ist die ICE-Strecke zwischen Köln und
Frankfurt gebaut worden. Es wäre wirtschaftlich unsinnig, die freien Kapazitäten des
Flughafens Köln-Bonn nicht zu nutzen und gleichzeitig in Frankfurt neue Kapazitäten
aufzubauen. Auch die Nutzung des Flugplatzes Hahn im Hunsrück für den

Passagierverkehr könnte Frankfurt erheblich entlasten. Dazu ist der Ausbau einer
schnellen und komfortablen Schienenverbindung erforderlich.
Die Nachtruhe der Menschen schützen
Die bisher am Flughafen Frankfurt bestehenden Nachtflugbeschränkungen haben sich
für einen effektiven Schutz der Nachtruhe der Menschen als völlig unzureichend
erwiesen. Wir wollen deshalb unverzüglich eine nächtliche Betriebsruhe zwischen
22 Uhr und 6 Uhr durchsetzen. Diese Forderung gilt ohne jedes Wenn und Aber. Auf
Initiative von Bündnis 90/DIE GRÜNEN hat der Hessische Landtag bereits im Mai 2000
einstimmig beschlossen:
"Nach den Erkenntnissen aus dem ‚Frankfurter Mediationsverfahren' und aus der
Expertenanhörung des Hessischen Landtags zum Flughafen Frankfurt müssen
insbesondere die bereits bestehenden Lärmbelastungen der Bevölkerung reduziert
werden. Der Hessische Landtag hält deshalb die Einführung eines Nachtflugverbots für
unbedingt erforderlich."
Wir sehen in der von den Ausbaubefürwortern immer wieder behaupteten Verknüpfung
zwischen Nachtflugverbot und Ausbau eine politische Nötigung der Bürgerinnen und
Bürger, damit sie dem Ausbau zustimmen. Dies zeigt, dass es CDU und FDP in Hessen
nicht um die Nachtruhe der Menschen geht, sondern um die Verwirklichung des
Ausbaus. Die Forderungen der derzeitigen Landesregierung nach einer bundes- bzw.
europaweiten Regelung zielen letztlich darauf ab, den Ausbau auch bei Beibehaltung
der Nachtflüge zu ermöglichen, ohne dafür die Verantwortung übernehmen zu müssen.
Für uns ist die Verhinderung des Flughafenausbaus ein politisches Ziel von höchster
Bedeutung und nicht nur ein bloßes Wahlversprechen. Es wird auch nach der
Landtagswahl Maßstab unseres politischen Handelns sein. Wir werden nur eine Politik
mitverantworten, die sich dieses Ziel setzt.
Deshalb ist allein eine Stimme für Liste 3 Bündnis 90/DIE GRÜNEN eine Stimme
gegen den Bau einer weiteren Bahn am Flughafen Frankfurt, egal in welcher Variante,
und damit eine Stimme für den Erhalt der Lebensqualität in der Region.
Je stärker wir im Landtag werden, desto sicherer erreichen wir dieses Ziel.

Thema: Verkehr
Ein ganzheitliches Verkehrskonzept
Eine dauerhaft zukunftsfähige, also nachhaltige Verkehrspolitik muss sich darauf
konzentrieren, negative Folgen des jetzigen Verkehrssystems zu vermeiden, ohne die
Funktion des Verkehrs für Wirtschaft und Gesellschaft in Frage zu stellen.
GRÜNE Verkehrspolitik will dem Mobilitätsbedürfnis der Menschen entsprechen und
dabei die Umwelt so weit wie irgend möglich schonen. GRÜNE Verkehrspolitik ist
Bestandteil eines ganzheitlichen Mobilitätskonzepts. Dabei beachten wir, dass Verkehr
die Basis einer arbeitsteiligen Wirtschaft und Gesellschaft darstellt. Mobilität ist für die
meisten Menschen - auch für uns - ein Stück Lebensqualität. Sie verbindet Menschen
und ermöglicht eine große persönliche Freiheit.
Vernetzung der Verkehrsträger und Mobilitätsmanagement
Zukunftsfähige Verkehrspolitik muss das Ziel verfolgen, die verschiedenen Verkehrsträger
intelligent miteinander zu vernetzen. Dabei müssen die jeweiligen Stärken der
einzelnen Verkehrsträger optimal genutzt werden. Der Umweltverbund aus Gehen,
Radfahren und öffentlichem Verkehr soll eine stärkere Rolle übernehmen. Das Rückgrat
bildet dabei der öffentliche Verkehr, dessen Attraktivität wir verbessern wollen.
Intelligentes Mobilitätsmanagement kann Belastungen senken und Verkehrsprobleme
beheben. Die Information der Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer und
die Lenkung der Verkehrsströme durch elektronische Medien können dafür sorgen,
dass wachsendes Verkehrsaufkommen besser auf die vorhandenen Kapazitäten
verteilt wird.
Mobilitätsmanagement ersetzt jedoch keine Politik. Politische Rahmensetzungen, z. B.
die großflächige Aufwertung der Innenstädte durch Verkehrsberuhigung, müssen dafür
sorgen, dass öffentlicher Verkehr nicht nur zum Überlaufventil für Zeiten degradiert
wird, wenn auf der Straße nichts mehr geht.
Fußgänger und Radfahrer unterstützen
Unser Ziel ist die menschengerechte, nicht die autogerechte Stadt. Deshalb wollen wir
Gehen und Radfahren gezielt fördern.

Wir wollen
• eine Offensive für Aufenthaltsqualität und Bequemlichkeit in unseren Städten, und
zwar durch komfortable Fußgänger- bzw. Radfahrerachsen, sowie die attraktive
Gestaltung des Umfeldes mit dem Ziel einer besseren Aufenthaltsqualität und
Bequemlichkeit. Umwege und Barrieren müssen abgebaut, Aufenthaltsflächen
zurückgewonnen werden. Die Einrichtung von Fußgängerzonen und Spielstraßen
muss erleichtert werden.
• Modellversuche zur großflächigen Verkehrsberuhigung durchführen und die
Ergebnisse den Kommunen zur Verfügung stellen.
• eine Offensive "Mobilität ohne Auto". Wer sich aus guten Gründen für ein Leben
ohne Auto entscheidet oder sich finanziell ein Auto nicht leisten kann, dem soll ein
gleichwertiges Mobilitätsangebot gemacht werden. Hier hat die
Entfernungspauschale der Bundesregierung endlich ein Stück Gleichheit zwischen
den Verkehrsmitteln geschaffen. Wir wollen die Fahrradmitnahme in öffentlichen
Verkehrsmitteln - wie in der GRÜN-roten Regierungszeit in Hessen bereits
begonnen - weiter offensiv fördern.
• Bemühungen zur Schaffung von Wohngebieten ohne Autoverkehr, Initiativen, die
"Freizeit ohne Auto" ermöglichen, sowie regionale Tourismuskonzepte, die eine
sanfte Mobilität integrieren, unterstützen.
• eine Offensive für mehr Spaß und Gesundheit. Dazu wollen wir Sport-, Umwelt-
und Verkehrsverbände sowie Organisationen des Gesundheitswesens an einen
Tisch bringen, um gemeinsam für mehr Lebensqualität durch mehr Gehen und
Radfahren zu werben.
• eine Offensive für mehr Sicherheit. Alle vorgenannten Maßnahmen dienen bereits
der subjektiven und objektiven Sicherheit; die durch die Bundesregierung
verbesserten Möglichkeiten zur Verkehrsberuhigung sind ein weiterer Schritt in die
richtige Richtung. Flächendeckend Tempo 30 innerorts bleibt gerade aus Gründen
der Verkehrssicherheit ein notwendiges Ziel.
• die Förderinstrumente des Landes so umgestalten, dass nur Maßnahmen gefördert
werden, die in kommunale Radwege- oder Fußwegeplanungen eingebunden sind.
In diesen Plänen muss auch dargestellt werden, wie sie sich in die
Radwegerahmenplanung des Landes Hessen einfügen.
• das von der früheren GRÜN-roten Landesregierung begonnene Programm zur
Förderung des Radverkehrs wieder aufnehmen.

Öffentlicher Personennahverkehr - Rückgrat zukunftsfähiger
Verkehrspolitik
Trotz stetiger Bemühungen um Verbesserung des Angebotes gilt der ÖPNV, auch in
den Augen vieler seiner jetzigen Nutzer, als unattraktiv. Bus und Bahnfahren muss so
attraktiv wie Autofahren werden, nur einfacher. Wir wollen mehr Menschen zum
Umsteigen bewegen. Dafür ist ein Imagewandel des ÖPNVs nötig. Es muss leicht,
modern und chic sein, mit Bus und Bahn zu fahren.
Wir wollen
• eine behindertengerechte Ausgestaltung der Verkehrsmittel und Einrichtungen.
Vom öffentlichen Leben und Verkehr darf niemand ausgeschlossen werden.
• die Zugangshürden zum ÖPNV senken, also z. B. das Tarifsystem vereinfachen
und familienfreundlich umbauen. Die Fahrpreise müssen so sein, dass die
Rechnung "Sprit plus Parkhaus ist billiger als die Fahrkarte" für Familien nicht mehr
aufgeht.
• dass eine Dauerfahrkarte so selbstverständlich wie der Führerschein wird. Die
Dauerfahrkarte in der Tasche muss dem Auto ebenbürtig sein und mit einem
günstigen Fahrpreis die Nutzungshürde des ÖPNVs überwinden helfen. Dabei
kann auch ein mit attraktiven Zusatzleistungen ausgestattetes elektronisches Ticket
ein fortschrittlicher Weg sein. Wir wollen, dass sich möglichst alle Verkehrsunternehmen
in Deutschland an einem solchen Ticket beteiligen.
• das Angebot an Beförderungsleistungen erweitern. Bislang unerschlossene oder
schlecht erschlossene Gebiete müssen sinnvoll angebunden werden. Die Welt darf
weder in Offenbach-Ost noch in Eschwege-West enden.
• die Einführung von Wettbewerb im ÖPNV um den Noch-nicht-Fahrgast.
Erfolgreicher Wettbewerb um Fahrgäste soll sich für die Bestellerinnen und
Besteller von Verkehrsleistung und Verkehrsunternehmen lohnen. Dazu gehört
eine Erfolgsprämie für Unternehmen.
• mehr Service, Sauberkeit und Sicherheit als Voraussetzungen für eine Akzeptanzsteigerung
des ÖPNVs beim Fahrgast. Eine Anschlusssicherung auch über
moderne Medien muss selbstverständlich sein, Bustüren dürfen sich nicht mehr vor
Fahrgastnasen schließen.
• eine Schnellverkehrsstrecke entlang der A 5 von Frankfurt über Darmstadt Hbf.
nach Heidelberg/Mannheim.
• dafür sorgen, dass die Schienenverbindungen von Frankfurt nach Fulda und nach
Würzburg verbessert werden. Wir fordern den Ausbau ohne Eingriff in sensible
Naturräume.

• dass die Mitte-Deutschland-Verbindung von Dortmund über Kassel nach Thüringen
und Sachsen endlich mit Fernverkehrsneigezügen befahren werden kann. Das
Land Hessen muss mit anderen Bundesländern gegebenenfalls Wettbewerber der
Deutschen Bahn beim Betrieb unterstützen.
• dass das Land gegenüber dem Bund auf die Einhaltung finanzieller Zusagen
besteht. Wir wollen dafür sorgen, dass die 1993 zwischen Bund und Land Hessen
vereinbarten 300 Mio. DM Bundesmittel zum Ausbau der Strecke zwischen Kassel
und Bebra in die Ertüchtigung der Strecke für die Neigetechnik und in andere nord-
und mittelhessische Bahnstrecken investiert werden, um diese besser in den
Fernverkehr zu integrieren. Damit soll die Main-Weser-Bahn im Abschnitt Kassel-
Gießen und die Ruhr-Sieg-Strecke im Abschnitt zwischen Gießen und der
Landesgrenze auf einen Stand gebracht werden, der die Einbindung von
Dillenburg, Wetzlar, Marburg und Gießen mindestens in den IC-Verkehr erlaubt.
• dass Hessen nicht nur auf den Ausbau des Fernverkehrs auf der schnellen Schiene
setzt, sondern auch auf attraktive Angebote im interregionalen und regionalen
Schienenverkehr. Dies bedeutet, dass eine Verkürzung der Reisezeiten und eine
Verknüpfung der Fahrpläne erreicht werden müssen. Das Land soll deshalb in
Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG durchsetzen, dass das Angebot in
Interregio-Qualität auf der Main-Weser-Bahn und der Main-Neckar-Strecke erhalten
und ausgebaut wird.
• dass sowohl für den Unterhalt der Netze bei den Nebenstrecken in Hessen
(Kurhessenbahn, Wetterau- und Odenwaldnetz) als auch für deren Betrieb andere
Betreiber als nur Tochterfirmen der Deutschen Bahn AG zum Zuge kommen
können.
• dass Mittel, die dem öffentlichen Verkehr zustehen, dort auch verwandt werden.
Die schwarz-gelbe Regierung hat dem öffentlichen Verkehr 320 Mio. DM entzogen
und davon den Landesstraßenbau gefördert. Diese verkehrspolitische Grundrichtung
werden wird korrigieren.
• die Beschaffung neuer Fahrzeuge im S-Bahnverkehr Rhein-Main. Die Fahrgäste
dürfen nicht länger von modernen Fahrzeugen des Fern- oder Regionalverkehrs
oder am Flughafen vom Flugzeug in uralte S-Bahnwagen umsteigen. Die hessische
Fahrzeugförderung darf jedoch nicht zur Festigung des Monopols der Deutschen
Bahn auf dem Nahverkehrsmarkt im Rhein-Main-Gebiet führen.
• den Bau des ökologisch schädlichen und verkehrlich unsinnigen Riederwaldtunnels
überflüssig machen. Alternativen dazu sind die nordmainische S-Bahn und eine
offensive Entwicklung des öffentlichen Verkehrs im Frankfurter Osten.

• zur Ergänzung des ÖPNV-Angebotes im Ballungsraum Rhein-Main eine Ringbahn
um Frankfurt schaffen. Erstes wichtiges Projekt in diesem Rahmen ist die Regionaltangente
West.
• den Aufbau der RegioTram in Nordhessen unterstützen. Sie muss für die
zukunftsfähige wirtschaftliche Entwicklung der Region genutzt werden. Wo
kommunale Widerstände vorhanden sind, muss das Land stärker als in der
Vergangenheit moderierend eingreifen.
• dass das Land sich stärker um die Entwicklung des öffentlichen Verkehrs im
westlichen Rhein-Main-Gebiet kümmert. Es sollen neue Impulse zur
Wiederinbetriebnahme der Aartalbahn und ihren Ausbau zur Stadtbahn für
Wiesbaden und Mainz gegeben werden.
• sowohl eine Effizienz- als auch eine Qualitätssteigerung im ÖPNV durch mehr
Wettbewerb erreichen.
• dass das Land in der Landesverwaltung und den Hochschulen verstärkt
Möglichkeiten schafft, über Parkraumbewirtschaftung und -vermietung die
Finanzierung von Job- bzw. Semestertickets sicherzustellen.
• dass Kinder und Jugendliche frühzeitig von den Vorzügen eigenständiger Mobilität
im öffentlichen Verkehr profitieren können. Nach der Einführung des
Semestertickets für hessische Studierende wollen wir auch für die Schülerinnen
und Schüler ein entsprechendes Angebot schaffen.
Autoverkehr - zwischen Freude am Fahren und neuer Rolle im
zukunftsfähigen Verkehrssystem
Das Auto ist in einem zukunftsfähigen Verkehrssystem dann ein wichtiges Element,
wenn es in Herstellung, Nutzungsphase sowie am Ende durch Recycling ökologisch
optimiert wird. Vor allem Antriebsenergie auf regenerativer Basis ist zwingend und für
die dauerhafte Akzeptanz des Autos unumgänglich.
Hessen verfügt über ein grundsätzlich ausreichendes Straßennetz; es muss daher
verstärkt in optimale Nutzung und Erhaltung investiert werden, wobei die
Umweltverträglichkeit besonders zu beachten ist. Für weitere Straßenbaumaßnahmen
in Hessen gilt als Grundsatz, dass neben den verkehrlichen Notwendigkeiten vorrangig
die Belange von Natur und Landschaft, der Schutz der Menschen vor Verkehrslärm
und Abgasen sowie die Vermeidung von Konkurrenzsituationen zu Angeboten des
öffentlichen Personennahverkehrs zu berücksichtigen sind. Bei allen Planungen sind
diese Belange sorgfältig abzuwägen und Lösungen anzustreben, die vorhandene
Konflikte minimieren, die Verkehrssicherheit erhöhen und die Belastungen von
Menschen und Umwelt reduzieren.

Wir wollen
• in Hessen die Entwicklung neuer Antriebstechnologien auf regenerativer Basis und
die volle Wiederverwertung von Fahrzeugen fördern. Darin sehen wir auch ein
wichtiges Element aktiver Wirtschaftsstrukturpolitik.
• in Hessen energische Schritte für Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit in
Ortschaften unternehmen. Durch Modellprojekte sollen großräumige
innerstädtische Verkehrsberuhigungen unterstützt werden.
• dass Hessen eine Initiative zur Senkung zulässiger Lärmwerte startet.
• energische Schritte, um mehr Sicherheit im Straßenverkehr zu erreichen.
Verkehrserziehung von Kindern und Jugendlichen soll sich nicht nur auf
Kraftfahrzeuge beziehen, sondern auch ihre Fähigkeiten zur Benutzung von Fuß-
und Radverkehrsangeboten sowie von öffentlichen Verkehrsangeboten fördern;
demgemäß sind die ÖPNV-Anbieter in die Verkehrserziehung mit einzubeziehen.
• in Hessen Formen gemeinschaftlicher Nutzung von Autos aktiv unterstützen. Es
muss sinnvoller werden, ein Auto zu nutzen, anstatt es zu besitzen. Formen
öffentlicher, gemeinsam genutzter Autos wie Car-Sharing und Car-Pooling müssen
zunehmen.
• die Lebensqualität in den Städten und Dörfern Hessens steigern, indem
Ortsdurchfahrten zurückgebaut werden und in Wohngebieten prinzipiell Tempo 30
gilt. Hierfür setzen wir uns ebenso ein wie für ein Tempolimit auf Autobahnen.
• den Bau der Autobahn A 4 (Olpe-Hattenbach) verhindern. Er ist verkehrlich nicht
erforderlich, finanziell unrealistisch und ökologisch unverantwortlich.
• eine Revision des Bundesverkehrswegeplans mit dem Ziel, den Bau der A 49 zu
verhindern. Stattdessen soll die A 49 von ihrem jetzigen Ausbauende ab an die B 3
angeschlossen werden. Orte entlang der B 3 sollen Ortsumfahrungen erhalten.
• die weitgehende Abstufung des Bundes- und Landesstraßennetzes, um dieses in
die Planungshoheit des Landes oder der Kommunen zu überführen. Mit der
Regionalisierung muss ein Finanztransfer für ihre Unterhaltung einhergehen. Um
die Rolle des ÖPNVs zu stärken, können diese Mittel auch investiv oder konsumtiv
für den ÖPNV ausgegeben werden.
• mehr Transparenz bei Investitionsentscheidungen in das Landesstraßennetz.
• neue Ortsumfahrungen da, wo die Belastungen für die Menschen unerträglich sind.
Voraussetzung dafür ist, dass mindestens die Hälfte des jetzigen Verkehrs sicher
auf die neue Straße verlagert wird und die Kommune ein Konzept zur wirksamen
innerörtlichen Verkehrsberuhigung vorlegt, welches gewährleistet, dass die alten
Zustände über das weitere Verkehrswachstum sich binnen kurzem nicht wieder
herstellen.

Güterverkehr - Wohlstand durch Weiterentwicklung und
sinkende Belastungen
Deutschland als Land in der Mitte Europas und Hessen als zentrales Bundesland sind
vom überdurchschnittlichen Wachstum des Güterverkehrs in besonderem Maße
betroffen. Die fortlaufende Erweiterung der Straßenkapazitäten kann dabei nicht die
Lösung sein.
Für einen modernen und umweltverträglichen Güterverkehr ist die Intermodalität der
Verkehrsträger die Voraussetzung. Die Einbindung des Flughafens Frankfurt in das
Güterverkehrsnetz der Bahn war dafür ein wichtiger Schritt. Wir wollen den Bau von
Güterverkehrszentren mit Schienenanschluss in Rhein-Main-West und in der Region
Kassel fördern und auch in Mittelhessen eine intermodale Verkehrseinrichtung
erreichen.
Wir wollen, dass
• der Güterverkehr realistische Preise zahlt. Ökologische, ökonomische und soziale
Kosten müssen vom Verursacher getragen werden. Die in Berlin beschlossene
Schwerverkehrsabgabe ist dazu ein wichtiger Schritt. Realistische Preise sind
wesentliche Basis dafür, dass volkswirtschaftlich nicht sinnvolle Transporte unterbleiben,
Leerfahrten vermieden werden und dass umweltfreundliche Binnenschiffe
sowie die Schiene mehr Verkehr aufnehmen.
• bei der Bahn endlich die Trennung von Netz und Betrieb erfolgt. Sie muss einen
diskriminierungsfreien Wettbewerb sicherstellen.
• Hessen die durch den Bund verbesserten Rahmenbedingungen für die Schiene
nutzt. Wir fordern, die Anstrengungen zum Bau von Güterverkehrszentren wieder
aufzunehmen und das Konzept eines hessischen Systems von Güterzügen
(HessenCargo) voranzutreiben.
• auch zukünftig ein dichtes Netz an Ladestellen vorhanden ist, um gewerblichen
Verladern auch in ländlichen Räumen ein angemessenes Angebot zu unterbreiten.
Hessen soll darauf hinwirken, dass von DB-Cargo aufgegebene Schienengüterverkehre
von anderen Anbietern übernommen werden.
• die Achslast der LKW nicht weiter steigt; ansonsten würde sich die Wettbewerbsposition
der Bahn verschlechtern. Die Belastungen durch den LKW-Verkehr würden
ebenso weiter steigen wie die Kosten für den Unterhalt der Straßen.
• verstärkte Kontrollen des LKW-Güterverkehrs durchgeführt werden, damit die
Sicherheit wieder erhöht und die Aushöhlung des Arbeitsschutzes verhindert
werden kann.

• die Nachtruhe und damit die Gesundheit der Bevölkerung durch weitere LKW Nachtfahrverbote
geschützt wird. Verstärkte Kontrollen sind zur Durchsetzung des
Verbotes unumgänglich.
• die Sicherheit auf den Fernverkehrsstraßen durch intensivere Überwachung der
Geschwindigkeitsbegrenzungen und Überholverbote für LKW erhöht wird.
Ergänzend fordern wir eine Bundesratsinitiative des Landes, auch für Kastenwagen
eine generelle Geschwindigkeitsbegrenzung auf Autobahnen zu verhängen, sowie
ein Nutzungsverbot des dritten Richtungsfahrstreifens.
Mehr Mobilität für junge Menschen
Für viele junge Menschen steht Mobilität für Freiheit und ein positives Lebensgefühl.
Das wollen wir niemandem wegnehmen. GRÜNE Verkehrspolitik zielt vielmehr darauf
ab, durch den intelligenten Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs attraktive
Alternativen zum Auto zu schaffen.
Im Interesse junger Leute fordern wir besonders den Ausbau der Verbindungen am
Abend und in der Nacht. S-Bahnen sollen am Wochenende die ganze Nacht sichere
und umweltfreundliche Verbindungen gewährleisten. Für die Attraktivität der ländlichen
Regionen ist ein gut ausgebautes Busnetz unabdingbar. Wir setzen uns für neue
Konzepte wie Rufbusse und Sammeltaxen ein, die auf gering frequentierten Strecken
auch abends und nachts Verbindungen gewährleisten. Dies ist ein wichtiger Beitrag zur
Stärkung der ländlichen Infrastruktur, denn nur so kann die Attraktivität dieser
Regionen für junge Menschen gewährleistet werden.
Wir setzen uns für den Erhalt des Interregio-Verkehrs mit genügend Haltepunkten zur
Verknüpfung von Fern- und Regionalverkehr ein. Ob er durch die Deutsche Bahn oder
einen privaten Konkurrenten abgewickelt wird, ist für uns zweitrangig. Wichtig ist, dass
besonders für junge Menschen die Möglichkeit preiswerten Reisens auf Kurz-, Mittel-
und Langstrecken erhalten bleibt. Auch den Verbleib der künftigen IR-Verbindungen im
System der Verkehrsverbünde und damit die Gültigkeit des Semestertickets in diesen
Zügen wollen wir sicherstellen.

REGIERUNGSPROGRAMM
ZUR LANDTAGSWAHL AM
2. FEBRUAR 2003
SOZIALES HESSEN -
SOLIDARITÄT MUSS KONKRET SEIN
- Kinder in den Mittelpunkt
- Erneuerung des Sozialpaktes
- Wohnen und Städtebau

Thema: Kinder in den Mittelpunkt!
Familie ist, wo Kinder leben
GRÜNE Familienpolitik will Eltern bei ihren Alltagsaufgaben entlasten und sie finanziell
stärken. Dazu gehört ein ausreichendes Beratungs-, Hilfe- und Betreuungsangebot.
Dies ist die Aufgabe der Zukunft.
Wir werden uns stärker dem Thema Kindererziehung zuwenden. Eltern sollen die aktiv
Handelnden in der Kindererziehung sein, Staat und Gesellschaft haben die Aufgabe,
sie dabei zu unterstützen. Kindergarten und Schule müssen also bei der Erziehung
eingebunden sein.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf gewährleisten
Die Arbeitsbedingungen in Betrieben, Verwaltungen und Unternehmen müssen
familiengerecht, also flexibel gestaltet werden. Mehr Teilzeitangebote, moderne
Heimarbeitsplätze, flexiblere Arbeitszeiten und vor allem die Anerkennung von
Erziehungs- und Familienarbeit bei Einstellungen und Beförderungen sind Bausteine
dieser Umstrukturierung. "Familienkompetenz" als zusätzliche Qualifikation ist das Ziel.
Durch Einführung eines "Familienaudits" sollen sich Betriebe und Behörden verstärkt
für Familien engagieren.
Neue Strukturen schaffen, um Familien zu entlasten
Familienpolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Politikbereiche tangiert.
Wir wollen in Hessen Bedingungen schaffen, damit sich Frauen und Männer frei für
eine Familie entscheiden können. Dazu wollen wir einen neuen gesellschaftlichen
Grundkonsens, der Familien als Verantwortungsgemeinschaften stärkt. Strukturelle
Benachteiligungen von (kinderreichen) Familien, wie Probleme bei der Wohnungssuche,
ungenügende Betreuungsangebote oder familienunfreundliche Arbeitszeiten,
müssen beseitigt werden. Ein angemessener und fairer Familienleistungsausgleich
muss Familien finanziell stützen.
Die in Hessen bereits existierende Vielzahl von Initiativen und Projekten wie
Mütterzentren und Elterninitiativen sind zu vernetzen.

Unser Ziel ist es, Beratungsangebote wie Erziehungs- und Drogenberatung, Hilfen bei
sexuellem Missbrauch und Angebote der allgemeinen Jugendhilfe stärker mit den
Institutionen Kindergarten und Schule zu verzahnen.
Politik für Kinder
Dass wir die Erde nur von unseren Kindern geborgt haben, ist und bleibt unser
oberster politischer Leitgedanke. Dieses Prinzip der Nachhaltigkeit ist Maßstab auch
für unsere Kinderpolitik.
Kinder haben ein Recht auf ein Leben in Würde, Sicherheit und Gesundheit, sie haben
ihrem Alter gemäß auch ein Recht auf Beteiligung. Kinder sollen ihren Alltag aktiv
mitgestalten, mitbestimmen und mitverantworten dürfen. Sie haben in jeder Lebensphase
ein Recht auf ein angemessenes und qualitativ hochwertiges Betreuungs- und
Bildungsangebot.
Kinder sind unsere Zukunft. Politik muss sich an ihren Bedürfnissen orientieren und
Chancengleichheit verwirklichen.
Betreuungssicherheit schaffen
Wir wollen für alle hessischen Kinder, deren Eltern es wünschen oder aufgrund ihrer
Lebenssituation brauchen, eine Betreuungssicherheit schaffen. Dabei haben wir nicht
nur die Eltern mit ihren individuellen Lebensentwürfen im Blick, sondern vor allem ihre
Kinder.
Schulen und Tageseinrichtungen müssen Orte des sozialen Lernens werden, sich
vernetzen und öffnen, damit sie Kindern weitere Handlungs- und Bildungsbereiche
erschließen. Diese Lebensräume müssen kindgerecht gestaltet sein.
Unter GRÜNER Regierungsverantwortung wurde in Hessen landesweit der Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz umgesetzt. Mit 1,3 Milliarden Mark (ca. 650 Mio.
Euro) sind fast 60.000 neue Betreuungsplätze entstanden. Jetzt müssen die noch
vorhandenen regionalen Unterschiede ausgeglichen, die vorhandenen Plätze bedarfsgerecht
zu Ganztagsplätzen ausgebaut und die Qualitätssicherung in den Einrichtungen
umgesetzt werden. Dazu gehören für uns flexible und lange Öffnungszeiten,
gesundes Frühstück und Mittagessen, die Einrichtung von Geschwistergruppen, gut
ausgebildete Erzieherinnen und Erzieher und bürgerschaftlich engagierte Menschen,
die ihre Lebenswelt in den Kindergarten hineintragen.

Betreuungsgarantie für die unter dreijährigen Kinder umsetzen
Nach der Umsetzung des Rechtsanspruches geht es nun darum, Angebote für die
unter Dreijährigen zu schaffen. Dabei sind große Anstrengungen zu unternehmen, um
die Betreuungsgarantie zu sichern. Nur knapp drei Prozent der kleinen Kinder werden
bislang in Krippen, Elterninitiativen oder durch Tagesmütterprojekte betreut.
Kindergärten, Tagesstätten, Krippen, Krabbelstuben, Tagesmütter - dies sind neben
Familie die Lebens- und Erlebnisorte der Kinder und dementsprechend auch zu gestalten.
Behinderte und nichtbehinderte Kinder, Kinder verschiedener Altersstufen und
unterschiedlicher Kulturen sollen so miteinander und voneinander leben und lernen.
Um den eklatanten Mangel an Betreuungsplätzen für Kinder unter drei Jahre zu
begegnen, werden wir in einem Stufenverfahren eine Betreuungsgarantie für hessische
Kinder verwirklichen.
Unser Ziel ist es, am Ende der nächsten Legislaturperiode allen Eltern, die für ihre
Kinder einen Betreuungsplatz brauchen oder wünschen, ein entsprechendes Angebot
machen zu können.
Wir halten eine durchschnittliche Versorgungsquote von 20 Prozent eines Altersjahrgangs
mit Betreuungsplätzen wie bei unseren europäischen Nachbarländern
Dänemark und Frankreich für notwendig, um diese Garantie umzusetzen. Dabei wird
ein Betreuungsmix, der zur Hälfte Krippen- und Krabbelstubenplätze und zur anderen
Hälfte Tagesmütterplätze vorsieht, angestrebt.
Zum Ende der nächsten Wahlperiode soll dieses Programm verwirklicht sein. Für die
dann in Hessen lebenden 144.000 unter dreijährigen Kinder werden 14.400 Krippen-
und Krabbelstubenplätze und 14.400 Tagesmütterplätze zur Verfügung stehen. Dies
sind insgesamt 28.800 Betreuungsplätze, die bei steigendem Bedarf weiter aufgestockt
und vom Land finanziert werden sollen.
Bildungsauftrag der Kindergärten stärken
Neben der Betreuungs- und Erziehungsaufgabe soll der Bildungsauftrag der Kindergärten
betont und gestärkt werden, ohne dass sie damit zu Vorschulen werden. Wir
brauchen einen verpflichtenden Konsens in den Einrichtungen, um den Kindern
gezielte Anreize zum Lernen zu geben, damit sie ihre Persönlichkeit und ihre Fähigkeiten
früh entwickeln können.

Unser Ziel ist es, die Freude am Lernen bereits im Kindergarten verstärkt zu fördern.
Kinder sollen deutlicher als bisher in die Lage versetzt werden, mit Interesse und Neugier
neue Situationen und Erfahrungen positiv zu bewältigen und dabei Lernstrategien
einzusetzen, die sie ihr Leben lang nutzen können. Dazu gehört auch, mit Normen und
Grenzerfahrungen umzugehen zu lernen.
Wir wollen dabei, dass insbesondere Kinder aus benachteiligten sozialen Verhältnissen
und Kinder von Migrantinnen und Migranten eine frühe gezielte Förderung erhalten,
wobei die Förderung frühkindlicher Sprachkompetenz oben ansteht. Dazu ist es
notwendig, dass die Erzieherinnen und Erzieher gezielt im Bereich der interkulturellen
Erziehung und Sprachförderung fort- und ausgebildet werden.
Um den Übergang vom Kindergarten in die Grundschule für die Kinder positiv und
erfolgreich zu gestalten, ist eine intensive Kooperation zwischen beiden Institutionen
nötig, z. B. durch den Austausch von Fachkräften, durch eine gemeinsame Beratung
vor Ort, durch gegenseitige Besuche o. ä. Auch die variable Eingangssituation in die
Grundschule soll weiter ausgebaut werden.
Einhergehen mit der beschriebenen Ausschärfung des Auftrages der Kindergärten soll
eine verbesserte Qualifikation.
Dazu bedarf es auch einer verbesserten Qualifikation der Erzieher und Erzieherinnen
und einer Neukonzeption ihrer Ausbildung. Die Aus- und Weiterbildung der Erzieher
und Erzieherinnen muss verbessert und aufgewertet werden, damit das Fachpersonal
besser darauf vorbereitet wird, die frühen Bildungsprozesse von Kindern zu erkennen
und zu fördern.
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat sich in der Fort- und Weiterbildung für
Erzieherinnen und Erzieher ihrer Verantwortung entzogen und Angebote eingestellt.
Wir wollen diese Angebote wieder einrichten.
Die fünfjährige Fachschulausbildung - davon zwei Jahre als Sozialassistentin bzw.
Sozialassistent - für Erzieherinnen und Erzieher in Hessen ist überholt und genügt den
Anforderungen an den Berufsalltag nicht mehr. Erzieherinnen und Erzieher sind nicht
mehr nur Lebensbegleiter der Kinder, sie müssen auch in die Lage versetzt werden,
die Entwicklung der Kinder zu beobachten und gezielt zu fördern. Sie müssen Eltern
pädagogisch qualifiziert beraten und die Qualitätsentwicklung ihrer Einrichtungen
mitgestalten können. Deshalb soll die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern
künftig an Fachhochschulen erfolgen, die unter Berücksichtigung von Ergebnissen
entsprechender Modellversuche geeignete Studienangebote entwickeln müssen.

Vernetzung von Jugendhilfe und Schule
Wir wollen die Zuständigkeit auf Landes- und Kommunalebene in einer Hand
zusammenführen und vorhandene Mittel durch eine Pauschalfinanzierung für jeden
Betreuungsplatz bündeln.
Jugendhilfe und Schule dürfen nicht nur bei Problemfällen kooperieren; stattdessen
muss ein vernetztes Bildungs-, Erziehungs-, Betreuungs-, Beratungs- und Hilfeangebot
für Kinder und Familien selbstverständlich werden.
Kinderbetreuung soll kostenfrei werden
Unser langfristiges Ziel ist es, Kinderbetreuung grundsätzlich kostenfrei anzubieten.
Der erste Schritt dahin ist die Betreuungssicherheit für alle Kinder in Hessen, damit alle
Kinder die gleichen Startchancen erhalten. Die fortschrittlichen Kommunen und Kreise,
die bereits eine verlässliche und qualitätsorientierte Betreuung für ihre Kinder
umgesetzt haben und Gebührenfreiheit anstreben, werden von uns selbstverständlich
unterstützt.
Gesundheit von Kindern schützen
Kinder sind Umweltgiften länger ausgesetzt als Erwachsene, ihre Organismen
reagieren sensibler, sie sind anfälliger. Klassische Kinderkrankheiten stellen zwar
heutzutage für Kinder keine tödliche Gefahr mehr da; in erschreckendem Ausmaß
haben bei Kindern jedoch Allergien, Atemwegserkrankungen und psychosomatische
Erkrankungen zugenommen. Verantwortlich dafür sind u. a. Schadstoffe in Luft und
Wasser, Chemikalien in der Nahrung, Blei im Trinkwasser, Lärm, Stress und
Strahlungen. Nachgewiesen ist, dass sich das Immunsystem der Kinder im Rhein-
Main-Gebiet in einem dauernden Alarmzustand befindet.
Immer mehr Kinder leiden unter Fehlernährung, Übergewicht und Bewegungsmangel.
Ernährungsberatung, Angebote für gesundes Essen in Kindertagesstätten und Schulen
sowie Bewegungsförderung werden immer wichtiger.
Wir wollen durch Verstärkung der Zusammenarbeit von Gesundheitsämtern, Kinderärzten
und Kinderärztinnen und Schulen Eltern über die Gefahren von Medikamentenmissbrauch,
Umwelteinflüssen und Ernährungsfehler aufklären. Wir wollen verhindern,
dass Beruhigungs- und Schlafmittel oder Psychopharmaka unnötig an Kinder
verschrieben werden.

Um dieses Ziel zu erreichen, soll das wirkungsvolle Vorgehen in einem Modellversuch
"Besserer Gesundheitsschutz für Kinder" erprobt werden.
Integration durch individuelle Betreuung
Das Leben vieler Migranten- und Aussiedlerfamilien ist durch besondere Probleme
gekennzeichnet, die bislang zu wenig Berücksichtigung gefunden haben.
Generationenkonflikte, soziale Benachteiligung, kulturelle Schranken und
Sprachbarrieren erschweren vor allem den Kindern die Integration.
Wir wollen, dass alle hessischen Kinder, egal welcher Nationalität und Herkunft, die
gleichen Chancen in der Betreuung und Bildung erhalten. Bereits im Kindergarten soll
eine qualifizierte, systematische und am einzelnen Kind orientierte Sprachförderung
stattfinden, damit sie bei der Einschulung die deutsche Sprache beherrschen.
Hilfe-, Beratungs-, Erziehungs- und Betreuungssysteme sollen sich stärker den Eltern
nicht-deutscher Herkunft zuwenden und die Belange von Migranten- und
Aussiedlerfamilien in ihre Arbeit integrieren.
In diesen Integrationsdialog sind die verschiedenen Institutionen ebenso einzubinden
wie die Ausländerbeiräte vor Ort. Besondere Aufmerksamkeit ist dabei auf die
Aussiedlerfamilien zu richten, da sich die Integrationsangebote für sie noch in den
Anfängen befinden.
Unbegleitete Flüchtlingskinder - neues Clearingverfahren
Wir setzen uns dafür ein, die Aufnahmebedingungen für die besonders benachteiligte
Gruppe der Unbegleiteten Minderjährigen Flüchtlinge (UMF) zu verbessern. Unsere
wichtigste Forderung ist die Aufhebung des Flughafenverfahrens für Minderjährige.
Stattdessen soll der Aufenthalt für die Dauer eines Clearingverfahrens (in dem
festgestellt wird, ob die unbegleiteten Minderjährigen bei in Deutschland lebenden
Verwandten untergebracht werden können) sichergestellt werden.
Jugendliche in demokratische Prozesse einbinden
Wir wollen Jugendliche frühzeitig in die demokratische Willensbildung und
Entscheidungsfindung einbeziehen.
Daher muss die Arbeit von Kinder- und Jugendforen bzw. Kinder- und Jugendparlamenten
und deren Berücksichtigung bei kommunalen Entscheidungsprozessen
gefördert werden. Um sicherzustellen, dass Parlamente in ihrer Zusammensetzung die
Gesellschaft widerspiegeln, setzen wir uns für die erneute Herabsetzung des aktiven

Wahlalters bei Kommunal- und Landtagswahlen auf 16 Jahre ein. Wir wollen die
Rahmenbedingungen für die Einrichtung eines Landesjugendparlaments schaffen.
Kinder- und Jugendhilfe
Die Jugendhilfe betreut Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene, die sich in einer
persönlichen Problemlage befinden. Gerade in Zeiten von Arbeitslosigkeit verschärfen
sich die Spannungen. Zugespitzt sind die Probleme bei Familien mit Migrationshintergrund.
Dem muss die Jugendhilfe verstärkt Rechnung tragen.
Wir wollen außerschulischer Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, Jugendschutz und der
Förderung der Jugendverbände gemäß den Bestimmungen des Kinder- und Jugendhilfegesetzes
(KJHG) in Hessen wieder Geltung verschaffen.
Initiativen zur selbstbestimmte Freizeitgestaltung fördern
Da wir Jugendlichen eine Freizeitgestaltung ohne Konsumzwang ermöglichen wollen,
setzen wir uns unter anderem für die Förderung und Erweiterung von selbstorganisierten
Jugendgruppen, von Jugendzentren, aber auch von ehrenamtlichem Engagement
entsprechend den Bedürfnissen von Jungen und Mädchen in Jugendverbänden ein.
Besonders fördern werden wir die interkulturelle Jugendarbeit, die zum Ziel hat, dass
Jugendliche deutscher und ausländischer Herkunft sich besser kennen lernen und
respektieren.
Einen hohen Stellenwert räumen wir der außerschulischen Jugendbildungsarbeit ein,
die wir mit den Schulen verzahnen wollen. Wir wollen weiter eine flächendeckende
Förderung der kommunalen Jugendringe.
Projekte zur Schaffung von Berufs- und Ausbildungsplätzen für
Jugendliche
Arbeitslosigkeit trifft junge Menschen besonders hart. Arbeitslose Jugendliche haben
keine Chance, in der Ausbildung erworbenes Wissen anzuwenden und auszubauen.
So gehen Qualifikationen verloren oder werden gar nicht erst erworben und soziale
Abstiegsprozesse werden ausgelöst.
Jugendberufshilfe stellt betreute und geförderte Ausbildungsplätze sowie
Qualifikations- und Beschäftigungsmaßnahmen für Jugendliche und junge
Erwachsene, die auf dem freien Ausbildungsmarkt nicht bestehen können, zur
Verfügung. Wir fordern für die verschiedenen hessischen Regionen Projekte, die auf
befristete Zeit geförderte Arbeitsplätze in normalen Betrieben schaffen.

Rechtsextremismus gezielt bekämpfen
Die CDU/FDP-Landesregierung hat bisher ganze 500.000 Euro für den Kampf gegen
den Rechtsextremismus ausgegeben. Um Rechtsextremismus und Gewalt
wirkungsvoll zu begegnen, werden wir ein Programm "Hinsehen statt Wegschauen"
auflegen, das vor allem solche Jugendliche ansprechen soll, die von herkömmlicher
Jugendarbeit nicht mehr erreicht werden. Die Fortbildung von Jugendbetreuern und
Betreuerinnen muss intensiviert werden. Aktivitäten von Vereinen, Jugendgruppen und
Schulen gegen Rechtsextremismus und Gewalt sollen in das Programm mit
einbezogen werden.
Wirksame Maßnahmen gegen Armut
Vor allem für Familien mit Kindern und Migrantenfamilien ist die Gefahr groß, in Armut
und soziale Ausgrenzung zu geraten. Kinder sind mittlerweile die von Armut am
stärksten betroffene Altersgruppe. Deshalb steht für uns auch die Bekämpfung von
Kinderarmut in Hessen an erster Stelle. Wir wollen, neben der Grundsicherung für
Kinder, eine verbesserte Betreuung und Förderung in Kindertagesstätten und Schulen
bis hin zur aktiven Förderung der von Bundesebene geplanten Subventionierung von
Sozialversicherungsbeiträgen bei Geringverdienern.
Wir werden die Förderung der sozialen Schuldnerberatung ausbauen - auch
unabhängig von der Beratung nach dem Insolvenzrecht. Ein landesweiter Armuts- und
Reichtumsbericht soll Aufschluss über Armut in Hessen und ihre Ursachen geben und
gezielt Strategien zur Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung entwickeln.

Thema: Erneuerung des Sozialstaats
Hilfe zur Selbsthilfe - den Sozialstaat sinnvoll reformieren
Das Grundsystem der sozialen Sicherung besteht seit nunmehr 40 Jahren und ist an
verschiedenen Stellen reformbedürftig. So existiert heute ein weitgehend
unkoordiniertes Nebeneinander verschiedener sozialer Sicherungssysteme, das erst
allmählich (z. B. durch das neue Rehabilitationsrecht für behinderte Menschen) im
Sinne der Betroffenen in ein ganzheitliches, vernetztes System überführt wird. Diese
Umstrukturierung darf die betroffenen Menschen und ihre Bedürfnisse nicht aus den
Augen verlieren. Landespolitik hat die Aufgabe, den Prozess zu steuern und neue
Initiativen zu starten. Ziel ist, gleichwertige Angebote in ganz Hessen abzusichern.
Wir wollen eine solidarische und zukunftsorientierte Sozialpolitik, die sich konsequent
für die Rechte aller Menschen einsetzt und ihnen mit dem Prinzip "Hilfe zur Selbsthilfe"
die gleichberechtigte Teilhabe in unserer Gesellschaft sichert. Sie haben als mündige
Bürgerinnen und Bürger Anspruch auf individuelle Hilfen, die sie in die Lage versetzen,
ihr Leben selbstbestimmt in die Hand zu nehmen.
Gemeinsam in der Verantwortung mit den Kommunen
Unser Ziel ist die Bürgernähe von Entscheidungen. Deshalb halten wir die Kommunalisierung
der Zuständigkeiten bei der Umsetzung sozialer Hilfen und Angebote für
notwendig. So können Synergieeffekte erzielt und Doppelstrukturen vermieden
werden. Allerdings ist es notwendig, die Absicherung von Qualität und sozialen Standards
landesweit zu regeln. Eine reine Budgetierung der Mittel reicht dazu nicht aus.
In allen Landkreisen sollen Sozialkonferenzen diesen Prozess steuern. "Kapazitäten
des Nebeneinanders" sollen abgebaut werden. Der Erhalt spezifischer Angebote oder
ihre Bündelung muss regional geklärt werden. Der Mensch, der Hilfe sucht, darf sich
nicht in der Angebotsvielfalt verirren. Wir wollen Beratungsbüros schaffen, die mehrere
Beratungsstellen unter einem Dach vereinen.
Hessische Gemeinschaftsinitiative "Soziale Stadt"
Das Bund-Länder-Programm "Soziale Stadt" ist ein zentrales Instrument zur Entwicklung
benachteiligter Stadtteile und zur Vermeidung neuer sozialer Brennpunkte. Das
Programm "Hessische Gemeinschaftsinitiative soziale Stadt" (HEGISS) werden wir
weiterentwickeln. Neben städtebaulichen Maßnahmen sollen vor allem nicht investive
soziale Maßnahmen ausgebaut werden.

Verschiedene Aktivitäten einer überlegten Arbeitsmarktpolitik
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist die zentrale Strategie zur Vermeidung von
Armut. Es gilt, vor allem benachteiligte Gruppen des Arbeitsmarktes durch
entsprechende finanzielle Förderung auch des so genannten zweiten Arbeitsmarktes
und durch Qualifizierungs- und Weiterbildungsprogramme zu berücksichtigen.
Fördern und Fordern
Mit den Kommunen und Landkreisen wollen wir Job-Center schaffen. Hier werden
Hilfeleistungen von Arbeitslosen- und Sozialhilfe unter einem Dach koordiniert,
regionale Arbeitsplatzangebote und -gesuche gebündelt und die Menschen in Arbeit
vermittelt. Dazu können auch private Vermittlungsagenturen eingeschaltet werden.
Individuelle Hilfeplanung als Grundlage
Wir wollen individuelle Hilfepläne für jeden Arbeitssuchenden. Arbeitslose oder
arbeitssuchende Sozialhilfeempfänger und Sozialhilfeempfängerinnen müssen durch
eine geeignete Ausbildung bzw. Qualifikation fit für den Arbeitsmarkt gemacht werden.
Die verbindliche Einführung der Hilfeplanung wird Bestandteil der Landespolitik. Das
Land soll Fördermittel nur an Kommunen vergeben, die sich auf diesen Weg begeben
und nachweislich ihre Mitarbeiter qualifizieren. Die Regelungen des Sozialhilfelastenausgleichs
müssen den neuen Anforderungen angepasst werden.
Freiwilliges soziales Engagement fördern und stärken
Bürgerschaftliches, freiwilliges und ehrenamtliches Engagement gehört zu den
unverzichtbaren Bestandteilen einer demokratischen Gesellschaft. Staatliches Handeln
darf allerdings nicht durch bürgerschaftliches Engagement ersetzt werden; vielmehr
muss der Staat Modelle unterstützen, die das freiwillige Engagement von Bürgerinnen
und Bürgern verstärkt fördern.
Wir wollen die Bereitschaft der Menschen, sich ehrenamtlich zu engagieren, ausbauen
und ein eigenes Gesetz zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements vorlegen.
In ihm sollen die allgemeingültigen Bestimmungen zur Absicherung und Förderung der
ehrenamtlichen Arbeit, wie Aufwandsentschädigung, Haftpflicht- und Unfallschutz oder
die Zertifizierung, geregelt werden.
Das Engagement von Jugendlichen und jungen Erwachsenen soll durch Ausbau und
Weiterentwicklung der Programme "Freiwilliges soziales Jahr" und "Freiwilliges
ökologisches Jahr" verstärkt gefördert werden.

Härtefonds für vom Naziregime Verfolgte erhalten
Auf GRÜNES Engagement ist zurückzuführen, dass es in Hessen den "Härtefonds für
Verfolgte des Nationalsozialistischen Unrechtsregimes" gibt. Auf Bundesebene haben
die GRÜNEN maßgeblich dafür gesorgt, dass es endlich einen Fonds gibt, um die
ehemaligen Zwangsarbeiter und Zwangsarbeiterinnen zu entschädigen. Wir bedauern
sehr, dass es über 50 Jahre gedauert hat, bis die bundesdeutschen Betriebe ihrer
Verantwortung nachgekommen sind. Auch deshalb ist uns der Erhalt des hessischen
Härtefonds für diese Opfer der Nazidiktatur und eine ausreichende Landesfinanzierung
ein wichtiges Anliegen.
Leben im Alter selbst gestalten
Höhere Lebenserwartung, bessere Bildung, größere Mobilität und auch steigende
Alterseinkommen haben die Lebenssituation alter Menschen positiv verändert. Da
versorgende Familienstrukturen in Zukunft immer weniger vorhanden sein werden,
steht die Gesellschaft vor neuen Aufgaben. Wir brauchen Rahmenbedingungen, die
den Menschen auch im Alter ein Leben in Würde und Selbstständigkeit und
gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht.
Grundlage dafür ist eine fundierte Altenhilfeplanung in den Kommunen. Daneben
unterstützen wir alle Formen der aktiven Lebensgestaltung, wie z. B.
Seniorengenossenschaften und generationsübergreifende gemeinschaftliche Projekte.
Das Beratungsangebot für ältere Menschen muss transparenter werden. Durch eine
einheitliche Telefonnummer können alle Informationen über ambulante Pflegedienste,
Vermittlung von Pflegebetten, psychosoziale Betreuungsinstitutionen, genossenschaftliche
Modelle der Pflege und Angebote zur Freizeitgestaltung oder des ehrenamtlichen
Engagements abgefragt werden.
Pflege im Alter verbessern
Trotz der unstreitigen Verbesserungen bleibt die Pflegeversicherung eine Teilkaskoversicherung,
die nicht alle Probleme löst. Begrenzte Pflegesätze, die enge Definition
des Pflegebegriffs auf die Versorgung nach dem Motto "satt und sauber" und der
Ausschluss demenzerkrankter oder altersverwirrter Menschen aus der Versicherung
schaffen Probleme. Hier müssen Änderungen erfolgen.
Doch auch Landespolitik muss aktiv werden. So werden in Hessen drei Viertel der
pflegebedürftigen Menschen zu Hause von Angehörigen oder ambulanten Diensten
gepflegt. Solange wie möglich in den eigenen vier Wänden bleiben zu können, ist der

Wunsch der meisten alten Menschen. Die Versorgungsstrukturen müssen so gestaltet
werden, dass dieser Wunsch berücksichtigt wird.
Wir verfolgen den Weg "ambulant vor stationär". Große Pflegeheime gehören der
Vergangenheit an. Wir wollen kleinere Einheiten schaffen und sie in die Ortsteile
integrieren.
Der Altenpflegeberuf hat aufgrund geringer Bezahlung, schwieriger Arbeitsbedingungen
in den Heimen und fehlender Aufstiegsmöglichkeiten an Attraktivität
verloren. Immer weniger junge Menschen sind bereit, sich als Altenpfleger bzw.
Altenpflegerin ausbilden zu lassen. Wir werden uns nicht nur auf Bundesebene für eine
grundlegende Reform des Pflegeberufes einsetzen, sondern auch in Hessen in den
Dialog mit allen Beteiligten eintreten, um eine Lösung zu erarbeiten.
Behinderte Menschen - selbstbestimmt statt ausgegrenzt
Nicht der Mensch ist behindert, sondern die Umwelt behindert den Menschen - wir
wollen den Paradigmenwechsel in der Behindertenpolitik auch in Hessen umsetzen.
Nicht Fürsorge des Staates allein, sondern gleichberechtigte Teilhabe behinderter
Menschen am gesellschaftlichen Leben ist unser Ziel.
Die wohnortnahe Integration von Kindern mit Behinderungen ist in allen Betreuungs-
und Bildungseinrichtungen auszubauen. Um eine erfolgreiche Integration gewährleisten
zu können, müssen die finanziellen, räumlichen, personellen und sachlichen
Voraussetzungen dafür geschaffen werden.
Die ambulanten Hilfen und Dienste der Eingliederungshilfe für Behinderte sind
wohnortnah und bedarfsgerecht abzusichern und auszubauen. Durch eine Änderung
des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Bundessozialhilfegesetz (BSHG) werden
Kompetenzen auf kreisfreie Städte und Landkreise übertragen, die besser vor Ort
wahrgenommen werden können. Der Vorrang ambulanter vor stationärer Hilfen muss
gewährleistet sein.
Gleichstellungsgesetz für behinderte Menschen in Hessen
Wir fordern ein hessisches Gleichstellungsgesetz für behinderte Menschen. Behinderte
brauchen ein gesetzliches Instrumentarium, um ihre Rechte wirksam durchsetzen zu
können. Wir setzen uns dafür ein, dass in den Selbstvertretungsorganisationen auch
Menschen mit so genannten geistigen Behinderungen mitwirken. Wir wollen die
Verankerung des Verbandsklagerechtes, die Aufnahme von kommunalen
Behindertenräten bzw. Behindertenbeauftragten in der Hessischen Gemeindeordnung

(HGO) und der Hessischen Landkreisordnung (HKO) und eine klare Absicherung des
Landesbehindertenrats. Er soll in allen Fragen gehört werden, die behinderte
Menschen in der Landespolitik betreffen.
Das Land bemüht sich unter Mitwirkung der Betroffenen um die Entwicklung von
Instrumentarien, um auch Menschen mit so genannten geistigen oder psychischen
Behinderungen die Teilhabe an diesen Selbstvertretungsinstitutionen zu ermöglichen.
Außerdem ist der öffentliche Personennahverkehr auf die Bedürfnisse von Menschen
mit Behinderungen abzustimmen und zu organisieren. Die schrittweise Umsetzung der
Barrierefreiheit ist vorzusehen. Auch die Vorschriften über barrierefreies Bauen in der
Hessischen Bauordnung, z. B. bei Gaststätten, Hochschulen und kulturellen
Einrichtungen, sind entsprechend den bundesrechtlichen Vorgaben zu ändern.
Neuordnung der Behindertenhilfe
Die Zusammenarbeit der Rehabilitationsträger soll intensiviert und ausgebaut werden,
wie im neuen Rehabilitationsrecht des Sozialgesetzbuches (SGB) IX vorgegeben.
Durch die Aufstellung von Gesamtplänen soll eine abgestimmte und optimale
Förderung von Kindern mit Behinderungen ermöglicht werden.
Integration realisieren
Die Integration von Jugendlichen mit Behinderung in den allgemeinen Ausbildungs-
und Arbeitsmarkt soll mit Förderprogrammen ausgeweitet werden. Die Einrichtung
gemeinsamer Servicestellen der Rehabilitationsträger unter Einschluss der
Sozialhilfeträger muss umgesetzt werden. Insbesondere die Beteiligung von
Organisationen der Behindertenselbsthilfe an diesen Einrichtungen soll das Land durch
entsprechende Modellvorhaben fördern.
Anerkennung der Gebärdensprache für Gehörlose
Die Anerkennung der Gebärdensprache muss vollzogen werden. Die
Gebärdensprache muss als gleichberechtigtes Kommunikationsmittel neben der
Lautsprache auch in der Frühförderung und in der Schule eingesetzt werden. In
Schulen für Hörgeschädigte soll die Ausbildung in Gebärdensprache verpflichtend sein.
Die Ausbildung von Gebärdensprachdolmetschern muss in Hessen ausgebaut werden.
Entsprechend der Regelung im Behindertengleichstellungsgesetz des Bundes für
Bundesbehörden müssen gehörlose Menschen auch das Recht haben, gegenüber
Behörden des Landes und der Kommunen die Gebärdensprache zu verwenden.

Wir wollen in Zusammenarbeit mit Selbstvertretungsorganisationen von Menschen mit
so genannten geistigen Behinderungen Konzepte und Kriterien für die Gestaltung einer
leichten Sprache entwickeln.
Ein präventives Gesundheitssystem schaffen
Gesundheitsförderung und Vermeidung von Krankheiten, Reduzierung gesundheitlicher
Risiken am Arbeitsplatz und präventiver Arbeitsschutz stehen für uns im
Vordergrund. Eine schadstoffreduzierende und ressourcenschonende Verkehrs- und
Umweltpolitik und eine konsequente Verbraucherschutzpolitik sind zentrale
Grundlagen dieses neuen Verständnisses.
Für uns steht dabei das Recht auf Selbstbestimmung und Selbstverantwortung der
Menschen im Mittelpunkt. Daher werden von uns auch Ansätze der Selbstorganisation
und Selbsthilfe unterstützt.
Es ist Aufgabe des öffentlichen Gesundheitsdienstes, unter Einbeziehung aller
Akteure, z. B. Selbsthilfegruppen, ambulante Arztpraxen, Krankenhäuser und
Krankenversicherungen, eine flächendeckende und an den Bedürfnissen der
Menschen ausgerichtete Gesundheitsplanung und -versorgung sicherzustellen. Das
heutige Gesundheitssystem ist einseitig kurativ ausgerichtet. Wir werden
Gesundheitsförderung, Prävention sowie Rehabilitation stärken. Landesweite
Standards werden durch regionale Gesundheitskonferenzen umgesetzt.
Die Krankenhäuser in Hessen stehen nicht zuletzt wegen der Reform der Krankenhausfinanzierung
vor einem Umbruch. Wir werden die Krankenhäuser bei der Umstellung
der Finanzierung auf das Fallpauschalensystem nachdrücklich unterstützen.
Ziel muss es sein, dass die Qualität für die betroffenen Menschen erhalten bleibt.
Wir wollen die stationären Versorgungsangebote in bedarfsgerechten, leistungsfähigen
und effektiv zu führenden Strukturen neu ordnen und mit komplementären Leistungen
der Vor- und Nachsorge im stationären und ambulanten Bereich verknüpfen.
Krankenhäuser sollen sich zu "Gesundheitszentren" entwickeln.
Eine entsprechende wohnortnahe Versorgung wird dabei auch in der Fläche gesichert
bleiben.
Neues Gesetz für psychisch Kranke einführen
Wir wollen ein Psychisch-Kranken-Gesetz durch die Novellierung des Freiheitsentziehungsgesetzes
vorlegen, das den betroffenen Kranken Klarheit und Rechtssicherheit verschafft. Ambulant vor stationär gilt vor allem in der Psychiatriepolitik. Aus
diesem Grund werden wir dafür sorgen, dass der Aufbau von psychiatrischen
Abteilungen an Allgemeinkrankenhäusern fortgesetzt wird. Die ambulante
psychosoziale Betreuung soll ausgebaut werden.
Stationäre Hospizdienste ausbauen
In unserer alternden Gesellschaft darf das Thema "Sterben und Tod" nicht länger
tabuisiert werden. Im Sinne des ganzheitlichen Anspruchs auf Leben und Sterben in
Würde unterstützen wir die Hospizbewegung. Ambulante und stationäre Hospizdienste
haben Anspruch auf eine angemessene Förderung ihrer Arbeit. Euthanasie-Modelle
nach niederländischem oder gar belgischem Muster lehnen wir ab.
Pflegeausbildung reformieren
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Gesundheitsberufe aufgewertet werden.
Dazu gehört neben einer Verbesserung der Arbeitssituation in Pflegeheimen und
Krankenhäusern eine grundsätzliche Neuorientierung in der Pflegeausbildung. Die
Ausbildungsgänge müssen durchlässiger gestaltet werden.
Ausbau der hessischen AIDS-Hilfen
Durch die Fortschritte in der Therapie können zwar immer mehr HIV- und AIDS-Erkrankte
überleben, heilbar ist AIDS jedoch nach wie vor nicht. Die Präventionsarbeit
muss dringend verstärkt werden, da das Bewusstsein für die Notwendigkeit eines
Infektionsschutzes signifikant nachgelassen hat.
Die Arbeit der hessischen AIDS-Hilfen muss ausgebaut werden.
Eine humane Drogenpolitik durchsetzen
Abhängige von legalen und illegalen Drogen sind in erster Linie kranke Menschen und
keine Straftäter. Die im Bundesbetäubungsmittelgesetz gezogene Trennlinie zwischen
legalen und illegalen Drogen und das Fehlen der Unterscheidung zwischen harten und
weichen Drogen ist willkürlich und lässt sich nicht begründen. Es sterben nach wie vor
wesentlich mehr Menschen an Alkoholmissbrauch als am Konsum harter Drogen.
Gleichwohl stellen wir uns bei den so genannten weichen Drogen auch den Fragen der
psychischen Abhängigkeit.
Eine rationale und humane Drogen- und Suchthilfepolitik muss suchtmittelunabhängige
Hilfen anbieten, beginnend mit Prävention und psychosozialer Beratung über niedrigschwellige Angebote bis hin zu ausstiegsorientierten Therapieplätzen. Eine

umfassende Aufklärung ist bei dem breiten Spektrum von relativ neuen so genannten
Designerdrogen wie Ecstasy besonders notwendig. Dazu wollen wir neue Wege der
Prävention und Aufklärung gehen, um Jugendliche gezielter erreichen zu können (etwa
durch den Einsatz von Rave-Bussen, per Internet, in Zusammenarbeit mit Szenegängern
oder mit Drug Checking). Wir werden aufsuchende Projekte in allen
Großstädten und Mittelpunktstädten zusammen mit den Jugendämtern und
Gesundheitsämtern entwickeln und helfen, dort, wo es noch keine Angebote von
Streetworking, Mädchen-Streetworking, Teestuben, Wohnungslosentreffs etc. gibt,
diese zu initiieren.
Wir unterstützen den neuen Weg der staatlich kontrollierten Abgabe von Heroin und
werden uns dafür einsetzen, dass positive Ergebnisse des Modellversuches in
Frankfurt in die Konzepte der hessischen Drogenhilfepolitik einfließen.

Thema: Wohnen und Städtebau
Wohnungspolitik als Sozialpolitik
Jeder Mensch hat Anspruch auf angemessenen Wohnraum, der seinen Bedürfnissen
entspricht.
GRÜNE Wohnungspolitik verstehen wir daher vor allem als Sozialpolitik. Die
Versorgung mit bedarfsgerechtem Wohnraum in sozial stabilen Quartieren für
Menschen, die dazu aus eigener Kraft am Markt nicht in der Lage wären, ist unser
wichtigstes Ziel.
Der Beginn dieses Jahrtausends ist geprägt durch eine wieder einsetzende Wohnraumverknappung
besonders im Rhein-Main-Gebiet. Wir begrüßen es, dass die
Bundesregierung den jahrelangen Trend zur immer weiter sinkenden Förderung des
sozialen Wohnungsbaus umgekehrt und die längst überfällig Reform des sozialen
Wohnungsbaus verwirklicht hat. Jahrelang wurde über die Erhöhung des Wohngeldes
nur debattiert, Bündnis 90/DIE GRÜNEN und SPD haben sie schließlich durchgesetzt.
In einer großen Reform ist das zersplitterte Mietrecht zusammengefasst und mieterfreundlicher
gestaltet worden. Wir sehen die bleibende Verpflichtung der öffentlichen
Hand, steuernd in den Wohnungsmarkt einzugreifen und dafür Sorge zu tragen, dass
ausreichend bezahlbarer Wohnraum für alle Bevölkerungsgruppen zur Verfügung
steht.
Wohnungspolitik muss auch Umweltpolitik sein
In zweiter Linie ist GRÜNE Wohnungspolitik Umweltpolitik. Wir setzen uns ein für den
effizienteren Energieeinsatz in Häusern, für gesunde Bauprodukte und für den
sparsamen Umgang mit der knappen Ressource Boden. Wir begrüßen es daher, dass
die Bundesregierung auch auf diesem Gebiet den Reformstau aufgelöst und mit der
Energieeinsparverordnung neue Standards nicht nur im Neu-, sondern vor allem im
Altbau gesetzt hat.
Aktive Wohnungspolitik statt Rückzug des Staates vom
Wohnungsmarkt
Die jetzige Landesregierung hat in Hessen in sozial unverantwortlicher Weise ein
wichtiges Instrument der Wohnungspolitik geschwächt. Der weiter voranschreitende
Verkauf von Anteilen an Wohnungsbaugesellschaften führt nicht nur dazu, dass
Zehntausende von Menschen in Hessen einen Vermieter verlieren, der sich seiner

sozialpolitischen Aufgabe bewusst ist, er führt auch dazu, dass das Land ein
Instrument zur Dämpfung des Mietpreisniveaus verliert. Wir verurteilen diese
Wohnungspolitik zu Lasten von Mieterinnen und Mietern.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN treten für eine Öffnung der Wohnungsunternehmen zu den
Bewohnerinnen und Bewohnern ein. Dies geschieht durch Beteiligung der Mieterinnen
und Mieter an den Entscheidungen des Wohnungsunternehmens in der Verwaltung
und Verbesserung des Wohnungsbestandes.
Wo Mietergenossenschaften von sich aus die Bereitschaft zur Übernahme von
Wohnungsbeständen zeigen, wollen wir sie unterstützen. Voraussetzung ist, dass
bestehende Sozialbindungen gesichert werden und die neuen Eigentümer auch
zukünftig Wohnungen mit Sozialbindungen anbieten.
Wir werden den Einfluss des Landes auf dem Wohnungsmarkt dadurch wieder stärken,
dass die Förderung des sozialen Wohnungsbaus gezielt Unternehmen zugute kommt,
an denen die öffentliche Hand Anteile hält. Diese Förderung soll auch dazu dienen,
Sozialwohnungsbestände mit und ohne Belegungsbindung zu kaufen, wenn die Gefahr
besteht, dass solche Bestände als bezahlbarer Wohnraum verloren gehen. Um diese
Aufgabe zu bewältigen, wollen wir gezielt Mittel der Zukunftsinitiative verwenden,
welche die jetzige Landesregierung aus dem Verkauf von Landesanteilen an
Wohnungsbaugesellschaften aufgebaut hat.
Eine offensive Wohnungspolitik des Landes ist ein wichtiges Instrument gegen
Wohnungsnot und Wohnungslosigkeit. Barackensiedlungen müssen endgültig der
Vergangenheit angehören. Wir lehnen daher eine Sozialpolitik nach Koch'scher Manier
ab, die mit Wohnunterkünften drohen will und damit die Schaffung neuer sozialer
Brennpunkte betreibt.
Die Fehlbelegungsabgabe zur Beseitigung von eingetretener Fehlsubventionierung von
Haushalten, deren wirtschaftliche Situation sich über die Grenzen zur Berechtigung auf
eine Sozialwohnung hinaus entwickelt hat, hat sich bewährt. Diese Abgabe ist nicht
auszuhöhlen oder gar abzuschaffen, muss aber im Einzelfall auf ihre Sinnhaftigkeit
überprüft werden. Wo wirtschaftlich stärkere Mieterinnen und Mieter Quartiere mit
Sozialwohnungen verlassen, ist dies nicht zuerst auf die Fehlbelegungsabgabe zurückzuführen,
sondern auf mangelnde Qualität des Wohnumfeldes. Im Einzelfall kann ein
Aussetzen der Fehlbelegungsabgabe sinnvoll sein, um Wohngebiete stabil zu halten.
Die Verwendung der Abgabe für ein kommunales Wohngeld lehnen wir ab; sie soll
komplett für die Schaffung und Sanierung von Sozialwohnungen sowie die
Verbesserung des Wohnungsumfeldes eingesetzt werden.

Reform des Wohnraumzweckentfremdungs-Gesetzes
Das bestehende Gesetz zur Verhinderung von Wohnraumzweckentfremdung ist den
heutigen Problemen nicht mehr angemessen. Die Schlussfolgerung der jetzigen
Landesregierung, dieses Recht weiter auszuhöhlen, halten wir jedoch für grundfalsch.
Wir wollen das heutige Zweckentfremdungsrecht zu einem Recht der Sicherung eines
sozial angemessenen Wohnraums ausbauen und dabei auch höher preisigen
Wohnraum schützen. Das Abwehrrecht gegenüber der Zweckentfremdung muss weiter
entwickelt werden zu einem Recht der Mieterinnen und Mieter auf einen
angemessenen Wohnraum. Dazu gehört auch weiterhin der zehnjährige Schutz vor
Eigenbedarfskündigungen bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen.
Überarbeitung der technischen Wohnungsbaurichtlinien
Die technischen Wohnungsbaurichtlinien müssen im Sinne nachhaltigen Bauens
komplett überarbeitet werden. Singuläre Änderungen, wie die Wiedererlaubnis der
Verwendung von PVC, wie die jetzige Landesregierung sie betreibt, werden der
Problematik nicht gerecht und werden von uns abgelehnt.
Wohnraum-Modernisierung zur Energieeinsparung nutzen
Neben dem Bau neuer Wohnungen ist es vor allem sinnvoll, bestehenden Wohnraum
zu modernisieren. Durch Modernisierung darf Wohnraum allerdings nicht unbezahlbar
werden. Die von der GRÜN-roten Bundesregierung durchgeführte Reform des
Wohnungsbaurechts hat diesbezügliche Möglichkeiten verbessert, die Energieeinsparverordnung
gibt Eigentümerinnen und Eigentümern die notwendigen Vorgaben. Wir
wollen, dass die vor allem im Wohnungsbestand erheblichen Potenziale der Energieeinsparung
genutzt werden. Damit leisten wir einen Beitrag zur Senkung der "zweiten
Miete" und zur Reduzierung vor allem auch klimarelevanter Emissionen. Darüber
hinaus sind Modernisierungsarbeiten arbeitsintensiver als der Neubau, so dass mit
solchen Maßnahmen ein Beitrag zur Stabilisierung des Arbeitsmarktes geleistet wird.
Schließlich kann eine höhere Effizienz beim Mitteleinsatz als durch Neubau erreicht
werden.
Wir wollen in unserer Regierungszeit in den nächsten Jahren jeweils mindestens
50 Prozent der zur Verfügung stehenden Mittel für die Wohnungsmodernisierung
einsetzen. Angestrebtes Ziel ist dabei ein hessischer Impuls für die Bundespolitik, bald
über die Energieeinsparverordnung hinausweisende Schritte weiterer Energieeinsparung
zu erreichen. Dazu werden wir die Förderung auf den Passivhaus-Standard
lenken.

90 Prozent des Gebäudebestandes in der Bundesrepublik sind vor Inkrafttreten der
Wärmeschutzverordnung von 1980 gebaut worden. 75 Prozent des privaten
Energieverbrauchs entfallen auf Raumheizung. Entsprechend groß ist das Potenzial
zur Energieeinsparung und damit zur Reduzierung von CO2-Emissionen.
Bewertungen erleichtern durch den hessischen Gebäudepass
Deshalb werden wir einen hessischen Gebäudepass als ökologisches, innovatives und
verbraucherfreundliches Bewertungsinstrument von Altimmobilien einführen. Damit
können die klassischen Bewertungskriterien für den Gebäudewert um ein wichtiges
Kriterium ergänzt werden. Das hilft Eigentümerinnen und Eigentümern, Käuferinnen
und Käufern, Mieterinnen und Mieterinnen, die dadurch Kosten, Probleme und Risiken
besser abschätzen können.
Der Gebäudepass soll die wichtigen Informationen über Energieverbrauch,
schadstoffbelastete Bauprodukte und die Raumluftqualität enthalten. Dazu kommt ein
Maßnahmenkatalog zur Gebäudesanierung, ihren Kosten und Informationen über
öffentliche Fördermittel. Der Gebäudepass soll im Rahmen einer Public Private
Partnership eingeführt werden. Wir wollen, dass sich das Land Hessen finanziell
beteiligt und aktiv Partnerinnen und Partner sucht.
Junge Familien unterstützen
Wir wollen die Bildung von Wohneigentum vor allem für junge Familien unterstützen.
Dabei setzen wir auf flächensparendes Bauen, um weiterer Zersiedlung entgegenzuwirken.
Hessen hat in der GRÜN-roten Regierungszeit vor allem durch die "Aktion
Hessenhaus" einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung von günstigen und qualitätsvollen
Baustandards geleistet. Es ist damit gelungen, die Herstellungskosten für
Wohneigentum deutlich zu senken. Allerdings sind in manchen hessischen Gegenden
die Bodenpreise für Normalverdiener unbezahlbar geworden. Wir setzen uns dafür ein,
über Erbpachtmodelle und eine Grundsteuerreform hier zu Erleichterungen zu
kommen.
Wir begrüßen die Bemühungen der Arbeitsgemeinschaft der Bauminister des Bundes
und der Länder, die Bauordnungen so weit wie möglich zu deregulieren. Die von der
jetzigen Landesregierung betriebene Novelle der Hessischen Bauordnung auf Kosten
von Sicherheit und Qualität lehnen wir ab.

Durchdachte Stadtentwicklung vorantreiben
In besonderer Weise verbunden sind soziale und ökologische Aspekte im Städtebau.
Hessen hat unter GRÜN-Rot mit dem Programm "Hessische Gemeinschaftsinitiative
Soziale Stadt" (HEGISS) eine Vorreiterrolle in der sozialen Stadtentwicklung gespielt.
Hessen war damit für das jetzige Bundesprogramm "Die soziale Stadt" beispielgebend.
Darüber hinaus stehen wichtige Aufgaben an in der Schaffung von mehr alten- und
behindertengerechten Wohnungen und der Entwicklung von Siedlungskonzepten,
insbesondere für Alleinerziehende, für Familien mit Kindern und für Menschen, die
jenseits von Familienverbänden zusammen wohnen möchten.
Monotone, autogerechte Stadtplanung setzt der Erlebnis- und Erfahrungswelt von
Kindern oft enge Grenzen. Kinder brauchen jedoch ein kindgerechtes Umfeld, um sich
gefahrlos austoben zu können. Deshalb müssen die Bewegungsbedürfnisse von
Kindern in der Stadtplanung mehr Gewicht bekommen, denn nur mit mehr Spiel- und
Freiflächen können sich Kinder frei und gesund entwickeln.
Reine Schlafstädte ohne Gewerbe, oft sogar ohne Einzelhandel, sind eine Fehlentwicklung
des vergangenen Jahrhunderts. Wohnen, Leben und Arbeiten gehören
zusammen. Dies gilt auch für Schulen und Kindergärten. Grünanlagen, Freizeitstätten
und Fuß- und Radwegeverbindungen sowie Verkehrsberuhigungsmaßnahmen
flankieren die Entwicklung von Wohnquartieren, in denen es sich leben lässt.
Der Städtebau hat in Hessen durch das Bundesprogramm "Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf - Die soziale Stadt" neue Impulse erhalten. Besonders belastete
Stadtteile sollen durch Förderung und die Kooperation lokaler Akteure so stabilisiert
werden, dass sie sich wieder zu selbstständigen, lebensfähigen Stadtteilen mit
positiver Zukunftsperspektive entwickeln. Wir wollen diese Entwicklung verstärkt
fortsetzen.
Wir wollen die Stärkung der Stadt- und Gemeindezentren, weil die schlechte Alternative
dazu die zentrumslose Peripherie ist und die Innenstädte veröden. Diese müssen
vom Autoverkehr entlastet werden, um wieder menschengerecht statt autogerecht
zu werden. Pragmatische GRÜNE Politik hat sich vom Dogma der absolut autofreien
Innenstadt verabschiedet. Wir setzen stattdessen auf Verkehrsberuhigungsmaßnahmen,
die dazu einladen, sich mit dem Fahrrad oder zu Fuß zu bewegen. So werden
öffentlicher Raum den Menschen wieder zugänglich gemacht und die Städte belebt.

Wettbewerb "Zukunftsfähiges Bauen"
Bauen und Wohnen entwickeln sich weiter und sollen weiterentwickelt werden. Wir
wollen einen Wettbewerb "Zukunftsfähiges Bauen" durchführen, an dem sich Akteure
beteiligen können, die an der Entwicklung des Wohnens und des Wohnumfeldes sowie
des Städtebaus arbeiten. Zur Vorbereitung dieses Wettbewerbs wollen wir daher einen
Beirat einrichten, der sich vor allem mit folgenden Themenkomplexen befasst:
• neue Standards im Wohnungsbau;
• kostengünstiges Bauen;
• Entwicklung von innovativen, experimentellen Wohnprojekten für bestimmte
Gruppen der Bevölkerung, insbesondere für Frauen, Familien und Alte;
• Vorschläge für den Bereich des ökologischen Bauens (umweltverträgliche
Baustoffe, Niedrigenergiebauweise, Rückbau von Gebäuden etc.);
• Zukunft des Städtebaus.

REGIERUNGSPROGRAMM
ZUR LANDTAGSWAHL AM
2. FEBRUAR 2003
FRAUENPOLITIK
MIT POWER FÜR MEHR MACHT

Thema: GRÜNE Frauenpolitik
Eine umfassende Politik für alle Frauen
GRÜNE Frauenpolitik ist selbstbewusst, pragmatisch und feministisch - GRÜNE
Frauenpolitik ist Machtpolitik. Wir setzen uns für die Vielfältigkeit von Frauenleben ein;
wir erheben im Gegensatz zu anderen Parteien aber nicht den Anspruch, Frauen
vorschreiben zu wollen, wie sie zu leben haben. Es gibt nicht den "einen"
Lebensentwurf, Frauenleben ist vielfältig und mehrdimensional. Wir wollen
Frauenpolitik so umfassend gestalten, dass alle Frauen sich bei uns wiederfinden.
Ein Kerninstrument GRÜNER Frauenpolitik für die systematische Beteiligung von
Frauen auf allen Ebenen einer gleichberechtigten Gesellschaft ist die Quote. Sie hat
sich nicht nur in politischen Parteien als erfolgreich erwiesen, sondern auch, um
Frauen und Mädchen bessere Ausgangsbedingungen bei der Wahl des Ausbildungsplatzes
oder des Berufes zu ermöglichen.
Geschlechtergerechtigkeit herstellen
Der gesellschaftliche Strukturwandel verlangt auch nach neuen Antworten in der
Frauenpolitik, denen wir uns stellen wollen. Die Frauenbewegung hat erreicht, dass
viele frauenpolitische Themen als Allgemeingut in Gesellschaft und Politik eingeflossen
sind. Dennoch sind wir im 21. Jahrhundert von einer gerechten Geschlechterdemokratie
noch weit entfernt. Geschlechtergerechtigkeit bedeutet, neben gezielten
Frauenfördermaßnahmen auch die Männer in den Blick und die Verantwortung zu
nehmen. Frauenpolitik auf Landesebene ist Querschnittspolitik.
Gender Mainstreaming als landespolitische Strategie
Keine politische Entscheidung ist geschlechtsneutral. Die Gleichstellung der
Geschlechter ist nicht allein Frauensache, sondern ein Gebot der Demokratie. Der
international und in Deutschland verbreitete Ansatz des Gender Mainstreamings - der
Auswirkungen von politischen Planungen und Entscheidungen für Männer und Frauen
in allen Politikfeldern berücksichtigt - ist Leitbild unserer Politik.
Gender Mainstreaming bedeutet, bei allen Maßnahmen, von der Planung bis zur
Umsetzung, unterschiedliche Ausgangsbedingungen und Auswirkungen auf die
Geschlechter zu erfassen und zu berücksichtigen. Durch die Anwendung des Gender-
Mainstreaming-Prinzips werden die gesellschaftlich geprägten Geschlechterrollen und
die unterschiedlichen Lebensverhältnisse und Bedürfnisse von Frauen und Männern

sichtbar gemacht. Auch Landespolitik muss sich diesem Prinzip der Geschlechterdemokratie
verpflichten. Wir werden deshalb die Strategie des Gender Mainstreamings
ausdrücklich für alle Politikbereiche nutzen, insbesondere bei der Sanierung des
Landeshaushaltes und der Verwaltungsmodernisierung.
Als unverzichtbarer Bestandteil ist Gender Mainstreaming im Rahmen der
Verwaltungsreform grundsätzlich zu verankern und somit in den Zielkatalog der
Verwaltungsmodernisierung aufzunehmen. Auf allen Feldern, von der Aufgabenkritik
über das Personalmanagement bis zur paritätischen Besetzung ihrer Steuerungsgremien,
gilt es, die Zielsetzung der Geschlechtergerechtigkeit zu beachten und das
Landesgleichstellungsgesetz konsequent umzusetzen. Die Leistungen der Verwaltung
dürfen zukünftig nicht allein unter Kostengesichtspunkten betrachtet werden, sondern
sind auch daran zu messen, welchen konkreten Beitrag sie zum Gleichstellungsziel
leisten. Der Einsatz moderner Steuerungsinstrumente muss deswegen auch dahin
genutzt werden, erzielte Gleichstellungsfortschritte oder -defizite erkennbar zu machen
(Gleichstellungscontrolling). Bündnis 90/DIE GRÜNEN Hessen werden den Prozess
der Umsetzung kritisch begleiten und Öffentlichkeit über seine Auswirkungen
herstellen.
Das Hessische Gleichberechtigungsgesetz weiterentwickeln
Der sich immer schwieriger gestaltende Arbeitsmarkt erfordert heute dringend
gesetzliche Regelungen, um die strukturelle Benachteiligung von Frauen im
Erwerbsleben zu beseitigen. Aus diesem Grund werden wir das Hessische
Gleichberechtigungsgesetz zu einem aktiven Förderinstrument für Frauen
weiterentwickeln und die Verschlechterungen durch die schwarz-gelbe Landesregierung
rückgängig machen. Unser Ziel ist, den Frauenanteil bei den Erwerbstätigen
zu erhöhen, eine gerechte Beteiligung von Frauen in allen Positionen zu erreichen und
über Hessen hinaus Vorbildfunktion bei der Frauenförderung einzunehmen.
Infrastrukturen für die Chancengleichheit schaffen
Eine wesentliche Voraussetzung für die Gleichberechtigung von Frauen und Männern
ist die Vereinbarkeit von Erziehung, Familienversorgung und Erwerbstätigkeit. Die
hierfür erforderliche Infrastruktur sicherzustellen ist einer der zentralen Schwerpunkte
GRÜNEN Regierungshandelns. Wir fordern die Einrichtung von Schulen mit
Ganztagsangeboten. Eltern müssen sich darauf verlassen können, dass ihre Kinder
pädagogisch betreut werden, damit sie sich ohne schlechtes Gewissen ihrem Beruf
oder anderen Aufgaben widmen können.

Wir wollen die gleichmäßige Verteilung von Ausbildung und Arbeit zwischen Frauen
und Männern. Frauen sollen im Berufsleben trotz besserer Bildungsabschlüsse und
Qualifikationen nicht länger mit ihrem Wunsch nach Vereinbarkeit von Kindern und
Karriere an traditionell geprägten Strukturen scheitern. Wir werden deshalb die
Betreuungssicherheit für Kinder in Hessen in der nächsten Legislaturperiode
umsetzen.
Wir brauchen aber flexiblere Arbeitszeiten, mehr Teilzeitangebote - auch für Männer -,
moderne Heimarbeitsplätze und eine aktive Frauenförderung nicht nur im öffentlichen
Dienst, sondern auch in den hessischen Unternehmen. Wir werden deshalb mit den
hessischen Unternehmern in den Dialog mit dem Ziel eintreten, Frauen die gleichen
Bezahlungs-, Aufstiegs- und Karrierechancen zu gewährleisten wie Männern. Dieser
Dialog soll durch Gender Audits und in Kooperation mit Frauenorganisationen begleitet
werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass aktive Frauenförderung in Unternehmen
bei der öffentlichen Auftragsvergabe berücksichtigt wird.
Frauentypische Berufe sind oft unterbezahlt. Im Gesundheitswesen z. B. arbeiten vor
allem Frauen. Wir wollen deshalb die so genannten pflegenden Gesundheitsberufe
aufwerten. Reformen im Gesundheitswesen müssen auch unter dem Aspekt des
Gender Mainstreamings diskutiert werden und dürfen nicht auf dem Rücken der dort
beschäftigten Frauen durchgeführt werden.
Das Engagement unterstützen
In Hessen existiert eine Vielzahl von Frauenprojekten und -institutionen im Bildungs-,
Kultur-, Gesundheits-, Migrantinnen-, Familien- und Jugendbereich; sie sind die
Akteurinnen einer emanzipatorischen Frauenpolitik. Dieses innovative Engagement
von Frauen-Leben wollen wir in Landesverantwortung wieder offensiv und aktiv
unterstützen.
Besonders angesichts des Einflusses der Fortpflanzungs- und Gentechnologie ist
Aufklärung und Beratung darüber, dass Schwangerschaft und Geburt natürliche
Prozesse sind, notwendig.
Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt an Frauen
Schutz vor Gewalt zwischen Männer und Frauen ist ein wichtiges Ziel GRÜNER Politik.
Die Anwendung von Gewalt stellt die schlimmste Verletzung in der Gleichheit der
Geschlechter dar. Dabei spielt es keine Rolle, ob es sich um sexualisierte, psychische
oder physische Gewalt handelt. Gewalt muss in ihrer Gesamtheit erfasst werden, damit
Präventivmaßnahmen und wirksame Strategien weiterentwickelt werden können.

Deshalb setzen wir uns weiter für den flächendeckenden Ausbau der
Beratungsangebote für Opfer und Täter ein.
Das Bundesgewaltschutzgesetz, das zu Beginn des Jahres 2002 in Kraft getreten ist,
bedeutet endlich einen Paradigmenwechsel im Umgang mit dem Thema Gewalt gegen
Frauen. Die von uns forcierte Novellierung des hessischen Polizeirechts, welche die
Befugnisse der Polizei zum Schutz von Opfern häuslicher Gewalt erweitert hat, muss
durch einen "Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen" in Hessen
ergänzt werden.
Der Aktionsplan soll Präventionsarbeit und Interventionsmaßnahmen gegen Gewalt
gegen Frauen und Kinder aufeinander abstimmen und vernetzen. Der Aktionsplan
greift die Erkenntnisse und Erfahrungen der Arbeit von Frauenhäusern und Frauennotrufen
auf und wird in Hessen Strategien entwickeln, die auf eine grundsätzliche
Ächtung von Gewalt gegen Frauen hinauslaufen. Dazu zählen Schulungs- und
Fortbildungsmaßnahmen von Polizei und Staatsanwaltschaft ebenso wie eine
finanzielle Absicherung der Beratungs- und Betreuungsarbeit von Frauenhäusern und
Frauennotrufen.
Gemeinsam gegen Frauenhandel
Frauenhandel ist eine besonders widerwärtige Form der organisierten Kriminalität. Eine
effektive Bekämpfung und ein verbesserter Opferschutz sind notwendig. Wir werden
die Arbeit von Initiativen, die die Opfer betreuen, finanziell unterstützen. Dazu schlagen
wir vor, dass aus im Zuge der Strafverfolgung von Menschenhändlern beschlagnahmten
Waren und Geldern ein Landesfond errichtet wird, der den betroffenen
Frauen zugute kommen soll.
Integration von Frauen
GRÜNE Frauenpolitik wird die Rechte von Frauen und Mädchen auch in einer
multikulturellen Gesellschaft verteidigen und fördern. Dazu gehört auch die Ausübung
der Religionsfreiheit und das Leben religiöser Traditionen, soweit dadurch nicht
grundlegende Menschenrechte und Freiheiten von Frauen und Mädchen beschnitten
werden. Alle Mädchen und Frauen in Hessen - unabhängig von Religion und
Herkunft - sollen sich gleichberechtigt und frei im öffentlichen Leben bewegen dürfen.

REGIERUNGSPROGRAMM
ZUR LANDTAGSWAHL AM
2. FEBRUAR 2003
BILDUNGSLAND HESSEN
SELBSTSTÄNDIGKEIT, VIELFALT
UND QUALITÄT ALS ZIELE
Bildung
Wissenschaft
Kultur als kulturelle Vielfalt

Thema: Bildung
Humane Schulen und angstfreies Lernen
Die Ergebnisse der PISA-Studie haben erhebliche Leistungsdefizite des deutschen
Schulsystems deutlich gemacht. Sie zeigen die Notwendigkeit zu Reformen unseres
Bildungssystems auf allen Ebenen. Wenn fast 20 Prozent unserer Schülerinnen und
Schüler das Mindestmaß an Grundbildung nicht erreichen und auch die leistungsstärksten
deutschen Schülerinnen und Schüler vielfach an anspruchsvollen Aufgaben
scheitern, ist der Bedarf zur Verbesserung des Unterrichts und der Schulen
offenkundig.
Umso wichtiger ist unser Ziel einer demokratischen und humanen Schule, die alle
jungen Menschen in der Entwicklung ihrer Persönlichkeit, ihrer Fähigkeiten, ihrer
Kenntnisse und ihrer Kreativität fördert und bildet. Wir wollen Schule als einen
demokratischen Ort, der fordert und fördert, schützt und Erfahrungen ermöglicht.
Schulen führen die Kinder und Jugendlichen durch Ausbildung von Wissen und
Können in ihre Welt ein, sie sollen aber auch lebensbejahende Orte der sozialen und
kulturellen Entwicklung sein. Kuschelecken in Grundschulen halten wir im Sinne eines
spielerischen Lernens für ebenso selbstverständlich wie PCs in Klassenzimmern -
unser Leitbild ist ein angstfreies, selbstbestimmtes Lernen. Zu einer guten Schule
gehört für uns Leistung und Respekt ebenso wie Anerkennung und Zuneigung.
Bildung ist und bleibt die zentrale Herausforderung, um an der heutigen Wissensgesellschaft
teilhaben und sie gestalten zu können. Bildung beginnt im Elternhaus, wird
im Kindergarten und in den Schulen fortgeführt und endet auch im Berufsleben nicht.
Enge Zusammenarbeit mit allen Betroffenen
Diese Vorstellungen einer besseren Schule wollen wir in enger Kooperation mit den
Betroffenen, also mit Lehrern und Lehrerinnen, Eltern und Schülern und Schülerinnen,
entwickeln und umsetzen. Bei Reformen wollen wir den Weg des Dialogs gehen.
Schulen sollen dabei um die besten Wege zur Verbesserung ihrer Leistungen in
Wettbewerb treten.
Programm "Hessen Schule 21"
Nicht alles hängt am Geld, aber wir werden in den kommenden vier Jahren die
notwendigen finanziellen Mittel für die Qualitätsverbesserung und Modernisierung der
Schulen bereitstellen. Dabei sind die folgenden Schritte besonders vordringlich:

Unterrichtsausfall verhindern
Mit diesem Ziel wollen wir ein Recht auf Unterricht für Schülerinnen, Schüler und Eltern
Realität werden lassen. Das trifft im Besonderen auch auf die Grundschulen zu. Die
Eltern müssen sich darauf verlassen können, wann Unterricht stattfindet und ihre
Kinder in der Schule betreut werden.
Die Qualität des Unterrichts verbessern - innere Schulreform
Vollständiger Unterricht allein ist eine wesentliche Voraussetzung für den Lernerfolg,
aber noch keine Garantie dafür. Ein zeitgemäßer, den Schülerinnen und Schülern und
deren Anforderungen entsprechender Unterricht ist mindestens ebenso wichtig. Dafür
brauchen wir auch motivierte Lehrkräfte, denen es gelingt, die Lernbereitschaft von
Schülerinnen und Schülern zu entwickeln und zu erhalten. Wir wollen ein Lernklima,
das die kostbare Zeit an den Schulen erfolgreich nutzt. Ansprechende Räumlichkeiten
mit der notwendigen Ausstattung sind dafür eine Voraussetzung. Auch die Pausenhöfe
sollen so umgestaltet werden, dass sie für Spiel, Sport und Erholung geeignet sind. Die
Zeit in der Schule muss zu mehr Verständnis der Welt und zu einer erheblich besseren
Grundbildung als heute führen. Diesen Weg der Qualitätsverbesserung müssen die
Schulen gemeinsam mit Eltern, Schülerinnen, Schülern und ihrem Umfeld gehen. Die
Politik, die Schulverwaltung und die Bildungsforschung haben sie dabei zu unterstützen.
Wir wollen neue Programme zur Qualitätsverbesserung der Lehrplanarbeit,
Weiterbildung und Unterstützung der Lehrkräfte und der Modernisierung der Schulen.
Zur Grundbildung zählen wir die Fähigkeit, den eigenen Verstand kreativ, kritisch und
sozial zu gebrauchen, ebenso wie die Fähigkeit zur mündlichen und schriftlichen
Kommunikation in der deutschen Sprache. Sie umfasst Fremdsprachenkenntnisse, die
Beherrschung der grundlegenden mathematischen Operationen, naturwissenschaftliche
Basiskenntnisse und ein Grundverständnis der historischen, politischen,
kulturellen, ökonomischen und ökologischen Zusammenhänge. Dafür ist es unerlässlich,
dass den Schülerinnen und Schülern Lern- und Arbeitsmethoden vermittelt
werden. Außerdem treten wir in Zeiten einer sich globalisierenden Welt dafür ein, dass
die Schülerinnen und Schüler andere Kulturen kennen lernen. Dabei soll der
Erfahrungshorizont von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund in den
Unterricht aktiv eingebracht werden. Eine solche Grundbildung sollen alle Schülerinnen
und Schüler erreichen. Die Grundbildung soll in den Schulformen so aufeinander
abgestimmt sein, dass die Durchlässigkeit zwischen allen Schulsystemen gewährleistet
ist. Das gute Abschneiden von Schulsystemen mit relativ später Differenzierung der
schulischen Ausbildungsgänge in der PISA-Studie zeigt, wie wichtig diese
Durchlässigkeit ist. Hier unterscheiden wir uns deutlich vom bildungspolitischen Leitbild

der schwarz-gelben Regierung, das eine möglichst frühe Differenzierung anstrebt und
die Durchlässigkeit erschwert. Doch wir wollen nicht überholte Diskussionen führen,
sondern Vielfalt und Flexibilität im Bildungssystem der Zukunft. Wir wollen das System
der starren Lehrpläne in der jetzigen Form zu Gunsten von Rahmenplänen ablösen,
die es den Schulen ermöglichen, ihr fachliches Profil auszubilden.
Die Qualität von Schule zeigt sich an ihrer Fähigkeit zur Förderung individueller
Begabungen, an der Unterstützung benachteiligter Kinder, aber auch an der Förderung
besonders Begabter und nicht zuletzt an der Öffnung für einen gemeinsamen
Unterricht von behinderten und nicht behinderten Kindern. Differenzierte und
individualisierte Lehr- und Lernformen, die das eigenständige Arbeiten, Denken und
Lernen fördern, müssen zum Repertoire jeder Unterrichtsstunde gehören. Förderprogramme
für benachteiligte Kinder und Jugendliche gehören zum Bildungsauftrag
und zur Ausstattung aller Schulen. Zur Verbesserung der Unterrichtsqualität müssen
viele Wege gegangen werden. Von zentraler Bedeutung sind dabei
• mehr Selbstständigkeit für die Schulen,
• die Einführung eines Bewertungssystems, das die Ausbildungsqualität der Schulen
vergleichbar macht, und
• eine Reform der Lehrer- und Lehrerinnenausbildung.
Unterricht verbessern
Wir stehen für einen Unterricht, der sich an den Bedürfnissen der einzelnen
Schülerinnen und Schüler orientiert und ihre soziale Herkunft berücksichtigt und der
junge Menschen theoretisch und praktisch auf das Leben mit seinen vielfältigen
Anforderungen vorbereitet. Wir wollen das demütigende und teure Sitzenbleiben
überflüssig machen.
Wir wollen Schülerinnen und Schüler zum selbstständigen Arbeiten und zur
konstruktiven Diskussion anregen. Der Frontalunterricht hat ausgedient; stattdessen
wollen wir neue Unterrichtsformen wie den fächerübergreifenden Projektunterricht.
Anstatt nur starre Lehrpläne auszuführen, sollen Lehrerinnen und Lehrer mit selbst
gewählten Methoden Lernziele erreichen. Der kompetente Umgang mit Medien bildet
die Grundlage für die Fähigkeit zu lebenslangem Lernen. Neue Lehrformen schaffen
für Lehrerinnen und Lehrer den Freiraum, den sie zur gezielten Förderung bestimmter
Schülerinnen und Schüler brauchen. Diese Förderung wollen wir durch Förder- und
Deutschkurse sowie durch einen vom Land zu kontrollierenden Unterricht in der
Herkunftssprache ergänzen.

Das Lernen in der Schule wollen wir ergänzen durch das Lernen in der Gesellschaft:
Schülerinnen und Schüler sollen durch Praktika das Leben jenseits des Schultores
kennen lernen - nicht nur in Betrieben, sondern auch im Sozial- und Umweltbereich.
Qualitätsbewertung und -sicherung an den Schulen
Die Qualität des Unterrichts, der Lehr- und Lernprozesse, das Erreichen der Bildungs-
und Erziehungsziele der einzelnen Schule muss vor allem von den Schulen verbessert
und überprüft werden. Interne und externe Evaluation sind wichtige Bestandteile einer
kontinuierlichen Schulentwicklung und besonders dann notwendig, wenn die
Einzelschule mehr Selbstständigkeit erhalten soll.
Schülerinnen, Schüler und Eltern müssen wissen, wie gut ihre Schulen sind und wo sie
stehen. Wir wollen gesicherte Verfahren zur Qualitätsmessung einführen, denn wir
brauchen zur Verbesserung von Schule und Unterricht einen konstruktiven Wettbewerb
zwischen den Schulen. Solche Qualitätsvergleiche sollen unabhängige Einrichtungen
durchführen. Wir sind überzeugt, dass solche Einrichtungen besser geeignet sind,
Vergleichsstudien zur Qualitätsbewertung von Schulen zu entwickeln als die
Schulverwaltung.
Wir brauchen dringend Standards für Qualitätskontrollen und Leistungsvergleiche
zwischen den Schulen. Das Zentralabitur wird nicht weiterhelfen, wohl aber
Wettbewerb zwischen den Schulen auf der Basis verlässlicher Kriterien der
Leistungsbemessung. Dabei benötigen Schulen mit besonders vielen Kindern aus
sozial schwierigen Milieus besondere Unterstützung und Förderung.
Schulen brauchen Unterstützung bei der Qualitätsverbesserung. Nur mit "Messungen"
ist es nicht getan. Diese Unterstützung sollen die Schulen bekommen. Zur
Qualitätssicherung werden wir die entsprechenden Mittel zur Verfügung stellen.
Selbstständigkeit und Selbstverantwortung der Schulen
Verantwortung für die Schule kann nur übernehmen, wer auch die wichtigen Entscheidungen
treffen kann. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen mehr Selbstständigkeit für die
einzelnen Schulen. Schulen sollen alle sie betreffenden Dinge selbst entscheiden
können - natürlich im Rahmen von gesetzlichen Vorgaben und Bildungszielen. Sie
sollen ihr Personal selbst einstellen und Personalentwicklung betreiben. Funktionsstellen
für Lehrerinnen und Lehrer sollen grundsätzlich nur noch auf Zeit vergeben
werden. Wir streben an, neue Lehrkräfte nicht mehr zu verbeamten. Jede Schule soll
über ihren Personal- und Sachhaushalt verfügen können, ebenso über ein eigenes
Weiterbildungsbudget. Schulleiterinnen und Schulleiter sollen für ihre Aufgabe

besonders ausgebildet werden. Bei den Staatlichen Schulämtern muss die vorherrschende
Praxis des Verordnens in eine beratende Praxis verändert werden. Zur
Förderung der Autonomie der Schulen gehört auch der Aufbau von Kooperationsnetzen
in die Gesellschaft hinein: Schule, Kommunen, örtliche Vereine, Verbände und
Unternehmen sind hier als Kooperationspartner erwünscht. Wir wollen eine Schulkonferenz
von Eltern, Schülerinnen und Schülern sowie von Lehrkräften, die alle
wichtigen Entscheidungen trifft. Die Mitsprache der Eltern, Schülerinnen und Schüler
wollen wir verbessern. Wir wollen ein Programm "Hessen Schule 21" für 200 Schulen
ausschreiben, auf das sich Schulen bewerben können. Die Finanzmittel für ein solches
Programm werden wir bereitstellen.
In vielen der in der PISA-Studie erfolgreich abschneidenden Ländern haben die
Schulen eine größere Selbstständigkeit als bei uns. Dies zeigt, dass der GRÜNE
Grundgedanke von der Schulautonomie Ausdruck zeitgemäßer Bildungspolitik ist.
Eingangsstufe Grundschule
Die durchweg positiven Erfahrungen der ca. 50 im Land arbeitenden Grundschulen mit
variablen und durchlässigen Eingangsstufen wollen wir weiter entwickeln und die
Errichtung weiterer Eingangsstufen nach diesem Modell an den Grundschulen mit
Landesmitteln fördern, wo dies Schulgemeinde und Schulträger wollen und
beantragen.
Die sechsjährige Grundschule
Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden mit der Einführung der sechsjährigen Grundschule
einen ersten Schritt machen, der es Kindern ermöglicht, länger miteinander zu lernen.
Erfahrungen in anderen Ländern belegen, dass in Schulsystemen, in denen Kinder bis
zur Klasse 9 beisammen bleiben, lernschwache Kinder erfolgreicher gefördert werden
als in Systemen, die die Kinder schon mit 10 Jahren in unterschiedliche Schulformen
sortieren.
Weiterentwicklung des gemeinsamen Unterrichts
In den meisten anderen europäischen Ländern werden Kinder mit Unterstützungsbedarf
bzw. sonderpädagogischem Förderbedarf wohnortnah in Regelschulen
unterrichtet. Im Rahmen des für Deutschland schlechten Ergebnisses ist es zusätzlich
bemerkenswert, dass gerade die Länder mit einer niedrigen Sonderschulquote in der
PISA-Studie besser abgeschnitten haben. Dies zeigt, wie notwendig ein bewusster
Ausbau heterogener Lerngruppen sowie der gemeinsame Unterricht gerade im
Hinblick auf eine Qualitätsentwicklung des Lernens und Lehrens ist. Im Gegensatz

dazu steht die immer weitergehende Aussonderung von Kindern in getrennte
Bildungswege. Wir wollen deshalb das Konzept des gemeinsamen Unterrichts von
Schülerinnen und Schülern mit und ohne sonderpädagogischen Förderbedarf
weiterentwickeln. Darüber hinaus wollen wir das GRÜNE Konzept zur Kooperation von
Jugendhilfe und Schule weiter ausbauen, um insbesondere mehr präventive
Hilfestellung geben zu können. Ziel unserer Bildungspolitik muss sein, Kinder mit
Lernbeeinträchtigungen in den Regelunterricht zu integrieren statt auszusondern.
Sowohl die Eltern behinderter als auch die Eltern nicht behinderter Kinder waren in der
Vergangenheit in der Regel mit den Lernerfolgen ihrer Kinder sehr zufrieden. Auch die
Lehrerinnen und Lehrer, die im gemeinsamen Unterricht eingesetzt sind, halten die
Ausweitung und Weiterentwicklung für sinnvoll und notwendig. Ziel ist es dabei, dass
Kinder in leistungsheterogenen Gruppen voneinander profitieren und im so genannten
Mainstream bleiben können. Dies geschieht durch eine positive Lernatmosphäre, die
Kindern unterschiedlicher Fähigkeiten individuelle Förderung ermöglicht.
Ganztagsangebote - Schule als Lern- und Lebensort am
Nachmittag
Kinder brauchen Zeit, um zu lernen, sie müssen Dinge ausprobieren und erforschen
können. Die gezielte Förderung ihrer Eigenaktivität ist das beste Lernprinzip. Wir
wollen Schulen zu Lern- und Lebensorten machen und am Nachmittag für eine Vielfalt
von Angeboten öffnen. Wir wollen Projekte und Kooperationsformen mit außerschulischen
Einrichtungen; Vereine, Künstlerinnen und Künstler, Handwerkerinnen und
Handwerker, Musikschulen, Studierende, Eltern u. a. sollen dabei in einem schulischen
Entwicklungskonzept in die Angebote einbezogen werden, damit ein vielfältiges
attraktives Ganztagsangebot entsteht.
Wir wollen Schulen mit Ganztagsangeboten, die nicht nur Orte des Lernens und der
schulischen Wissensvermittlung sind, sondern auch der sozialen Begegnung im
Stadtteil. Wir wollen mit einem neuen Landesprogramm Schulen mit Ganztagsangeboten
besonders fördern und bis zum Ende der Legislaturperiode flächendeckend
ein Netz von Ganztagsangeboten an den hessischen Schulen entstehen lassen.
Dieses Angebot soll alle Schulformen umfassen. Dafür wollen wir die Finanzmittel
bereitstellen, damit jeweils 100 Schulen pro Jahr zusätzlich ein solches Ganztagsangebot
schaffen können. Bis zum Ende der kommenden Legislaturperiode soll für alle
Eltern und Schulkinder in Hessen eine Schule mit Ganztagsangebot in erreichbarer
und zumutbarer Nähe vorhanden sein.
Unsere Vorstellung von schulischen Ganztagsangeboten orientiert sich am Grundsatz
der Freiwilligkeit. Wir werden die Schulen durch ein Programm fördern, die aufgrund

der Entscheidung von Schulgremien und Schulträgern Ganztagsschulen sind oder
werden wollen.
Durch die Ausweitung der schulischen Ganztagsangebote wird das Bildungsangebot
unserer Schulen erheblich ausgeweitet. Die stark kognitive Ausrichtung der Schule
wird durch praktische, sportliche, künstlerische und Freizeitangebote erweitert. Eine
Schule mit Ganztagsangeboten ermöglicht andere Lernrhythmen und eine gezieltere
Förderung gerade der Lernschwächeren, sie bietet Raum für soziales Lernen und für
eine bessere Sprachentwicklung von Kindern aus Migrantenfamilien. Sie verbessert die
Möglichkeiten der Integration der Schulen in Gemeinden und Stadtteilen. Dies alles
wird der Entfaltung der unterschiedlichen Fähigkeiten der Kinder zugute kommen.
Reform der Lehrerinnen- und Lehrerausbildung
Wir brauchen eine grundlegende Reform der Lehrerinnen- und Lehrerausbildung und
Fortbildung in dem Sinne, dass sie einen deutlich höheren Anteil an didaktischen und
methodischen Bestandteilen haben müssen. Lehrerinnen und Lehrer müssen Kinder
motivieren und Stärken und Schwächen ihrer Schülerinnen und Schüler richtig
diagnostizieren können.
Um die didaktischen und methodischen Fragen im Lehramtsstudium verstärkt zu
behandeln, müssen auch die entsprechenden Professuren an den Universitäten
eingerichtet werden, die sich auf empirischer Grundlage mit schulischen
Lernprozessen befassen.
Die Ausbildung in der zweiten Phase (Studienseminare) soll diese Neuorientierung in
der ersten Phase konstruktiv fortsetzen und verstärken. Dazu muss ihre Ausbildungsaufgabe
und die Vorbereitung auf den Beruf wieder stärker ausgeprägt werden.
Alle Schulen sollen ein Fortbildungsbudget für die Fortbildung ihrer Lehrkräfte erhalten.
Mit diesem Budget sollen die Schulen ihr eigenes Fortbildungsprogramm erstellen. Die
Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen muss für alle Lehrkräfte verbindlich sein.
Dabei müssen Aus- und Fortbildung von Lehrkräften stärker darauf abgestimmt
werden, dass Lehrerinnen und Lehrer nicht mit leistungshomogenen Gruppen zu tun
haben und deshalb für differenzierende, variable und individuelle Formen der
Gestaltung von Lernprozessen qualifiziert werden müssen.
Vielfalt und Differenz - Kulturen als Bereicherung
Wir sehen die Vielfalt der Kulturen, Nationalitäten, Religionen und Sprachen an
unseren Schule als Reichtum und Chance für eine bessere, tolerantere und

vielfältigere Schule und Bildung. Diese Vielfalt stellt heute aber auch eine Belastung
und Herausforderung dar, weil die Aufgaben der Schule wachsen: Sprachförderung,
soziale Integration, Förderung des Verständnisses unterschiedlicher Kulturen stellen
Schulen und damit auch die Lehrerinnen und Lehrer oft vor schwierige Aufgaben, bei
denen sie mehr Hilfe und Unterstützung brauchen.
Schule ist nicht nur der Ort, wo Toleranz und demokratisches Miteinander eingeübt
werden müssen, sie ist neben dem Arbeitsmarkt die Stelle, an der Integration gelingt
oder scheitert. Der gezielten Förderung zur Entwicklung von Sprachkompetenz in
Deutsch messen wir deshalb eine besondere Bedeutung zu. Wir wollen mit
Vorlaufkursen oder intensivem Unterricht in Deutsch als Fremdsprache die
sprachlichen Defizite möglichst bis zum Ende des ersten Schuljahres beheben helfen.
Laptops für alle - der PC als Leitwerkzeug des 21.
Jahrhunderts
Das Leitwerkzeug des 21. Jahrhunderts ist der PC, die alltägliche Informations- und
Kommunikationstechnik. Wir wollen den Kindern und Jugendlichen ab einem
bestimmten Alter, in dem die Sprachentwicklung weitgehend abgeschlossen ist, dieses
Werkzeug in die Hand geben - als alltägliches Arbeitsmittel. Der Computer ist kein
Bildungsziel, aber ein Werkzeug, um eigenständiger, aktiver und kreativer Englisch,
Deutsch, Mathematik, Physik oder Latein zu lernen. Die neuen Medien bieten Chancen
für mehr selbstständiges Lernen, für Projektlernen, für eine Öffnung der Schule durch
Kommunikation mit anderen Schulen. Wir brauchen dazu die entsprechende
Lehrerinnen- und Lehrerfortbildung und wir brauchen dringend Vereinbarungen des
Landes mit den Schulträgern über die Netzwerkbetreuung. Die Administration und
Wartung ist auf dieser Basis dauerhaft zu organisieren und finanziell zu sichern.
Die Schulen müssen auf der Basis schulischer Konzepte mit der notwendigen
Hardware ausgestattet werden. Wir brauchen dafür im ersten Schritt Modellversuche
mit Laptops und / oder PCs für alle Schülerinnen und Schüler etwa ab der siebten
Klasse. Hierzu sollten Ausschreibungen von entsprechenden Programmen erfolgen.
Um einer digitalen Spaltung der Gesellschaft vorzubeugen, müssen die Schülerinnen
und Schüler sich schon in der Grundschule mit dem Computer auseinandersetzen.
Mittelfristig sollen alle Schülerinnen und Schüler ab der 7. Klasse mit Laptops oder PCs
arbeiten können.

Europaschulen - der Weg der Schulen nach Europa
Europaschulen in Hessen sind auf Initiative von Bündnis 90/DIE GRÜNEN entstanden.
Sie sollten Vorbild für die weitere Schulentwicklung sein, denn Europaschulen gehen
mit der inneren Schulreform voran. Sie bieten ein europäisches, interkulturelles
Curriculum, Möglichkeiten zu erweitertem Fremdsprachenlernen, Auslandsaufenthalte,
internationale Schulpartnerschaften und europäische Projekte. Sie sind Vorreiter bei
der Entwicklung von Ganztagsangeboten in Zusammenarbeit mit freien Trägern und
der reformpädagogischen Ausrichtung des Unterrichts. In den hessischen Europaschulen
wird ein Schwerpunkt "ökologische Bildung" umgesetzt.
Europaschulen haben sich bewährt und müssen nun aus der Phase der Modellversuche
herausgeführt werden. Sie müssen zum Regelfall werden und auch
weiterführende Schulen einschließen. Wir wollen dafür sorgen, dass sich in jeder
Schulträgerschaft eine Europaschule befindet. Zusätzlich wollen wir in allen Schulen
die Grundidee Europas stärker vermitteln. Dabei wollen wir darauf achten, dass auch
sozial schwächeren Schülerinnen und Schülern europäische Austauschprogramme
ermöglicht werden. Wir wollen dadurch die Europäisierung des Bildungswesens
voranbringen. Die Einstellung von nicht deutschen Lehrerinnen und Lehrern, die
Einführung einer Fremdsprache bereits vom ersten Schuljahr an und die Förderung
weiterer bilingualer Schulen sind dazu ein wichtiger Beitrag.
Berufliche Bildung - auf dem Weg zur Modularisierung
Wir treten für ein lebenslanges Aneignen von beruflichem Wissen auch in staatlichen
Schulen ein. Jeder Mensch hat ein Recht auf berufliche Bildung und Weiterbildung. Wir
wollen die Möglichkeiten der beruflichen Bildung und Weiterbildung gerade für
benachteiligte Personen, für Menschen ohne oder mit veralteter beruflicher Ausbildung
sowie für behinderte und zugewanderte Menschen verbessern.
Staat und Wirtschaft teilen sich Aufgaben und Kosten der beruflichen Bildung. Wir
wollen weder den Staat noch die Wirtschaft aus ihrer Verpflichtung zur Aus- und
Weiterbildung entlassen. Wir treten für eine verbesserte Kooperation beider Seiten ein.
Das duale berufliche System gilt es zu verbessern, aber als eine sinnvolle Möglichkeit
einer beruflichen Erstausbildung zu erhalten.
Wir setzen uns für die Entwicklung von Modulen in der beruflichen (Erst-)Ausbildung
und Weiterbildung ein. Diese Module tragen der Tatsache Rechnung, dass die strikte
Trennung von Berufsbildern und -feldern an Relevanz verliert. Entstehende neue
berufliche Anforderungen und Lerninhalte müssen nicht zwangsläufig zu kompletten

Berufsbildern führen, sie können als Modul mit Bildungsgängen verkoppelt werden.
Module erlauben es, in der Erstausbildung wie in der Weiterbildung flexibel auf neue
Anforderungen zu reagieren.
Module können aus kurzen Unterrichtseinheiten, aber auch aus Lehrgängen von
mehreren Wochen bestehen.
In Verbindung mit Internet, Kameraausstattungen am PC und Vernetzung wollen wir
den schrittweisen Einstieg in ein zukunftsorientiertes berufliches Bildungssystem
schaffen. Entwickelt werden soll ein sozialen Kriterien entsprechendes Modulanrechtssystem.
Dies bedeutet, dass nach einer beruflichen Erstausbildung staatlicherseits eine
definierte Modulzeit (Bildungsgutscheine) innerhalb der Lebensarbeitszeit zur
Verfügung gestellt wird. Bei darüber hinausgehenden Modulzeiten erfolgt eine
finanzielle Mitbeteiligung des Arbeitnehmers und des Arbeitgebers.
Wir wollen an Schwerpunktschulen Evaluationsmodelle zur Entwicklung von beruflichen
Bildungsmodulen etablieren und landesweit schrittweise das berufliche Ausbildungssystem
modernisieren. Wir werden uns für eine Novellierung des Berufsbildungsgesetzes
auf Bundesebene einsetzen. Einen Anfang wollen wir in zukunftsweisenden
Berufsbereichen wie IT-Dienstleistungen, erneuerbaren Energien oder einem der
Gesundheit und der Ökologie dienenden Verbraucherschutz machen.
Berufsakademien können ein sinnvolles Angebot für eine praxisnahe Ausbildung
unterhalb des Fachhochschulniveaus bieten. Deshalb sollen Maßnahmen zur
Förderung qualitativ anspruchsvoller Berufsakademien geprüft werden.
Wir wollen den Aufbau ökologisch orientierter beruflicher Schulen verstärken. Diese
sollen EU-weit Vorbildcharakter haben und sich deshalb als "ökologische berufliche
Europaschulen" mit beruflichen Schulen bei den EU-Partner- oder EU-Beitrittsstaaten
austauschen.
Lebenslanges Lernen und lernende Region
Immer mehr Menschen nutzen heute Weiterbildungsmöglichkeiten. Wir wollen die Gesellschaft
zur lernenden Gesellschaft machen. Die Förderung der Lernmöglichkeiten im
Alltag und im Beruf und des Selbstlernens gehören dazu. In jedem größeren Ort sollen
Häuser des Lernens entstehen oder ihre Nutzung ermöglicht werden, die auch für
Erwachsene bis in den Abend als Lernort mit PC und Bibliothek zur Verfügung stehen.
Wir wollen, dass Bildung für alle Menschen einen höheren Stellenwert bekommt.
Gerade die neuen Medien, der PC und das Internet bieten gute Möglichkeiten des
selbstgesteuerten Lernens, die durch stützende Rahmenbedingungen für mehr

Menschen verfügbar gemacht werden sollen. Schulen, Hochschulen,
Volkshochschulen und freie Bildungsträger sollen regional mit Unternehmen und
öffentlichen Einrichtungen an Konzepten für eine lernende Region arbeiten, die sich die
Entwicklung des Wissenspotenzials einer Region zur Aufgabe macht.

Thema: Wissenschaft
Eine zukunftsorientierte Wissenschaftspolitik für Hessen
Wissenschafts- und Forschungspolitik sind für die Zukunftsfähigkeit von Gesellschaften
zentrale Politikfelder. Deshalb wollen wir in der kommenden Legislaturperiode besondere
Anstrengungen unternehmen, um Niveau und Leistungskraft von Hochschulen
und Wissenschaftseinrichtungen auf einen besseren Stand zu bringen. Dazu gehören
• die sachgerechte und transparente Einführung einer leistungsgerechten
Hochschulbudgetierung,
• die bisher vernachlässigte flächendeckende Verwirklichung von Evaluationen,
• die erleichterte Einführung von konsekutiven Bachelor- und Master-Studiengängen,
• die Stärkung der Aktivitäten der Hochschulen im Bereich der Weiterbildung und der
Internationalisierung.
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat sich zwar verbal zu diesen Aufgaben bekannt,
es aber an den notwendigen politischen Initiativen und Impulsen fehlen lassen.
Wir werden die Wissenschaftspolitik finanziell vorrangig behandeln und uns dafür
einsetzen, dass die Förderung von Forschung und Lehre in Hessen im Ländervergleich
eine vordere Position erreicht. Zusätzliche Ressourcen sollen jedoch nicht mit der
Gießkanne verteilt, sondern für gezielte Verbesserungen eingesetzt und mit strukturellen
Innovationen verknüpft werden.
Zulassungsbeschränkungen vermeiden
Die Einführung von neuen hessischen Zulassungsbeschränkungen in Lehramtsstudiengängen
ist eine Sackgasse hessischer Hochschulpolitik. Anstatt der gestiegenen
Nachfrage nach Lehramtsstudienplätzen gerecht zu werden, wird die Zahl der
Studienplätze mit dem bequemen Mittel der Zulassungsbeschränkung eingefroren. Wir
wollen, dass auch in stark nachgefragten Studienfächern möglichst ausreichende
Studienmöglichkeiten zur Verfügung stehen. Wenn daher trotz nachfrageorientierter
Hochschulbudgetierungsmodelle, durch die die Hochschulressourcen gezielt in stark
ausgelastete Studienbereiche gelenkt werden, dennoch Zulassungsbeschränkungen
drohen oder bestehen, muss künftig fortlaufend durch das Land und die Hochschulen
neu geprüft werden, ob es möglich ist, diese Beschränkungen durch Ausweitung des
Lehrangebots zu vermeiden oder zu entschärfen. Wir werden uns deshalb dafür
einsetzen, dass bei akuten drastischen Nachfragesteigerungen, wie sie in den letzten
Jahren in der Informatik und den Lehramtsstudiengängen auftraten, durch eine

zusätzliche Landesförderung qualitativ zufriedenstellende Studienbedingungen
gewährleistet und Zulassungsbeschränkungen möglichst vermieden werden können.
Zulassungsreform für hessische Hochschulen - gestärkte
Auswahlrechte für Studierende
Der Weg der verstärkten Profilbildung in Lehre und Forschung muss konsequent
fortgesetzt werden. Dies darf aber nicht auf Kosten der Vielfalt des Lehrangebotes und
kleinerer Fachbereiche und Institute gehen. In vielen Bereichen liegt die Zukunft nicht
im Einheitsstudiengang von der Stange, sondern in fachlich unterschiedlich ausgerichteten
Studienangeboten. Zur Profilbildung gehört auch, dass die Hochschulen
klar definieren, welche Eingangsvoraussetzungen sie für ihre Studiengänge erwarten,
und dass sie zugleich die fachliche Ausrichtung ihrer Studienangebote und die
qualitativen Rahmenbedingungen des Studiums offen legen. Dafür ist es notwendig,
die Einführung der von der schwarz-gelben Landesregierung bisher verschleppten
Qualitätssicherung und -kontrolle in Lehre und Forschung zügig voranzutreiben.
Hochschulen müssen sich selbst, den Studierenden und der Öffentlichkeit deutlicher
als in der Vergangenheit Rechenschaft über ihre Leistungen und Erfolge in Lehre und
Forschung geben. Nur so kann der Wettbewerb der Hochschulen um gute Leistungen
in der Lehre intensiviert werden. Die Studierenden sollen eine klare Entscheidungsgrundlage
für die Auswahl der sie interessierenden Studiengänge und Hochschulen
erhalten. Hierfür ist eine stark verbesserte Studienberatung notwendig. Die bisher
übliche Bevorzugung ortsnaher Bewerberinnen und Bewerber bei der Studienplatzvergabe
lehnen wir ab, weil sie den spezifischen Interessen von Bewerberinnen und
Bewerbern an einem besonderen Fachprofil nicht Rechnung trägt. Umgekehrt müssen
die Hochschulen künftig bei profilierten Studiengängen auch nach studiengangspezifischen
und fachbezogenen Kriterien über die Zulassung von Studierenden
entscheiden können. Ausschlaggebend für die Studienfachwahl müssen Engagement
und Interesse der Studierenden sein und nicht die Abiturnote. Das Prinzip der
allgemeinen Hochschulreife und die bevorzugte Verteilung nach dem Abiturdurchschnitt
müssen aus dieser Perspektive neu zur Diskussion gestellt werden. Dazu
gehören konsequenterweise auch die Abschaffung der Zentralstelle für Vergabe von
Studienplätzen (ZVS) und des Numerus clausus.
Leistungsbezogene Hochschulbudgetierung und keine
Studiengebühren
Studiengebühren lösen die Hochschulprobleme nicht. Die ab 2003 in Hessen wirksam
werdende leistungsbezogene Hochschulbudgetierung und die begleitende Hochschulsteuerung
durch Zielvereinbarungen sind der richtige Ansatz, um den Hochschulen

Anreize für Initiativen zur Steigerung des Studienerfolgs und zur Verkürzung unnötig
langer Studienzeiten zu geben. Wir werden uns dafür einsetzen, dass dieser bundesweit
innovative Ansatz begleitend evaluiert und konstruktiv weiterentwickelt wird. Die
Idee der Bildungsgutscheine bietet in Hinblick auf Finanzierungsmodelle für lebenslanges
Lernen einige positive Aspekte; wir halten eine Einführung jedoch erst dann für
vertretbar, wenn sich die Hochschulen verbindlich zu guten Studienbedingungen
verpflichten. Solange qualitative hochwertige Studienbedingungen von den
Hochschulen nicht garantiert werden können, dürfen die Studierenden nicht für lange
Studienzeiten zur Kasse gebeten werden.
Die Attraktivität der Fachhochschulen stärken
Wir wollen, dass die Studienmöglichkeiten an den Fachhochschulen fachlich
ausgeweitet und attraktiver werden. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Zahl
der Bachelor-Master-Studiengänge an den Fachhochschulen erhöht und die Master-
Absolventinnen und -Absolventen der Fachhochschulen tarifrechtlich denen der
Universitäten gleichgestellt werden. Die Promotionsmöglichkeiten für besonders
qualifizierte Fachhochschulabsolventinnen und -absolventen werden wir durch ein
gezieltes Stipendienprogramm verbessern. Die Fachhochschulen sollen ihr
Fächerspektrum unter anderem um Studiengänge zur Ausbildung von Erzieherinnen
und Erziehern ausweiten; parallel dazu wollen wir die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass entsprechend qualifizierte Fachkräfte Beschäftigungsmöglichkeiten in Kindertageseinrichtungen
erhalten und damit endlich die notwendige Höherqualifizierung der
Pädagoginnen und Pädagogen in vorschulischen Einrichtungen praktisch verwirklicht
wird. Durch gezielte Fördermaßnahmen zur Stärkung der Forschung in den
Fachhochschulen soll der Beruf der Fachhochschullehrerin oder -lehrers attraktiver,
der Wissenstransfer zwischen den Hochschulen und der Wirtschaft vertieft und die
Qualität der Ausbildung verbessert werden. Mittelfristig halten wir eine grundsätzliche
Überprüfung der Entwicklungsperspektiven für die Hochschularten für notwendig.
Hessens Hochschulen sollen familienfreundlich werden
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die hessischen Hochschulen familienfreundlich
werden. Insbesondere für Studierende und den wissenschaftlichen Nachwuchs muss
sichergestellt werden, dass ausreichende und flexible Kinderbetreuungsmöglichkeiten
zur Verfügung stehen. Damit wissenschaftliche Projekte durch Schwangerschafts- und
Erziehungsurlaube möglichst nicht beeinträchtigt werden, werden wird dafür sorgen,
dass künftig die notwendigen Ersatzkräfte mit ausreichenden Einarbeitungs- bzw.
Überleitungszeiten in den Projekten finanziert werden. Hochschulangehörigen mit
kleinen Kindern soll die Flexibilisierung ihrer Arbeitszeit ermöglicht werden.

Die Instrumente der Frauenförderung konsequent einsetzen
und weiterentwickeln
Der Anteil von Frauen in Führungspositionen in Wissenschaft und Forschung ist trotz
vieler parteiübergreifender Bekundungen zur Frauenförderung nach wie vor
außerordentlich gering. Inzwischen sind zwar etwa die Hälfte der Studienanfänger
Frauen, aber mit jeder höheren Qualifikationsstufe sinkt ihr Anteil in den Hochschulen
deutlich. Das gilt insbesondere für Natur- und Ingenieurwissenschaften. Bundesweit
sind deutlich unter zehn Prozent aller Professuren mit Frauen besetzt. Hessen ist hier
keine Ausnahme.
Wir wollen neue Initiativen zur Förderung von Frauen starten. Der anstehende
Generationenwechsel an den Hochschulen muss auch zu einer deutlichen Erhöhung
des Frauenanteils an den Professuren genutzt werden. Die Förderung von Frauen auf
allen Ebenen, auf denen sie unterrepräsentiert sind, muss ein zentrales Kriterium für
die Mittelzuweisung an den Hochschulen werden. Einen Beitrag hierzu können die
Mentorinnen-Netzwerke leisten, deren Arbeit ausgebaut und gestärkt werden soll.
Wir wollen die Instrumente zur Chancengleichheit durch einen Wettbewerb um die
Best-Practice-Hochschule auf dem Gebiet der Frauenförderung in der Wissenschaft
ergänzen, bei dem möglichst umfassend und vielfältig angelegte Frauenfördermaßnahmen
an Hochschulen gesucht und durch eine Prämie belohnt werden.
Darüber hinaus gilt es, im Sinne des Gender Mainstreamings Aspekte von
Chancengleichheit als Bestandteil aller hochschul- und forschungspolitischen
Maßnahmen zu integrieren und sie in Planungs- und Entscheidungsprozesse gezielt
einzubeziehen. Im System der Hochschulbudgetierung muss das Ziel der Frauenförderung
wirksam verankert werden. Die Einwirkungsmöglichkeiten der Frauenbeauftragten
müssen insbesondere bei der Verwirklichung der Frauenförderpläne
gestärkt werden. Sie müssen bei der Erarbeitung, Umsetzung und Weiterentwicklung
der Zielvereinbarungen besser einbezogen sein.
Frauenförderung und Frauenforschung sind eng miteinander verbunden. Deshalb ist
für uns die Frauen- und Geschlechterforschung ein Schwerpunkt wissenschaftlicher
Arbeit. Dieser Forschungsbereich muss angemessen gefördert werden.
Mehr Internationalität an hessischen Hochschulen
Wir werden eine stärkere internationale Profilierung der hessischen Hochschulen
unterstützen und hierbei insbesondere den Ausbau der Hochschulzusammenarbeit mit
Hochschulen in Afrika, Asien und Lateinamerika anregen.

Zur Internationalisierung der Hochschulen gehört auch eine Verbesserung der sozialen
und rechtlichen Rahmenbedingungen für ausländische Studierende. Wir werden uns
dafür einsetzen, dass bei öffentlich geförderten Wohnheimplätzen besonders Plätze für
ausländische Studierende angeboten werden. Zudem befürworten wir eine Erhöhung
der Mittel des bestehenden Notfallfonds für ausländische Studierende und für einen
Ausbau des laufenden Stipendienprogramms und Studienbegleitprogramms für
Studierende aus Afrika, Asien und Lateinamerika. Ebenso wollen wir ein Stipendienprogramm
für Exil-Wissenschaftlerinnen und -Wissenschaftler einrichten.
Hochschulen als Weiterbildungseinrichtungen stärken
In der Wissensgesellschaft nimmt die Bedeutung der Weiterbildung zu. Hochschulen
bieten die besten Voraussetzungen, um Transfer aktuellen wissenschaftlichen Wissens
in die Berufspraxis zu ermöglichen. Wir wollen durch die Schaffung günstiger Rahmenbedingungen
dafür sorgen, dass die hessischen Hochschulen ihre Weiterbildungsaktivitäten
gezielt ausbauen. Entsprechende Initiativen der Hochschulen sollen im
Rahmen des Innovationsbudgets gefördert werden.
Lehrerbildung und Bildungsforschung koordiniert verbessern
Da die überfällige Qualitätssteigerung der Schulausbildung nur zu verwirklichen ist,
wenn Lehrerinnen und Lehrer gezielter und besser auf die Aufgaben in den Schulen
vorbereitet werden, wollen wir die hessische Lehrerausbildung gründlich reformieren
und qualitativ entscheidend verbessern. Dazu ist es notwendig, dass in der Lehramtsausbildung
neue Wege beschritten werden und der Anschluss an die internationalen
Standards gewonnen wird. Als strukturelle Innovationen sollen z. B. konsekutive
Bachelor-Master-Studiengänge als Zugang zum Lehrerberuf sowie der Ersatz des
Referendariats durch eine besonders gestaltete Berufseingangsphase erprobt werden.
Inhaltlich muss im Rahmen des Lehrerstudiums die Schulrealität stärker in den Blick
genommen und auf wissenschaftlicher Grundlage berufs- und gestaltungsorientiert
thematisiert werden. Voraussetzung hierfür ist eine stärkere Fokussierung der Lehr-
und Forschungsschwerpunkte in den Hochschulen auf Fragen der empirischen Schul-
und Unterrichtsforschung. Deshalb wollen wir in der Forschungsförderung einen
Förderschwerpunkt im Bereich der Bildungsforschung einrichten.
Zukunftsorientierte Forschungspolitik für Hessen
Ausgaben für Forschung sind Investitionen in die Zukunft unseres Landes.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen Hessen als Forschungs- und Innovationsstandort
stärken und die Forschung zur Bewältigung von drängenden gesellschaftlichen

Problemen gezielt vorantreiben. Die bestehende allgemeine antrags- und institutionenbezogene
Forschungsförderung soll fortgeführt, aber durch eine thematisch
konzentrierte Programmförderung ergänzt werden. Neben der Bildungsforschung
sollen dabei drei Themen in den Mittelpunkt gestellt werden, nämlich
• nachhaltige Entwicklung,
• moderne Dienstleistungen und
• Leben im Alter.
Besonders fördern werden wir Forschungen zu Fragen des Verbraucherschutzes, der
gentechnischen Sicherheit und die Reflexion der sozialen und ethischen Probleme
gentechnischer Entwicklungen. Wir halten es für eine unverzichtbare Aufgabe öffentlich
finanzierter Wissenschaft, angesichts des schnellen Fortschreitens und der Ausbreitung
gentechnischer Forschung und Anwendungsmöglichkeiten auch die damit verbundenen
vielfältigen Fragen der Sicherheit und der ethisch-sozialen Auswirkungen zu
bearbeiten. Einen weiteren Förderschwerpunkt soll die Forschungs- und Innovationsförderung
auf dem Gebiet der modernen, wissensbasierten Dienstleistungen bilden.
Der Dienstleistungssektor, zu dem z. B. Unternehmen aus den Bereichen Marketing,
Medien, Finanzdienstleistungen, Software oder E-Commerce gehören, ist in Hessen
besonders stark vertreten und trägt entscheidend zur überdurchschnittlichen
Wirtschaftskraft des Landes bei. Gemeinsam mit Firmenvertretern und -vertreterinnen
sollen Wege gesucht werden, mit denen dieser Wirtschaftszweig durch die Zusammenarbeit
mit Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen zusätzliche
Innovationsimpulse erhält.
Auch der Forschungsschwerpunkt "Leben im Alter" muss besonders gefördert werden.
Wissenschaft in Hessen soll ihren Beitrag zur Bewältigung der Herausforderungen
leisten, die sich durch die Veränderung der Altersstruktur in Deutschland ergeben. Das
Themenspektrum reicht dabei von Fragen der zukünftigen sozialen Sicherungssysteme
bis zu altersgerechten Techniken, etwa bei der Nutzung moderner
Informationssysteme.
In der Forschungsförderung muss die Gender-Perspektive verankert, d. h. bei den
Themen bzw. Projekten nach den Auswirkungen auf beide Geschlechter gefragt
werden. Darüber hinaus soll da, wo dies sachlich angemessen ist, eine disziplinübergreifende
wissenschaftliche Bearbeitung und eine enge Zusammenarbeit zwischen
gesellschaftlichen Gruppen und den Forscherinnen und Forschern ausdrücklich
unterstützt werden. Solche transdisziplinäre, problemorientierte Forschung, die derzeit
vorwiegend im Rahmen von Technikfolgenabschätzungen, Risikoanalysen und der
sozialökologischer Forschung realisiert wird, wird auch in Hessen bisher durch die

disziplinäre Struktur von Hochschulen und Forschungseinrichtungen erschwert.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb unter anderem im Rahmen von
Zielvereinbarungen und Schwerpunktsetzungen verstärkt transdisziplinäre
Forschungsansätze unterstützen und entsprechende Forschungskapazitäten stärken.

Thema: Kultur als kulturelle Vielfalt
Neue Kulturimpulse für Hessen
Kultur ist in einer Welt wachsender gesellschaftlicher Differenzierung von herausragender
Bedeutung. Kulturelle Bildung fördert Toleranz, Kreativität und Identität;
Kultur ist daher eine wichtige Zukunftsressource der offenen Gesellschaft. Die Künste
leisten einen unschätzbaren Beitrag zum Reichtum des individuellen und sozialen
Lebens. GRÜNE Politik will den dynamischen Prozess, in dem die Gesellschaft die
überkommenen Sichtweisen und Kommunikationsverhältnisse reflektiert und immer
wieder neu in Frage stellt, erhalten und fördern. Hierzu gilt es, Bedingungen zu
schaffen und zu erhalten, die Kreativität und kulturelle Vielfalt ermöglichen -
insbesondere eine tolerante und weltoffene Gesellschaft.
Eine offene Gesellschaft mit gut ausgebildeten, urteilsfähigen Menschen kann
kulturelle Innovationen hervorbringen und Impulse wahrnehmen, die ihrer eigenen
Erneuerung zuträglich sind. Aus diesem Grunde ist es eine zentrale Aufgabe GRÜNER
Politik, Freiräume für Kunst und Kreativität zu sichern und zu fördern, die eine kulturelle
Vielfalt ermöglichen.
Vielfalt erhalten
Kunst und Kultur äußern sich in ganz unterschiedlichen, gewachsenen Disziplinen und
Formen, die nach ihrem eigenen Anspruch und ihrem eigenen Charakter sowie nach
ihrer Qualität zu betrachten sind. Daher wollen wir große und kleine Institutionen,
moderne und klassische, bürgerliche und avantgardistische, erwachsene und
kindgemäße Kunst nicht gegeneinander ausspielen. Ein wesentliches Anliegen der
Kulturpolitik von Bündnis 90/DIE GRÜNEN ist es, die gewachsene Vielgestaltigkeit der
Kunst- und Kulturformen zu bewahren.
Zugang zu Kultur öffnen
Der Zugang zu Kunst und Kultur muss allen gesellschaftlichen Gruppen und Schichten
offen stehen. Um dies zu ermöglichen, wollen wir verstärkt Einrichtungen und
Initiativen unterstützen, die eigenständige kulturelle Aktivitäten der Bürgerinnen und
Bürger fördern und interkulturelle Begegnungen ermöglichen. Neue Kulturimpulse
orientieren sich an der Zukunft unserer Gesellschaft; die Attraktivität kultureller
Aktivitäten für die Jugend sowie die Akzeptanz und Anerkennung fremder Kulturen sind
Merkmal für unser besonderes Engagement.

In diesem Zusammenhang setzen wir uns für die hessischen sozio-kulturellen Zentren
ein, die sich in ihrer Arbeit sehr erfolgreich für ein breites kulturelles Angebot mit den
Schwerpunkten Jugend- und Interkultur engagieren. Wir unterstützen insbesondere
Initiativen und Projekte, die sich künstlerisch mit der Gleichstellung und der kulturellen
Gestaltung lesbischer und schwuler Lebensformen auseinandersetzen.
Allen Formen kultureller Betätigung, die der schwierigen Suche von Migrantinnen und
Migranten nach einem neuen Verhältnis von Herkunftskultur und hiesiger Gesellschaft
dienen, gilt unsere besondere Aufmerksamkeit. Auch Initiativen zur Förderung der
Grundidee eines vereinigten Europas finden unsere besondere Zustimmung.
Wir begrüßen, dass Jugendliche zukünftig auch ein freiwilliges kulturelles Jahr absolvieren
können. Wir wollen dafür Interesse wecken und klare Rahmenbedingungen
schaffen. Dies gilt für neue Medien und neue künstlerische Ausdrucksformen ebenso
wie für die traditionellen künstlerischen Techniken. in Zusammenarbeit mit Schulen
sollen Kinder und Jugendliche die Möglichkeit erhalten, Künstlerinnen und Künstlern
und deren besonderen Arbeitsweisen zu begegnen.
Wir wollen ein weltoffenes Hessen. Deshalb unterstützen wir alle Kulturschaffenden
darin, Menschen unterschiedlichster Herkunft zusammenzuführen und mit dem breiten
Spektrum der Künste zu konfrontieren. Insbesondere wollen wir Künstlerinnen und
Künstler ermutigen, auch das künstlerische Experiment in seiner Unbestimmtheit und
Vieldeutigkeit zuzulassen, den kritischen Widerspruch zu wagen und den Mut zum In-
Frage-Stellen aufzubringen.
Die Förderpraxis für bildende Künstler muss verbessert werden. Wir werden uns für
geeignete Maßnahmen einsetzen, die vor allem unbekannte junge und ausländische
Künstlerinnen und Künstler zuverlässiger und stetiger fördert als bisher. Anstelle einer
eher zufälligen Förderpraxis sind neue Förderinstrumente zu entwickeln, wie etwa eine
Kulturstiftung für junge bildende Künstlerinnen und Künstler, die öffentliche
Finanzierung mit privatem Engagement ergänzt.
Offener, auch kritischer Umgang mit der eigenen nationalen Vergangenheit ist für uns
Voraussetzung für eine freiheitliche, demokratische Gesellschaft heute. Allgemein
akzeptierte Formen der Erinnerung zu finden und zeitgemäß weiterzuentwickeln ist
eine wichtige, auch kulturelle Aufgabe, die jede Generation für sich neu bewältigen
muss. Wir unterstützen aus diesem Grund alle Bestrebungen, die Verbrechen des
Nationalsozialismus im Alltag sichtbar zu machen und lebendige Erinnerungskonzepte
umzusetzen.

Den Denkmalschutz stärken
Die Bewahrung unserer gebauten Umwelt und der Umgang mit diesem historischen
Erbe stellt immer aufs Neue die Frage nach der Bedeutung geschichtlicher
Erfahrungen und den Erinnerungen, die sich an den Gebäuden ablesen lassen.
Nutzungskonzepte für die Gegenwart und die Zukunft dieser Bauten sind daher
unabdingbar. Nur so gewinnt der Alltag der Menschen, über das Erbauliche hinaus,
Orientierung, und Kontinuität und Differenzen bleiben sichtbar.
Neues Bauen in historischem Bestand bekommt daher eine besondere Bedeutung für
die Erhaltung urbaner Strukturen der Städte und Kommunen. Bündnis 90/DIE
GRÜNEN treten deshalb für eine Aufwertung des Ensembleschutzes im Hessischen
Denkmalschutzgesetz ein. Wir werden uns auch dafür einsetzen, die schleichende
personelle Ausdünnung der Unteren Denkmalschutzbehörden aufzuhalten. Nur ein voll
besetztes Amt kann seine bewahrenden und ganz besonders vermittelnden Aufgaben
erfüllen.
Die Neufassung des Hessischen Baugesetzbuches, in der der Denkmalschutz keine
Berücksichtigung mehr findet, lehnen wir ab.
Erhalt urbaner Viertel
Die Anonymisierung des öffentlichen Raums hat einen besorgniserregenden Grad
erreicht. Wo Banken, Versicherungen und Einzelhandelsketten das gewachsene
Netzwerk der kleinen Läden und Märkte verdrängen, lösen sich die kommunikativen
Bezüge auf, die seit jeher Nährboden für lebendige soziokulturelle Szenen waren. Wir
werden uns daher für den Erhalt urbaner Viertel durch Erhaltungssatzungen und
andere Maßnahmen einsetzen, um kleinere Läden, insbesondere mit kulturrelevantem
Angebot, zu unterstützen.
Kultur als Standortfaktor
Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN wird die staatliche Förderung von Kunst und Kultur nicht
von Aspekten des ökonomischen Nutzen geleitet; Grundlage einer verantwortungsvollen
Kulturpolitik ist vielmehr das allgemeine Interesse und der fortwährende
gesellschaftliche Nutzen von Kunst und Kultur. Ein wesentliches Anliegen unserer
Kulturpolitik ist daher, die gewachsene Vielgestaltigkeit der Kunst- und Kulturformen zu
bewahren. Dies ist allerdings umso wichtiger, als Kunst und Kultur heute als ein nicht
unerheblicher Wirtschaftsfaktor gelten. Die Kulturindustrie ist einer der größten
Wachstumsmärkte geworden und die Attraktivität von Wirtschaftsregionen definiert sich
mehr und mehr auch nach deren kulturellem Angebot.

Tausende von Baudenkmälern und weit über 400 Museen spiegeln die Besonderheiten
und die Schönheiten der hessischen Kulturlandschaften wider. Millionen Besucher
können Jahr für Jahr registriert werden - wenn man Hessen kennen lernen will, dann
dort. Wir werden uns dafür stark machen, dass diesen Institutionen ihre Unterstützung
nicht gekürzt werden, im Gegenteil: Wir werden anregen, in den hessischen
Industrieregionen den Blick auf Technik- wie Sozialgeschichte hinsichtlich musealer
Präsentationen zu verstärken.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN würdigen das große ehrenamtliche Engagement im Kunst-
und Kulturbereich und erkennen das Engagement der Menschen an, die ihre Arbeit in
den Aufbau kultureller Projekte und Initiativen stecken. Sie tragen dadurch zur
Entwicklung der Regionen und zur Entstehung neuer Arbeitsplätze bei. Ihre Arbeit
wollen wir intensiv unterstützen.
Entwicklungschancen nutzen - Kulturhauptstadt Europa 2010
Bündnis 90/DIE GRÜNEN begrüßen die angekündigten Bewerbungen von Kassel und
der Rhein-Main-Region als Kulturhauptstadt Europa 2010. Alle Überlegungen zu
Vernetzungen und Schwerpunktbildungen, aber natürlich auch die notwendigerweise
damit einhergehende finanzielle Förderung im Kulturbereich, sind ein Gewinn für die
Kulturlandschaft Hessens.
Für uns steht bei den Bewerbungen besonders die Verbesserung der kulturellen
Infrastruktur als Gewinn für die Menschen in Hessen, für die Entwicklung Nordhessens
und als ein Baustein für das Zusammenwachsen der Rhein-Main-Region im
Vordergrund. Wir räumen den Bewerbungen Chancen ein, denn sowohl die Rhein-
Main-Region als auch Kassel haben kulturelle Höhepunkte zu bieten. Diese können
aber nur herausgestellt werden, wenn die Politik auf allen Ebenen das nötige
finanzielle und emphatische Engagement aufbringt. Dafür wollen wir in den nächsten
Jahren im Landtag sorgen.
Dabei wollen wir dem kulturellen Aspekt der ökologischen Umgestaltung unsere
besondere Aufmerksamkeit schenken. Neben den technischen und wirtschaftlichen
Zukunftschancen, die sich damit eröffnen, werden wir verstärkt die ästhetische
Dimension dieser Umgestaltungen zum Thema machen und hierbei auch auf die
kultur- und geisteswissenschaftlichen Ressourcen unseres Landes zurückgreifen. Eine
ökologisch reformierte Gesellschaft ist auch mit Blick auf die ästhetischen Bedürfnisse
seiner Bürgerinnen und Bürger eine lebenswertere Gesellschaft.

REGIERUNGSPROGRAMM
ZUR LANDTAGSWAHL AM
2. FEBRUAR 2003
WIRTSCHAFT, FINANZEN UND
MEDIEN
ENTWICKLUNGSCHANCEN FÜR HESSEN
Wirtschaft und Finanzen:
- Nachhaltige Wirtschafts- und Finanzpolitik für Hessen
- Ein GRÜNES Nordhessen ist ein starkes Nordhessen
Medien:
- Meinungsvielfalt und Medienkompetenz - Garanten für einen
erfolgreichen Medienstandort Hessen

Thema:
Nachhaltige Wirtschafts- und Finanzpolitik
Nachhaltigkeit als Chance für die Wirtschaft in Hessen
Ziel GRÜNER Wirtschafts- und Finanzpolitik in Hessen ist ein sozial und ökologisch
nachhaltiges Wachstum, das Arbeitsplätze schafft, die Teilhabe aller am wirtschaftlichen,
sozialen und politischen Leben ermöglicht und die Regionen stärkt. Die
Fokussierung auf eine in diesem Sinne nachhaltige Wirtschaftspolitik unterstreicht die
Bedeutung, die GRÜNE Wirtschafts- und Finanzpolitik der langfristigen Tragfähigkeit
politischen und wirtschaftlichen Handelns beimisst.
Existenzgründungen fördern und vereinfachen
Wir wollen, dass Existenzgründungen einfacher und damit attraktiver werden.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen dafür die Unterstützung der Gründerinnen und
Gründer von neuen Unternehmen in Hessen verbessern. Die auf Initiative von GRÜN-Rot
gegründete Investitionsbank soll in Zukunft kundennäher und öffentlich wahrnehmbarer
agieren. Um bürokratische Hürden bei der Gründungsunterstützung abzubauen,
wollen wir die Auflagen für staatliche Existenzgründungshilfen reduzieren und
praktikabler gestalten.
Risikokapital trägt zu neuer Beschäftigung bei. Deshalb fordern wir weiter vereinfachte
Verfahren zum Erhalt von Kapital für Start-ups und die Unterstützung des Landes für
das Vorhaben einer Informationsbörse zur Etablierung eines informellen Marktes für
Risikokapital. Die Kontrollmechanismen (z. B. Börsenaufsicht) für die Kapitalvergabe
für Start-ups sollen überprüft werden, um Unternehmenspleiten vorzubeugen.
Eingewanderte, die ein Unternehmen gründen wollen, sollen durch das Beratungs- und
Unterstützungsangebot der Kammern und Berufsverbände gezielt unterstützt werden.
Viele so genannte Gastarbeiterinnen und Gastarbeiter sind zu Unternehmerinnen und
Unternehmern und Ausbilderinnen und Ausbildern geworden und leisten ihren Beitrag
zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Wir wollen für eine notwendige Integration
von ausländischen Unternehmerinnen und Unternehmern in das duale
Berufsbildungssystem in Deutschland sorgen.
Mittelstandspolitik als Basis nachhaltigen Wirtschaftens
Kleine und mittelständische Betriebe stehen als die entscheidenden Träger der
hessischen Wirtschaft im Zentrum GRÜNER Wirtschaftspolitik. Hier werden Arbeitsplätze geschaffen und Investitionen angeschoben und umgesetzt. Mittelständische
Betriebe sind am stärksten mit der Region verbunden. Neben der umfangreichen
Unterstützung von Existenzgründern ist daher die Sicherung der Finanzierung, die
Modernisierung von Aus- und Weiterbildung sowie die Förderung der Innovationskraft
und Internationalisierung des hessischen Mittelstandes für uns vorrangige Aufgabe.
Um gerade in diesem Bereich ökologisch und sozial nachhaltiges Wachstum zu
fördern, setzen wir uns besonders für eine Förderung regionaler Vertriebsstrukturen,
des Exports von Umwelttechniken und des Ausbaus von nachhaltigem Tourismus in
den Regionen ein. GRÜNE Mittelstandspolitik durchzieht damit alle Politikbereiche und
ist auf Landesebene besonders in der regionalen Wirtschaftspolitik verankert.
Regionale Wirtschaftspolitik
Hessen verfügt über eine leistungsfähige Wirtschaft. Im Vergleich aller Flächenländer
wurde 2000 in Hessen das höchste Bruttoinlandsprodukt (BIP) pro Kopf erzeugt.
Allerdings ist Hessens Wirtschaftsstruktur durch ein steiles Süd-Nord-Gefälle
gekennzeichnet. Das hohe BIP wird großteils in der Rhein-Main-Region erwirtschaftet.
Spiegelbildlich dazu ist die Arbeitslosenquote im Norden nahezu doppelt so hoch wie
im Süden. Die von den strukturellen Differenzen ausgelösten Pendlerströme belasten
die hessische Verkehrsinfrastruktur zusätzlich zum starken nationalen und
internationalen Durchgangsverkehr.
Nord- und Mittelhessen an die Strukturen des Rhein-Main-Ballungsraums anzugleichen
ist weder möglich noch sinnvoll. Die Landespolitik ist vielmehr gezielt auf die
unterschiedlichen Strukturen und die Förderung regionaler Stärken auszurichten.
Maßnahmen dazu sind u. a.:
• Der Kommunale Finanzausgleich hat die Ausgangsbasis strukturschwacher
Regionen zu verbessern.
• Die Landeseinrichtungen mit ihren vielen Arbeitsplätzen im Dienstleistungsbereich
(in Universitäten, Fachhochschulen, Kliniken, Behörden) in Mittel- und Nordhessen
sind zu erhalten und auszubauen.
• Statt weiterhin nur zu versuchen, die hessischen Verkehrswege unter großen
ökologischen Opfern an die Pendlerströme anzupassen, können zunehmend auch
die entstehenden leistungsfähigen und preisgünstigen Datenverbindungen vom
Ballungsraum in die Region genutzt werden. Wir schlagen vor, dass sich das Land
Hessen an öffentlichkeitswirksamen Modellprojekten von Netzanbietern und -nutzern
beteiligt, um Arbeitsplätze teilweise oder vollständig in die Region zu
verlagern.

• Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden die Agrarwende endlich auch in Hessen
einleiten. Die hessischen Mittelgebirge sind für extensive land- und forstwirtschaftliche
Nutzung besonders gut geeignet. Gerade auch in Mittel- und
Nordhessen werden somit zusätzliche Arbeitsplätze im ökologischen Landbau und
der regionalen Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte entstehen.
• Eng mit einer nachhaltigen land- und forstwirtschaftlichen Nutzung ist der "sanfte
Tourismus" verbunden, dessen Förderung ein weiteres Element GRÜNER
Regionalpolitik für Hessen sein wird. Dies gilt besonders für Nordhessen.
• Kommunale Initiativen, welche die regionale Zusammenarbeit vorantreiben und
regionale Identitäten schaffen, sind vom Land zu fördern. Die Kommunen sind
insbesondere beim Aufbau eines regionalen Gewerbeflächenmanagements zu
unterstützen. Bei der Entscheidung darüber, wie die hessischen Wirtschafts- und
Technologiefördermittel eingesetzt werden, ist die Zusammenarbeit mit regionalen
Institutionen zu suchen.
Gleichstellung von Frauen im Erwerbsleben
Unsere Gesellschaft hat ein Demokratiedefizit, wenn Frauen trotz besserer Bildungsabschlüsse
und Qualifikationen mit ihrem Wunsch nach Vereinbarkeit von Kindern und
Karriere an traditionell geprägten Strukturen im Erwerbsleben scheitern. Drei Faktoren
sind wesentlich: Verbesserte Betreuungsangebote für Kinder und Jugendliche, die
Bereitschaft, die Betreuung der Kinder zwischen den Eltern zu teilen, und Arbeitsverhältnisse
in Unternehmen, die auch bei Berufen mit hoher Qualifikation eine flexible
und reduzierte Arbeitszeitregelung ermöglichen. Keine Frau darf vor die Entscheidung
zwischen Kind und Karriere gestellt werden.
Für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist die Betreuungssicherheit für Kinder aller
Altersstufen und die Errichtung von Schulen mit Ganztagsangeboten notwendig.
Für Frauen, die sich selbstständig machen wollen, fordern wir eine Existenzgründungsoffensive
mit Hilfe von Gründungsnetzwerken und Mentoring als Form gegenseitiger
Unterstützung.
Die Arbeitsbedingungen in Betrieben und Unternehmen sollen flexibler gestaltet
werden; Teilzeitangebote, moderne Heimarbeitsplätze und flexible Arbeitszeiten sind
Bausteine, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen. Wir wollen mit den
hessischen Unternehmen in den Dialog über eine aktive Frauenpolitik, z. B. über die
Erstellung von Frauenförderplänen, eintreten, um Frauen die gleichen Aufstiegs- und
Karrierechancen zu gewährleisten wie Männern.

Motiviert werden soll dieser Dialog mit der Erlangung so genannter Gender Audits.
Diese werden in Zusammenarbeit mit Frauenorganisationen erarbeitet. Um sie zu
erfüllen, stellen die Unternehmen einen öffentlichen Bericht über ihre interne Frauen-
sowie Familienförderung auf. Die Unternehmen mit den besten Ergebnissen werden
zusätzlich jährlich mit einem Preis ausgezeichnet.
Dank der politischen Initiative von Bündnis 90/DIE GRÜNEN wird auch in großen
Unternehmen zunehmend Frauenförderung betrieben. Wir setzen uns dafür ein, dass
aktive Frauenförderung in Unternehmen bei der öffentlichen Auftragsvergabe
berücksichtigt wird.
Arbeitsmarktpolitik
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist ein zentrales Ziel GRÜNER Wirtschafts- und
Sozialpolitik. Jede und jeder soll die Chance haben, eine Erwerbsarbeit auszuüben, die
eine menschenwürdige und dem gesamtgesellschaftlichen Wohlstand angemessene
Existenz ermöglicht. Dies gilt auch und gerade für Menschen in den mittleren und
älteren Jahrgängen.
Ein intelligenter Politikmix schafft Arbeitsplätze
Wir halten eine Politik, die global ausschließlich auf mehr Investitionen und mehr
Wachstum setzt, für nicht zukunftsfähig. Wir setzen stattdessen auf einen intelligenten
Politikmix mit den Elementen
• Förderung des notwendigen Strukturwandels,
• Senkung der Lohnnebenkosten,
• Arbeitsumverteilung und
• Qualifizierung und verbesserte Vermittlung, um die Lücke zwischen Arbeitsangebot
und Arbeitsnachfrage zu verringern.
Soziale Dienstleistung und ökologisches Wirtschaften fördern
Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden solche Maßnahmen und Projekte besonders
unterstützen, die den ökologischen Umbau der Wirtschaft voranbringen und die
Arbeitsplätze im Bereich der sozialen Dienstleistungen schaffen.
Eine Ökologisierung des Wirtschaftens im Produktions- wie im Dienstleistungssektor
eröffnet neue Wachstumsbranchen und -märkte und damit neue Felder zukunftsfähiger
Beschäftigung. Eine Energiewende kann dazu beitragen, auf dem Gebiet umweltfreundlicher
Produkte, Verfahren und Technologien neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Dazu gehören z. B. die wärmetechnische Sanierung alter Wohnbauten, ein rationeller
Energieeinsatz im verarbeitenden Gewerbe und Energieberatung.
Umverteilung von Arbeit
Ein nachhaltiger Abbau der Massenarbeitslosigkeit ist ohne eine Um- und Neuverteilung
der gesellschaftlichen Arbeit, die über die bezahlte Arbeit hinaus auch die unbezahlte
Familienarbeit einbezieht, nicht vorstellbar. Die Erwerbsarbeit muss so gestaltet
werden, dass sie Frauen und Männern gleichermaßen ermöglicht, Familie und Beruf
miteinander vereinbaren zu können. Dies erfordert die Schaffung der Möglichkeiten
verkürzter Regelarbeitszeit bei Erweiterung der Zeitsouveränität für jeden Beschäftigten.
Die Kürzung sollte branchenabhängig gestaltet werden und auskömmliche
Einkommen sichern. Dies erfordert in den bestehenden, überwiegend von Frauen
besetzten Niedriglohnbereichen auch effektive Einkommensverbesserungen.
Wir setzen uns für Arbeitszeitverkürzungen und Teilzeitarbeit auch in höher bezahlten
Jobs in vielfältiger Form sowie für eine flexiblere Gestaltung der (Lebens-)Arbeitszeit ein.
Qualifizierung und Bildung
Der Strukturwandel hat zu einem Auseinanderklaffen von Arbeitsplatzangebot und
Qualifikationsstruktur der Beschäftigten geführt. Dem kann nur begegnet werden durch
eine stärkere Qualifizierung der jetzt Arbeitslosen, insbesondere der Langzeitarbeitslosen,
und einer stärkeren Orientierung des Bildungssystems auf den Strukturwandel.
Die einmalige Ausbildung für einen Beruf muss in Zukunft wesentlich stärker durch
ergänzende Fortbildungen erweitert werden.
Verbesserte Vermittlung
Um die Schere zwischen Arbeitsplatzangebot und -nachfrage abzubauen, wollen wir
Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsvermittlung, z. B. durch eine detailliertere
Feststellung von vorhandenen und fehlenden Qualifikationen und eine gezieltere Aus-
und Weiterbildung der Arbeitslosen. Dies setzt eine veränderte Arbeitsweise der
Arbeitsämter voraus. Wir wollen eine verstärkte Einbindung auch privater
Vermittlungsagenturen, die sich mit dem gewünschten Profil der Arbeitsnachfrage
auseinandersetzen. Das holländische Modell Maatwerk hat gezeigt, dass eine intensive
Betreuung der Arbeitssuchenden bei der Kontaktaufnahme und den Bewerbungsgesprächen
hohe Erfolge bei der Vermittlung in reguläre Beschäftigung zeigt.

Zweiter Arbeitsmarkt und öffentlich geförderte Beschäftigung
Die genannten Maßnahmen allein werden die Arbeitslosigkeit nicht beseitigen. Deshalb
bleibt öffentlich geförderte Beschäftigung weiterhin notwendig. Sie ist gerade für die
Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen, aber auch anderer am Arbeitsmarkt
benachteiligter Gruppen, aus sozialpolitischen Gründen nach wie vor unabdingbar.
Maßnahmen zur Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt sollten dabei mit
Maßnahmen zu einer verbesserten Qualifizierung verzahnt und öffentlich geförderte
Beschäftigung sollte mit anderen gesellschaftlichen Zielen, wie ökologisches
Wirtschaften und Förderung von sozialen Dienstleistungen, verknüpft werden.
Folgerungen für Hessen - Förderungsmix für
Langzeitarbeitslose
GRÜNE Arbeitsmarktpolitik muss vor allem das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit
im Blick haben. Wir finden uns nicht damit ab, dass ganze Bevölkerungsgruppen
dauerhaft aus dem Arbeitsmarkt ausgegliedert werden. Deshalb kann es nicht darum
gehen, nur die relativ schnell vermittelbaren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ins
Zentrum aller Anstrengungen zu rücken.
Unter der schwarz-gelben Landesregierung wurden alle Programme, die auf eine
Förderung des zweiten Arbeitsmarktes zielten, gekürzt bzw. abgeschafft. Aber vor
allem Arbeitsuchende ohne oder mit geringer Qualifikation, ältere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sowie Migrantinnen und Migranten haben es auf hessischen
Arbeitsmarkt schwer. Aus diesem Grund werden wir in unserer Arbeitsmarktpolitik
einen besonderen Schwerpunkt auf die Wiedereingliederung dieser Menschen in den
allgemeinen Arbeitsmarkt richten.
Nach den bisherigen Erfahrungen in der öffentlich geförderten Beschäftigung kann dies
nur mit einem breiten Programm-Mix erfolgreich sein, der gezielt die regionalen
Unterschiede ebenso wie die individuelle Lage der Arbeitsuchenden berücksichtigt.
In Hessen gibt es auf kommunaler Ebene bereits eine Vielzahl erfolgreicher
Qualifizierungs- und Eingliederungsprogramme. Wir werden die positiven Erfahrungen
in ein effektives Landesprogramm einbeziehen. Programmbausteine dafür können u. a.
"territoriale Beschäftigungspakte" sein, um vor allem in strukturschwachen Regionen
neue Arbeitsplätze zu schaffen, Maßnahmen, die arbeitsmarkt- und sozialpolitische
Ziele gleichermaßen verfolgen, z. B. "Arbeit statt Sozialhilfe" und Matchwork-Modelle,
oder auch Zuschüsse zu niedrigen Einkommen, um Anreize für Teilzeitbeschäftigung
zu bieten und Armut trotz Erwerbstätigkeit zu verhindern.

Nachhaltige Finanzpolitik als Zukunftssicherung
Die hessischen Landesfinanzen haben nach der letzten Landtagswahl im Jahr 1999
eine zunächst sehr positive Entwicklung auf der Einnahmenseite aufweisen können.
Trotz der weiterhin hohen Belastungen durch den Länderfinanzausgleich konnte
Hessen von 1998 bis Ende 2000 netto 1,6 Mrd. DM (818 Mio. Euro) mehr an
Steuereinnahmen verbuchen. Diese Zuwächse sind von der CDU/FDP-Regierung
jedoch nicht dazu genutzt worden, die hessischen Finanzen zu konsolidieren.
Ab dem Jahr 2001, als die Steuereinnahmen zurückgingen, wurden von CDU und FDP
immer mehr Schulden gemacht. Zurückgehende Einnahmen und steigende Zins- und
Tilgungsleistungen engen die politischen Bewegungsmöglichkeiten des Landes immer
weiter ein und verlagern weitere Lasten auf kommende Generationen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden diese Entwicklung stoppen. Wir werden in der
Finanzpolitik sicherstellen, dass sowohl die Einnahmen gestärkt werden als auch die
Ausgaben Hessens nicht aus dem Ruder laufen.
Um die immer weiter steigenden Personalkosten in den Griff zu bekommen, werden wir
dafür sorgen, dass künftig bei jeder Neueinstellung von Beamtinnen und Beamten
Vorsorge für die Pensionszahlungen getroffen wird. Für die schon im Landesdienst
befindlichen Beamtinnen und Beamten muss es zu einer über die bisherigen
Einzahlungen in den Pensionsfonds hinausgehenden Vorsorge kommen, damit das
Land mit den weiter ansteigenden Pensionslasten nicht übermäßig belastet wird.
Die Möglichkeiten des Landes bei der Ausschöpfung seiner Steuerquellen sind effizient
zu nutzen. Anknüpfend an das GRÜN-rote Programm zur Schaffung von 300
zusätzlichen Betriebsprüferstellen in der Wahlperiode 1995 bis 1999 werden weitere
Stellen bei der Finanzverwaltung bereitgestellt.
Wir setzen uns auch aus Gründen der Gerechtigkeit für die Reaktivierung einer
Vermögenssteuer für Millionäre mit einem Vermögen ab 1 Million Euro ein.
Die unter GRÜNER Regierungsverantwortung entwickelten Instrumente zur besseren
Steuerung der Finanzmittel sind in der vergangenen Wahlperiode nicht oder nur
unzureichend eingesetzt worden, um zu wirklichen Entlastungen zu kommen.
Zu den Instrumenten, die wir für das Ausgabenmanagement einsetzen werden, gehört
eine wirkungsvolle Budgetierung, die den Verantwortlichen in den Dienststellen des
Landes neben der fachlichen Verantwortung auch die Finanzverantwortung gibt.

Bündnis 90/DIE GRÜNEN sehen die Erfüllung der Ziele des europäischen
Stabilitätspaktes, nämlich die Begrenzung der Neuverschuldung auf drei Prozent des
Bruttoinlandsproduktes, auch als wichtige und vorrangige Aufgabe der Länder an.
Hierzu müssen der Bund und die Länder einen nationalen Stabilitätspakt schließen.
Unser politisches Ziel bleibt es, die Neuverschuldung des Landes mittelfristig auf Null
zu bringen, damit die Belastungen in der Zukunft nicht weiter wachsen. So können die
Handlungsspielräume des Landes wieder erweitert werden.
GRÜNER Finanzplatz Frankfurt
Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden die Finanzmärkte stärker bei der nachhaltigen
Entwicklung der Gesellschaft mit einbeziehen.
Im Rahmen der Rentenreform wurden die Anbieter von Altersvorsorgeprodukten
verpflichtet, darüber zu informieren, ob und wie bei ihren Anlageentscheidungen
ethische, soziale und ökologische Kriterien berücksichtigt werden. Dadurch haben
nachhaltige Kapitalanlagen in Deutschland merklich an Bedeutung gewonnen. Dieser
Trend bietet gerade für den Finanzdienstleistungssektor im Rhein-Main-Gebiet eine
große Chance zur Weiterentwicklung und Modernisierung.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden deshalb die Forschung und Lehre an den Hochschulen
im Bereich ethischer, sozialer und ökologischer Investitionsstrategien fördern
und ausbauen. Dieses Know-how verschafft dem Finanzplatz Frankfurt beispielsweise
deutliche Standortvorteile bei der Gründung und Ansiedlung von Öko-Ratingagenturen
und ähnlichen Finanzdienstleistern. Neue Arbeitsplätze werden so geschaffen.
Zukunft der Sparkassen in regionale Strukturpolitik einbinden
Nachdem die Europäische Kommission entschieden hat, dass die bisherigen Regeln
zur Gewährträgerhaftung und der Anstaltslast bei den Sparkassen abgeschafft werden
müssen, wird es in den kommenden Jahren zu einer Neuorganisation des öffentlichen
Bankenwesens kommen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, den öffentlichen Auftrag der
Sparkassen neu zu beleben. Er ist ein wichtiges Element der regionalen Strukturpolitik.
Es muss Aufgabe der Institute in öffentlicher Trägerschaft sein, gerade auch in
ländlichen Gebieten preiswerte Bankdienstleistungen effizient anzubieten und die
regionale Wirtschaft mit Finanzierungen zu bedienen. Jedermann muss das Recht auf
ein Girokonto haben, das er mit vertretbarem Aufwand nutzen kann. Den Sparkassen
kommt bei der Umsetzung von Wirtschaftsförderprogrammen des Landes als

Hausbank für das Handwerk und die kleinen und mittleren Unternehmen weiterhin eine
wichtige Rolle zu.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die anstehenden Änderungen beim
Rating von Krediten (Basel II-Beschlüsse) dazu zu nutzen, ergänzend auch ethische
und ökologische Kriterien bei der Bewertung von Unternehmen heranzuziehen. Ein
solchermaßen positiv bewertetes Unternehmen birgt gute Chancen für dauerhaften
wirtschaftlichen Erfolg und stärkt die regionale Wirtschaft. Auf diesem Feld müssen die
Sparkassen eine Vorreiterfunktion übernehmen, was im Sparkassengesetz seinen
Niederschlag finden soll.
Stärkung der Kommunalfinanzen
Die Sicherung der Finanzkraft der Kommunen ist eine zentrale Aufgaben hessischer
Finanzpolitik in den kommenden Jahren. Wir brauchen neben der verlässlichen
Ausgestaltung des bisher nur unzureichend geregelten Konnexitätsprinzips eine
grundlegende Gemeindefinanzreform. Die Kommunen müssen für ihnen zusätzlich
übertragene Aufgaben auch die notwendigen Finanzmittel von der übergeordneten
Ebene erhalten. Darüber hinaus geht es um die Wahrung und Stärkung ihrer Finanzautonomie.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN in Hessen und im Bund arbeiten dafür, den
Kommunen ein Mehr an Sicherheit bei der Finanzierung ihrer Aufgaben zu
verschaffen. Die stark konjunkturabhängige Gewerbesteuer muss künftig durch
stabilere Einnahmequellen ersetzt werden, die die kommunale Ebene nicht stärker von
der konjunkturellen Entwicklung abhängig machen als Bund und Länder. Dabei wollen
wir den kommunalen Gestaltungsspielraum etwa in Form eines Hebesatzrechts
erhalten.
Mit Bündnis 90/DIE GRÜNEN wird es keinen Entzug von Landesmitteln aus dem
Kommunalen Finanzausgleich (KFA) geben, wie dies bei der CDU/FDP-Landesregierung
bei der Streichung von mehr als 100 Mio. DM (51,1 Mio. Euro) jährlich für die
Kinderbetreuungskosten seit dem Jahr 2000 und der dreijährigen Senkung der
Finanzausgleichsmasse im KFA in Höhe von insgesamt 153 Mio. Euro der Fall war.

Thema: Ein GRÜNES Nordhessen ist ein starkes
Nordhessen
Gezielte Stärkung strukturschwacher Regionen
Die Entwicklung der strukturschwächeren Region Nordhessen ist für Bündnis 90/DIE
GRÜNEN ein besonderes Anliegen. In der Stärkung dieser Region mit ihrer
überproportionalen Arbeitslosigkeit sehen wir einen besonderen Schwerpunkt
gestalterischer Politik. Wir wollen deshalb ein eigenes "Strukturprogramm Nordhessen"
verwirklichen.
Strukturprogramm Nordhessen
Wir wollen
• keinen Investitionsflop durch einen Ausbau des Flugplatzes in Calden. Stattdessen
wollen wir mit den dafür vorgesehenen Mitteln in einem Strukturprogramm
Nordhessen wirtschaftliche Initiativen anregen und zur Schaffung von
Arbeitsplätzen beitragen.
• Anstöße geben, damit Nordhessen zu einem führenden und Beispiel gebenden
Standort umweltverträglicher Technologien für Energiegewinnung und Mobilität
sowie für naturverträgliche Nahrungsmittelerzeugung und -vermarktung werden
kann.
• den Wellness- und Gesundheitsbereich in Nordhessen verstärkt fördern und die
Attraktivität Nordhessens als Standort für Kongresse verbessern.
• die Möglichkeiten der Universität Kassel verstärkt nutzen, Nordhessen als Standort
umweltverträglicher Technologien und wissenschaftlicher Innovation bei der
Erzeugung gesunder Lebensmittel auszubauen.
• den Ökotourismus als Wirtschaftsfaktor für Nordhessen verstärkt unterstützen.
Ökotourismus und Kulturregion
Nordhessen verfügt mit seiner weiträumig intakten Natur und seiner kulturellen Vielfalt
über wertvolle Schätze, durch die wirtschaftliche Entwicklung auf der Basis eigener
Ressourcen gefördert werden kann. Eine von uns mitverantwortete Landesregierung
wird die baulichen und landschaftsgärtnerischen Zeugnisse aus der kurfürstlichen Zeit,
Fachwerkstädte und die Märchenstraße, den Kultursommer Nordhessen und das
Kulturangebot der Stadt Kassel besonders fördern und Fürsprecherin und Verbündete
sein für die Anstrengungen, mit Schloss und Park Wilhelmshöhe, mit Wilhelmstal und
der Karlsaue in die Liste des Weltkulturerbes der UNESCO aufgenommen zu werden.

Sie wird die Bewerbung Kassels um die Europäische Kulturhauptstadt 2010 ideell und
materiell unterstützen.
Der Ausbau der bestehenden Potenziale der Region, ihren natürlichen Charakter zu
erhalten und zu einem Anziehungspunkt für einen ökologischen, sanften Tourismus zu
machen, werden einen Schwerpunkt GRÜNER Regierungsarbeit ausmachen. Ferien
im Natur- und Kulturraum Nordhessen - das muss ein Markenzeichen der Region
Nordhessen werden.
Nationalpark Kellerwald
Wir wollen die umgehende Ausweisung eines Nationalparks Kellerwald. Die Region
Kellerwald-Edersee muss ein landespolitischer Entwicklungsschwerpunkt werden. Wir
wollen Projekte des sanften Tourismus und der umweltgerechten Landwirtschaft
besonders unterstützen. Dabei hat die Regionale Entwicklungsgruppe Kellerwald-
Edersee eine zentrale Bedeutung für Entwicklungsarbeit und Mittelverteilung. In der
Region Kellerwald-Edersee wollen wir beispielhaft Klimaschutzprojekte fördern.
Unser Ziel ist es, in der Kellerwaldregion modellhaft die Verbindung von ökologischen
Belangen des Nationalparks mit den wirtschaftlichen Interessen von Tourismus und
ländlicher Entwicklung deutlich werden zu lassen. Die Region Kellerwald-Edersee soll
Modellregion für naturverträgliche Landnutzung, Klimaschutz, Gesundheit und sanften
Tourismus werden.

Thema: Meinungsvielfalt und Medienkompetenz -
Garanten für einen erfolgreichen Medienstandort
Hessen
In der Dienstleistungs- und Wissensgesellschaft nimmt die Bedeutung der Medien
immer mehr zu. Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden deshalb sicherstellen, dass alle
Bürgerinnen und Bürger Hessens die Medienangebote nutzen und an den
wirtschaftlichen Chancen der Medienentwicklung teilhaben können.
Parteieneinfluss auf den Rundfunk stark begrenzen
Eine der Voraussetzungen dafür ist ein Hessischer Rundfunk, der nicht unter dem
Einfluss parteipolitischer Interessen steht. Deshalb werden Bündnis 90/DIE GRÜNEN
das Rundfunkgesetz so ändern, dass die von CDU und FDP installierte Dominanz
konservativer Gruppen im Rundfunkrat aufgelöst wird. Wir treten dafür ein, dass die
Parteien künftig nur noch ein Grundmandat für Sitz und Stimme haben. Dies soll von
fachlich kompetenten Personen wahrgenommen werden. Die Unabhängigkeit des
Rundfunks muss wiederhergestellt werden.
In gleicher Weise muss die Aufsicht über die privaten Rundfunkanbieter organisiert
werden. Bei der Zusammensetzung der Versammlung der Landesanstalt für den
Privaten Rundfunk wollen wir konservative Einseitigkeiten wieder korrigieren.
Werbung im öffentlich-rechtlichen Fernsehen
Das öffentlich-rechtliche Fernsehen soll die Möglichkeit erhalten, seine Werbezeiten
auch auf den Abend nach 20 Uhr auszudehnen. Das Sponsoring soll dafür wieder
abgeschafft werden. Unterbrecherwerbung darf auch weiterhin nicht erlaubt werden.
Instrumente zur Erhaltung der Meinungsvielfalt
Im hessischen Kabelnetz muss im Sinne chancengleichen Wettbewerbs eine strikte
Trennung zwischen Netzbetreiber und Inhalteanbietern vorgenommen werden. Die
Belegung der Kabelnetzplätze muss streng nach dem Prinzip "Meinungsvielfalt vor
Angebotsvielfalt" erfolgen.
Im Interesse der Meinungsvielfalt und eines diskriminierungsfreien europaweiten
Zugangs zu Rundfunkprogrammen und Multimediaangeboten ist ein offener
technischer Standard bei den Decodern vorzugeben. Ein solcher Standard für digitale

Kommunikation ist in Europa bereits definiert: die Multimedia Home Platform (MHP).
Sie sollte im Rundfunkstaatsvertrag verbindlich gemacht werden.
Ausbildung und Investitionen
Mit "Hessen-Invest" hat die jetzige Landesregierung einen richtigen, aber nicht
ausreichenden Schritt für die ökonomischen Zusammenhänge des Medienstandortes
Hessen gemacht. Deshalb werden wir "Hessen-Invest" weiterentwickeln. Auch die
Medienausbildung muss in Hessen vorangebracht werden. Wir werden uns für die
Schaffung weiterer Ausbildungsplätze und vor allem für ihre qualitative Entwicklung im
Medienbereich einsetzen.
Medien in den Schulen
Um die Chancen der Medienentwicklung nutzen und die Risiken abschätzen zu
können, müssen hessische Kinder bereits im Kindergarten die Möglichkeit haben,
damit umzugehen. Spätestens die Schule muss die notwendige Medienkompetenz
vermitteln. Die Arbeit und Auseinandersetzung mit Computern muss selbstverständlicher
Bestandteil des Unterrichts sein. Diese Vermittlung muss auf Grundlage
eines von der Landesregierung zu entwickelnden medienpädagogischen Konzepts
umgesetzt werden. Im Fehlen eines solchen Konzepts sehen wir ein schweres
Versäumnis der derzeitigen Regierung. Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden für
landesweite medienpädagogische Angebote im schulischen wie auch im
außerschulischen Bereich sorgen.
Filmförderung stärken, nichtkommerzielle Lokalradios
unterstützen
Bündnis 90/DIE GRÜNEN treten für eine größtmögliche Pluralität der Medienlandschaft
ein. Die Lizenzierung nichtkommerzieller Lokalradios ist dabei ein wichtiger Baustein.
Auch aufgrund GRÜNER Initiative konnten in den vergangenen Jahren Projekte in
diesem Bereich gefördert werden. Wir werden bei einer Umstellung der derzeitigen
UKW-Technik auf Digitaltechnik sicherstellen, dass auch die nichtkommerziellen
Radios an dieser technischen Entwicklung teilhaben können.
Auch die Filmförderung wird in Hessen unter unserer Regie einen besonderen
Schwerpunkt erhalten. Wir wollen alles nötige tun, um Hessen als Filmstandort zu
etablieren.

REGIERUNGSPROGRAMM
ZUR LANDTAGSWAHL AM
2. FEBRUAR 2003
BÜRGERRECHTE UND
ÖFFENTLICHE SICHERHEIT
LEBENDIGE DEMOKRATIE IN HESSEN
Innenpolitik:
- Bürgerrechte bewahren, Bürgerbeteiligung erweitern, Sicherheit
gewährleisten
Kommunalpolitik:
- Schaffung effektive, bürgerfreundlicher Strukturen
Tolerantes Hessen:
- Gegen Ausgrenzung, für ein demokratisches Miteinander

Thema: Innen- und Rechtspolitik
Bürgerrechte bewahren, Bürgerbeteiligung erweitern,
Sicherheit gewährleisten
"Wer die Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen, wird beides verlieren."
Benjamin Franklin
Das Eintreten für Bürgerrechte, Solidarität mit Minderheiten und die Erweiterung von
demokratischen Beteiligungsrechten sind Grundlagen GRÜNER Innen- und
Rechtspolitik.
Wir wollen die hessische Verfassung unter breiter Beteiligung aller interessierter
Gruppen mit dem Ziel überarbeiten, ein modernes Grundgesetz für das Land Hessen
zu schaffen, das die demokratischen Beteiligungsrechte und den Grundrechtsschutz
verbessert.
Demokratische Politik braucht eine modern arbeitende Verwaltung, die sich nicht hinter
obrigkeitsstaatlich erstarrten Abläufen verschanzt, sondern für die Bürgerinnen und
Bürger transparent ist.
Mehr Beteiligungsrechte
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen die Beteiligungsrechte von Bürgerinnen und Bürgern
und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern stärken. Wir suchen den ständigen Dialog
mit den Gewerkschaften und den gewählten Vertreterinnen und Vertretern der
Beschäftigten, um die betriebliche Demokratisierung voranzutreiben. Wir werden die
Verschlechterung der Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte der hessischen
Personalräte durch die CDU/FDP-Regierung nicht hinnehmen und das Hessische
Personalvertretungsgesetz ändern.
Volksentscheide erleichtern
Obwohl die Verfassung in Hessen Volksbegehren und Volksentscheide ausdrücklich
vorsieht, hat es bisher noch nie einen von Bürgern initiierten Volksentscheid gegeben,
da die Hürden dafür zu hoch sind. Wir wollen deshalb die Verfassung ändern und die
gesetzlichen Regelungen überarbeiten, um Volksbegehren und Volksentscheide in
Hessen auch praktisch möglich zu machen. Auch auf kommunaler Ebene wollen wir
die Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger entscheidend stärken.

Informationsfreiheit herstellen
Wir wollen ein Informationsfreiheitsgesetz etablieren, das den Bürgerinnen und
Bürgern den Rechtsanspruch gibt, sowohl im Land wie auch in den Kommunen
Einsicht in alle Akten der Verwaltung zu nehmen, wenn keine Sicherheitsinteressen
oder schützenswerte persönliche Daten betroffen sind. Nicht mehr die Bürger sollen
der Verwaltung ihr Informationsinteresse beweisen müssen, sondern die Verwaltung
muss im Zweifelsfall schlüssig darlegen, warum sie Informationen nicht veröffentlicht.
Sicherheit gewährleisten, Kriminalitätsursachen bekämpfen
Sich sicher fühlen ist ein elementares menschliches Bedürfnis, ein Ausdruck von
Lebensqualität und Grundvoraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben. Wir
verstehen es als Aufgabe unserer Innenpolitik, dem weit verbreiteten
Unsicherheitsempfinden entgegenzuwirken. Die Wahrung der öffentlichen Sicherheit ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, der sich eine Vielzahl von Institutionen und
Akteuren widmen müssen. Allerdings trägt nicht allein der Einsatz von mehr Polizei und
eine effektivere Justiz zur Wahrung der notwendigen öffentlichen Sicherheit bei. Die
Bekämpfung von Arbeitslosigkeit, Armut, sozialer Ungleichheit und Perspektivlosigkeit
bleibt das Herzstück der Kriminalitätsverhütung.
In Zeiten gesellschaftlicher Umbrüche müssen jedoch gesellschaftliche Verunsicherung
und Ängste mehr denn je wahrgenommen werden - auch deshalb, weil wir nicht denen
Raum schaffen wollen, die mit der Angst Politik machen.
Gut ausgebildete, bürgernahe Polizei
Die Polizei kann politische Fehler und gesellschaftliche Ursachen für Kriminalität nicht
beheben. In der alltäglichen Arbeit ist es ihre Aufgabe, Konflikte in unserer Gesellschaft
nach den Regeln zu lösen, die sich diese Gesellschaft selbst gegeben hat. Zur Durchsetzung
dieser Regeln ist die Arbeit der Polizei unverzichtbar. Eine angemessen
bezahlte, gut ausgebildete und bürgernahe Polizei ist deshalb unverzichtbarer
Bestandteil der Wahrung von öffentlicher Sicherheit. Die GRÜN-roten Regierungen von
1991 bis 1999 haben dafür gesorgt, dass Hessen das erste Bundesland geworden ist,
in dem alle neu eingestellten Polizeibeamtinnen und -beamten ein Fachhochschulstudium
durchlaufen. Dank dieser Vorarbeit wird Hessen bald das erste Bundesland sein,
in dem alle Polizeibeamtinnen und -beamten im gehobenen Dienst eingestuft sind.
Damit ist eine angemessene Bezahlung und eine verbesserte Ausbildung Standard.
Das Hauptaugenmerk in der nächsten Wahlperiode muss deshalb auf der
Verbesserung der Fortbildung der Polizei liegen. Leistungs- und Qualitätsstandards der

Arbeit von Polizistinnen und Polizisten müssen immer wieder den Entwicklungen
angepasst werden. Deshalb streben wir an, dass mindestens alle drei Jahre nicht nur
ein Anrecht, sondern auch eine Pflicht zu einer dienstlichen Fortbildung besteht.
Unter der Verantwortung von CDU und FDP ist Anfang 2002 der Anteil der
unbesetzten Stellen bei der Polizei auf fast 1000 gestiegen. Auch der Überstundenberg
ist stetig angewachsen. Wir werden dafür sorgen, dass alle Polizeistellen unverzüglich
besetzt und die Überstunden abgebaut werden.
Unterstützung der Vollzugspolizei statt "Wachpolizei"
CDU und FDP haben zur Unterstützung der Schutzpolizei die so genannte Wachpolizei
eingeführt, die im Vergleich mit der regulären Polizei viel schlechter ausgebildet und
bezahlt ist. Wir halten deren bewaffneten Einsatz für falsch und wollen deshalb die im
Dienst vorhandenen Wachpolizisten im Innendienst zur Unterstützung der Polizei bei
Verwaltungstätigkeiten, aber auch beim Erkennungsdienst oder im Polizeigewahrsam
einsetzen. Dies wird zu einer Entlastung der Polizei führen, ohne Wachpolizei oder
Bürgerinnen und Bürger in gefährliche Situationen zu bringen.
Die Polizei als Spiegelbild der Gesellschaft
Die Polizei soll ein Spiegelbild der Gesellschaft sein. Deshalb wollen wir die von uns
begonnene Anwerbung von Polizeibeamtinnen und -beamten nicht deutscher Herkunft
fortsetzen und darauf achten, dass nicht nur der Frauenanteil unter den Bewerbern für
die Polizei insgesamt hoch ist, sondern auch der Anteil an weiblichen Führungskräften
steigt.
Ein Spiegelbild der Gesellschaft kann nicht frei sein von Fehlverhalten. Dem muss
jedoch besonders konsequent entgegengetreten werden, da Regelverstöße bei den
"Gesetzeshütern" doppelt schwer wiegen. Konflikt- und Verhaltensschulungen,
Supervisionsangebote und die Möglichkeit, durch Namensschilder oder andere
geeignete Mittel wie Uniformnummern Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte zu
identifizieren, sind geeignete Mittel, eventuellen Übergriffen entgegenzuwirken oder sie
besser zu ahnden. Wir wollen in der nächsten Wahlperiode einen unabhängigen
Polizeibeauftragten einsetzen, an den sich Polizistinnen und Polizisten, aber auch
Bürgerinnen und Bürger wenden können, wenn Hinweise auf ungerechte Behandlung
und Fehlverhalten der Polizei vorliegen.

Gut ausgebildete Beamtinnen und Beamte statt
Videoüberwachung
Die Videoüberwachung von Kriminalitätsschwerpunkten führt nach aller Erfahrung
dazu, dass sich die Kriminalität in unbewachte Bereiche verlagert. Dann müssen auch
diese wieder überwacht werden.
Zudem gaukelt die Videoüberwachung den Bürgerinnen und Bürgern eine Sicherheit
vor, die im Ernstfall nicht vorhanden ist. Auch Personal zur ständigen Überwachung
der Videomonitore kostet Geld, und im Fall einer Straftat müssen Polizistinnen und
Polizisten aus Fleisch und Blut eingreifen. Statt immer mehr Videokameras zu
montieren, wollen wir die Polizei von ihren Verwaltungsaufgaben entlasten und gut
ausgebildete und gut ausgestattete Polizeibeamte und -beamtinnen entsprechend
sinnvoll einsetzen.
Korruption bekämpfen
Korruption ist eine Geißel der Bevölkerung. Sehr häufig wird Korruption nicht bekannt,
nicht selten zu wenig verfolgt. Dabei verursachen Korruptionsdelikte jährlich einen
Schaden von mehreren Milliarden Euro.
Wir werden in der hessischen Landesregierung einen Beauftragten für
Korruptionsbekämpfung einsetzen. Darüber hinaus werden wir einen Ombudsmann
installieren, der für die reibungslose und anonyme Meldung von Korruptionsfällen von
großer Bedeutung ist. Wir werden bei unserem Kampf gegen Korruption die
Erfahrungen von Experten beispielsweise auf kommunaler Ebene auch über die
Grenzen Hessens hinaus einfordern.
Im Übrigen setzen wir uns für die Einführung aller Instrumente ein, die eine erfolgreiche
Bekämpfung der Korruption ermöglichen. Dies betrifft vor allem die Einführung
öffentlicher Korruptionsregister und die Schaffung des Unternehmensstrafrechts.
Prüfung mit Zertifikat für private Sicherheitsdienste
Im Objektschutz und im privaten Umfeld nimmt der Einsatz von privaten
Sicherheitsdiensten immer mehr zu. Wir wollen erreichen, dass auch in diesem Bereich
Mindestanforderungen an die Ausbildung der privaten Sicherheitsdienste gelten. Am
Ende einer Ausbildung soll eine Prüfung und ein entsprechendes Zertifikat stehen.
Staatliche und kommunale Zusammenarbeit im Bereich der Herstellung und
Bewahrung von öffentlicher Sicherheit darf es nach unseren Vorstellungen nur mit
geprüften privaten Sicherheitsunternehmen geben.

Stärkung der Präventionsräte
Mit dem Landespräventionsrat verfügt Hessen bereits seit 1992 über ein Gremium, das
sich intensiv mit den Ursachen von Kriminalität und mit Gegenstrategien befasst. Seine
Arbeit muss aufgewertet und ausgebaut werden. Ergänzt wird diese Arbeit durch die
vielen kommunalen Präventionsräte, die vor Ort nach lokalen Strategien suchen, um
mit Sicherheitsproblemen umzugehen. Wie die hessischen Erfahrungen sowohl in
Großstädten wie auch in kleinen Kommunen zeigen, können Präventionsräte, in denen
Vertreterinnen und Vertreter von Sozialeinrichtungen, Ordnungsbehörden, Vereinen,
Kirchen, der Polizei und andere Interessierte zusammenarbeiten, das subjektive
Sicherheitsgefühl nachhaltig verbessern. In der Arbeit der Präventionsräte allerdings
darf es nicht nur um Sicherheit gehen. Da sie fast den gesamten sozialen Interaktionsbereich
einer Kommune oder eines Stadtteils erfassen, vermitteln sie auch das für das
subjektive Wohlbefinden in einer Gemeinde wichtige Gefühl des solidarischen
Miteinanders und damit ein großes Stück Selbstachtung und Selbstwertgefühl. Wir
wollen helfen, Anonymität zu überwinden und neue Formen von Kommunikation im
sozialen Nahraum zu schaffen.
Sicherheit gehört in die Hände von Profis
Sicherheit gehört in die Hände staatlich legitimierter und entsprechend bezahlter Profis
und nicht in die Hände von Amateuren. Den von CDU und FDP eingeführten "freiwilligen
Polizeidienst", der Freiwillige gegen eine Aufwandsentschädigung zum Beispiel
für Streifengänge einsetzt, halten wir für falsch. Stattdessen wollen wir ein flächendeckendes
Modell "Präventionshelfer", in dem sowohl ehrenamtlich engagierte
Bürgerinnen und Bürger als auch beispielsweise in Eingliederungs- und
Qualifizierungsmaßnahmen beschäftigte Menschen durch Präsenz im öffentlichen
Raum das soziale Miteinander und die solidarische Aufmerksamkeit innerhalb des
städtischen wie ländlichen Umfeldes zu stärken helfen. Die Präventionshelfer sollen
natürlich wie jede Bürgerin und jeder Bürger auch in gefährlichen Situationen
eingreifen oder Hilfe holen. Sie sollen aber keine ehrenamtliche Polizei sein, sondern
kommunalen Stellen Anregungen oder Hinweise auf Missstände geben.
Jugendliche nicht aufgeben
Gewalthandlungen gegen Kinder und Jugendliche sind kein neues Phänomen,
Gewalthandlungen von Kindern und Jugendlichen gegen Gleichaltrige und Ältere
nehmen allerdings zu. Abbau der Jugendarbeitslosigkeit, Schaffung von
Ausbildungsstellen und kommunale Jugendarbeit sind präventive Maßnahmen, die
vorangetrieben werden müssen. Sie bedürfen allerdings auch einer koordinierten

Zusammenarbeit aller Ebenen, die mit Jugendlichen arbeiten. Auf der anderen Seite
jedoch muss der Staat auf kriminelles Verhalten von Kindern und Jugendlichen schnell
und konsequent reagieren. Ursache und Wirkung müssen in einen Zusammenhang
gebracht werden. Es geht nicht darum, härter zu strafen, wohl aber darum, dass dies
schneller geschieht. Die Verurteilung zu gemeinnütziger Arbeit oder Jugendarrest
wenige Wochen nach der Tat ist oft wirksamer als eine Freiheitsstrafe, die Monate oder
gar Jahre nach dem eigentlichen Anlass verhängt wird. Die Verfahrenszeiten müssen
deshalb dringend weiter verkürzt werden. Wir werden uns zeitgleich für die Entwicklung
und Vermittlung neuer gewaltfreier Konfliktbewältigungsstrategien für Sozialarbeiterinnen
und Sozialarbeiter, Lehrerinnen und Lehrer und für Jugendliche einsetzen.
Angsträume wahrnehmen und abbauen
Eindeutig identifizierte Angsträume, "rechtsfreie Zonen", aber auch die private
Sicherung ganzer Wohngebiete darf die Gesellschaft nicht akzeptieren. Unbelebte
nächtliche Einkaufsstraßen und Einkaufszentren, dunkle Plätze und Haltestellen und
nicht einsehbar gestaltete Parkhäuser verursachen das Gefühl von Unsicherheit. Hier
hat die Politik zu handeln und durch Belebung menschenleerer Innenstädte,
städtebauliche Maßnahmen und Umgestaltungen, wie zum Beispiel durch bessere
Beleuchtung, Abhilfe zu schaffen.
Opfer nicht allein lassen
Opfer und Zeuginnen und Zeugen von Straftaten dürfen mit ihren Ohnmachtsgefühlen
und ihrer Angst vor Rache nicht alleine gelassen werden. Anlaufstellen helfen Opfern
von Straftaten, rechtlich und persönlich mit dem Geschehenen umzugehen. Neben
sozialen und psychologischen Beratungsstellen ist bei bestimmten Straftaten auch der
Täter-Opfer-Ausgleich geeignet, neue Wege bei der Ahndung, aber auch in der Auseinandersetzung
zwischen Tätern und Opfern zu gehen. Die Opferhilfeeinrichtungen
sind stärker zu fördern und auszubauen.
Neue Drogenpolitik: Prävention, Therapie und Überlebenshilfe
Die Zeit der rein repressiven Drogenpolitik ist vorbei. Dies ist ein wesentlicher Erfolg
GRÜNER Politik und Beharrlichkeit. Unser drogenpolitisches Konzept beruht auf den
vier Säulen Prävention, Therapie, Überlebenshilfe und Repression gegenüber
Drogenhändlern.
Alkohol- und Nikotinabhängigkeit wollen wir mit staatlicher Steuerpolitik, dem Verbot
der öffentlichen Werbung für Alkohol und Zigaretten und mit Mitteln der Aufklärung und
Gesundheitspolitik zurückdrängen.

Bei Haschisch und Marihuana setzen wir uns für eine Legalisierung ein. Konsum wie
Anbau und Vertrieb von Haschisch und Marihuana sollen unter Auflagen straffrei
bleiben. Wir wollen genauso wenig jemanden zum Haschischkonsum ermutigen, wie
wir übermäßigen Alkoholkonsum fördern wollen. Wir wollen allerdings das Abdrängen
dieser Konsumentinnen und Konsumenten ins illegale Milieu verhindern. Dazu wollen
wir den Markt für weiche Drogen durch deren Legalisierung vom Markt der illegalen
harten Drogen trennen.
Da mancher Schwerstabhängige nicht mehr mit einem Entzugs- oder
Methadonprogramm zu erreichen ist, befürworten wir eine staatlich kontrollierte
Heroinabgabe an solche Schwerstabhängige, wenn deren Stabilisierung und damit
Überlebenshilfe anders nicht möglich ist, damit in der Folge ihr Ausstieg erreicht
werden kann. Solche Programme sind auch ein geeigneter Weg, um die mit der
Drogenabhängigkeit verbundene Beschaffungskriminalität entscheidend zu senken.
Entschlossen für Integration und gegen Fremdenfeindlichkeit
Dem Werben um mehr Akzeptanz und Aufklärung statt der Ausgrenzung von
Menschen nicht deutscher Herkunft kommt größte Bedeutung zu. Für uns ist es eine
der Hauptaufgaben in der nächsten Legislaturperiode, die Integration der nach Hessen
zugewanderten Menschen voranzubringen. Der Integrationsgedanke muss sich dabei
auf alle eingewanderten Menschen erstrecken und deshalb Aussiedler einbeziehen.
Unter Integration verstehen wir nicht Assimilation im Sinne vollständiger Anpassung,
sondern einen wechselseitigen Prozess, der sowohl die eingewanderte Minderheit als
auch die Mehrheit in der Einwanderungsgesellschaft verändert. Allerdings verlangt
dieser Prozess unzweifelhaft von der Minderheit die größeren Anstrengungen, wie zum
Beispiel den Erwerb der deutschen Sprache.
Ein neuer Integrationsbeauftragter
Wir wollen den von der hessischen Landesregierung neu eingeführten Vertriebenen-
und Aussiedlerbeauftragten abschaffen. Auch der neu eingeführte Integrationsbeirat
hat sich nicht bewährt. Er verfügt über keine Kompetenzen. Stattdessen wollen wir die
Institution eines Integrationsbeauftragten schaffen, der sich um alle Fragen der
Integration kümmern und dessen Arbeit von einem Integrationsbeirat begleitet werden
soll, in dem alle relevanten gesellschaftlichen Gruppierungen vertreten sein sollen, und
zwar deutsche wie nicht deutsche Verbände. In einem jährlich vorzulegenden
Integrationsbericht soll über die Erfolge und Misserfolge der Integrationsbemühungen
berichtet werden. Die Arbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte soll wieder den Status
des Landesausländerbeirates erhalten.

Neue Härtefallkommission
Eine Härtefallkommission soll die Arbeit des Petitionsausschusses ergänzen. Sie soll in
schwerwiegenden Einzelfällen von Abschiebung bedrohten Menschen helfen. Dieses
aus Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Kirchen, Wohlfahrtsverbände, Flüchtlingsorganisationen
und Vertreterinnen und Vertretern der verschiedenen zuständigen
Ministerien besetzte Gremium soll in Grenzbereichen rechtliche Entscheidungsspielräume
zum Wohle der von Abschiebung bedrohten Menschen ausloten.
Rechtspolitik als regionale Strukturpolitik
Mit dem Zivilprozessreformgesetz von 2001 wurde die Möglichkeit eingeführt, durch
Landesrecht die Rechtsmittel gegen amtsgerichtliche Entscheidungen statt - wie
bisher - dem Landgericht nunmehr dem Oberlandesgericht (OLG) zuzuweisen. Wir
wollen von dieser Möglichkeit, die eine Chance zur Reform der Zivilgerichtsbarkeit
bietet, versuchsweise für einige Landgerichtsbezirke Gebrauch machen, insbesondere
in Nordhessen. Sollte sich die Regelung bewähren, soll der Ausbau der bisherigen
Außensenate des OLG Frankfurt zu einem eigenen OLG Kassel einschließlich von
Strafsenaten angestrebt werden. Dies dient auch einer Stärkung der Region
Nordhessen und bringt einen Ausgleich für den Abzug des Bundesarbeitsgerichts aus
Kassel.
Starke Bürgerrechte
Zur inneren Sicherheit gehört für uns auch und vor allem die Sicherheit der Grund- und
Bürgerrechte vor staatlicher Willkür und vor Missbrauch staatlicher Machtbefugnisse.
Wir wollen die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger, zu tun und zu lassen, was immer
ihnen beliebt, solange dabei die Rechte Dritter nicht verletzt und beeinträchtigt werden,
erhalten und verteidigen. Bei der Prävention wie bei der Verfolgung von Straftaten
müssen die Rechte Unbeteiligter und Unbescholtener gewahrt bleiben. Die nationale
oder ethnische Herkunft einzelner Bürgerinnen und Bürger oder ihre Zugehörigkeit zu
bestimmten Glaubensrichtungen allein darf - auch im Rahmen von Maßnahmen der
Rasterfahndung - nicht zum Verdachtsfall werden.
Prävention, Opferschutz und Umgang mit jugendlichen
Straftätern
Für uns gilt: Jede präventiv verhinderte Straftat ohne Opfer ist besser als eine
begangene Straftat mit Opfern, die im Wege der Strafverfolgung geahndet werden
muss. In der Auseinandersetzung mit Terrorismus und Kriminalität dürfen Polizei und
Justiz nicht allein gelassen werden. Die Verhinderung von Kriminalität ist eine

gesamtgesellschaftliche Aufgabe, Prävention auch und gerade eine Sache erfolgreicher
sozialpolitischer Initiativen und Ansätze. Die auf Landes- und kommunaler
Ebene unter Beteiligung der verschiedensten Institutionen und Einrichtungen
entstandenen Präventionsräte wollen wir deshalb stärken und ausbauen.
Die Interessen der Opfer von Straftaten müssen bei der Durchführung von
Strafverfahren auf allen Ebenen sensibel und angemessen Berücksichtigung finden.
Wo es das erklärte Interesse der Opfer von Straftaten ist, wollen wir dem Täter-Opfer-Ausgleich in der Praxis der Strafverfolgungsorgane in Hessen zur weiteren
Durchsetzung und Verbreitung verhelfen.
Bei jugendlichen Straftäterinnen oder -tätern, speziell Ersttätern, kommt es vor allem
auf die Schnelligkeit und Angemessenheit der notwendigen erzieherischen oder
strafgerichtlichen Sanktionen an. Wir wollen alle Ansätze, die in diesem Bereich auf
Beschleunigung der eingeleiteten Ermittlungs- oder Strafverfahren setzen, stärken und
ausbauen.
Bei der Einstellung und Beförderung von Richterinnen und Richter hat Parteibuchwirtschaft
im Interesse der Unabhängigkeit der Justiz in Hessen nichts zu suchen.
Humaner Strafvollzug, der den Inhaftierten
Zukunftsperspektiven eröffnet
Strafgefangene sind Menschen und müssen im Strafvollzug wie Menschen behandelt
werden. Um dies für die Zukunft zu gewährleisten, ist die schnellstmögliche Schaffung
einer neuen Justizvollzugsanstalt in Hessen zum Zwecke des Abbaus der notorischen
Überbelegung der hessischen Gefängnisse zwingend notwendig.
Strafgefangene, die in den Gefängnissen bloß weggesperrt und im Vollzug nicht auf
das Leben in Freiheit nach der Haftentlassung vorbereitet werden, können zum
unverantwortlichen Risiko für die Öffentlichkeit werden. Deshalb bleibt der
bundesgesetzlich vorgegebene Resozialisierungsauftrag des Strafvollzuges in Hessen
hochaktuell.

GRÜNES Erfolgsprojekt für Lesben und Schwule:
die Lebenspartnerschaft
Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben mit der Durchsetzung der eingetragenen
Lebenspartnerschaft die Rechte und das Leben gleichgeschlechtlicher Paare
entscheidend verbessert. Gegen den Widerstand von konservativen Kräften ist ein
Durchbruch bei den Bürgerrechten gelungen. Lesben und Schwule haben endlich die
Freiheit zu entscheiden, ob sie ihre Verantwortungsgemeinschaften mit Rechten und
Pflichten unter dem Schutz des Staates absichern wollen.
Rechtliche und soziale Gleichstellung vollenden
Doch damit ist die Gleichstellung von Lesben und Schwulen in Deutschland noch nicht
vollendet. Im Bundesrat blockieren CDU/FDP das Ergänzungsgesetz zur Lebenspartnerschaft
und in Hessen gibt es Willkür und Sonderbehandlungen vor den
Standesämtern. Fulda, Flörsheim, Oberursel und andere Gemeinden verweigern den
Lebenspartnerschaften gleiche Rechte.
Nach einem hessischen Regierungswechsel in 2003 werden Bündnis 90/DIE GRÜNEN
alle Standesämter für lesbische und schwule Paare öffnen. Hessen wird im Bundesrat
dem Ergänzungsgesetz zustimmen und die Gleichstellung von Lesben und Schwulen
mit eigenen Gesetzentwürfen voranbringen. Moderne Lesben- und Schwulenpolitik in
Hessen muss die soziale Integration von Lesben und Schwulen durch einklagbare
Rechte verbessern.
Konkrete Probleme von Lesben und Schwulen -
praktische Lösungen
In Hessen haben CDU/FDP seit 1999 Reformpolitik behindert und blockiert. Diese
verlorenen Jahre werden wir nach 2003 aufholen. Hessen wird damit wieder zum
Meinungsführer moderner Bürgerrechtspolitik, denn noch immer gibt es Gewalt gegen
Lesben und Schwule und noch immer ist das Coming-out für Lesben und Schwule
schwierig. Auch haben offen schwule Männer oder offen lesbische Frauen im
Berufsleben und im Alltag noch immer nicht dieselben Lebenschancen wie ihre
heterosexuellen Kolleginnen und Kollegen oder Nachbarinnen und Nachbarn. Die
Benachteiligung von Lesben und Schwulen im Arbeitsleben ist deshalb zu beenden.
Hessen muss die europäische Antidiskriminierungsrichtlinie in allen Betrieben und
Branchen umsetzen. Die Bildung von Netzwerken homosexueller Arbeitnehmer und
Diversity-Konzepten in den Unternehmen sind vom Land zu fördern.

Viele lesbische Mütter und schwule Väter erziehen ihre Kinder allein oder mit ihren
Lebenspartnern. Auch hier ist Familie. Lebenspartnerschaften mit Kindern müssen
gleich behandelt und unterstützt werden. Wenn stabile Lebenspartnerschaften Kinder
wünschen, dann muss eine Adoption möglich sein.
Lesbisch-schwule Jugendgruppen und Netzwerke müssen gefördert werden, damit
junge Lesben und Schwule ihre sexuelle Identität angstfrei und geschützt entwickeln
können. Moderne Pädagogik kann durch Fortbildungen und Bildungsprojekte, wie z. B.
Lambda e. V. in NRW, helfen, Intoleranz und Diskriminierung schon in den Schulen
und Hochschulen zu stoppen.
Lesbische und homosexuelle Seniorinnen und Senioren haben besondere Bedürfnisse.
Sie werden jedoch in Standard-Altenheimen ignoriert. Deshalb sind neue Wohnmodelle
und neue Pflegekonzepte durch das Land zu fördern, um älteren Lesben und
Schwulen einen selbstbestimmten und selbstbewussten Lebensabend zu ermöglichen.
Nicht nur in der relativen Anonymität der Großstädte sollen Lesben und Schwule frei
und selbstbewusst leben können, auch im ländlichen Bereich müssen lesbisch-schwule
Netzwerke durch öffentliche Förderung gestärkt werden.
Viele gleichgeschlechtliche binationale Paare in Hessen leiden unter doppelter
Diskriminierung. Selbsthilfegruppen und Sprachkurse sind zu fördern, damit
Benachteiligungen abgebaut und ihre Integration verbessert werden kann. In einigen
Ländern werden noch immer Lesben und Schwule aufgrund ihrer sexuellen Identität
mit Haft, Verstümmelung oder dem Tode bedroht. Deshalb muss es möglich sein, dass
Lesben und Schwule aufgrund dieser nicht staatlichen Verfolgung Asyl erhalten.
Neues Ministerium für Soziales und Integration
Hessen muss wieder ein weltoffenes und tolerantes Land in einem vereinten Europa
werden. Deshalb setzen sich Bündnis 90/DIE GRÜNEN für eine Neuordnung des
Sozialministeriums in ein Ministerium für Soziales und Integration ein. Der neue
Schwerpunkt Integration in der hessischen Sozial- und Bürgerrechtspolitik umfasst die
Gleichstellung und Integration in den drei Bereichen Lesben und Schwule, Behinderte
sowie Einwanderer und Aussiedler.
Im Hessischen Ministerium für Soziales und Integration wird eine Abteilung Integration
von Lesben und Schwule eingerichtet, die von der/dem hessischen Landesbeauftragen
für Lesben und Schwule geleitet wird.

Mit eigenem Etat ausgestattet, stellen die/der Landesbeauftragte sicher, dass in
Hessen institutionelle Hilfe zur Selbsthilfe in sozialen und integrativen Projekten für
Lesben und Schwule geleistet werden kann. Sie legen in einem jährlichen
Gleichstellungsbericht Rechenschaft ab über den Stand der hessischen
Integrationsleistungen für Lesben und Schwule. Mit der/dem Landesbeauftragten für
Lesben und Schwule wird die Gleichstellung von Lesben und Schwulen zu einer
wichtigen Querschnittsaufgabe der neuen GRÜN-roten Landesregierung.

Starke Kommunen durch mehr Bürgerbeteiligung
Der Grundansatz des mit der Konferenz von Rio 1992 begonnenen Agenda-
Prozesses, der auf der kommunalen Ebene das wichtigste Handlungsfeld für eine von
den Menschen selbst getragene ökologische, soziale und wirtschaftliche Entwicklung
im Sinne der Nachhaltigkeit sieht, bestimmt maßgeblich auch unser Verständnis von
der zentralen Bedeutung des kommunalpolitischen Handelns und der Bedeutung
demokratischer Partizipation durch Bürgerinnen und Bürger.
"Kommunen errichten, verwalten und unterhalten die wirtschaftliche, soziale und
ökologische Infrastruktur, überwachen den Planungsablauf, entscheiden über
kommunale Umweltpolitik und kommunale Umweltvorschriften. Sie wirken auch mit an
der Umsetzung der nationalen und regionalen Umweltpolitik. Als Politik- und
Verwaltungsebene, die den Bürgern am nächsten ist, spielen sie eine entscheidende
Rolle bei der Informierung und Mobilisierung der Öffentlichkeit und ihrer
Sensibilisierung für eine nachhaltige Entwicklung." (Agenda 21, Kapitel 28.1).
Die positiven Erfahrungen mit Elementen aktiver Beteiligung (Bürgerentscheid,
Bürgerbegehren) und die sinkenden Beteiligungszahlen an den unterschiedlichen
Parlamentswahlen aber zeigen, dass unser demokratisches System dringend einer
weiteren Stärkung der direkten Beteiligungsformen der Bürgerinnen und Bürger bedarf.
Eine nachhaltige und zukunftsfähige Entwicklung der Kommunen und die Stärkung der
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger stehen im Mittelpunkt unserer
Kommunalpolitik.
Die Aufgaben der Gemeinde neu interpretieren
Wir wollen den Aufgabenbereich der Gemeinden so ergänzen, dass ihre Verpflichtung
zu einer zukunftsfähigen Entwicklung und zur aktiven Beteiligung der Einwohnerinnen
und Einwohner deutlich wird: Aufgabe der Gemeinde und des Kreises ist es, durch
entsprechende soziale, kulturelle, wirtschaftliche und ökologische Maßnahmen und
Einrichtungen in den Grenzen ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit ihren Einwohnerinnen
und Einwohnern ein würdevolles Leben zu ermöglichen und die Zukunftsfähigkeit
des ökologischen und sozialen Systems zu erzielen.
Einwohnerantrag
Der Einwohnerantrag (mit Einwohnerinnen und Einwohner werden alle Menschen bezeichnet,
die ihren ersten Wohnsitz in einer Gemeinde haben; Bürgerinnen und Bürger
sind alle wahlberechtigten Einwohnerinnen und Einwohner einer Gemeinde), den es

bis auf Bayern, Hessen und NRW in allen Bundesländern gibt, sollte als schwächstes
der drei klassischen direktdemokratischen Instrumente in die Hessische Gemeindeordnung
bzw. Hessische Landkreisordnung (HGO und HKO) eingeführt werden.
In Form des Einwohnerantrages können die Einwohnerinnen und Einwohner einer
Gemeinde verlangen, dass in der Gemeindevertretung, dem Stadtparlament oder dem
Kreistag eine bestimmte Angelegenheit beraten wird. Hierüber ist dann in der
Gemeindevertretung zusätzlich eine Entscheidung in dieser Angelegenheit zu treffen.
Der Einwohnerantrag ist von mindestens fünf Prozent der mit erstem Wohnsitz
registrierten Einwohnerinnen und Einwohnern zu unterstützen. Er ist als Antrag auf die
Tagesordnung der Gemeindevertretung zu nehmen, wobei es keinen Entscheidungsspielraum
seitens der Sitzungsleitung gibt.
Einwohnerversammlung statt Bürgerversammlung
Zur Unterrichtung der Bürgerinnen und Bürger über wichtige Angelegenheiten soll
zweimal, mindestens jedoch einmal im Jahr eine Einwohnerversammlung abgehalten
werden. Wir wollen im Sinne der notwendigen Integration, dass alle Einwohnerinnen
und Einwohner einer Gemeinde über die Angelegenheiten der Gemeindevertretung
unterrichtet werden, da sie alle von den politischen und sachlichen Entscheidungen
betroffen sind.
Fragestunde
Zusätzlich zur Unterrichtung der Einwohnerinnen und Einwohner der Gemeinde durch
Einwohnerversammlungen sollte in der HGO bzw. HKO festgelegt werden, dass die
Einwohnerinnen und Einwohner in einer Fragestunde vor der Gemeindevertretung, der
Stadtverordnetenversammlung und des Kreistags bzw. in den Ausschüssen Fragen an
die Verwaltungsspitze und die Fraktionen richten können.
Beteiligungsberichte
Wir wollen die Städte, Gemeinden und Kreise verpflichten, einmal jährlich über ihre
wirtschaftlichen Beteiligungen und deren Entwicklung zu berichten, um den
Parlamenten und der Öffentlichkeit die Kontrolle von Eigenbetrieben und
privatwirtschaftlich organisierten Firmen der Kommunen zu ermöglichen. Der
Beteiligungsbericht sollte mindestens Angaben über den Grad der Erfüllung des
öffentlichen Zwecks, die Grundzüge des Geschäftsverlaufs, die Ertragslage, die
Kreditaufnahme, die Einschätzung der Kreditrisiken, die Beteiligungsverhältnisse, die
Zusammensetzung der Organe der Gesellschaft und die den Beteiligungsgesellschaften
von der Gemeinde gewährten Sicherheiten enthalten. Beteiligungsberichte sollten ergänzt werden um Bilanzanalysen und bei Städten und Kreisen einen
so genannten Konzernabschluss "Stadt" oder "Kreis" enthalten.
Herabsetzung der Quoren und Erweiterung von
Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden auf die Kreisebene
Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben 1993 die Einführung von Bürgerbegehren und
Bürgerentscheiden auf kommunaler Ebene durchgesetzt, die sich zu einem
erfolgreichen Instrument von direkter Demokratie in den Städten und Gemeinden
entwickelt haben. Allerdings nimmt die Zahl von Bürgerbegehren mit zunehmender
Gemeindegröße ab. Dies liegt eindeutig an den zu hohen Quoren für ihre Einleitung.
Wir wollen deshalb die Hürden für Einleitung und Erfolg von Begehren und
Entscheiden senken und nach Gemeindegrößen staffeln. Außerdem wollen wir
Bürgerbegehren und -entscheide auch auf der Ebene der Kreise ermöglichen.
Petitionsrecht
Alle Einwohnerinnen und Einwohner sollen das Recht erhalten, sich mit Eingaben oder
Beschwerden auch an die Kommunalparlamente zu wenden. Damit wollen wir auch auf
kommunaler Ebene ein Petitionsrecht für wichtige Gemeindeangelegenheiten
festschreiben.
Kumulieren und Panaschieren
Um die demokratischen Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger auch bei
Wahlen zu stärken, wollen wir das Kumulieren und Panaschieren, also die
Möglichkeiten zur Veränderung von Kandidatenlisten und zu listenübergreifendem
Wählen, beibehalten.
Gleiche Länge der Wahlperiode für alle
Die Dauer der Wahlperiode beträgt für die Kommunalparlamente fünf Jahre, während
Bürgermeister, Landräte, hauptamtliche Stadträte und Beigeordnete für jeweils sechs
Jahre gewählt werden. Wir wollen eine einheitliche fünfjährige Wahlzeit erreichen, auch
um Kommunalwahlen und Direktwahlen zusammenlegen zu können und dem neu
gewählten Parlament die Möglichkeit zu geben, sich für die Dauer der Wahlperiode
eine Regierung geben zu können. Nach einer Übergangszeit würden hauptamtliche
Wahlbeamte auf kommunaler Ebene außer in außergewöhnlichen Fällen wie z. B.
Rücktritt oder Krankheit immer am Beginn einer Wahlperiode gewählt, was im Übrigen
auch teure Abwahlen bei veränderten Mehrheitsverhältnissen überflüssig machen
würde.

Thema: Kommunalpolitik
Schaffung effektiver, bürgerfreundlicher Strukturen
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich für einen demokratisch kontrollierten,
bürgernahen und effektiven Landesaufbau ein. Daher beteiligen wir uns seit vielen
Jahren intensiv an der Diskussion über eine Reform der Verwaltungsstrukturen und der
kommunalen, regionalen und staatlichen Zuständigkeiten. In den letzten Jahren hat die
Debatte deutlich an Dynamik gewonnen, da sich im Rahmen der europäischen und
globalen Wettbewerbssituation auch innerhalb Hessens die Notwendigkeit
abgestimmter regionaler Politik immer deutlicher zeigt. Per Ballungsraumgesetz hat die
CDU/FDP-Landesregierung versucht, die Probleme der Region Frankfurt/Rhein-Main
anzugehen, dies aber so halbherzig, dass eine neuerliche Reform unvermeidlich ist.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern einen dreistufigen Landesaufbau, der durch
Kommune, Regionalkreis und Land gebildet wird. Der bisherige, faktisch vierstufige
Landesaufbau Kommune - Landkreis - Regierungsbezirk - Land entspricht nicht mehr
den Anforderungen an eine effektive, aufgabengerechte, bürgerfreundliche und
transparente Struktur.
Erweiterte Kompetenzen für Kommunen
Städte und Gemeinden sollen in ihrer Selbstverwaltung durch die Übertragung weiterer
Kompetenzen - z. B. als Träger der Grundschulen - gestärkt werden. Im Sinne des
Agenda-21-Prozesses einer nachhaltigen Entwicklung von unten ist hier direkte
Demokratie und die Gestaltung des Gemeinwesens unter weitgehender Einbeziehung
der Bevölkerung möglich und notwendig. Die Übertragung neuer Aufgaben auf die
Kommunen ist stets mit einer entsprechenden Finanzausstattung zu verbinden.
Maßstab sind dabei die bisher hierfür aufgewendeten Mittel.
Handlungsfähige Regionen
Zusätzlich zur Stärkung der Kommunen muss das regionale Prinzip in den
Vordergrund treten. Hierzu bedarf es der Entwicklung von demokratisch verfassten
Regionen, die den anfallenden überörtlichen Aufgaben gerecht werden und mit denen
sich die Einwohnerinnen und Einwohner identifizieren können. Die bisherigen
Landkreise und Regierungsbezirke gehen in diesen Regionen, die von direkt
gewählten Regionalparlamenten kontrolliert werden, auf. Die von diesen gewählte
Verwaltungsspitze der Region übernimmt zugleich staatliche Aufgaben. Hierüber ist sie
dem Regionalparlament auskunftspflichtig. Die Zahl und Einteilung der hessischen

Regionen soll sich in einem offenen Findungsprozess, der regionale Besonderheiten
und Interessen berücksichtigt, entwickeln und nicht von oben vorgegeben werden. Ein
innerregionaler Finanzausgleich muss sichergestellt werden.
Zu den Aufgaben der Regionen gehören beispielsweise die Regionalplanung, die
Untersuchung, Sicherung und Pflege der natürlichen Lebensgrundlagen und die
Förderung regionaler Entwicklungsprojekte. Diese Projekte umfassen u. a. die
Wirtschaftsförderung mit regionalen Arbeitsmarktmodellen, die Förderung regionaler
Vernetzung in der Entwicklung der Verkehrsinfrastruktur und des ÖPNVs, des
Tourismus, der verbrauchernahen ökologischen Landwirtschafts- und
Vertriebsförderung, der Abfallbehandlung, der Schulentwicklungsplanung, regionaler
Kultur-, Freizeit- und Sportprojekte sowie die Abstimmung mit benachbarten Regionen.
Notwendigerweise weiter bestehende staatliche Aufgaben, wie z. B. im Bereich
großflächiger Umweltvorsorge, werden auf regionaler Ebene gebündelt.
Dialog auf allen Ebenen: Die Betroffenen werden zu Beteiligten
Das Land beschränkt sich auf die politische Steuerung und Kontrolle landesweiter
Aufgaben und wird von Zuständigkeiten entlastet, die regional oder kommunal
angesiedelt werden können. Es flankiert den Prozess der regionalen Findung und
schafft die entsprechenden gesetzlichen Voraussetzungen.
Die Umsetzung des dreistufigen Verwaltungs- und Gebietsaufbaus in Hessen erfordert
eine fundierte Analyse der Anforderungen und Aufgaben sowie einen
konsensorientierten Dialog auf allen Ebenen, der Betroffene zu Beteiligten macht.
Hessen als aktive europäische Region
Wir betrachten den europäischen Einigungsprozess nicht als Bedrohung, sondern als
Chance für die zukünftige politische und wirtschaftliche Entwicklung Hessens, da im
Zeitalter der Globalisierung auf supranationaler Ebene viele globale Probleme besser
gelöst werden können.
Daher wollen wir Hessens Rolle im Ausschuss der Regionen (AdR) innerhalb der
Europäischen Union stärken und hierfür auch die regionalen Partnerschaften nutzen,
die Hessen mit der Emilia Romagna in Italien, mit der Aquitaine in Frankreich und mit
Wielkopolska in Polen unterhält. Wegen der baldigen EU-Erweiterung wollen wir dabei
ein besonderes Augenmerk auf die polnische Partnerregion Wielkopolska legen.
Die Vertretung Hessens im Ausschuss der Regionen ist für uns alles andere als eine
lästige Pflichtaufgabe. Wir wollen, dass sich Hessen stärker als unter schwarz-gelb und

wo immer möglich gemeinsam mit seinen Partnerregionen für eine Stärkung der
demokratischen Strukturen der Europäischen Union und für ökologische und soziale
Fortschritte in der Politik der Organe der Europäischen Union engagiert.
Wir begrüßen die Einrichtung des Konvents zur Schaffung einer Verfassung der
Europäischen Union, in deren Rahmen die Grund- und Menschenrechte der
Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union gesichert werden müssen. Im jetzt
anlaufenden europäischen Verfassungsprozess muss es aber auch darum gehen, den
Organen der EU die Zuständigkeit zu geben, die für die Gestaltung der Zukunft der
europäischen Integration auch und gerade im Hinblick auf die Osterweiterung
notwendig ist. Im Gegenzug müssen die Kompetenzen derjenigen europäischen
Regionen, die wie Hessen über eigene föderal bedingte Gesetzgebungszuständigkeiten
verfügen, im Verhältnis ausgebaut und gesichert werden.

Thema: Tolerantes Hessen
Gegen Ausgrenzung, für ein demokratisches Miteinander
Integration ist unserem Verständnis nach mehr als ein bloßes Nebeneinander von
Menschen. Ziel muss eine Kultur des Respekts und des gleichberechtigten
Miteinanders sein. Es bedeutet aber auch, dass in unserer Gesellschaft für alle hier
Lebenden die verbindende Grundlage die im Grundgesetz festgelegten Rechte und
Pflichten sind, auf deren Basis Verschiedenheit akzeptiert werden kann. Unterschiede
müssen wahrgenommen und ausgehalten werden. Diese Sicht unterscheidet uns von
denjenigen, die unter Integration das Verschwinden der eigenen Herkunft und damit
das Verschwinden der Identität verstehen.
Aufhebung des Flughafenverfahrens gegen Minderjährige
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die Aufnahmebedingungen für die
besonders benachteiligte Gruppe der "Unbegleiteten Minderjährigen Flüchtlinge"
(UMF) zu verbessern. Unsere wichtigste Forderung ist die Aufhebung des
Flughafenverfahrens für Minderjährige. Diesen Kindern und Jugendlichen mit oft sehr
speziellen psychischen Problemen ist der Aufenthalt zumindest für die Dauer eines so
genannten Clearingverfahrens zwecks Familienzusammenführung minderjähriger
Flüchtlinge zu garantieren. Die Altersfeststellung am Flughafen darf bei fehlenden
Heimatdokumenten nicht dem bloßen Augenschein oder unzulässigen
Röntgenkontrollen anheim gelegt werden, sondern muss von fachärztlicher Hand
während des Clearingverfahrens geschehen.
Institutionelle Förderung des hessischen Flüchtlingsrates
Durch die Unterstützung von Privatpersonen oder Verbänden, die sich zur Übernahme
der Vormundschaft minderjähriger Flüchtlinge bereit erklären, wollen wir die rechtliche
Vertretung dieser Kinder und Jugendlichen verbessern.
Eine GRÜNE Landesregierung wird Abschiebehindernisse, die sich aus den
humanitären Gesichtspunkten der Genfer Flüchtlingskonvention ergeben, strikt
beachten.
Des weiteren werden wir der institutionellen Förderung des hessischen Flüchtlingsrats
den Weg ebnen. Zur Integration zählt auch die Verbesserung der Lebenssituation von
Flüchtlingen sowie Unterstützung, damit diese ihr eigenes Leben selbst in die Hand
nehmen können. Von zentraler Bedeutung ist dabei die Teilhabe an Bildung.

Dabei spielt die deutsche Sprache eine sehr wichtige, wenn auch nicht die einzige
Rolle. Für das Gelingen von Integration ist die Verständigung in einer gemeinsamen
Sprache Voraussetzung. Dies gibt die Möglichkeit, soziale Benachteiligungen zu
beseitigen sowie schulische, berufliche und gesellschaftliche Erfolge zu erreichen.
Maßnahmen zum möglichst frühen Erlernen der deutschen
Sprache
Die Bedingungen für diese Möglichkeit muss der Staat schaffen, also in ausreichender
Zahl und Dauer Sprachkurse anbieten bzw. finanzieren, damit die Sprache auch
tatsächlich gelernt werden kann. Dafür werden wir in einer von uns mitverantworteten
Landesregierung sorgen.
Am besten sollte eine Sprache in den frühen Lebensjahren gelernt werden.
In diesem Zusammenhang fordern wir, dass der Kita-Besuch von Kindern aus
Zuwandererfamilien durch Motivation und Information der Eltern erhöht wird. Die
Sprachkompetenz der Kinder in der deutschen Sprache muss gezielt bereits im
Kindergartenalter gefördert werden. Wir brauchen verstärkt Anstrengungen, um
ausländische Erzieher und Erzieherinnen in Kindertagesstätten einzusetzen. Dies
sollte u. a. durch gezielte Informationen an ausländische Jugendliche in Schulen
geschehen. Interkulturelle Kompetenz muss Bestandteil der Erzieher- und
Erzieherinnenausbildung und der Fortbildung werden.
Schülerinnen und Schüler nicht deutscher Herkunft müssen gezielte Förderung zur
Entwicklung ihrer Sprachkompetenz in Deutsch erhalten. Die gesonderte
Sprachvermittlung für ausländische Schülerinnen und Schüler muss nicht nur
beibehalten, sondern auch in Form von Vorlaufkursen ausgebaut werden.
Interkulturelle Erziehung hilft deutschen und nicht deutschen Kindern zum besseren
gegenseitigen Verständnis. Dass dazu der internationale Schüler- und
Schülerinnenaustausch oder der Besuch von Partnerstädten im Ausland einen großen
Beitrag leistet, ist unbestritten. Wir werden uns dafür einsetzen, regionale und
kommunale Partnerschaften Hessens weiter auszubauen und zu intensivieren.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Ausweitung der Sprachangebote an
Schulen ein. Dabei kann das Erlernen der Herkunftssprache hilfreich sein, um die
sprachlichen Kompetenzen der Kinder nichtdeutscher Herkunft zu nutzen und zu
fördern. So kann die Herkunftssprache in deutscher Sprache unterrichtet werden. Der
herkunftssprachliche Unterricht muss allen Schülern und Schülerinnen zugänglich sein.

Im Rahmen des von uns geforderten schulischen Ganztagsangebots halten wir
"Hausaufgabenhilfe" für eine sinnvolle Möglichkeit zur Förderung von leistungsschwachen
Kindern. Diese wird gerade Kindern mit schwachem sozio-ökonomischem
Hintergrund - meist Kinder nicht deutscher Abstammung - zugute kommen. Auch
erachten wir Parallelkurse in Deutsch für Mütter und Väter während der Unterrichtszeit
als hilfreich.
In der hessischen Lehrer- und Lehrerinnenausbildung findet die hohe Anzahl nicht
deutscher Kinder im Unterricht noch nicht ausreichend Berücksichtigung.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb, die interkulturelle Erziehung in das
Rahmenprogramm der Lehrer- und Lehrerinnenausbildung und der Fortbildung
aufzunehmen. Wir wollen verstärkt Nichtdeutsche auffordern, ein Lehrerstudium zu
ergreifen und in den Schuldienst einzutreten. Die Polizei darf hier nicht länger allein die
Vorreiterrolle behalten.
Nicht nur die demografische Entwicklung in der Bundesrepublik, sondern auch das
Gleichheitsgebot der Religionen verdeutlicht die Notwendigkeit eines Islamischen
Religionsunterrichts (IRU) in Hessen. Dabei muss der Unterricht von Lehrkräften
vorgenommen werden, die sich an deutschen Universitäten für diese Aufgabe
qualifiziert haben. Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Einrichtung von
Professuren an hessischen Universitäten ein, die die fachliche Qualifikation für die
Aufnahme in den Staatsdienst als Lehrer bzw. Lehrerin des IRU ermöglichen.
Integrationsangebote für Jugendliche
Untersuchungen belegen, dass sich sowohl Jugendliche nicht deutscher Herkunft als
auch jugendliche Aussiedler in unserer Gesellschaft in hohem Maße unsicher und nicht
angenommen fühlen. Cliquenbildung und Rückzug in ethnische Gruppen verhindern
den Kontakt zu anderen Jugendlichen. Gerade junge Frauen und Mädchen leiden
häufig an sozialer Isolation. Aus diesem Grund müssen gemeinsame Orte und
Aktivitäten helfen, Brücken zu bauen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen in der Landesregierung folgende Projekte fördern:
• Kooperation von Jugendhilfe und Schule unter dem Blickwinkel der Förderung von
interkulturellen Schülerclubs als Freizeitangebot,
• Unterstützung von Maßnahmen der Jugendlichen in Stadtteilen mit besonderem
Erneuerungsbedarf,
• Förderung von integrationsorientierten Sportangeboten,
• geschlechtsspezifische psychosoziale Betreuung,

• geschlechtsspezifische Freizeitangebote für jugendliche Zuwanderer und
Zuwanderinnen,
• Erarbeitung von Leitlinien in der Jugendhilfe, welche die besonderen
Lebensverhältnisse zugewanderter Jugendlicher berücksichtigt,
• Erhalt der sozialpädagogischen Förderung von Kindern und Jugendlichen in
Übergangswohnheimen,
• Einbindung interkultureller Kompetenzen der Kinder und Jugendlichen bei
jugendspezifischen Angeboten,
• besserer Informationsfluss an ausländische Schulabgänger und ihre Eltern über die
Möglichkeiten der Berufsausbildung.
Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung fördert verschiedene Projekte,
die dazu beitragen, die Ausbildungssituation der in Deutschland lebenden
ausländischen Jugendlichen zu verbessern. Diese Projekte sprechen die Stärken der
Jugendlichen - Zwei- oder Mehrsprachigkeit, bikulturelle Kompetenzen - an und
nutzen sie. Unter unserer Regie wird sich Hessen an diesen Projekten des
Bundesministeriums endlich beteiligen.
Regionale Bildungsangebote für Erwachsene
Familienbildungsstätten und Mütterzentren sind informelle Orte, an denen Begegnungen
über Nationen und Kulturen hinweg möglich sind. Dies dient vor allem dazu,
Frauen aus der Isolation herauszuführen und ihre Sprachkompetenz zu stärken. Wir
setzen uns dafür ein, dass Bildungsangebote auf regionale und kulturelle Bedürfnisse
zugeschnitten werden. Dazu müssen auch den Teilnehmenden entsprechende
Gestaltungsmöglichkeiten geboten werden. Auch eine finanzielle Absicherung dieser
Institutionen muss gewährleistet sein.
Kulturelle Eigenheiten bei der medizinischen Betreuung
berücksichtigen
In der Landesregierung werden Bündnis 90/DIE GRÜNEN Projekte unterstützen, die
die psychosoziale, gesundheitliche und medizinische Betreuung von Migranten und
Migrantinnen berücksichtigen. Hierbei ist besonderer Augenmerk auf die religiösen
Aspekte und die kulturellen Unterschiede zu legen. In Kooperation mit den im
Gesundheitsbereich agierenden Institutionen und Projekten werden wir Konzepte
entwickeln, die auch und besonders Probleme der Pflege von alten Migranten und
Migrantinnen aufgreifen.

Ausländische Betriebe bilden aus
Ausländische Betriebe könnten mehr Ausbildungsplätze anbieten. Dies scheitert in der
Regel an der fehlenden Ausbildungserlaubnis. Ein weiteres Hindernis für die Schaffung
von Ausbildungsplätzen ist die Tatsache, dass viele Nichtdeutsche, die seit langem
hier arbeiten, immer noch einen deutschen Meister anstellen müssen, um ihren Beruf
in Deutschland selbstständig ausüben zu können bzw. selbst auszubilden. Abhilfe
schaffen hier Ausbilderkurse, für die wir besonders werben werden.
Ein besonderer Schwerpunkt wird auf die Kampagne "ausländische Betriebe bilden
aus" mit folgenden Maßnahmen gelegt werden:
• Information der nicht ausbildenden Betriebe,
• Qualifizierung der Ausbilder und Ausnahmeregelungen bei der
Ausbildereignungsprüfung,
• Lehrstellenakquisition,
• Ausbildung im Verbund,
• Betreuung und Beratung der Ausbildungsbetriebe.
Geregelte Arbeit als wichtigster Integrations-Baustein
Die deutsche Gesellschaft definiert sich weitestgehend am Status der Menschen im
Arbeitsleben. Deshalb werden Nichtdeutsche am besten über den Arbeitsplatz in
Deutschland integriert. Die Bedingungen sind für junge Berufseinsteiger sehr schwer,
weil sie in der Regel keine gute Berufsausbildung haben. Auch hier sind gute
Deutschkenntnisse, auch in der Schriftsprache, eine entscheidende Voraussetzung.
Wir wollen
• besseren Zugang zu den Maßnahmen der Arbeitsämter (Umschulung, Fortbildung),
• Einsatz von zweisprachigen Arbeitsberatern für die berufliche Beratung von
Nichtdeutschen,
• Beteiligung der Landesregierung an Programmen von Bund und EU zur
qualifizierten Erwerbstätigkeit,
• Förderung der betrieblichen und außerbetrieblichen Weiterbildung,
• bessere Kooperation zwischen Betreuungsorganisationen in den
Übergangswohnheimen, den sozialen Diensten in den Kommunen und dem
zuständigen Arbeitsamt. Dies kann besonders zur Verbesserung der Situation im
Bereich der Aussiedler beitragen.
Integration braucht offene Kommunikationsräume, in denen Menschen verschiedenster
Herkunft sich begegnen können. Die soziokulturellen Zentren in Hessen, die diesen
Ansatz schon lange verfolgen, werden wir ideell und finanziell besser unterstützen.

Für eine vermehrte Einstellung von Nichtdeutschen, gerade in den öffentlichen
Verwaltungen, muss offensiv - auch bei den Nichtdeutschen selbst - geworben
werden. Dies werden wir in der Landesregierung tun.
Gegen Rechtsextremismus und Diskriminierung vorgehen
Wir werden Gruppen und gesellschaftliche Initiativen, die sich für die Demokratie und
gegen Rassismus engagieren, politisch und materiell fördern.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden in der Hessischen Landesregierung das Amt des
Aussiedlerbeauftragten in das Amt eines Integrationsbeauftragten umwandeln. Dieses
Amt soll gezielte Aufklärung, Öffentlichkeitsarbeit und Kampagnen für Integration und
gegen Rassismus betreiben.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern eine Aufstockung der Mittel des Landes Hessen für
den Kampf gegen den Rechtsextremismus. Dieses für die bundesrepublikanische
Demokratie überaus wichtige Feld hat bei der derzeitigen Landesregierung einen sehr
geringen Stellenwert. Die Ausgaben in diesem Feld betrugen bisher 1 Million DM.
Strafgesetzliche Maßnahmen sind ein Ansatz, um Diskriminierungen zu bekämpfen.
Darüber hinaus wollen wir ein Antidiskriminierungsgesetz. Damit würde eine klare,
einheitliche Regelung im Bereich der ethnischen Diskriminierung geschaffen und die
Anwendung der Normen für Justiz und Rechtspflege wesentlich erleichtert. Aus
gesellschaftspolitischer Sicht könnte der Gesetzgeber mit einem
Antidiskriminierungsgesetz den Beweis erbringen, dass er mit allen ihm zur Verfügung
stehenden Mitteln Diskriminierung nicht nur seitens der staatlichen Gewalt, sondern
auch seitens Dritter, die der Staatsgewalt unterworfen sind, zu verhindern sucht.
