Präambel

GRÜNE Politik stärken - Ökologische, soziale, emanzipatorische Erneuerung in Schleswig-Holstein wählen
Die vergangenen acht Jahre mit einer absoluten Mehrheit der SPD in Schleswig-Holstein haben trotz Ankündigungen und Versprechen keine ökologisch-soziale Reformpolitik gebracht. Am 24. März 1996 ist die Gelegenheit, endlich damit zu beginnen.
Seit der Kommunalwahl 1994 sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in allen Kreistagen und vielen Kommunalparlamenten vertreten und zu einer richtungsweisenden Kraft geworden. Wir schöpfen dabei aus unserer inzwischen 18jährigen Erfahrung, die 1978 in Steinburg und Nordfriesland begonnen hat. In zahlreichen Kommunen bestimmen wir in Bündnissen bereits die kommunale Politik mit, in anderen kritisieren wir als Opposition die Fehler von CDU, SPD und SSW und zeigen vernünftige Alternativen auf. Die Bundestagswahl hat uns - nicht nur prozentual - noch ein weiteres Mal als drittstärkste Kraft in diesem Land bestätigt. Mit der kommenden Landtagswahl wollen wir endlich auch den Sprung in den Landtag schaffen, entweder als Regierungspartei, um endlich eine ökologische, soziale und emanzipatorische Politik durchzusetzen (jedoch nur in einer Landesregierung mit klarem Reformwillen) oder als konstruktive und lautstarke Opposition.
Auf der Grundlage unzähliger Gespräche mit Fachleuten, Initiativen und Verbänden haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ihr Landtagswahlprogramm erarbeitet. Es handelt sich dabei nicht um einen grün-utopischen Wunschkatalog, sondern um unsere Vorstellungen, welche Politik die nächste Landesregierung umsetzen muß. Wir haben dabei weder die großen Ziele aus den Augen verloren noch die kleinen Schritte vergessen.
In der Bevölkerung ist das Bewußtsein für die Notwendigkeit und Umsetzbarkeit von Reformen weiter entwickelt als in der gegenwärtigen Regierung. Wir wollen die gute Zusammenarbeit mit den Umweltverbänden, Fraueninitiativen, Sozialverbänden, Schülerinnen- und Studentinnenvertretungen, Bürgerrechtsgruppen und anderen fortsetzen und den Dialog mit Kirchen, LandwirtInnen, Gewerkschaften, fortschrittlichen UnternehmerInnen, kleinen mittelständischen Betrieben und Wirtschaftsverbänden verstärken. Wir möchten vielen Menschen "Lust auf Politik" machen und sie dazu bewegen, sich an der Umsetzung von Reformen zu beteiligen.
Darum gibt es bei der Wahl am 24. März 1996 nur eine Alternative. Wer will, daß in Schleswig-Holstein endlich mit einer konsequenten grünen Politik begonnen wird, muß BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wählen.
Wie müssen wir unsere Wirtschaft umbauen, damit unser Planet nicht zerstört wird und auch kommende Generationen in der Einen Welt und in einer gesunden Umwelt zufrieden leben können? Unsere Antwort: Weg vom

Prinzip der Flickschusterei von heute auf morgen, hin zum Prinzip umfassender Verantwortung für die Zukunft. Das bedeutet: Wir dürfen nicht mehr Energie und Rohstoffe verbrauchen als ökologisch zu verantworten ist, Wir benötigen umweltfreundliche Produkte, deren Herstellung und Verbrauch die natürlichen Lebensgrundlagen nicht schädigen und mit denen unsere Wirtschaft dauerhafte Arbeitsplätze schafft. Die Politik kann und muß für eine solche nachhaltige, ökologische Wirtschaft den Rahmen schaffen. Mit Inhalten und Leben füllen müssen sie. die BürgerInnen selbst.
Wie können wir erreichen, daß mehr Bürgerinnen als bisher diesen Umbauprozeß mittragen? Unsere Antwort: Indem wir für eine am Gemeinwohl orientierte Gesellschaft eintreten; die alle beteiligt, die aber dennoch den Einzelnen genügend Raum läßt, ihr Leben individuell zu gestalten. Wir wollen eine Gesellschaft, deren Bürgerinnen - unabhängig von ihrem Paß - in allen Bereichen nicht nur an der Wählurne mitentscheiden. Wir wollen einen Staat, der seine BürgerInnen nicht bevormundet, der Entscheidungen dezentralisiert und der Gesellschaft hilft, Probleme unbürokratisch zu lösen. Politik darf Reformen nicht einfach von oben verordnen; sie soll vielmehr die Barrieren wegräumen, die demokratische Reformen von unten verhindern. Beteiligung heißt auch Entstaatlichung, im Sinne von mehr Selbstverwaltung. Das heißt aber nicht Privatisierung öffentlicher Dienste, damit einzelne daraus Profit schlagen.
Wie leiten wir die Verkehrs- und Energiewende ein? Die Zeiten des "sowohl als auch" sind vorbei. Nicht nur aus finanzieller Sicht, sondern vor
allem wegen des drohenden Klimakollaps", können nicht der ÖPNV und der Autobahnbau Bestandteile einer zukunftsorientierten Verkehrspolitik sein. Es bedarf einer Entscheidung zwischen einem ökologischen Mobilitätsmix von Bus und Bahn, Fahrrad- und Fußwegen oder dem Individual-Mobilismus des Autoverkehrs. Wir wollen weg vom Geschwindigkeitsfanatismus und der Lebensqualität wieder eine Chance geben. Die gleiche Entscheidung steht bei unserer Energieversorgung an. Ohne umfassende Energieeinsparungen und  den ernsthaften Einstieg in die Wind- und Sonnenenergie ist eine nachhaltige Wirtschaftsweise nicht zu erreichen. Da ist kein Platz mehr für halbherzigen Widerstand gegen die Atomenergie oder die Behinderung dezentraler Alternativtechnologien. Die Verkehrs- und die Energiewende sind die Voraussetzungen für eine regionale und beschäftigungsintensive Kreislaufwirtschaft.
Wie lösen wir -
die Krise unseres Bildungssystems? Indem wir Schule und Hochschule das Lernen beibringen. Vom ministeriellen Gängelband befreit, wollen wir mehr Mitbestimmungs- und Beteiligungsrechte für Schülerinnen, Eltern und Lehrerinnen. Statt Pauken und Notendruck wollen wir ein ganzheitliches Lernen mit Kopf, Herz und Hand. Handlungsorientiertes Lernen, Selbstbestimmung, Toleranz, interkulturelles Verstehen; Solidarität und Friedensfähigkeit sollen in unseren Schulen nicht nur abstrakt behandelt, sondern praktisch gelernt und gelebt werden.
Und der Sozialstaat? Seine Demontage wollen wir verhindern. Mit Armut finden wir uns nicht ab. Den Bedürftigen soll der Staat helfen, aber zugleich darf seine Bürokratie nicht ihre Kraft zur Selbsthilfe

schwächen. Hilfe soll nicht entwürdigen, sondern selbstverständlich gewährt werden. Schutz vor sozialer Ausgrenzung steht vor bürokratischer Nachsorge. Soziale Gerechtigkeit ist die Grundlage der Zukunft von BürgerInnen in einer zivilen Gesellschaft.
Wie wollen wir gleiche Rechte und Chancen für Frauen und Mädchen durchsetzen?
Als einzige Partei haben wir die konsequente Quotierung aller Führungspositionen verankert. Bei uns GRÜNEN haben Frauen und Männer gleiche Chancen und Rechte. Nicht so in der Gesellschaft. Zwar sind Frauen in den letzten zwanzig Jahren in immer neue Bereiche vorgestoßen, haben den öffentlich Raum für sich reklamiert, doch oft um den Preis von Doppel- und Dreifachbelastung, von sozialer Unsicherheit und schlechterer Bezahlung. Solange sich Alltag, Arbeit und öffentliches Leben weiterhin an männlichen Normen ausrichten, ist der demokratische Anspruch unserer Gesellschaft nicht verwirklicht. Wir wollen nicht einfach nur die Hälfte für Frauen - wir wollen neue Lebensentwürfe für beide Geschlechter ermöglichen. Ob in der Wirtschafts-, Bildungs- oder Finanzpolitik: Die Interessen von Frauen sind überall betroffen. In unserem Programm haben wir deshalb Frauenpolitik nicht als Nischenthema auf einige Seiten beschränkt, sondern in alle Bereiche eingearbeitet.
Und wie sollen die nötigen Reformen bezahlt werden? Das Prinzip Verantwortung muß auch in die Finanzpolitik Einzug halten. Wir dürfen uns nicht heute die Lasten erleichtern, indem wir sie als Schulden in die Zukunft verschieben. Wir dürfen aber auch nicht auf Kosten unserer Kinder sparen. Wir wollen Haushaltsklarheit
und suchen die öffentliche Debatte darüber, wo zu streichen und wo zu investieren ist, wo mehr Geld in die Zukunftsaufgaben wie Umweltschutz und Bildung fließen muß oder wo Privilegien oder Wahnsinnsprojekte (z.B. die A 20 oder der Transrapid) beendet werden müssen, die die öffentliche Hand teuer zu stehen kommen.
Deutschland kann nicht allein in Schleswig-Holstein verändert werden - hier liegen die Grenzen dieses Programms. Die Wahl am 24. März 1996 wird dennoch entscheidende Weichen stellen.
Die CDU hat es in den vergangenen acht Jahren nicht geschafft, sich zu regenerieren und eigene Vorschläge zu entwickeln. Die SPD hat es nicht geschafft, eine ökologisch-soziale Wende einzuleiten und betreibt nur noch eine phantasielose Verwaltung des Status Quo.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN können und wollen die entscheidenden ökologischen, sozialen und emanzipatorischen Weichen stellen. Wenn Sie das auch wollen, dann müssen Sie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wählen.

1. Die Regionen stärken: Ökologische Wirtschafts-, Struktur- und Konversionspolitik
Ökologische Wirtschaftspolitik heißt: Durchsetzung verbindlicher ökologischer, sozialer und frauenfördernder Grundsätze zur Entwicklung einer zukunftsfähigen Wirtschaft. Nicht unreflektiertes Wachstum, das sich letztlich selbst der eigenen Grundlagen (Natur und Ressourcen) beraubt, sondern nachhaltige Entwicklung ("Sustainable Development") muß neues Leitbild für die zukünftige Entwicklung der Wirtschaft(spolitik) werden.
Dazu gehört auch eine eigenständige, ökologische Regionalentwicklung, regionale Wirtschaftskreisläufe und -vernetzungen zu entwickeln. Strategien der regionalen Wirtschaftsentwicklung müssen gegenüber der Export- und Weltmarktorientierung an Bedeutung hinzugewinnen. Steuer- und Abgabensysteme müssen ökologisiert werden, um Innovationsanreize für umweltverträgliches Wirtschaften zu geben. Neue volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen, die die Belastung der Umwelt und die Ressourcenausbeutung einbeziehen ("Ökosozialprodukt"), müssen schrittweise die herkömmlichen Wachstumsindikatoren (wie z.B. das "Bruttosozialprodukt") ablösen.
Ökologische Umgestaltung Arbeitslosigkeit und Umweltschutz sind für die Menschen im Land die wichtigsten Themen. Zukunft und Arbeitsplätze sichern heißt, die Wirtschaft selbst umweltfreundlich zu gestalten. Dies wird nur gelingen, wenn die gesamte Politik darauf angelegt ist, ökologische Produktionsweisen und Produkte zu unterstützen (integrierter Umweltschutz). Dazu gehören:
• unschädliche, möglichst geschlossene Produktionsabläufe mit geregelter Entsorgung ohne giftige Sonderabfälle,
• umweltfreundliche Produkte mit geregeltem Recycling,
• Einhalten von Energiesparstandards,
• umweltfreundliche Verkehrsverbindungen für Güter (Vorrang für Schiene und Schiffe) und öffentliche Verkehrsmittel für die Beschäftigten.
Auf die Stärken setzen Schleswig-Holstein sollte nicht versuchen, sich mit anderen Regionen auf einen wenig aussichtsreichen Konkurrenzkampf (Billigkonkurrenz, Ökodumping) einzulassen, sondern statt dessen auf seine Stärken, seine besonderen Ressourcen und seine Lage im Zentrum Nordeuropas setzen. Viele Menschen kommen nach Schleswig-Holstein, weil für sie Küste und Landschaft als Lebensraum attraktiv sind. Es ist eine Chance, auch diese weichen Standortfaktoren zur Geltung zu bringen.
Die Stärken unseres Landes, die wir entwickeln wollen, sind:
• Moderne Dienstleistungen und innovative Betriebe ohne besonderen Ressourcenbedarf, z.B. im Software- und Elektronikbereich.
• Die ökologische Umgestaltung der Landwirtschaft und damit verbunden die Umstellung und, gezielte Wiederbelebung des Weiterverarbeitungsgewerbes. • Die Durchsetzung energiesparender Bauweisen und der Umbau der bestehenden Bausubstanz. Dies ist auch regionalpolitisch eine große Chance für die einheimischen Firmen:
• Der Tourismus ist der größte Exportsektor des Landes. Es gilt endlich zu integrierten Konzepten für die Förderung zu kommen, die Konzepte des sanften Tourismus, der Regionalentwicklung und einer ökologischen Verkehrspolitik zusammenführen.
• Die Energiewende bietet große wirtschaftliche Möglichkeiten, insbesondere für die Entwicklung der ländlichen Regionen. Dazu gehören Energiespartechnologien, Wind- und Solarenergie und die Nutzung von organischen Reststoffen wie Stroh, Restholz und Biogas.
Aktive Beschäftigungspolitik Die Zahl der erwerbslosen Menschen bleibt trotz der Konjunkturbelebung hoch und umfaßt mittlerweile Menschen aller Qualifikationen. Besonders betroffen sind diejenigen, die längere Zeit erwerbslos sind und für die es immer schwieriger wird, bezahlte Arbeit zu finden:
Der wichtigste Bestandteil einer Arbeitsmarktpolitik in Schleswig-Holstein ist eine Regionalpolitik, die darauf abzielt, neue zukunftsorientierte Arbeitsplätze In der Region zu schaffen. Dazu gehört auch die steuerliche Entlastung durch eine ökologische Steuerreform, insbesondere in lohnintensiven Branchen wie dem Dienstleistungssektor, in dem besonders viele Menschen Arbeit finden.
Wichtig dabei ist, daß die neugeschaffenen Arbeitsplätze sozial abgesichert sind. Die Zunahme sozialversicherungsfreier Beschäftigungsverhältnisse (sogenannter 580-DM-Verträge) muß gestoppt werden. Zum einen ist hierzu eine rigide Einschränkung der Zulassungsbedingungen für diese ungeschützten Arbeitsverhältnisse notwendig, zum anderen müssen die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, die Menschen dazu zwingen, sich auf diese Arbeitsverhältnisse einzulassen, geändert werden.
Die Bereitstellung von genügend Ausbildungsplätzen und die Beschäftigung von Behinderten muß durch geeignete Abgabenregelungen erreicht werden. Staatliche Fördermaßnahmen sollen so angelegt sein, daß die Tarifverträge eingehalten und keine geringfügigen Arbeitsverhältnisse unterstützt werden und der Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz gewährleistet ist.
Um die bestehende Arbeit besser zu verteilen, setzen wir uns auch für alle sozialverträglichen und familienfreundlichen Formen der Arbeitszeitverkürzung ein. Wir wollen dabei die Vorreiterrolle des öffentlichen Dienstes (qualifizierte Teilzeitarbeit) ausbauen und die Übertragung in die private Wirtschaft fördern.
Wir unterstützen die aktive Förderung zur Wiedereingliederung von Arbeitslosen, insbesondere Menschen, die schon lange arbeitslos sind. Dazu gehören die Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften wie auch die Unterstützung von Selbsthilfeinitiativen, z.B. durch die Einbindung der Beschäftigungsprojekte in die Wirtschafts- und Strukturförderung. Eine Liberalisierung des Ladenschlußgesetzes auf Kosten der ArbeitnehmerInnen lehnen wir

ab. Wir werden die Diskussion fortsetzen, wie mit Hilfe eines InhaberInnenmodells Ausnahmen für ländliche Orte und Stadtteile gestaltet werden, die kleine Geschäfte stärken und ihren Erhalt gerade auf dem Lande sichern.
Regionale und betriebliche Konversion Schleswig-Holstein ist geprägt von einer überdurchschnittlichen Präsenz der Bundeswehr/ Bundesmarine und durch einen hohen Anteil wehrtechnischer Industrie. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen den teilweisen Rückzug der Bundeswehr aus Schleswig-Holstein und sehen darin neue Chancen für zivile Aktivitäten auf ehemaligen Militärliegenschaften in den Bereichen Wohnungsbau, Gewerbeansiedlung, Hafenwirtschaft, Tourismus, Naherholung usw. Die Landespolitik muß den Prozeß der regionalen und betrieblichen Konversion aktiv unterstützen, um möglichst viele Konversionsgewinner in den Standorten zu erhalten, d.h.
• schnelle betriebliche Konversion unter Einbeziehung der Ideen aus den Belegschaften für neue zivile Produkte und Dienstleistungen,
• Förderung von neuen Produkten durch Landesmittel und Mitteln aus der EU-Initiative KONVER,
• geförderte Konversionsprojekte müssen umwelt- und sozialverträglich sein und die Erwerbsinteressen von Frauen berücksichtigen,
• schnelle, preiswerte und altlastenfreie Übertragung von Bundeswehr-Liegenschaften an interessierte Kommunen. Dazu schlagen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Überführung geräumter Liegenschaften in einen Grundstücksfonds des Landes vor, aus dem Kommunen Liegenschaften erwerben. Die Bezahlung
erfolgt aus den Einnahmen der neuen Nutzung.
• verbleibende Soldaten und Zivilbeschäftigte sind örtlich so zu konzentrieren, daß möglichst viele Liegenschaften geräumt werden können,
• freie Liegenschaften sind möglichst schnell zivil umzunutzen, um die dortigen militärischen Strukturen zu beseitigen,
• Unterstützung von Beschäftigteninitiativen in den Betrieben (Arbeitskreis Alternative Produktion und Förderverein Neue Produktion) und den Bundeswehrverwaltungen, "
• Erarbeitung von Nutzungskonzepten mit den betroffenen Menschen,
• Runde Tische mit politischem Einfluß, • keine Denkverbote bei der Konversion (z.B., der Flugplatz Kiel-Holtenau muß in Frage gestellt werden),
• weitere Unterstützung des neu gegründeten schleswig-holsteinischen Instituts für Friedenswissenschaften an der Universität Kiel (SCHIFF, vorher PFK) und seines wissenschaftlichen Begleit- und Beratungsprojektes der betrieblichen Konversion.
Mittelfristig streben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein bundeswehrfreies Schleswig-Holstein an sowie die vollständige Konversion der Wehrtechnik in Schleswig-Holstein; dies schließt einen völligen Verzicht auf Rüstungsproduktion und -exporte ein.

Das Gefälle zwischen der dynamischen Wirtschaftsentwicklung im Hamburger Umland und der eher schwierigen Entwicklung in den kreisfreien Städten und den ländlichen Regionen ist groß. Wir brauchen deswegen eine aktive regionale Strukturpolitik zur Entlastung der Metropole und Stärkung der Regionen in Kooperation mit Hamburg und Niedersachsen. Anstelle der vorrangigen Exportorientierung wollen wir der inneren Vernetzung der Region Vorrang geben. Um regionale Märkte zu stärken, wollen wir die Verflechtung der Städte mit dem "eigenen" Umland fördern.
Eine wichtige Rolle dabei spielen die ländlichen Zentralorte. Sie sollen eine Knotenfunktion übernehmen (Kultur, Verwaltung, Einkaufsmöglichkeiten, Bildungseinrichtungen, ÖPNV), um den ländlichen Raum attraktiver zu machen.
Im Hamburger Umland muß eine gezielte Flächenpolitik im Vordergrund stehen, um ein Verbauen der Landschaft zu verhindern. Dazu ist ein effektives Flächenmanagement ebenso erforderlich wie flächensparende Bauweisen. Wir werden an der Entwicklung entlang der Bahnachsen (Achsenkonzept) festhalten, damit die "grünen" Zwischenräume erhalten bleiben.

Überarbeitung der Förderrichtlinien und Instrumentarien Die Vielzahl der nebeneinanderstehenden Förderungsinstrumente führt heute zu einer Beliebigkeit, wo jeder schaut, was er für sich bekommen kann, und hat kaum eine Lenkungsfunktion. Deshalb ist eine kritische Durchforstung der Instrumente (Zuschüsse, Kredite, Bürgschaften, Finanzierung von Beratung) nötig und eine additive Gestaltung anzustreben, die die Betriebe dazu motiviert, möglichst viele ökologische, soziale und frauenpolitische Standards zu erfüllen.
Die Arbeit der Landesentwicklungsgesellschaft muß insgesamt nach ökologischen Gesichtspunkten ausgerichtet werden. Die Raumordnungspolitik muß so gestaltet werden, daß Fragen des Energieverbrauchs, der Verkehrsanbindung, der Wohnortnähe, der ökologischen Baugestaltung und des Flächenverbrauchs berücksichtigt werden.
Die Beschaffungs- und Investitionspolitik des Landes muß nach ökologischen, sozialen und frauenpolitischen Kriterien überprüft und gestaltet werden. Zugleich soll den Kommunen ein Leitfaden an die Hand gegeben werden, damit diese entsprechend operieren können.
Im Rahmen der Verwaltungsreform muß die Betreuung insbesondere der kleinen und mittleren Betriebe durch die Verwaltung verbessert werden. Dazu gehört auch, das Umweltrecht effizienter und transparenter zu gestalten. Wir sind für eine Verbesserung der Planungs- und Genehmigungsverfahren unter besonderer Beachtung ökologischer und demokratischer Positionen z.B. durch Verstärkung des Haftungsrechts, frühzeitige Umweltverträglichkeitsprüfung und geregelte Mediationsverfahren (verbesserte frühzeitige Formen der Öffentlichkeitsbeteiligung).
Forschung und Technologietransfer
Die Hochschulen und Universitäten sollen zu Denkwerkstätten für die Zukunft des Landes werden. Eine entscheidende Schwachstelle ist zur Zeit der Transfer von der Forschung in die Gesellschaft. Um dies zu gewährleisten, muß der Bezug zu den gesellschaftlichen Diskussionen und den Wirtschaftsaktivitäten besonders der Klein- und Mittelbetriebe im Lande verbessert werden. So werden Lehrstühle für sanften Tourismus und für nachhaltige Regionalentwicklung benötigt. Mehr noch als die Kooperation mit den größeren Firmen brauchen die kleinen und mittleren Unternehmen gezielte und praxisorientierte . Unterstützung durch wissenschaftliche und technische Beratung.
Ein wichtiger Gesichtspunkt für Investitionsentscheidungen ist die Kenntnis über das zukünftige Betriebsumfeld (potentieller Zulieferer, Arbeitskräfte, Kunden, Kooperationspartner usw.). Deshalb unterstützen wir den Technologietransfer (z.B. ttz) und den Aufbau einer regionalen Wirtschaftsdatenbank.

2. Energiewende:
Atomausstieg und Energiewende 
Das entscheidende Ziel bündnisgrüner Energiepolitik ist, die drohende Klimaveränderung zu stoppen und weitere Atomkatastrophen zu verhindern. Wir halten deshalb am Ziel des Sofortausstiegs aus der Atomtechnologie fest und wollen den Einstieg in die Sonnenenergiewirtschaft mit dem entscheidenden Merkmal der "Effizienzrevolution". Das heißt:
1. effiziente Maßnahmen der Energieeinsparung als "Energiequelle",
2. rationelle Strom- und Wärmebereitstellung in Kraft-Wärme-Koppelung,
3. ehrgeizige Nutzung erneuerbarer Energien (Wasser, Wind, Sonne, Biomasse). Eine solche "Energiesparwirtschaft" bildet den Übergang zu einer "Sonnenenergiewirtschaft", in der langfristig ausschließlich erneuerbare Energien genutzt werden. Ökonomisch ist von Bedeutung, daß die Umsetzung einer solchen innovativen Energiepolitik ein zukunftsträchtiges Feld wirtschaftlicher Betätigung eröffnen wird - mit sehr positiven Arbeitsmarktauswirkungen.
Die Energie-Wende organisieren! Um dies zu beschleunigen, wird es jedoch erforderlich sein, die vielfältigen positiven Bemühungen von Gemeinden (und gemeindeeigenen Stadtwerken) in stärkerem Maße als bisher durch das Land zu unterstützen und gleichzeitig verstärkt Einfluß auszuüben auf die monopolitistischen Energieversorgungsunternehmen (EVU), wie z.B. die SCHLESWAG oder die PreussenElektra AG (PREAG), die die
"Energieeinsparwirtschaft" bislang eher behindern als fördern.
Zur Verwirklichung in Schleswig-Holstein gehören folgende Maßnahmen, die eine konsequent arbeitende Landesregierung auf den Weg bringen kann:
• Das in den USA bereits weit verbreitete Prinzip der Minimalkostenplanung ("least cost planning") muß als Planungsansatz vorgeschrieben werden. D.h. es muß geprüft werden, ob statt der Ausweitung des Energieangebots durch Kraftwerksneubauten der gleiche Effekt durch Energieeinsparmaßnahmen erreicht werden kann: "Negawatt statt Megawatt".
• Förderung der Dezentralisierung in der Energieversorgung. Sofortiger Stop aller Überlegungen und Planungen zum Neubau von Großkraftwerken wie z.B. in Lübeck und in Brunsbüttel.
• Keine 380 kV-Trasse von Lübeck nach Krümmel.
• Entscheidende Nachbesserungen Im Konzessionsvertrag (Zusammenarbeitsvertrag der SCHLESWAG), u.a. bei Fragen der Wirtschaftlichkeit und gemeindlichen Selbstorganisation der Energieversorgung (z.B. Hilfestellungen bei Netzrückkäufen wie z.B. in Eutin und Bordesholm).
• Beschlußfassung über einen Beratungserlaß für ein optimales kommunales Energiekonzept für die Gemeinden, die der geballten Interessenvertretung der großen Energieversorger oft hilflos gegenüberstehen.

• Verstärkung der Aufsichtsstrukturen durch die Kartellbehörde und Genehmigung von höheren Preisen bei der Stromeinspeisung aus regenerativen Energien und aus Blockheizkraftwerken. Konkret ist anzustreben, daß die tatsächlich vermiedenen Bezugskosten (z.8. der SCHLESWAG oder der Stadtwerke Kiel bei der PREAG) an die Einspeisenden gezahlt werden. Für Wind-, Wasser- und Sonnenenergiestrom sind die Einspeisevergütungen des Bundeseinspeisegesetzes festzuschreiben. Wegen der grundsätzlichen Bedeutung der Stromproduktion aus Sonnenenergie sind darüber hinaus weitere gezielte Subventionen erforderlich.
• Förderung von Energiesparmaßnahmen (auf dem Wärme- und vor allem Stromsektor, contracting).
• Über die Energiepreisaufsicht sind lineare Stromtarife bei der SCHLESWAG und den kommunalen Energieversorgungsunternehmen durchzusetzen, damit Energiesparerinnen nicht länger durch höhere Durchschnittspreise benachteiligt werden.
• Gas sollte nur in Kraft-Wärme-Koppelung eingesetzt werden dürfen. Dafür ist eine weitere Novellierung der Landesbauordnung und der Erlaß einer Landes-Wärmeschutz-Verordnung mit restriktiveren Werten als in der Bundes-Verordnung erforderlich.
• Bündelung aller Maßnahmen in einem Landes-Energie-Gesetz, um die verstreuten und in völlig unterschiedlicher Bedeutung nebeneinanderstehenden Instrumente aufeinander zu beziehen und ihnen mehr politische, juristische und planerische Durchschlagskraft zu verleihen.
Hinsichtlich der Vorschläge geht es darum, ein Optimum zwischen ordnungspolitischen und marktwirtschaftlichen Instrumenten, zwischen
ökonomischen Anreizsystemen und Motivations- und Fortbildungsmaßnahmen zu organisieren. Förderschwerpunkte wären derzeit am effizientesten im Bereich der Altbausanierung (Wärmedämmung!) und bei der thermischen Solarenergie zu setzen. Im Neubaubereich sollte dagegen nur mit ordnungspolitischen Instrumenten (z.B. Landeswärmeschutzverordnung, Landesenergiegesetz, Vertragsgestaltung bei Grundstücksverträgen) die Richtung angegeben werden - denn Energiesparinvestitionen rechnen sich allemal!
Atomkraftwerke: Stillegungsverfügungen vorbereiten!
Die große Mehrheit der Bevölkerung wünscht den Ausstieg aus der Atomenergienutzung. Längst ist auch das Argument der Energiekonzerne widerlegt, wonach die Atomenergienutzung einen entscheidenden Beitrag bei der Bekämpfung der Klimakatastrophe leisten würde: Der Ausbau von Atomkraftwerken ist zwingend mit einem weiteren Anstieg des C02-Ausstoßes verbunden, weil sie reine Stromproduktionsmaschinen sind und daher der gesamte Wärmebedarf nach wie vor über die Verbrennung fossiler Energieträger (Kohle, ÖI, Gas) stattfinden muß.
Die Auslegung des Atomgesetzes durch die Verwaltungsgerichte und die Weisungskompetenz des Bundes lassen ein sofortiges Abschalten der schleswig-holsteinischen Atomkraftwerke illusorisch erscheinen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Aus für die Atomkraftwerke Brokdorf, Krümmel und Brunsbüttel durch Stillegungsverfügungen erreichen. Diese werden mit der zentralen Begründung erlassen, daß nach § 17 des Atomgesetzes eine Stillegung erforderlich ist, wenn "einer erheblichen Gefährdung der Beschäftigten, Dritter oder der Allgemeinheit ... nicht durch nachträgliche Auflagen in angemessener Zeit Abhilfe geschaffen werden kann".
Der Nachweis der "erheblichen Gefährdung" kann in zweierlei Richtung erfolgen: durch

neue Erkenntnisse des "Standes von Wissenschaft und Technik" und durch Änderung der "Sicherheitsphilosophie". Die erkannten Sicherheitsdefizite im Bereich "Wissenschaft und Technik" führen juristisch zu Auflagen an die Betreiber: Sie begründen noch nicht die Notwendigkeit der Stillegung. Diese ergibt sich erst, wenn die Landesregierung als Genehmigungsbehörde eine umfassende Wertung aller wichtigen Erkenntnisse Ober die Gefährdung durch AKWs vornimmt:
• Zentral sind hier die Ergebnisse der "Deutschen Risikostudie Kernkraftwerke - Phase B" zu nennen. Sie ergeben gegenüber dem Stand von 1979 (Phase A) eine drastische Erhöhung der Kernschmelzunfälle unter Hochdruckbedingungen mit der bis dato nicht beachteten Folge, daß die Radioaktivitätsfreisetzungen in großem Umfang sehr schnell erfolgen und Gegenmaßnahmen kaum möglich sind.
• Hiermit ist real auch die Versicherungsfrage bzw. das Haftungsproblem im Schadensfall aufgeworfen. Während bisher eine völlig unzureichende Versicherungssumme von 500 Mio. DM reicht (dazu 500 Mio. DM Freistellungssumme durch den Staat), muß durchgesetzt werden, daß die tatsächlichen Schadenssummen für den Fall des Super-GAUs versichert werden.
• Die bisherigen Methoden, Wahrscheinlichkeiten von Unfällen darzustellen, weisen große Schwächen auf, die ebenfalls einer neuen Bewertung unterzogen werden müssen. Es gibt eine Reihe von schweren Unfallverläufen, die bislang nicht in die Risikoabschätzung einbezogen wurden.
Da es bei den Stillegungsverfügungen essentiell um eine Bewertung des Gefährdungspotentials geht, lassen sich als zentral stützende Argumente alle Gründe anführen, die das weltweit ungelöste und unlösbare Entsorgungsdesaster und das Problem der radioaktiven Niedrigstrahlung (Beispiel: Leukämiefälle in der Umgebung des AKW Krümmel!) betreffen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden folgende Initiativen in den Landtag einbringen:
• Alle Atomkraftwerke benötigen zum Wiederanfahren nach der jährlichen Revision eine Zustimmung der Aufsichtsbehörde. Die ungelösten Sicherheitsprobleme und konkreten technischen Mängel aller drei schleswig-holsteinischen Atomkraftwerke sind gravierend. Deshalb wird es bis zur endgültigen Stillegung grundsätzlich keine Zustimmung zum Wiederanfahren geben. Eine Ausnahme von diesem Grundsatz ist nur möglich, wenn die AKW-Betreiber alle Sicherheitsbedenken der Aufsichtsbehörde ausräumen können.
• Verbreiterung und Bündelung des "wissenschaftlichen Sachverstandes". Das, was an Unsicherheitsfaktoren erkannt ist, soll stärker in die Öffentlichkeit gelangen.
• Änderung und Zuspitzung der Ausstiegspolitik auf Stillegungsverfügungen; dazu bedarf es einer gründlichen Überprüfung der AKWs nach dem Stand von Wissenschaft und Technik und einer neuen Bewertung der vielfältigen Risiken.
• Verbesserung und Intensivierung der Kontakte zu den anderen Landesregierungen insbesondere im Versorgungsgebiet der PreussenElektra, um eine klare und möglichst einheitliche Zielrichtung für den Ausstieg herzustellen.
• Reaktivierung der vielen verschiedenen Interessengruppen, Bürgerinitiativen, Vereinigungen, Gewerkschaften. Eine gemeinsame politische Zielrichtung ist entscheidend für den Erfolg.

3. Die Verkehrswende organisieren Auch ohne Auto mobil!
Der schrankenlose Automobilismus zählt zu den bedeutsamsten Umweltproblemen unserer Zeit. Klimaveränderungen, Ozon im Sommer, Smog im Winter, Waldsterben, Gesundheitsschäden, Flächenverbrauch... - die Folgen der seit Jahren verfehlten Verkehrspolitik sind hinlänglich bekannt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine ökologische Verkehrswende ein .
Das bedeutet:
1. Verkehrsvermeidung durch Einsparung unnötigen Verkehrs,
2. Verkehrsverlagerung auf umweltverträglichere Verkehrsmittel,
3. Verkehrsberuhigung durch niedrigere Geschwindigkeiten und
4. technische Optimierung der Verkehrsmittel.
Voraussetzung der Verkehrswende ist die Beendigung des Straßenneubaus und -ausbaus, der nur dem motorisierten Individualverkehr nützt, und eine massive Verbesserung des Öffentlichen Verkehrs und (vor allem in den Städten) der Bedingungen für Radfahrerinnen und Fußgängerinnen sowie Menschen mit Behinderungen (z.B. RollstuhlfahrerInnen). Die angestrebte Verringerung des Mobilitätsbedarfes setzt jedoch auch grundlegende Änderungen im Rahmen der Raumordnungsplanung voraus (Orientierung an den Schienenwegen, regionale Verdichtungen von Produktion und Verbrauch).
Grüne Welle für die Bahn
Der Schienenverkehr muß wieder das Rückgrat des Öffentlichen Verkehrs werden. Wir wollen, daß Schleswig-Holstein wieder in einem möglichst dichten Netz durch die Bahn als umweltfreundlichstem Träger des Öffentlichen Verkehrs erschlossen wird. Bahnhöfe, Haltestellen und Fahrzeuge sollen so gestaltet werden, daß die Interessen von in ihrer Mobilität eingeschränkten Menschen ( z.B. Gehbehinderte, alte Menschen, Frauen und Männer mit Kinderwagen) berücksichtigt werden.

Der Integrale Taktfahrplan (ITF)
Der mit dem Taktverkehr eingeschlagene Weg der Bahn in Schleswig-Holstein, der seit 1991 erhebliche Fahrgastzuwächse gebracht hat, muß mit der Einführung des integralen Taktfahrplans (ITF) fortgesetzt werden: Mit möglichst wenig Aufwand können Fahrzeiten und Umsteigeverluste minimiert werden; mit Hilfe des ITF ist es möglich, Stadtverkehre mit der Bahn zu vertakten, um eine sinnvolle Nutzung verschiedener Verkehrsmittel zu ermöglichen. Wir wollen, daß die Optimierung des ITF bei der Verteilung der dem Land vom Bund für den Schienennahverkehr bis 1997 zugeteilten zusätzlichen 41 Millionen DM entsprechend berücksichtigt wird.
Wiederinbetriebnahme stillgelegter Strecken und Haltepunkte Mit einem Moratorium muß sichergestellt werden, daß bestehende und stillgelegte Bahninfrastrukturen erhalten werden: Zur Verdichtung des Schienennetzes in Schleswig-Holstein sollen folgende stillgelegte und zum ITF-Konzept zählende Streckenabschnitte wieder in Betrieb genommen und in das bestehende Bahnnetz integriert werden:
• Neumünster - Ascheberg
• Neumünster- Bad Segeberg
• Tønder - Niebüll - Flensburg
• Kiel Hbf. - Schönberger Strand
• Die Schienen-Lücke zwischen Ratzeburg und Zarrentin muß geschlossen werden (Anmeldung im Bundesverkehrswegeplan)
• Brunsbüttel - Itzehoe
Auch Strecken, bei denen auf einzelnen Abschnitten bereits die Gleiskörper demontiert wurden, können zukünftig im Verkehrskonzept eine wichtige Rolle einnehmen. Es sind deshalb Maßnahmen zu schaffen, die planungsrechtlich sicherstellen, daß eine Option für eine spätere Nutzung gewährleistet ist.
Innerhalb des Personennahverkehrs ist die Wiedereröffnung kleinerer Haltepunkte anzustreben.
Regionalbahnkonzept für die Zukunft
In weiteren Schritten ist das Schienennetz in Schleswig-Holstein weiter zu verdichten, sind die Fahrzeiten weiter zu verkürzen und die Bedienungshäufigkeit zu erhöhen, um eine angemessene Mobilität auch ohne Auto zu gewährleisten. Dazu gehört auch die Beseitigung des Bahn-Engpasses Hamburg (Umfahrung des Knoten Hamburg durch Ferngüterzüge). Erforderlich ist ein langfristiges Regionalbahnkonzept für Schleswig-Holstein, das
von der Prämisse ausgeht, wie ein erheblicher Umstieg von PKW und LKW zu öffentlichen Verkehrsmitteln möglich und welche Infrastruktur dafür erforderlich sind. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen, daß die Landesregierung in Zusammenarbeit mit den Verbänden und den Verkehrsträgern ein solches Zukunftskonzept erarbeitet wird, an dem sich die notwendigen Planungen dann orientieren können.
Verbesserungen für den Güterverkehr Insbesondere im Fernverkehr müssen Güter mit der Bahn und mit Küsten- und Binnenschiffen befördert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen daher Schienenanschlüsse für Gewerbegebiete fördern. Die Umschlagstechniken müssen weiter entwickelt werden (Übergänge zwischen LKW, Bahn und Schiff). Notwendig sind Tarife, die mit dem Straßenverkehr konkurrieren können, und eine überschaubare Tarifstruktur.
Hamburg-Umland-Verkehr
Die Probleme des Schienenverkehrs im Hamburger Randgebiet sind nicht zuletzt ein Problem der mit der Länder-Trennung verbundenen Kompetenzen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten es für notwendig, ein länderübergreifendes Gremium zu schaffen, das für den Ausbau des ÖPNV in der Metropol- und Umlandregion Hamburg zuständig ist.
Vordringlich sind u.a. folgende Maßnahmen:
• die Beseitigung des Nadelöhrs Pinneberg - Elmshorn durch die Realisierung der Citybahn und durch ein drittes Fernbahngleis
• die Entwicklung eines schienengebundenen Ringverkehrssystems um Hamburg auf bestehenden Gleisanlagen
• die Schienenanbindung Schleswig-Holsteins

an den Flughafen Fuhlsbüttel über die existierende Güterstrecke Niendorf-Alsterdorf
• die Einrichtung einer Citybahn nach Bad Oldesloe sowie die Bedarfsanalyse für ein drittes (Nahverkehrs-) Gleis
• Reaktivierung der SPNV-Strecke Geesthacht-Hamburg
TransRapid
Den Bau der TransRapid-Strecke von Hamburg nach Berlin lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab: Weil er Milliarden an Steuergeldern verschlingt, während gleichzeitig die Schienenverbindung Hamburg-Berlin modernisiert wird (heute schon können mit der Rad-Schiene-Technik Geschwindigkeiten von 250 km/h im Alltagsbetrieb gefahren werden), weil er einen "Bruch" der Verkehrsmittel bedeutet (jeder Umstieg von einem auf ein anderes Verkehrsmittel wird als unbequem empfunden und sollte tunlichst vermieden werden) und weil er Energie verschwendet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen jede finanzielle Beteiligung des Landes Schleswig-Holstein am TransRapid ab. Stattdessen unterstützen wir die Einführung der ICE-Verbindung Hamburg-Berlin. Dabei ist neben der Trasse über Büchen-Wittenberge insbesondere auch eine mögliche Streckenführung über Uelzen-Stendal zu prüfen.
Ausbau des ÖPNV
Der übrige ÖPNV muß unter Festlegung von Mindeststandards zur Pflichtaufgabe der Kreise und kreisfreien Städte gemacht werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, daß mindestens 75% der GVFG-(Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz)-Mittel für den ÖPNV zur Verfügung gestellt werden. Die Zahlungen der Bundesregierung für den SPNV (Schienengebundener

Personen-Nahverkehr) müssen auch für den Schienenverkehr eingesetzt werden und nicht für den Schienenersatzverkehr. Dabei soll der SPNV, auf den sich die Planungen im ÖPNV beziehen, als Grundversorgungsnetz vorgeschrieben werden. In Kiel und Lübeck muß mit dem Aufbau eines Stadtbahnsystems begonnen werden. Für Flensburg sollte dies ebenfalls geprüft werden.
Vorgeschriebene Mindeststandards für den ÖPNV sollen eine gleichmäßige Entwicklung im ganzen Land gewährleisten:
• Richtlinien für maximale Haltestellenabstände und -ausstattung
• Bedienungshäufigkeit und Vertaktung • Einheitliche Tarif- und Fahrplangestaltung
• verbindliche Berücksichtigung der Interessen benachteiligter Bevölkerungsgruppen (Schutz von Frauen vor sexueller Gewalt durch offene Bauweise und Lage der Haltestellen)
• Sammeltaxi-Systeme (auf Wunsch als Frauentaxi) für dünnbesiedelte Regionen und für den nächtlichen Verkehr
• Einrichtung von quotierten Fahrgastbeiräten unter Berücksichtigung der Umwelt- und Fahrgastverbände.
Einheitliche Fahrkarten und Informationssysteme (Mobilitätszentralen) Mobilitätszentralen sollen als Servicecenter einheitlich für alle Verkehrsmittel eingerichtet werden. Ihr Serviceangebot soll sich an PendlerInnen, Bahn- und AutofahrerInnen, Gruppen, Firmen, VeranstalterInnen usw. richten. Die Mobilitätszentralen sollen auch über Car-Sharing informieren und dies fördern. Um die
Benutzung der Verkehrsmittel zu vereinfachen, muß es möglich werden, mit einer einheitlichen Fahrkarte für alle Verkehrsmittel quer durchs Land reisen zu können. Die benötigten Fahrscheine müssen bei jeder Verkehrsgesellschaft gelöst werden können, ebenso wie Auskünfte und Fahrplan-Informationen überall erhältlich sein müssen. Die Fahrpreise müssen attraktiv gestaltet werden (siehe den Erfolg des Wochenendtickets für 30 DM). Die Bahncard muß auch für Spartarife Vorteile bringen.
Fahrradfahren geht vor
In fast allen Haushalten gibt es ein Fahrrad, aber im Verkehrsgeschehen kommt das Radfahren immer noch viel zu kurz. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen die Möglichkeiten des Landes nutzen, um den Fahrradverkehr überregional und kommunal zu fördern. Hierzu gehört eine allgemeine "Entschleunigung" des Verkehrs, um durch Verkehrsartenmischung Radfahrenden und FußgängerInnen den gesamten Straßenraum zugänglich zu machen. Sie sollen nicht an den Rand gedrängt werden, um den Autos freie Fahrt zu verschaffen. Das Land muß im Bund daraufhin wirken, den Radwege-Benutzungszwang aufzuheben, damit die Fahrbahn allen legal zur Verfügung steht, die den Radweg als Einschränkung auffassen.
Wo Radwege oder Angebotsstreifen nach Einzelprüfung Vorteile bieten, sind sie vom Land großzügiger als bisher zu fördern. Die gesamte Infrastruktur des Radfahrens steht erst noch am Anfang. Wir setzen uns daher für Fahrradstationen an den Umsteigepunkten zu Bahn und Bus, für erweiterte Mitnahmemöglichkeiten des Fahrrads im öffentlichen Personenverkehr und für die Planung und den Bau witterungsgeschützter und verschließbarer Abstellmöglichkeiten im Bereich des Wohnungsbaus und an öffentlichen Gebäuden ein.

Ein landesweites Radwegenetz für Reisen und Erholung soll - um die Landschaft nicht zusätzlich zu zerschneiden - ohne neue Wegebaumaßnahmen auf vorhandenen verkehrsarmen Straßen und Wirtschaftswegen angelegt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb ein Förderprogramm des Landes für kommunale Radwege, das sowohl Fahrradwege als auch die Infrastruktur fördert.
Straßenbau
Der Ausbau der öffentlichen Verkehrssysteme muß ergänzt werden durch Tempolimits auf Autobahnen und Bundesstraßen und den Rückbau von Straßen, wo dies möglich ist. Die Ortsdurchfahrten von Landes- und Kreisstraßen müssen ortsverträglich (Lärmschutz und Temporeduzierung) -umgestaltet werden. In den Städten und Gemeinden fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die flächendeckende Schaffung von Tempo-30-Gebieten. Darüber hinaus unterstützen wir die Schaffung von autofreien Wohngebieten (siehe Programmteil "Wohnen - ein Grundbedürfnis").
Im Bundesverkehrswegeplan von 1992 sind in allen Teilen Schleswig-Holsteins Neubauten von Verbindungs- und Umgehungsstraßen vorgesehen. Wir wollen diese grundsätzlich überprüfen, um die Mittel stattdessen für den ÖPNV einzusetzen.
Bei den Straßenbauämtern wird das Personal reduziert bzw. auf neue Ziele einer ökologisch orientierten Verkehrspolitik ausgerichtet.
Wir werden alles tun, um die A 20 zu verhindern!
Die A 20 wird unvermeidlich zu großen Fehlentwicklungen in Schleswig-Holstein führen: • Sie wird mindestens vier großräumigen Biotopverbundachsen des europäischen Verbundnetzes "Natura 2000", mit dessen Aufbau und Schutz die Artenvielfalt in Europa gesichert werden soll, zerschneiden. Betroffen ist insbesondere das Wakenitztal südlich von Lübeck. • Durch die A 20 werden die CO2-Emmissionen aufgrund zusätzlich induzierten Straßenverkehrs drastisch wachsen, mit entsprechenden Folgen für die Klimaentwicklung.
• Die A 20 wird Milliarden DM binden, die für den Bau und die Unterhaltung umweltschonender Verkehrsträger und damit für den ökologischen Umbau des Verkehrssystems fehlen werden.
• Die Verkehrsdichte der B 105 ist nicht größer als auf vielen Landstraßen in Schleswig-Holstein und rechtfertigt nicht den Bau einer Autobahn. Die A 20 wird die Marktchancen des Umweltverbundes im südlichen Landesteil schwächen und gleichzeitig den LKW-Güterverkehr und die PKW-Orientierung fördern.
• Die A 20 wird auch zu keiner Entlastung im Süden Lübecks führen, sondern stattdessen den vierspurigen Ausbau aller Zufahrtsstraßen erforderlich machen.
• Die A 20 wird die Wirtschaftskraft in den Ballungszentren und die "just-in-time"-Logistik stärken, was allen Bemühungen um Dezentralisierung entgegenwirkt.
Alles in allem bedeutet die A 20 für alle norddeutschen Bundesländer einen Rückschritt in die Autopolitik früherer Zeiten. Sie wird die ökologische Verkehrswende in jeder Hinsicht blockieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden deshalb Planung und Bau dieser Autobahn 1n Schleswig-Holstein parlamentarisch und außerparlamentarisch in keinem Verfahrensschritt mittragen und alles tun, um die Planungen

zu stoppen. Wir werden unseren Widerstand gegen das Autobahnprojekt auch in Zukunft entschlossen weiterführen. Wir sind sicher, daß die Chancen der Nicht-Verwirklichung der A 20 nach wie vor gut sind, insbesondere dann, wenn es uns gelingt, in möglichen Koalitionsverhandlungen eine konsequente Wende in der Verkehrspolitik durchzusetzen.
Da die A 20 bisher ohne demokratische Verfahren "beschleunigt" geplant wurde, wollen wir die weitere Planung auf schleswig-holsteinischem Gebiet verzögern und stoppen. Für den Abschnitt zwischen der Grenze zu Mecklenburg-Vorpommern und A 1 ist das Raumordnungsverfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung nachzuholen, damit durch umfangreiche Einwände die Unsinnigkeit dieser Autobahn dokumentiert wird. Wir werden daraufhin wirken, daß der Bau der A 20 nicht mehr vom Land Schleswig-Holstein vorangetrieben wird. Eine Zustimmung zum Bundesfernstraßenbedarfsplan, dessen Fortschreibung ab 1996 ansteht, soll von Kiel aus nicht erfolgen, wenn - abgesehen von weiteren Projekten - die A 20 in ihm noch enthalten ist.
Noch ist kein Meter Autobahn gebaut. Nicht einmal die Genehmigungsverfahren sind bis zur Wahl durchzuführen. Unseren Parteifreundinnen in Hamburg ist es aus der Opposition heraus gelungen, die bereits beschlossene Hafenerweiterung in Altenwerder über zehn Jahre lang zu verhindern. Das macht uns optimistisch, daß auch wir mit unserem Widerstand gegen die A 20 Erfolg haben werden.
Elbquerung und q. Elbtunnelröhre Der Plan einer Elbquerung westlich von Hamburg und der Bau der 4. Elbtunnelröhre wird von den Befürwortern mit dem "Nadelöhr" Elbtunnel begründet. Tatsächlich tragen die Nahverkehre zwischen den Wohngebieten südlich der Elbe (Altes Land) und der Hamburger Innenstadt ursächlich zu den problematischen Verkehrsverhältnissen bei. Eine neue Tunnelröhre wird daran nichts ändern, sondern lediglich zur schnelleren Besiedlung südlich der Elbe führen. Sinnvolle Maßnahmen, die zu einer relevanten Besserung führen können, sind von der GRÜN -ALTERNATIVEN LISTE in Hamburg vorgeschlagen worden.
Fehmarnbelt-Querung
Die geplante Überquerung des Fehmarnbelt ist ökologisch nicht nur wegen der dramatischen Zunahme des Verkehrs, sondern auch wegen der befürchteten Verschlechterung der Sauerstoffversorgung der Ostsee abzulehnen. Wirtschaftliche Vorteile für Schleswig-Holstein sind nicht zu erwarten. Im Gegenteil würde die Bedeutung der Häfen sowohl durch die Abnahme des Fährverkehrs wie auch in ihrer Rolle als Warenumschlagpunkte und hafennahe Produktionsstandorte verschlechtert. (siehe auch die Programmteile "Schutz von Nord- und Ostsee" und "Internationale Zusammenarbeit in der Ostseeregion")
Schnelle Bahn statt Flugverkehr BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen den Plan eines zentralen Regionalflughafens in Rendsburg-Hohn oder anderswo ebenso ab wie den Plan für einen neuen internationalen Großflughafen bei Kaltenkirchen. Auf Kapazitätserhöhungen der Regionalflughäfen (Kiel-Holtenau, Lübeck-Blankensee, Hartenholm) und der Seebäderflugplätze ist zu verzichten. Aus ökologischen Gründen muß jegliche Subventionierung des Luftverkehrs beendet werden, so auch die Subventionierung des Regionalflughafens Kiel-Holtenau durch die Landesregierung. Der innerdeutsche Flugverkehr muß durch schnelle Schienenverbindungen auf vorhandenen Strecken ersetzt werden; deshalb kann auf den Flugverkehr über die Regionalflughäfen des Landes mittelfristig verzichtet werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden

sich auf Landesebene für das Konzept der Kieler GRÜNEN einer vollständigen Konversion des Fliegerhorstes Holtenau einsetzen, um auf dieser Liegenschaft statt wie bisher Bundeswehr und Fluglärm zukünftig Gewerbeansiedlung, Wohnungsbau und Naherholung zu ermöglichen.
Neue Konzepte
für den Tourismus- und Ausflugsverkehr Angesichts von jährlich ca. 6 Milliarden PKW-km im Ferien- und Ausflugsverkehr in Schleswig-Holstein besteht dringender Handlungsbedarf. Schleswig-Holstein wird als Urlaubsland mit intakter Natur wahrgenommen. Diese Wahrnehmung gilt es zu fördern. Das Produkt "Urlaub ohne Auto" muß entwickelt und vermarktet werden:
Entsprechende Vorschläge werden von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützt, u.a.
• Einführung des "Pauschalurlaubs" mit der Bahn in Schleswig-Holstein
• Verbesserung der Erreichbarkeit der Bahn-Urlaubsorte
• Einrichtung von Abhol- und Bringservice zwischen Bahnhof und Urlaubsort
• Verbesserung der Erreichbarkeit von touristischen Zielen mit dem ÖPNV
• Attraktive Angebote für den Tagestourismus
• Verstärkte Berücksichtigung der UrlauberInnen-Bedürfnisse bei Fahrplangestaltung und Linienführung im ÖPNV
• Vereinfachungen der Fahrradmitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln
• Gestaltung autofreier und autoarmer Fremdenverkehrsorte
4. Abfallpolitik: Vermeidung geht vor
Über die Notwendigkeit einer Abfallwirtschaft, die auf den Prinzipien der Vermeidung, Verwertung und letztlich einer umweltverträglichen Deponierung von Reststoffen basiert, scheint sich in unserer Gesellschaft zunehmend ein Konsens zu entwickeln. Doch mit der Umsetzung dieser Prinzipien ist es leider immer noch nicht weit her. Da gibt es erhebliche Vollzugsdefizite und unterschiedliche Auffassungen über den richtigen Weg. Letztlich wird es ohne Änderungen der Art und Weise von Produktion und Konsum keine optimale Lösung der Müll- und Giftmüllprobleme geben.
In der Abfallpolitik setzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN folgende Prioritäten:
1. Vermeidung
2. Verminderung durch Wiederverwendung und stoffliche Wiederverwertung 3. umweltschonende Restmüllbehandlung. Den Export von Müll und Giftmüll halten wir weder für moralisch noch ökologisch vertretbar.

Die Vermeidung von Müll muß absolute Priorität haben; sie muß in allen Bereichen unserer Gesellschaft konsequenter als bisher durchgesetzt werden. Die Einführung des Dualen Systems Deutschland (DSD) ist diesem Ziel nicht förderlich gewesen, weil es nicht von der Vermeidung von überflüssigen bzw. von Einwegverpackungen ausgeht (z.B. Alu-Dose), sondern den Recycling-Gedanken für die Produktion von kurzlebigen Gütern mißbraucht.
Die Verwertung von Abfall in Recycling-Anlagen muß umweltverträglich und effektiv sein. Als entscheidende Voraussetzung gehört auch dazu ein neues Produktdenken: Die Produktverantwortung darf nicht am Ladentisch enden. Die Produkte müssen reparaturfreundlich und wo eben möglich wiederverwendet werden können. Das Bundesabfallrecht muß auf der Basis einer neuen Produktverantwortung der HerstellerInnen novelliert werden. Eine weitere wesentliche Voraussetzung für die Verminderung des problematischen Restmülls ist die qualifizierte Einsammlung der Abfälle, bei der die Qualität der eingesammelten Stoffe möglichst hoch bleibt und der Restabfall von Schad- und Problemstoffen freigehalten wird. Die geringen Restmüllmengen sollten durch weitere Verfahren wie z.B. eine nasse Trennung weitgehend in homogene Fraktionen zerlegt werden, die dann einer stoffgerechten Behandlung zugeführt werden können. Die sogenannte "thermische Verwertung", also die Hausmüllverbrennung zur Gewinnung von Wärme und Energie, lehnen wir nicht nur wegen der gesundheitlichen Risiken ab. Anlägen zur Hausmüllverbrennung sind teuer und nur dann rentabel zu betreiben, wenn das Müllaufkommen konstant hoch gehalten werden kann.
Die flächendeckende gesonderte Erfassung und Behandlung des organischen Anteils des Restmülls (Kompostierung, Humufizierung) muß sichergestellt werden.
Nur der nicht wiederverwertbare und vorbehandelte Restmüll darf deponiert werden - sicher und rückholbar. Umstritten ist dabei jedoch die Art der durch Bundesgesetz vorgeschriebenen "Vorbehandlung", zu der dem Gesetz nach auch die Müllverbrennung, also die "thermische Vorbehandlung" gehört. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich dagegen für die biologisch-mechanische Vorbehandlung aus. Die "Kalte Rotte" hat gegenüber der Müllverbrennung ökologische und ökonomische Vorteile. Neben der Verfolgung der biologisch-mechanischen Restabfallbehandlung sollen erfolgversprechende umweltschonende Alternativtechnologien, die eine unbedenkliche Ablagerung in dafür herzurichtenden Deponien sicherstellen, aus dem Aufkommen der Landesabfallabgabe gefördert werden.
Die Vermeidung von Sonder- bzw. Giftmüll und die schadlose Beseitigung nicht vermeidbarer Sondermüllabfälle stellen ein besonderes Problem dar. Die Vermeidung von Sondermüll hängt entscheidend von der Gestaltung der Produktion und vom Umgang mit den chemischen Stoffen in den kommenden Jahren ab. Vor allem der Bund ist dafür verantwortlich, daß sich die Industrie auf diesem Sektor "bewegt". BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern vorausschauende Analysen von Produktions- und Verwertungsverfahren ("Produktlinienanalyse") und eine ökologisch ausgerichtete Stoffregie in der Produktion. In den Bereichen Forschung und Entwicklung zur Sondermüllvermeidung und -verwertung und zur möglichst umweltverträglichen Beseitigung von Rest-Giftmüllmengen werden erhebliche Anstrengungen erforderlich sein.
Uns ist bewußt, daß viele entscheidende und gesetzgeberische Kompetenzen in der Abfallpolitik beim Bund liegen. Dennoch halten wir die Möglichkeiten einer progressiven Landes-Abfallpolitik für noch lange nicht ausgeschöpft:
• Der Landesabfallentsorgungsplan, in dem alle Anlagen auszuweisen sind, die von den Kreisen und Städten im Land zur

Sortierung, Verwertung, Behandlung und Entsorgung benötigt werden, muß mit dem Ziel fortgeschrieben werden, daß Müllvermeidung und -wiederverwendung konsequenter als bisher verwirklicht werden. Dazu gehört auch die geänderte Behandlung von spezifischen Abfallfraktionen, z.B. Elektronikschrott.
• Ein Landes-Gewerbeabfallkataster zur Schaffung einer abfallwirtschaftlichen Grundlage für eine weitreichende Abfallvermeidung und -verwertung im Gewerbe- und Kleinindustriebereich muß erstellt werden. Bei Förderung für Produktionsumstellungen, Ausrichtung auf abfall- und schadstoffarme Produktion, bei Optimierung der Rohstoffverminderung und Wiederverwertung im eigenen Betrieb sowie einer verbesserten Vorseparierung sind ca. 75 % der heute anfallenden Gewerbeabfälle reduzierbar!
• Ein zielgerichtetes Förderprogramm Abfallwirtschaft muß erarbeitet werden, das nicht wie bisher nach dem Gießkannenprinzip praktiziert wird, sondern bei den größten Müllmengen ansetzt. Dadurch könnte auch weiteren Konzentrationsprozessen durch übernahmen durch die Energieversorgungsunternehmen entgegengewirkt und etwas für den Schutz mittelständischer Unternehmen gegenüber dem immer mächtiger werdenden Müllkartell getan werden.
• Durch Empfehlung von Richtwerten für zu errichtende Abfallanlagen muß die Dezentralität in der Abfallwirtschaft gefördert werden (z.B. 30.000 t/a für Kompostierungsanlagen, z.B. 50.000 t/a für bio-mechanische Vorbehandlungsanlagen). Ebenso ist darauf hinzuwirken, daß bei der Planung neuer Abfallbehandlungsanlagen von den geringsten zu erwartenden Abfallmengen ausgegangen wird.
• Ein Altlasten-Sanierungskonzept muß erstellt werden, das eine nach Dringlichkeit und Finanzierbarkeit abzuarbeitende Prioritätenliste für die derzeit in Schleswig-Holstein bekannten 6.912 Altlasten (2.873 Altdeponien, 4.039 Ablagerungen auf Betriebsflächen) enthält.
• Die Kompetenzen der Gewerbeaufsichtsämter zur Durchsetzung von Abfallvermeidungsmaßnahmen bei der Produktion müssen ausgeschöpft werden. Die vielerorts nicht beachteten EU-Richtlinien müssen durchgesetzt werden.
• Die Landesabfallabgabe, soweit sie als Verbrennungs- und Deponieabgabe erhoben wird, erfüllt zwar nicht den Lenkungszweck, kann aber wesentlich zur Finanzierung des geforderten Altlastensanierungskonzepts und des Förderprogramms Abfallwirtschaft beitragen: Auf keinen Fall dürfen diese Mittel zum Stopfen allgemeiner Haushaltslöcher verwendet werden.
Die Landesregierung muß die Möglichkeit prüfen, ob die Freistellungserklärung für das Duale System Deutschland (DSD) kurzfristig widerrufen werden kann. Stattdessen muß ökologisch sinnvolles Recycling in den Regionen ermöglicht werden.
• Weitere Müllverbrennungs- bzw. Müllvergasungsanlagen, wie derzeit z.B. in Flensburg geplant, sollen ebenso wie die Erweiterung bestehender Anlagen in Schleswig-Holstein nicht zugelassen werden. Stattdessen muß für die Restabfallfraktion, die nach weiteren Trennungsschritten. (z.B. nasse Trennung) nicht stoffgerecht behandelbar ist, der Einstieg in die bio-mechanische Restmüllbehandlung gefördert werden, um letztlich die sogenannte "thermische Behandlung" zu ersetzen.

• Das Gebührenumlagesystem muß gesetzlich neugeordnet werden, so daß statt einer pauschalen eine verursachergerechte Gebührenumlage mit einem linearen Tarif vorgeschrieben wird. Um in Mietshäusern eine verursachergerechte Gebührenumlage zu ermöglichen, muß generell die AbfallbesitzerIn und nicht wie bisher die GrundstückseigentümerIn GebührenschuldnerIn sein.
• Durch Empfehlung ist darauf hinzuarbeiten, daß Abfallberatung und Gebührenabrechnung in öffentlich-rechtlicher Trägerschaft verbleiben bzw. zurückgeführt werden.
• Klärschlamm und Kompost müssen ständig kontrolliert werden. Sofern ein Überwachungsprogramm die Unverwertbarkeit in der Landwirtschaft feststellt, sind diese Stoffe zu deponieren.
• Hafenschlick muß gesetzlich als Sondermüll klassifiziert werden, wenn er schadstoff-belastet ist. Vor dem Hintergrund der Ablagerungsproblematik des Hamburger Hafenschlicks und eigener Baggergutprobleme muß Schleswig-Holstein Landesmittel zur Förderung alternativer Aufbereitungstechnologien zur Verfügung stellen.
• Sondermülldeponien (maximal 20 ha) müssen in die "Industrieregionen" des Landes, wo der größte Anfall ist - dabei
setzen wir das Ausschöpfen sämtlicher Vermeidungsmöglichkeiten voraus. Der einzige in Schleswig-Holstein bestehende Sondermüllstandort Groß Weeden ist aus den laufenden Standortsuchverfahren zur Ausweisung weiterer Sondermülldeponien herauszunehmen. Im Bereich Forschung und Entwicklung sind zur unschädlichen Beseitigung des möglicherweise anfallenden Rest-Giftmülls besondere Anstrengungen erforderlich.
• Die 1984 zwischen Hamburg und Schleswig-Holstein geschlossene Rahmenvereinbarung ist nicht akzeptabel, solange Hamburg nicht ein Abfallwirtschaftskonzept beschließt, das den Grundsätzen Vermeiden und Verwerten Rechnung trägt.
• BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern den sofortigen Stop aller Lieferungen auf die Giftmülldeponie Schönberg bei Lübeck, solange eine Gefährdung der Trinkwasserversorgung der Menschen im Raum Lübeck und Umgebung nicht eindeutig ausgeschlossen werden kann. Die Giftmülldeponie ist schnellstmöglich zu sichern und zu sanieren. Hierbei soll das Verursacherprinzip Anwendung finden. Die weitere Aufklärung der Vorgänge bei der Einrichtung und dem Betrieb der Giftmüllkippe - im ehemaligen militärischen Sperrgebiet der DDR wird von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN weiter aktiv betrieben und unterstützt.

5. Leitbild für eine neue Agrarpolitik: Ökologischer Landbau

Eine eigenständige und ökologische Entwicklung des "ländlichen Raums" steht und fällt mit der Entwicklung der Landwirtschaft. Doch die EU-Agrarpolitik hat einen Teufelskreis dramatischer Probleme geschaffen: Das Sterben der bäuerlichen Betriebe geht weiter. Letztlich bleiben nur agrarindustrielle Großbetriebe übrig, die die "Nahrungsmittelproduktion" zwar billig, dafür aber mit hohen ökologischen Schäden leisten.
Dagegen setzen wir ein zukunftsweisendes Konzept, das eine flächendeckende Ökologisierung des landwirtschaftlichen Anbaus als Kreislaufwirtschaft mit Verzicht auf Mineraldünger und Pestizide zum Ziel hat. Diese Qualitätserzeugung, verbunden mit einer offensiven VerbraucherInnenpolitik und Vermarktungsstrategie, soll der bäuerlichen Landwirtschaft und dem "ländlichen Raum" wieder eine Perspektive bieten. Die Landwirtschaft muß weg vom Subventionsnehmerimage und in Zukunft zusammen mit dem verarbeitenden Gewerbe und dem vertreibenden regionalen Handel wieder konversierende Arbeitsplatzperspektiven bieten können.
Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft Wir wollen die bäuerlichen Betriebe in Schleswig-Holstein erhalten. Der Erhalt dieser Betriebe ist nicht nur die Voraussetzung für eine dörfliche Wirtschaftsstruktur und somit für den Erhalt der ländlichen Region, er ist auch Grundvoraussetzung für die von uns geforderte Wende in der Agrarpolitik. Darum werden wir uns für eine ländliche Regionalförderung einsetzen, die Ansätze und Initiativen unterstützt, die Arbeits- und Einkommensmöglichkeiten im ländlichen Raum schaffen. Dazu gehört u.a. die Förderung der Weiterverarbeitung landwirtschaftlicher Produkte, insbesondere regionsspezifischer Produktionen, neuer Formen des Fremdenverkehrs, der Entwicklung und Erprobung neuer Naturschutzkonzepte, der Entwicklung und Fertigung angepaßter Technologien für die Landbewirtschaftung und der dezentralen Energienutzung.
Ökologisierung: kostendeckende Preise für umweltverträgliche Landwirtschaft GRÜNE Agrarpolitik will durch eine Verteuerung der chemischen Betriebsmittel (Halmverkürzer wie CCC, Stickstoffabgabe; Stickstoffeinträge aus der Landwirtschaft belasten Nord- und Ostsee!) im Pflanzenbau und durch Tierschutzauflagen (Einschränkung des Lebendtiertransports und der Massentierhaltung) sowie einer Flächenbindung der Tierhaltung die Überschüsse abbauen und angemessene Preise erzielen, die sich an der eingeflossenen bäuerlichen Arbeit orientieren.
Der Einsatz von Pestiziden in der Landwirtschaft muß eingeschränkt werden (siehe Programmteil "Wasserschutz").
Eine "Erweiterung" landwirtschaftlicher Betriebsmöglichkeiten sehen wir im ökologisch sinnvollen Anbau von nachwachsenden Rohstoffen (als Grundstoff für Papier, Textilien, Baustoffe, Färberei- und Pharmazieprodukte sowie bei positiver Energiebilanz für die Energiegewinnung), der vom Land gefördert werden muß. Hierzu zählt besonders die Freigabe

des Hanfanbaus mit thc-armen Sorten. Die Bäuerinnen und Bauern sollen in der Haltung bedrohter Nutztierrassen unterstützt werden, um eine breite Artenvielfalt zu erhalten.
Wir wollen eine Reform der landwirtschaftlichen Aus- und Fortbildung mit zusätzlicher Orientierung auf Vermarktungsstrategien und ökologische Lehrinhalte: Die landwirtschaftliche Beratung muß auf ökologische, verbraucherInnenorientierte Produktion und Vermarktung ausgerichtet werden.
Die Fragestellungen in der Agrarforschung müssen der Nachhaltig- und Ganzheitlichkeit verpflichtet sein. Nur so können zukünftig die Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschung für die Praxis angewandt werden. Die Schwerpunkte sollen auf die Belange des Ökologischen Landbaus eingehen. Forschungsgelder für Gentechnologie müssen gestoppt werden. Freilandversuche der Gen- und Chemieindustrie müssen per Gesetz verboten werden (Ergänzung des schleswig-holsteinischen Naturschutzgesetzes). Entwicklung und Vermarktung von "Gen-food" lehnen wir ab. Solange ein Verbot noch nicht durchsetzbar ist, muß eine hundertprozentige Kennzeichnungspflicht (auch für gentechnisch veränderte Zusatzstoffe) eingeführt werden.
Es muß geprüft werden, ob und wie Anteile der nach Schleswig-Holstein fließenden EU-Agrar-Millionen, die den Strukturwandel sozialverträglich machen sollen, in den Einstieg in eine umweltfreundliche Landwirtschaft umgelenkt werden können. Wie in anderen Bundesländern auch muß nicht nur die Umstellung, sondern auch die Beibehaltung des ökologischen Landbaus gefördert werden.
VerbraucherInnenschutz: Lebensmittel ohne gesundheitliche Risiken! Der EU-Binnenmarkt hat eine Flut neuer genormter Nahrungsmittel in die Supermärkte gespült und mit der Zunahme von Lebensmittelskandalen ist die Nachfrage nach qualitativ hochwertigen Lebensmitteln aus der Region gewachsen. Diese Chance gilt es für die Landwirtschaft in Schleswig-Holstein zu nutzen! Alle Veränderungen am natürlichen Zustand der Lebensmittel müssen deutlich und unmißverständlich gekennzeichnet werden.
Land und Kommunen müssen mit gutem Beispiel vorangehen und ihre Lebensmittelnachfrage z.B. für Krankenhäuser und Behördenkantinen auf umweltfreundliche und in der Region erzeugte Lebensmittel umstellen. Betriebskantinen können folgen, während auf der anderen Seite Bäuerinnen und Bauern über ErzeugerInnengemeinschaften die Nachfrage bedienen und so "auf ihre Kosten kommen".
Bäuerliche Selbsthilfeorganisationen sowie ErzeugerInnen-/VerbraucherInnen-Gemeinschaften zur Vermarktung und Veredelung ihrer Produkte müssen gezielt gefördert und unterstützt werden.
Naturnahe Waldnutzung
Ziel ist nicht die Aufgabe der Waldnutzung, sondern die Wiederherstellung einer natürlichen Walddynamik und eine naturnahe Nutzung: vom einschichtigen Altersklassenwald zum mehrschichtigen Dauerwaldgefüge.
• Statt der Kahlschläge, die das Ökosystem Wald zerstören, wollen wir die stetige, selektive Holzernte.
• Der Mangel an Alt- und Totholzfauna im Wald muß durch Belassung von liegendem und stehendem Totholz beseitigt werden. Schwerpunkt der naturnahen Waldnutzung ist ferner die Wiederherstellung einer waldgemäßen Biotopvielfalt.
• Nur eine standortheimische Baumartenvielfalt schafft die Voraussetzungen, daß der Wald mit den vielfältigen Belastungen (Waldsterben, Klimaveränderungen)

fertig werden kann. Monokulturen wie Fichtenforste müssen sukzessive in naturnahe Wälder übergeleitet werden.
• Wir wollen die Ausweisung großflächiger Wald-Naturschutzgebiete in Schleswig-Holstein. Für den landeseigenen Wald ist hier eine Vorbildfunktion anzustreben.
Baumschulen In Schleswig-Holstein liegt das größte zusammenhängende Baumschulgebiet der Welt. Was unter dem Slogan "Grün ist Leben" angepriesen wird, hat erhebliche Auswirkungen auf die Gesundheit der Menschen. Die Pestizide, welche auf den Boden aufgebracht werden, belasten das Grundwasser; außerdem entstehen durch das Versprühen von Pestiziden erhebliche Emissionen, die für die an den Baumschulen lebenden Menschen eine ständige Belastung darstellen. Das zur Zeit häufig verwendete Verfahren, Pflanzen auf wasserundurchlässigen Plastikfolien zu ziehen oder zu lagern, verursacht beim Spritzen von Pestiziden hohe Schadstoffemissionen. Die Pestizide, die durch den Spritzvorgang freigesetzt werden, treffen nicht nur die Pflanzen, sondern sind in einem großen Radius um die Baumschulfelder herum noch meßbar. Ein weiteres Problem der Pflanzenaufzucht auf Folienflächen ist der hohe Versiegelungsgrad der Landschaft.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Umstellung der Baumschulen auf eine ökologische Baumschulwirtschaft. Der Einsatz von Pestiziden und die Verwendung von Folien müssen verboten werden. Die Umstellung der Betriebe auf eine ökologische Baumschulwirtschaft muß gefördert werden.
6. Tourismus muß umweltverträglich sein
In kaum einem anderen Bundesland hat der Fremdenverkehr einen ähnlich hohen Stellenwert wie in Schleswig-Holstein. Vor allem in den Küstenregionen und im Kreis Ostholstein hat sich der Tourismus zu einem Wirtschaftsfaktor von großer Bedeutung entwickelt. Die Branche boomt und bringt Finanz- und Wirtschaftskraft in die Region. Wenn das so bleiben soll, darf das größte Kapital der Fremdenverkehrswirtschaft nicht verspielt werden: Der Erhalt und die Pflege der natürlichen Landschaften und der ökologischen Vielfalt Schleswig-Holsteins müssen oberste Maxime der Tourismuspolitik des Landes sein. Dazu müssen Angebote sanfter bzw. nachhaltiger Tourismusformen geschaffen werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben folgende Anforderungen an die Entwicklung eines nachhaltigen Tourismus in Schleswig-Holstein
entwickelt:
• Alle touristischen Entwicklungen sind unter dem Primat der Nachhaltigkeit zu betreiben. Die Vergabe öffentlicher Mittel muß an die Einhaltung dieses Grundsatzes gebunden werden.
• Für touristische Ballungsgebiete sind Grenzen des Ausbaus, der BesucherInnenzahlen, der Infrastruktur, des Energieverbrauchs u.a.m. festzulegen. Die Ballung von Urlauberinnen und Naherholungssuchenden in touristischen Zentren wird allerdings nichtabgelehnt, denn erwünscht ist die Entlastung der Fläche.
• Eine besondere Förderung ist für die küstenfernen Regionen erforderlich. Über mögliche Runde Tische für regionale Entwicklung

sollten vernetzte, ökologisch orientierte, regionalwirtschaftliche und kulturelle Ansätze der Tourismusförderung erarbeitet werden. (Praktische Ansätze dafür finden sich z.B. auf der Nordseeinsel Pellworm, wo. Verwaltung, Politik und der Bürgerverein "Ökologisch Wirtschaften" gemeinsam neue Wege gehen.)
• Regionaltourismus mit dem ganzen Angebot an Kultur und Aktivität muß entwickelt werden, wobei gerade die traditionellen kulturellen Eigenarten der Regionen herausgestellt werden sollten.
• Der ÖPNV in den touristischen Regionen muß intensiviert und mit anderen Angeboten (z.8. Kurkarte) vernetzt werden. Die Bahn muß aufgefordert werden, den Fahrrad- und Gepäcktransport, die Verkehrsanbindung touristischer Regionen, die Fahrpreisgestaltung und die barrierefreie Gestaltung von Bahnhöfen und Waggons zu verbessern.
• Verbesserungswürdig sind die Möglichkeiten der Radtouristik. Gekennzeichnete Routen (wie 1995 an der Ostseeküste eingerichtet) sollen an beiden Küsten und in der Landesmitte (ehemaliger Ochsenweg) in Nord-Süd-Richtung das Land durchziehen und quer verbunden werden. (Beispiele wie der Radwanderweg Passau-Wien zeigen auch den bedeutenden wirtschaftlichen Nutzen dieser Form des sanften Tourismus.)
• Besonders empfindliche Gebiete, Naturschutz- und Brutgebiete sollen auch besonders geschützt werden. Dabei soll der Mensch aber nur in Ausnahmefällen ganz ferngehalten werden. Konzeptionen des gelenkten Naturerlebens sollen einerseits die Störung minimieren, andererseits die Akzeptanz gegenüber Schutzmaßnahmen erhöhen. Für besonders gefährdete Gebiete müssen generelle Nutzungsverbote erlassen werden.
• Die Ausbildung im Tourismusbereich muß qualitativ verbessert werden. Die große Zahl an geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen im Tourismusbereich, die insbesondere Frauen betreffen, müssen durch sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze ersetzt werden.

7. Natur- und Landschaftsschutz muß höchste Priorität erhalten
Die Zerstörung naturnaher Landschaft durch intensive Nutzung, Zersiedelung und Flächenverbrauch hat dazu geführt, daß immer mehr Tier- und Pflanzenarten ihren Lebensraum verloren haben. Die meisten der heute als schutzwürdig eingestuften Biotop-Typen sind stark in ihrer Existenz gefährdet. Besonders betroffen sind Moore, Heiden, naturnahe Bäche, Flüsse, Seen und naturnahe Wälder.
Zu den Hauptverursachern dieser Entwicklung gehören die landwirtschaftliche Intensivnutzung und der weiter zunehmende Flächenfraß durch Siedlungsbau, Gewerbeflächennutzung und Straßenbau, aber auch der zunehmende Freizeit- und Naherholungsdruck. Vorrangiges Ziel muß es daher sein, die Interessen der Wohnungsbaupolitik, des Verkehrswege- und Gewerbeflächenbedarfs und des Fremdenverkehrs mit denen des Natur- und Landschaftsschutzes zu vereinbaren (siehe auch die entsprechenden Programmteile).
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben Pflanzen und Tiere ihre eigene Daseinsberechtigung: Sie sind auch, aber nicht nur Lebensgrundlage des Menschen und deshalb um ihrer selbst willen zu schützen. Unzureichend ist ein bloß technologisches Verständnis des Naturschutzes, in welchem Biotope, Ökosysteme, Flora und Fauna für Eingriffe und Ausgleichsmaßnahmen als miteinander verrechenbar gelten.
Flächenschutz Eine nachhaltige Sicherung und Gesundung von Natur und Landschaft kann nicht gewährleistet werden, wenn zwar auf 15 - 20 % der
Landesfläche der Schutz der Natur Vorrang genießt, auf 80 - 85 % der Landesfläche jedoch eine immer intensivere und prinzipiell umweltzerstörende Nutzung Vorrang hat. Auch die Zerstörung von gemeinhin als wenig wertvoll oder nicht schutzwürdig beurteilten Flächen muß auf ein Minimum reduziert werden.
Im besiedelten Bereich muß zukünftig umwelt- und flächenschonendes Bauen praktiziert werden. Geeignete Gewerbe- und Industriebrachen müssen "recycelt" und wiederverwendet werden. Mit dem Instrumentarium der Eingriffsregelung ist im Sinne eines konsequenten Naturschutzes umzugehen: Eingriffe In Natur und Landschaft müssen in vollem Umfang und im räumlichen Zusammenhang ausgeglichen werden; der Ausgleich selbst darf nicht einer erneuten Abwägung unterliegen.
In der freien Landschaft ist das Kernstück grüner Flächenpolitik die ökologische Landwirtschaft (siehe Programmteil "Agrarpolitik").
Die Jagd an ökologischen Gesichtspunkten orientieren
Die Jagd hat sich künftig ökologischen Erfordernissen anzupassen. Dies setzt jedoch eine Novellierung des bestehenden Landesjagdgesetzes voraus. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern daher:
• Die Ausbildung und Jagdprüfung muß inhaltlich einheitlich sein; dabei muß mehr Gewicht auf Ökologie und Naturschutz gelegt werden.
• Die Fütterung von Schalenwild muß

verboten werden; eine Ausnahme soll nur in echten Notzeiten auf behördliche Anordnung hin zulässig sein.
• Die Einhaltung und die Kontrolle der Abschußpläne. Die Abschußhöhen sind in Waldrevieren anhand der Verbißschäden zu ermitteln.
• Die Jagdhundausbildung darf nur außerhalb der Setz- und Brutzeiten erfolgen. • das Verbot von Bleischroten
• das Verbot der Jagdgatterhaltung
• das Verbot der Auswilderung lediglich zum Zwecke der Jagd
• die Herausnahme bestimmter Tierarten wie z.B. Baummarder, Mauswiesel, Iltis, Rebhuhn und Waldschnepfe aus der Bejagung
• Die Jagdpächterinnen oder deren JagdaufseherInnen müssen generell zur Ausbildung und Haltung eines generell anerkannt brauchbaren Jagdhundes verpflichtet sein.
• Das Rehwild darf nicht mehr in Klassen eingeteilt werden
• Die Anlage von Wildäckern und Wildwiesen müssen sich an den Grundsätzen der biologischen Landwirtschaft orientieren.
• Die Jagdzeiten- sind zu ändern, um den Jagddruck zu minimieren; sie müssen sich außerdem an der Biologie der jeweiligen Tierart orientieren.
• Eine Zwangsabgabe aus der Jagdpachtsumme soll die Intensivierung von Biotopschutzmaßnahmen finanzieren.
• In Naturschutzgebieten ist die Jagd ausschließlich zum Erreichen des Schutzziels erlaubt.
Ökosystem- und Arten-Schutz
Als Vorrangflächen für den Naturschutz sind mindestens 15 % der Landesfläche auszuweisen. Diese für den Naturschutz wichtige Grundlage wird jedoch nur zu erreichen sein, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt werden:
• Wir wollen den konsequenten Vollzug des Landesnaturschutzgesetzes. Die erforderlichen Verordnungen und Ausführungsvorschriften müssen erlassen werden. So fehlt zwei Jahre nach Verabschiedung des Gesetzes noch immer die sogenannte Liste der gesetzlich geschützten Biotope gemäß § 15 a des Landesnaturschutzgesetz. Das entsprechende Naturschutzbuch muß zügig erstellt werden, um dem geforderten Schutz vieler Biotop-Typen endlich die gesetzliche Grundlage zu geben.
• Um die vorgeschlagene Biotopverbund- und Schutzgebietsplanung tatsächlich umsetzen zu können, müssen ihre Ergebnisse und Aussagen auch Eingang in die Planungen anderer Regierungs-Ressorts als die des Umweltministeriums finden.
• Der Ausverkauf landeseigener Liegenschaften muß gestoppt werden. Die im öffentlichen Besitz befindlichen und dafür geeigneten Flächen sind für den Naturschutz bereitzustellen, so wie es § 3 des Landesnaturschutzgesetzes vorsieht. Darüber hinaus sollte das Land verstärkt Flächen für die Verwirklichung des Biotopverbundsystems erwerben und der Stiftung Naturschutz übertragen.
• Es muß eine landesweit verbindliche "Technische Anleitung Biotopschutz" geschaffen werden. Der ehrenamtliche

und amtliche Naturschutz in Gemeinden, Kreisen und auf Landesebene braucht dringend eine wissenschaftlich fundierte und einheitliche Grundlage zum Schutz, zur Entwicklung und zur Pflege aller Biotop-Typen.
• Wir fordern die umfassende Meldung von Flächen für ein europäisches Biotop-Verbundsystem NATURA 2000 gemäß der FFH (Flora-Fauna-Habitat)-Richtlinie der Europäischen Union. Bislang wurde diese seit drei Jahren bestehende Möglichkeit, wichtige Flächen für den Naturschutz unter internationale Schutzkriterien zu stellen, nicht genutzt.
Stärkung der Umweltverwaltung
Leider hat die SPD-Landesregierung die Zuständigkeiten des Umweltministeriums wieder verringert. Wer aber eine starke Umweltpolitik will, muß eine starke Umweltverwaltung schaffen, mit umfassenden Zuständigkeiten.
Die Landesplanung, also die Erarbeitung und Koordination der Entwicklungsziele in der Flächenpolitik muß als Bestandteil einer vorsorgenden und damit zukunftsgerichteten Umweltpolitik in die Zuständigkeit des Umweltministeriums zurückverlagert werden.
Die Bereiche Gewässerschutz, Küstenschutz und Naturschutz sind ökologisch angemessen nur in einem Ressort zusammengefaßt umzusetzen. Ebenso in das Umweltministerium gehören die Bereiche Arbeitsschutz, Immissionsschutz (Gewerbeaufsicht) und Lebensmittelhygiene (Gesundheitsämter).
Ein Blick in den Landeshaushalt zeigt, daß die angebliche Schwerpunktsetzung im Umweltsektor nicht stattgefunden hat: Der Haushalt des Umweltministeriums beträgt derzeit nur 1,7 % des Landeshaushalts und ist damit mit Abstand der kleinste Ressorttitel. Besonders nachteilig wirkt sich die zu geringe finanzielle
Ausstattung für den Naturschutz aus. Der Zwang zum Sparen darf nicht dazu führen, daß alle zaghaften Reformansätze im Umweltbereich zunichte gemacht werden. Gerade in diesem Bereich gilt: Die Investitionen von heute vermeiden morgen unabsehbare Belastungen der öffentlichen Haushalte. Trotz der schwierigen Haushaltslage ist es eine unserer Kernforderungen, daß eine strukturelle Verbesserung des Umwelthaushalts ermöglicht wird. Die Verwendung der Einnahmen aus Umweltabgaben zur Sanierung des allgemeinen Landeshaushalts - bei gleichzeitiger Einsparung im Haushalt des Umweltministeriums - lehnen wir ab. Die Umweltabgaben sind auf ihre Lenkungsfunktion zu überprüfen und strikt in ihrer Zweckbindung einzusetzen.
Bodenschutz
Die Nutzungsansprüche einer hochintensiven Industrie-, Agrar- und Siedlungswirtschaft an den Boden sind in den vergangenen Jahren steil angewachsen. Die Zunahme von Erosion, Überdüngung, Wasserbelastung, Bodenversauerung sowie versiegelter und schadstoffbelasteter Flächen unterstreicht die Dringlichkeit eines konsequenten Bodenschutzes.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Bundesratsinitiative zur Erarbeitung eines Bodenschutzgesetzes. Darin sollten bundesweit einheitliche Grundsätze für die Abwehr von und die Vorsorge gegen Bodenbelastungen festgelegt werden. Darüber hinaus sollen einheitliche Standards für die Sanierung von Böden und Altlasten geschaffen werden, damit bundesweit konkretisierte Anforderungen ein effektives und sachgerechtes Vorgehen der Behörden fördert. Gegebenenfalls muß auch die Erstellung eines Landesbodenschutzgesetzes erwogen werden. Die rechtlichen Regelungen müssen Maßnahmen zur Vermeidung bzw. Minderung anthropogener Bodenerosionen beinhalten, zur Vermeidung bzw. Minderung von Bodenversiegelung von direkten und indirekten Schadstoff- und Nährstoffeinträgen.

8. Flächendeckender Wasserschutz
Um eine gezielte Trinkwasserpolitik betreiben zu können, gilt es, zur Zeit nicht verfügbare Basisinformationen zu beschaffen. Hierzu ist in geologischen Untersuchungen zu ermitteln, welche Grundwassergebiete mit welchen Mengen und mit welchen Belastungen verfügbar sind. Es sind landesweite Einleitungskataster zu erstellen, um eine Übersicht darüber zu erhalten, wer was in welchen Mengen einleitet. Alle für Trinkwasserversorgung zugelassenen Brunnen müssen durch Wasserschutzgebiete geschützt sein. Zur Ergänzung und Vorbereitung von Wasserschutzgebieten werden zwischen Kreis und Land Wasserschongebiete festgelegt. Um unter den gegebenen Rahmenbedingungen kurzfristig eine Verbesserung zu erreichen, vertreten wir folgende Strategie: Einleiter, Wasserwerke, zuständige Kreisumweltämter und das zuständige Amt für Land- und Wasserwirtschaft (ALW) bilden einen Runden Tisch zur Erarbeitung von Schutzstrategien für ein Wassergebiet. Die MitarbeiterInnen des ALW werden zu völliger Vermeidung von Giften in Wasserschutzgebieten und zu alternativer Beratung in den Schongebieten verpflichtet. Bei Gefährdung ist auch der Ankauf von Flächen vorzusehen. Um die Ausweisung von Wasserschutzgebieten zu beschleunigen, ist die Durchführung des Verfahrens an die örtlichen Wasserwerke zu delegieren. Verantwortlicher Träger und zuständig für die Kosten bleibt das Land.
Vom lokal begrenzten zum flächendeckenden Wasserschutz Das Instrument der lokal begrenzten Wasserschutzgebietsausweisung erweist sich jedoch
zunehmend als untauglich: Die Verfahren dauern zu lange, es werden überwiegend irrationale Widerstände geschürt, und dem Ziel eines landesweiten, wirksamen Umweltschutzes werden sie ebenfalls nicht gerecht, weil ein vollständiger Schutz von Grundwasserströmen durch Wasserschutzgebiete nicht möglich ist - wir unterstützen daher die Forderung des Bundesverbandes der deutschen Gas- und Wasserwerke nach einem flächendeckenden Grundwasserschutz - und weil die in einer Wasserschutzgebietsverordnung üblichen Festsetzungen nicht nur dem Grundwasserschutz, sondern auch dem Schutz der Seen, Bäche und Flüsse (Oberflächengewässer) und dem Bodenschutz dienen. Es gibt daher aus Sicht des Umweltschutzes keinen Grund, derartige Nutzungsanforderungen und Schutzbestimmungen nur in lokal begrenzten Wasserschutzgebieten vorzuschreiben.
Würden Schutzbestimmungen, wie sie ähnlich auch in Wasserschutzgebietsverordnungen enthalten sind, zudem flächendeckend angewandt werden, dann gäbe es keine Ungleichbehandlung von solchen Gewerbe- und landwirtschaftlichen Betrieben mehr, die sich heute innerhalb von Wasserschutzgebieten befinden und solchen außerhalb: Es würde ein landesweiter Schutz des Grundwassers, der Seen, Bäche und Flüsse sowie des Bodens erreicht werden: Flächendeckender Wasserschutz heißt: Die sonstigen, in Zone III der Wasserschutzgebietsverordnungen enthaltenen Vorschriften (Verbot der Ablagerung oder Einleitung wassergefährdender Stoffe, keine Errichtung bzw. Änderung von Gewerbebetrieben, die ihr Abwasser nicht in dichten Leitungen oder Behältern abführen und sammeln u.a.) zum Schutz des Grund- und Oberflächenwassers

sowie des Bodens müssen selbstverständlich landesweit gelten.
Überdüngung und Pestizideinsatz schädigen insbesondere auch die Oberflächengewässer. Dem entspricht unsere Forderung nach ökologischer Landwirtschaft. Hier müssen in Zusammenarbeit mit den LandwirtInnen Lösungswege gefunden werden, die den landesweiten Schutz von Umwelt und Landwirtschaft gewährleisten, ohne einzelne Betriebe, zu benachteiligen.
9. Schutz von Nord- und Ostsee
Nord- und Ostsee sind für Schleswig-Holstein von elementarer Bedeutung. Ob unter wirtschaftlichen oder kulturellen Gesichtspunkten: Das Land lebt in vielfältiger Weise vom Meer. Die Kehrseite der Medaille: Immer noch wird besonders die Nordsee als internationale Sonder-Müllkippe mißbraucht. Die Ostsee ist mittlerweile derart belastet, daß international bereits von "Sanierungsprogrammen" für das geschädigte Binnenmeer gesprochen wird. Internationale Vereinbarungen zum Schutz von Nord- und Ostsee müssen ausgebaut und gerade im Küstenland Schleswig-Holstein vorbildlich umgesetzt werden. Schleswig-Holstein kann mit gutem Beispiel vorangehen und die eigenen Anstrengungen zum Schutz von Nord- und Ostsee und zum Schutz der Küstenlandschaften deutlich erhöhen. Dazu gehört vor allem auch eine ändere Landwirtschafts-, Fremdenverkehrs- und Verkehrspolitik (siehe auch die entsprechenden Programmteile).
Schutz des Wattenmeeres Das Nationalparkgesetz (Nationalpark Wattenmeer) ist 10 Jahre alt und nach Auffassung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN überfällig zur Neuregelung. Ziel muß es sein, den Nationalpark gemäß internationaler Kriterien anerkennungsfähig zu machen. Dazu gehört die konsequente Auswertung der Ergebnisse des Ökosystemforschungsprojekts Wattenmeer. Wichtige Eckpunkte einer Gesetzesnovelle müssen sein:
• die Schaffung einer hauptamtlichen Betreuung des Nationalparks (Naturwacht, "Ranger")
• Es bedarf einer neuen Definition der Nationalpark-Grenzen: Die Salzwiesen der Nordseeküste gehören ökologisch zum Wattenmeer und deshalb in den Nationalpark. Soweit in Abstimmung mit den Menschen vor Ort möglich, sollte ein Nationalparkvorfeld - bestehend aus den Küstengemeinden und den Inseln - eingeführt werden (entsprechend der Vorfeldzone in den internationalen Biosphärenreservaten). Die nutzungsfreie Zone 1 des Nationalparks muß erweitert werden, wobei militärische Schießübungen, Ölförderungen und auch die intensive Muschelfischerei nach Auffassung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Wattenmeer nichts zu suchen haben.
• Keine weiteren Vordeichungen zwecks Landgewinnung, oder sonstige Dämme zu den Inseln; stattdessen Schaffung von Überflutungsräumen, um den Hochwasserspiegel bei Sturmfluten zu verringern.

Schutz der Ostsee-Küsten- und Flachwasser-Zonen Die Landesregierung plant die Errichtung von neuen Naturschutzgebieten: Schwansener See und Steilküste Schönhagen, Fastensee und Markelsdorfer Huk, Neustädter Binnengewässer und Priwall. Nach Auffassung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die Ausweisung kleinräumiger, nicht zusammenhängender Naturschutz-Biotope unzureichend, um eine wirksame Entlastung der Ostsee zu erreichen. Die Flachküsten der Ostsee bedürfen hinsichtlich ihres Naturreichtums, der Vielfalt der Landschaftsformen und der wirtschaftlichen Bedeutung für die Bevölkerung weitergehender Schutzmaßnahmen, wozu u.a. gehören:
• Renaturierungsmaßnahmen in besonders geschädigten Flachwassergebieten auch zur Wiederherstellung ökologischer Potentiale einschließlich der natürlichen Filterfunktion für die offene See;
• die Aufstellung und Umsetzung großräumiger Schutzkonzepte im Rahmen einer integrierten, fachübergreifenden Raumplanung für den Küstenbereich einschließlich der Hoheitsgewässer (z.B. Geltinger Birk, Schleimündung, Hohwachter Bucht, Westküste Fehmarns). Sie sind auch Grundlage für eine ökologisch tragfähige Entwicklung und Nutzung der natürlichen Reichtümer der Küstenregion;
• Geeignete Schutzsysteme sind z.8. Nationalparks und andere großräumige Schutzgebiete, in denen eine mit dem Schutzzweck zu vereinbarende nachhaltige Nutzung (sustainable use) möglich ist.
Die geplante Wiederaufnahme der Baggergutverklappung von belasteten Materialien in Nordsee, Ostsee und Elbe lehnen wir grundsätzlich ab. Wir setzen uns dafür ein, daß Anlagen zur Aufbereitung belasteter Hafen
schlämme bereitgestellt werden können, um bestehende Fahrgewässer instandzuhalten. Atmosphärische Schadstoffeinträge verringern
Die Bemühungen von Bund und Land, die Gift- und Schadstoffeinträge in Nord- und Ostsee zu verringern, konzentrieren sich nach wie vor auf die sogenannten "punktförmigen Belastungen", wie z.B. Klärwerke und Industrieabwässer. Die diffusen oder atmosphärischen Einträge z.B. aus der Landwirtschaft finden wenig Beachtung. Dabei erreicht der weitaus größte Teil des bundesdeutschen Anteils der Ostseeverschmutzung aus diffusen Quellen, insbesondere über die Luft, die Ostsee: Nach Schätzungen des Norwegischen Meteorologischen Instituts hat die Bundesrepublik mit 38 % den weitaus größten Teil der atmosphärischen Stickstoffeinträge in die Ostsee zu verantworten! Derartige atmosphärische Einträge führen zu einer Nährstoffanreicherung mit der Folge eines erhöhten Algenwachstums. Der Abbau dieser Biomasse bedingt eine starke Sauerstoffzehrung, die zu Fischsterben und buchstäblich toten Meeresregionen führt.
Zum Schutz von Nord- und Ostsee ist mithin ein wesentlich stärkeres Engagement zur Verringerung der "diffusen" Einträge erforderlich. Eine grundsätzliche Neuorientierung in der Agrar- und Verkehrspolitik ist hierbei unumgänglich (siehe auch die Programmteile Landwirtschaft und Verkehr). In diesem Sinne sollte das Land Schleswig-Holstein auf eine Fortschreibung des "Nationalen Ostseesanierungsprogramms für die Bundesrepublik Deutschland" drängen.
Zur Verringerung der sog. "punktförmigen Belastungen" zählt das Dringlichkeitsprogramm zur weiteren Modernisierung von Klärwerken in Schleswig-Holstein. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN begrüßen diese Maßnahmen. Gleichwohl möchten wir zu bedenken geben, daß - während hierzulande mit Millionenbeträgen

die Klärwerke auf den Stand der Technik gebracht werden - hoffnungslos überalterte und überlastete Klärwerke in vielen Städten der Baltischen Länder, der GUS oder in Polen ihren Zweck kaum noch erfüllen können. Wir möchten in diesem Zusammenhang eine Diskussion beginnen, wie begrenzte Finanzmittel am effektivsten zur Sanierung der Ostsee eingesetzt werden können. Ein von der Landesregierung gefördertes Klärwerksprojekt - einschließlich der Ausbildung des Personals - einer estnischen Insel wird von uns ausdrücklich begrüßt, sollte aber nur der bescheidene Anfang weiterer Hilfen sein.
Für eine ökologisch vertretbare Fischerei Die hohe Belastung insbesondere der Ostsee durch Schadstoffe und Überdüngung hat schon zu schweren Schäden an den Fischbeständen geführt. Trotzdem werden die Fischbestände weiter dezimiert - auf der Grundlage international "ausgehandelter" Quoten, die von politischen Faktoren, unterschiedlichen nationalen Interessen und denen der Fischindustrie abhängig sind. Wissenschaftliche Erkenntnisse werden dabei häufig ignoriert.
Der Fischerei müssen "Quoten" vorgegeben werden, die sich an der biologischen Belastungsgrenze der Meere orientieren - andernfalls wird sich die Fischerei letztlich ihre eigene ökonomische Grundlage zerstören. Erarbeitet werden muß ein langfristiges Konzept für den Schutz der Fischbestände. Nach dem Prinzip der Vorsorge muß eine ökologisch vertretbare Fischerei mit selektiven Fangmethoden durchgesetzt werden.
Giftgasmunition und militärische Versuche Unmengen von Giftgasmunition wurden nach dem 2. Weltkrieg in der Ostsee versenkt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Untersuchung dieses Gefahrenpotentials und eine Bergung der Gefahrenquelle, falls sich dies
als nötig erweisen sollte. Über Medienberichte, wonach die frühere Sowjetunion in der Ostsee auch mindestens zwei atomar verseuchte Schiffe versenkt hat, müssen sich Landes- und Bundesregierung schnellstens Klarheit verschaffen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, daß rechtzeitig die Mittel für die Entsorgung der Altlasten bereitgestellt werden.
Militärische Waffenerprobungen, wie z.B. in der Meldorfer Bucht, und Sprengübungen, wie z.B. in der Eckernförder Bucht, müssen unterbunden werden, einschließlich militärischer Tiefflüge über See- und Landgebieten.
Schiffahrt
Von großen Schiffsunglücken mit weitflächigen Ölteppichen sind Wattenmeer und Ostsee bis jetzt glücklicherweise verschont geblieben. In Anbetracht der hohen Verkehrsdichte auf den Schiffahrtswegen stellen solche Havarien aber eine ständige Bedrohung dar. Mit Besorgnis beobachten wir den weiter steigenden Anteil von Gefahrengütertransporten (Ölprodukte, Chemikalien, radioaktives Material) auf dem Wasser. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein Schiffstransportverbot für radioaktive Güter, eine Überprüfung und ggf. Verschärfung der (internationalen) Sicherheitsbestimmungen auf hoher See, in den Häfen und Küstengewässern. Es müssen Regelungen getroffen werden, damit die regelmäßige Entsorgung der Restölbestände in den Häfen gewährleistet ist.
Die Arbeitsbedingungen auf See müssen verbessert werden; die Einführung des "Zweiten Schiffsregisters" durch die Bundesregierung und der Erlaß einer neuen Lotsenverordnung haben die Situation deutlich verschlechtert. Zur Erhaltung der Schiffssicherheit muß den SchiffseignerInnen bzw. den Flaggenstaaten das Risiko von Umweltschädigungen angelastet werden. Dazu ist eine Haftpflichtversicherungspflicht und der Abschluß einer Risikoversicherung vorzuschreiben.

10. Internationale
Zusammenarbeit in der Ostseeregion fördern
Seit dem Zusammenbruch des Systems der Sowjetrepubliken und mit der Unabhängigkeit der drei baltischen Länder Estland, Lettland und Litauen haben sich im Ostseeraum gänzlich neue Perspektiven der internationalen Zusammenarbeit eröffnet. In vielfältiger Weise haben sich in nur wenigen Jahren rund um die Ostsee internationale Kooperations-Netze entwickelt, die in ihrer Gesamtheit die Entstehung einer neuen "Euro-Region Ostsee" andeuten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, daß Schleswig-Holstein diesen Prozeß weiterhin aktiv unterstützt, mit einer stärkeren Akzentuierung der Förderung einer "nachhaltigen Entwicklung" im Ostseeraum. In diesem Sinne und zur Überwindung des wirtschaftlichen und sozialen Gefälles zwischen dem westlichen und dem östlichen Teil der Ostseeregion muß bei der Europäischen Union auf ein EU-Ostseeprogramm gedrängt werden.
Neben der weiteren Initiierung und/oder Unterstützung der zahlreichen privaten und öffentlichen Kooperationen und Netzwerke auf den unterschiedlichsten Gebieten (Kultur, Städte und Gemeinden, Umwelt, Wirtschaft, Hochschulen, Forschung und Entwicklung, Jugendaustausch, Bildung und Ausbildung etc.) betrachten wir folgende Maßnahmen als besonders bedeutungsvoll:
Sanierungs- und Schutzmaßnahmen für die Ostsee Die von den Ostseeanrainerstaaten geschaffene Helsinki-Kommission zum Schutz der Meeresumwelt der Ostsee (HELCOM) hat eine Vielzahl wichtiger Maßnahme-Empfehlungen
(sogenannte "Hot Spots") erarbeitet, deren Realisierung jedoch nur langsam vorankommt. Die Landesregierung muß darauf drängen, daß das HELCOM-Programm von den Ostseeanrainerstaaten als verbindliche Verpflichtung anerkannt wird, deren Umsetzung nicht auf die lange Bank geschoben werden darf. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen in diesem Zusammenhang den Vorschlag zur Schaffung eines internationalen Ostsee-Umweltfonds, um vor allem die wirtschaftsschwächeren Ostseeanrainer bei der Finanzierung der Schutzmaßnahmen zu unterstützen. Auch die Europäische Union muß ihren Beitrag hierzu leisten. Multilaterale Vorhaben wie z.B. das auch von Schleswig-Holstein unterstützte Projekt "Baltic States Regional Environmental Development for Estonia, Latvia and Lithuania" mit den Komponenten Abwasserreinigung und Umweltausbildung in den baltischen Ländern müssen intensiviert werden. (siehe auch den Programmteil "Schutz von Nord- und Ostsee")
Verkehrsinfrastruktur /
Transeuropäische Netze BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen vor allem den Schiffs-, Fährschiffs- und Eisenbahnverkehr als umweltfreundlichere Alternative zum Ausbau der Straßenverkehrs-Infrastruktur (feste Belt-Querungen, Via Hanseatica/Via Baltica) in der Ostseeregion fördern. Internationale Übereinkommen und Lenkungsmaßnahmen sollen dafür sorgen, daß die Waren- und Handelsströme vorrangig per Schiff und Schiene abgewickelt werden. Die Auffassung der SPD-Landesregierung, daß Schleswig-Holstein ohne

eine feste Fehmarn-Belt-Querung oder auch ohne die A 20 (als Teil der Via Hanseatica) bei der Neuverteilung der Handels- und Warenströme leer ausgehen werde, teilen wir nicht: Hafen-Umschlag ist allemal wertschöpfender als "Straßen-Transit". (siehe auch Programmteil "Die Verkehrswende organisieren")
Regional angepaßte Energiekonzepte Aufgrund der unterschiedlichen energiewirtschaftlichen und energietechnischen Entwicklungsniveaus besteht die Gefahr der "energiepolitischen Kolonialisierung" der Länder Osteuropas durch die großen westeuropäischen Energiekonzerne. Dagegen wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den Aufbau dezentraler, umweltschonender und regional angepaßter Energiekonzepte in der Ostseeregion fördern. Dazu müssen der Austausch und Transfer von Know-how und energieeinsparenden Technologien, der rationellen Energienutzung und von Wind- und Sonnenenergietechnologien intensiviert werden. Bestehende Ansätze in
dieser Richtung müssen intensiviert werden (z.B. Arbeitsschwerpunkt "Netzwerk Ostsee" bei der "Energiestiftung Schleswig-Holstein"; z.B. länderübergreifende Studiengänge "Energie- und Ressourcenmanagement").
Wirtschaft und Handel
Die Entwicklung von Wirtschafts- und Handelsbeziehungen in der Ostseeregion muß so erfolgen, daß Ungleichgewichte verringert, werden: Um den baltischen Ländern, Polen sowie den russischen Regionen St. Petersburg und Kaliningrad weitreichendere Möglichkeiten der wirtschaftlichen Entwicklung einzuräumen, müssen bestehende Handelshemmnisse im Rahmen der EU beseitigt werden. Im Sinne der von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vertretenen "nachhaltigen Entwicklung" müssen "Ost" und "West" gleichermaßen von der "Öffnung des Ostens" profitieren können. Das Land Schleswig-Holstein muß seine Möglichkeiten nutzen, in diesem Sinne auf Bonn und Brüssel einzuwirken.
11. Entwicklungspolitik Eine-Welt-Politik für alle
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine erkennbare Aufwertung der Entwicklungs- bzw. Eine-Welt-Politik des Landes. Sie muß frei von eigenwirtschaftlichen Interessen verfolgt werden. Worum es in erster Linie gehen muß, ist die Verbesserung der Grundbedürfnissituation der Menschen in den sogenannten "unterentwickelten" Ländern und Regionen, vor allem in den ärmsten Ländern der Südhalbkugel. Leitmotiv der internationalen Zusammenarbeit des Landes muß der "Eine-Welt-Gedanke"
sein: Zur Lösung der globalen Problemen müssen vor allem die Staaten des Nordens ihre Beiträge leisten. Die Nord-Süd-Zusammenarbeit darf nicht gegen die neuen Aufgaben im Rahmen der Ost-West-Integration ausgespielt werden.
Eine-Welt-Politik ist Querschnittsaufgabe: Die Maßnahmen und Politiken der Ressorts sollen sich an grundlegenden Kriterien der Eine-Welt-Politik orientieren (Schutz der globalen

Umwelt, fairer Handel, Gleichstellung der Geschlechter, Menschenrechte und Antidiskriminierung, Friedensförderung). Die Umsetzung der Prinzipien "nachhaltiger Entwicklung" erfordert besondere Beiträge im Rahmen der Wirtschafts-, Verkehrsplanungs-, Energie-, Landwirtschafts-, Raumordnungs-, Wohnungs- und Wissenschaftspolitik (s. entsprechende Programmteile). Der/die Beauftragte der Landesregierung für Nord-Süd-Zusammenarbeit (derzeit der Minister für Bundes- und Europaangelegenheiten) muß darum seine/ihre Beratungs-, Koordinierungs- und Steuerungsaufgaben mit hinreichender personeller Unterstützung wahrnehmen können. Insbesondere muß das Recht zur Einsichtnahme in alle für die Eine-Welt-Politik relevanten Vorgänge gesichert sein. Geprüft werden soll die Einrichtung der Stelle eines/r Eine-Welt-Beauftragten der Landesregierung.
• BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Schaffung eines Eine-Welt-Beirats in Schleswig-Holstein ein, dem relevante Nicht-Regierungs-Organisationen und WissenschaftlerInnen angehören sollen. Der Beirat soll den Landtag und die Landesregierung in allen Fragen "nachhaltiger Entwicklung" beraten und dem Landtag jährlich Bericht erstatten.
• Wir werden uns für die institutionelle Förderung des B.E.I. einsetzen sowie für die Einrichtung eines Kleinprojekte-Fonds.
• Ein wesentlicher Schwerpunkt der Eine-Welt-Politik des Landes muß die Bildungs- und Informationsarbeit sein. Zwei Ziele stehen dabei im Vordergrund: Vermittlung der Nord-Süd-Zusammenhänge und der daraus resultierenden Notwendigkeit für einen Wandel der Industriegesellschaften im Norden sowie die Unterstützung von "Fair-Handel"-Ansätzen als ein Baustein auf dem Wege zu einer gerechten Weltwirtschaftsordnung. Wir schlagen vor, Koordinierung
und Serviceleistungen der Bildungs- und Informationsarbeit mit einer neu einzurichtenden Stelle beim B.E.I. anzusiedeln. Der Aufbau weiterer Zentren bzw. von "Kristallisationspunkten" für die regionale bzw. lokale Eine-Welt-Arbeit sollte folgen.
• Bei der Durchführung von Auslandsprojekten im Rahmen der Nord-Süd-Zusammenarbeit soll in der Regel der Trägerschaft durch Nicht-Regierungs-Organisationen der Vorzug vor einer eigenen Trägerschaft des Landes gegeben werden. Die Mittelvergabe für Auslandsprojekte soll durchschaubar gestaltet werden, wobei die Hälfte der Mittel für Frauenprojekte zur Verfügung gestellt werden soll. Die finanziellen Zugangsmöglichkeiten für kleinere NROs sollen verbessert werden.
• Die von der Landesregierung geförderten Stipendien für Studierende aus den sogenannten "Entwicklungsländern" sollen geschlechterparitätisch quotiert werden.
• Bei den Bedarfszuweisungen im Rahmen des Gemeindefinanzierungsgesetzes soll die Möglichkeit zur Förderung von Eine-Welt-Vorhaben der Städte, Kreise und Gemeinden vorgesehen werden. Kommunale Auslandspolitik von Städten und Gemeinden muß von der Landesregierung aktiv unterstützt werden.
• Um einen Akzent gegen Gewalt und Militarismus zu setzen, soll ein Konzept für ein Ausbildungszentrum für zivile Konfliktbearbeitung erarbeitet werden. Statt Waffenausstellungen der Bundeswehr, öffentlichen Vereidigungen von Soldaten und Besuchen von Bundeswehroffizieren in den Schulen fordern wir die Einbeziehung von Friedenserziehung in die Lehrpläne.

12. Asyl- und Einwanderungspolitik
EinwanderInnen sind zu einem festen Bestandteil unserer Gesellschaft geworden. Daß sie von ihnen kulturell und ökonomisch profitiert, ist unbestreitbar. Daß ihnen dennoch nicht die gleichen Rechte gewährt werden wie den InhaberInnen eines deutschen Passes, ist unhaltbar. Kriege, Menschenrechtsverletzungen, ökologische Katastrophen und das sich vergrößernde Wohlstandsgefälle zwischen Nord und Süd und West und Ost werden auch in Zukunft Flüchtlingsbewegungen produzieren und Menschen dazu bewegen, hier nach neuen Lebensperspektiven zu suchen. Wir wollen eine Politik der globalen Verantwortung, die eine gerechte Außen- und Weltwirtschaftspolitik herbeiführt.
Flucht und Asyl
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verurteilen die 1993 von den Bonner Regierungsparteien und von der Mehrheit der SPD-Bundestagsfraktion beschlossene de-facto-Abschaffung des bis dahin geltenden individuellen Grundrechts auf Asyl, Das Menschenrecht auf politisches Asyl muß wiederhergestellt, die Asylbegleitgesetze müssen zurückgenommen werden. Im Bundesrat darf Schleswig-Holstein keiner weiteren Benennung "verfolgungsfreier" Länder zustimmen.
Wir setzen uns für die Durchsetzung eines einheitlichen Flüchtlingsgesetzes ein. Politische, ethnische, religiöse und sexuelle Verfolgung sowie Desertation müssen als Asylgründe anerkannt werden. Die Genfer Flüchtlingskonvention muß entsprechend weiterentwickelt und mit einer einklagbaren individuellen Rechtswegegarantie in jedem Staat der EU Teil
der europäischen Menschenrechtspolitik werden. Bürgerkriegsflüchtlinge müssen als Flüchtlinge anerkannt werden und ihr Verbleiben in Deutschland darf nicht nach absurden Stichtagsregelungen entschieden werden.
Weil von der CDU/CSU/FDP-Bundesregierung in naher Zukunft keine Änderung der Asyl- und Ausländergesetze in diesem Sinne zu erwarten sind, muß versucht werden, die in den restriktiven Gesetzestexten noch vorhandenen Ermessensspielräume zugunsten der Flüchtlinge voll auszuschöpfen:
• Das Land Schleswig-Holstein muß die bestehenden Bleiberechtsregelungen im Rahmen des § 32 Ausländergesetz und die Abschiebestoppregelungen nach § 54 des Ausländergesetzes nutzen. Eine Anordnung bzw. eine Verlängerung dieser Regelungen darf nicht weiterhin von dem Einvernehmen des Bundesinnenministers oder gar dem Veto-Recht nur eines Bundeslandes abhängig gemacht werden. Bleiberechts- und Abschiebestoppregelungen müssen deshalb in die Verantwortung und Kompetenz der Länder gelegt werden. Die Ausländerbehörden müssen angewiesen werden, in jedem Fall genau zu prüfen, ob Abschiebehindernisse vorliegen.
• Die faktische Abschaffung des Asylrechts im Mai 1993 hat zur Folge, daß immer mehr Menschen in Abschiebehaft genommen werden, weil ihr Begehren auf das Menschenrecht Asyl erfolglos ist oder aufgrund der gesetzlichen Regelung von Beginn an aussichtslos ist. Wir lehnen diese Form der Haft als menschenunwürdig

ab und wollen sie ausnahmslos durch eine Meldepflicht ersetzen.
• Durch Erlaß muß geregelt werden, daß die Familien-Zusammenführung von Asylsuchenden auch über Regierungsbezirksgrenzen hinaus gewährleistet wird, wenn z.B. die asylsuchende Familie eine Unterkunft für alle nachweisen kann (z.B. in einer Gastfamilie).
• Die Ausländer- und Jugendämter sind anzuweisen, die Bestimmungen der UN-Kinderrechtskonvention und des Haager Minderjährigen-Schutzabkommens in vollem Umfang zugunsten der jugendlichen Flüchtlinge auszuschöpfen.
• In den Aufnahmeeinrichtungen des Landes müssen humanere Standards geschaffen werden: Dazu gehören die Aushändigung von Erstinformationen, Anhörungsprotokollen und Vollstreckungsurkunden in der Muttersprache der Asylsuchenden. Eine Rechtsberatung muß sichergestellt werden; die Beratung neuankommender Flüchtlinge muß vor der Anhörung erfolgen. Erforderlich sind ebenso soziale Beratungs- und Betreuungsangebote und Freizeitmöglichkeiten. Der freie Zugang zu sämtlichen Beratungs- und Betreuungsangeboten ist zu gewährleisten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Zusammenarbeit zwischen den Initiativen vor Ort und den Behörden bei der Bewältigung von Flüchtlingsproblemen.
• Der Stellenschlüssel für Sozialarbeiterinnen, welche Flüchtlinge betreuen sollen, ist zu verbessern. Bei der Berechnung sollen auch de-facto-Flüchtlinge, geduldete AusländerInnen und Flüchtlinge ohne Aufenthaltsstatus berücksichtigt werden.
• Das Konzept der dezentralen Unterbringung ist weiterzuentwickeln; die
medizinische Versorgung der Flüchtlinge muß verbessert werden.
• Die Ermessensspielräume des Asylbewerberleistungsgesetzes müssen genutzt werden: Bargeldleistungen statt Sachleistungen. Die Arbeitsämter sind aufgerufen, im Rahmen ihrer Möglichkeiten Flüchtlingen bei der Stellensuche behilflich- zu sein. Eine bessere Versorgung der Flüchtlinge mit Arbeitsplätzen würde die Haushalte der Kommunen entlasten. Ausbildungsplätze müssen auch Flüchtlingen mit Duldung oder Aufenthaltsbefugnis zur Verfügung stehen.
• Das Petitionsrecht in Schleswig-Holstein muß geändert werden. Wir schlagen vor, daß für PetentInnen die Möglichkeit der Anhörung geschaffen wird; ZeugInnen müssen geladen und befragt werden können. Es sollte eine "Härtefallkommission" aus VertreterInnen von Wohlfahrtsverbänden, Flüchtlingsinitiativen, Menschenrechtsgruppen und Kirchenkreisen gebildet werden, die als letzte Instanz angerufen werden kann.
• Längst überfällig ist eine Öffentlichkeitskampagne für Flüchtlinge, die über Fluchtursachen und Probleme der Flüchtlinge aufklärt. Hierzu soll eine mobile Begegnungsstätte in Form eines umgebauten Busses, ausgestattet mit Informationsmaterialien, einer Bibliothek, einer Videothek und einer Cafeteria, eingerichtet werden. Fremdenhaß und Rassismus müssen ständig mit Aufklärung und Information bekämpft werden.
• BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich weiterhin dafür einsetzen, daß MigrantInnen im Fall der Aufhebung der ehelichen Lebensgemeinschaft die Aufenthaltserlaubnis unabhängig von den sozialen und räumlichen Verhältnissen, unabhängig von Fristen und unabhängig vom Familiennachzug gewährt wird.

• Viele Asylbewerberinnen und Asylbewerber leiden unter den ihnen zugefügten Mißhandlungen. Die vorhandenen Einrichtungen mit ihrem begrenzten Behandlungsmöglichkeiten werden den besonderen Anforderungen dieser oft schwersttraumatisierten Patientinnen nicht gerecht. Deshalb ist in Schleswig-Holstein eine Spezialklinik für Folteropfer analog der Einrichtungen in Berlin und Kopenhagen notwendig. Wir werden uns für ein solches Projekt im Landtag engagieren.
• Der besonderen Lage der SpätaussiedlerInnen muß durch Integrationsmaßnahmen Rechnung getragen werden, damit hier keine neuen Randgruppen entstehen. Dabei ist auf Trägervielfalt bei den Maßnahmen zu achten.
Demokratie ist nicht teilbar: Für die rechtliche Gleichstellung aller deutschen und nicht-deutschen InländerInnen! Sie zahlen Steuern und stützen mit ihren Beiträgen die Arbeitslosen- und Rentenversicherung, doch weder ArbeitsimmigrantInnen, die
seit nunmehr 10, 20 oder 30 Jahren hier arbeiten, noch EinwanderInnen, die vor Verfolgung oder Bürgerkrieg geflohen sind, dürfen hierzulande wählen. Noch immer werden ihnen Grundrechte wie das aktive und passive Wahlrecht vorenthalten, sind sie "Bürgerinnen zweiter Klasse". BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN meinen: Wahlrecht und andere demokratische Grundrechte dürfen nicht länger geteilt sein und von einer urdeutschen Abstammung abhängig gemacht werden!
• Das Land Schleswig-Holstein muß sich im Bundesrat für die rechtliche Gleichstellung aller deutschen und nichtdeutschen InländerInnen, für das aktive und passive Wahlrecht für InländerInnen ohne deutschen Paß, für Einbürgerungserleichterungen und für die Möglichkeit der doppelten Staatsbürgerschaft einsetzen. Es muß die in dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Oktober 1990 zum kommunalen Wahlrecht in Schleswig-Holstein dem Gesetzgeber auferlegte Kompetenz aufgreifen und sich für eine Änderung des Grundgesetz-Artikels 116 stark machen.
• Die Einwanderung von Menschen, die auf Dauer bei uns leben wollen, aber nicht (politisch) verfolgt sind, muß gesetzlich geregelt werden. Ein an humanitären Kriterien orientiertes Einwanderungsgesetz soll die legale Einwanderung ohne den Umweg über einen (aussichtslosen) Asylantrag ermöglichen.
• Wo die geltenden Gesetze zum Schutz von ImmigrantInnen und Flüchtlingen vor Diskriminierung, Gewalt und Rassismus nicht ausreichen, müssen sie - wie in anderen Ländern praktiziert - um Antidiskriminierungs- und Gleichstellungsgebote ergänzt werden, um jegliche Form der direkten und indirekten Diskriminierung von AusländerInnen zu verbieten und um die Gleichstellung der AusländerInnen zu fördern.

• Faschistische und andere menschenverachtende Organisationen und Haltungen müssen in einer demokratischen Gesellschaft vor allem politisch geächtet werden. • Wir wollen die Anerkennung ethnischer Minderheiten und ihrer kulturellen Autonomie. Ähnlich wie die dänische Minderheit in Schleswig-Holstein und wie die friesische Volksgruppe dem Schutz und der Förderung nach Artikel 5 der Landesverfassung unterliegen, müssen z.B. auch Sinti und Roma einen sicheren Rechtsstatus in Schleswig-Holstein bekommen - denn sie gehören nach wie vor in Europa zu den am stärksten verfolgten Minderheiten.
• Wir wollen die Schaffung einer/eines Landesbeauftragten für Flucht, Einwanderung und Antidiskriminierung beim Landtag mit jährlicher Berichtspflicht.
• Wir setzen uns für eine Verbesserung der Zugangsmöglichkeiten für AusländerInnen zu Wohnungen, Dienstleistungen, Schul-, Aus- und Weiterbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten ein. Immer noch sind viel zu wenige (leitende) Stellen im öffentlichen Dienst und in Betrieben mit AusländerInnen besetzt. Wir werden uns hier für Verbesserungen im Interesse der ausländischen ArbeitnehmerInnen einsetzen - gegebenenfalls müssen gezielte Förderprogramme geschaffen werden.
• Wir wollen Formen des interkulturellen Unterrichts fördern (siehe auch im Programmteil "Schule muß fördern und integrativ sein"); an den Schulen sollen verstärkt ausländische Lehrkräfte eingestellt werden. Der LehrerInnenaustausch mit anderen Ländern muß gefördert werden.
13. Frauen: Mehr als die Hälfte!
Ziel GRÜNER Frauenpolitik ist es, Frauen ein selbstbestimmtes Leben mit eigener Planung und Gestaltung zu ermöglichen. Ein wichtiger Schritt dahin, ist die Verankerung von mehr Rechten für Frauen in allen Politikfeldern, frauenspezifische Aspekte müssen überall mitgedacht werden.
Seit Gründung der GRÜNEN gibt es eine grundsätzliche 50%-Quotierung der Mandate und Funktionen innerhalb der Partei. Damit haben wir inzwischen in allen Parteien und auch in vielen Organisationen die Diskussion um Frauenquoten erfolgreich provoziert. Jedoch ist mit der Erfüllung von Quoten die
Macht zwischen den Geschlechtern noch nicht gerecht verteilt. Solange sich Arbeitsweisen an Lebensbedingungen von Männern messen und Leistungen von Frauen ökonomisch unsichtbar bleiben, werden trotz einzelner Frauenkarrieren Frauendiskriminierung und -armut von einer Generation an die nächste weitergegeben.
Wir treten dafür ein, daß Frauen alle Bereiche von Gesellschaft, Politik und Wirtschaft neu definieren können. Hierzu müssen sowohl die einzelnen Männer als auch die gesellschaftlichen Institutionen die Verantwortung für Kinder-, Pflege- und Hausarbeit wahrnehmen.

Nur so eröffnen sich die Perspektiven für eine gerechte Verteilung und eine realistische ökonomische Bewertung der gesamtgesellschaftlichen Arbeit. BÜNDNIS 90/Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß an allen hier programmatisch genannten Vorhaben auch die Frauen, die aufgrund ihrer Herkunft, ihres Alters, ihrer Sprache, ihrer Hautfarbe, ihres Lebensstils, ihres Berufs, ihrer sexuellen Neigung oder aufgrund von Behinderungen mehrfach diskriminiert sind, gleichberechtigt beteiligt werden. Es geht uns nicht um die Gleichschaltung der Frauen mit dem augenblicklichen männlichen Status quo, sondern um neue Lebensentwürfe für beide Geschlechter.
Quotieren heißt umverteilen
Alle reden vom schlanken Staat. Die begonnene Neuorganisation des öffentlichen Dienstes muß seiner Bedeutung für Frauen Rechnung tragen: einmal als wichtigster Arbeitgeber für Frauen in Schleswig Holstein und zum anderen als verläßlicher Dienstleistungsanbieter für eine kommunale Infrastruktur - von der Versorgung mit Kindertagesstätten bis zur Gestaltung des öffentlichen Raumes - die Frauen von Versorgungsarbeit entlastet. Die Reform des öffentlichen Dienstes ist zum Scheitern verurteilt, wenn Frauen als Bürgerinnen und als Beschäftigte der Verwaltung die Mitgestaltung verwehrt ist. Wir wenden- uns gegen Sparmaßnahmen in der öffentlichen Infrastruktur zu Lasten von Frauen und werden auf kommunaler und Landesebene die Einmischung von Frauen in die Auseinandersetzung um den sogenannten "schlanken Staat" fordern und fördern.
Gremien, Beiräte und Fachkonferenzen, auf, die das Land Einfluß hat, sind paritätisch zu besetzen. Auch die Landesregierung sollte quotiert werden. 50% der Ministerien gehören in Frauenhand. Auch bei den höchsten Besoldungsgruppen müssen Frauen gleichberechtigt berücksichtigt werden.
Gleichstellungspolitik darf auch vor der Wirtschaft nicht halt machen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die bisherigen juristischen Grenzen der Gleichstellungspolitik zu erweitern und alle bundespolitischen Hebel zu nutzen, um auch private Betriebe auf verbindliche, detaillierte Frauenförderpläne zu verpflichten. Schleswig-Holstein soll sich hierzu für bundesgesetzliche Initiativen - eine Palette von ordnungsrechtlichen und steuerpolitischen Elementen - stark machen. Das Gesetz muß Vorschriften zur Fortbildung von Frauen, zum Verbot mittelbarer Diskriminierung und zur sexuellen Belästigung am Arbeitsplatz enthalten.
Im Land selbst können Ministerien, Kreise und Kommunen durch entsprechende Auflagen bei Auftragsvergaben an Unternehmen mit gutem Beispiel vorangehen. Auch wenn dies angesichts der augenblicklichen Rechtsprechung nicht ohne politische und juristische Auseinandersetzung möglich ist, halten BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN gerade in diesem Bereich nicht Deregulierung, sondern neue Frauenrechte für notwendig, d.h., Verstöße müssen mit Sanktionen geahndet und Frauenbeauftragte mit definierten Rechten eingesetzt werden.
In den jetzigen Frauenförderplänen für den öffentlichen Dienst werden Rahmendaten für die Personalpolitik verlangt, und einzelne arbeitsmarktpolitische Programme enthalten Hinweise, daß sie auch Frauen zugute kommen sollen. Aber diese wenigen Instrumente sind nur Ansätze eines Gesamtkonzeptes und haben heute kaum Biß. Eine öffentlich vorgestellte Vision, mittelfristige Etappenziele und einklagbare Kontrollen fehlen. Das Gleichstellungsgesetz ist u.a. mit Sanktionsmaßnahmen auszustatten, damit es als Kontrollinstrument genutzt werden kann. Anstatt von den direkt Vorgesetzten ernannt zu werden, sind die ehrenamtlichen Gleichstellungsbeauftragten der Landesbehörden und öffentlichen Körperschaften demokratisch von einer Versammlung der weiblichen Beschäftigten zu wählen. Sie müssen für ihr Amt von anderer Tätigkeit

anteilig entlastet werden und haben das Recht auf umfassende Fortbildung für ihre Aufgabe. Bei der Wahl von hauptamtlichen Gleichstellungsbeauftragten streiten wir dafür, daß Frauen die entscheidende Mitwirkung in den entsprechenden Auswahlgremien erhalten.
Gerade in Schleswig-Holstein gilt es, gemeinsam mit den Tarifpartnern Alternativen zu den vielen nicht versicherten Beschäftigungsverhältnissen (Verdienst bis zu 580 DM) zu entwickeln.
Die Weiterbildungsberatungsstellen für Berufsrückkehrerinnen müssen mehr finanzielle Mittel und den Status als regionale Vernetzungsinstanz und Beschäftigungsinstrument mit Sitz und Stimme in den Gremien und zur Mittelvergabe für regionale Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik erhalten. Frauenforschung ist aus regulären Landesmitteln zu finanzieren, anstatt wie bisher aus Drittmitteln. Hochschulen sollen Impulse und Denkanstöße bei praxisanregenden und kritisch praxisbegleitenden Forschungs- und Lehrvorhaben zu einem neuen gesellschaftlichen Geschlechtervertrag geben.
Frauenförderung
Wir wollen die gleichberechtigte Teilhabe der Frauen an der Erwerbsarbeit. Der -öffentliche Dienst kann und muß hier eine Vorreiterpolitik spielen. Diese Rolle muß bei der Reform der Verwaltungen erhalten und ausgebaut werden.
Im Bereich der privaten Wirtschaft sind entsprechende Modelle wie Quotierung, gleiche Entlohnung, flexible Arbeitszeitgestaltung für Eltern, gleiche Beförderungschancen und Qualifizierung allerdings nicht einfach übertragbar. Deshalb muß der Gesetzgeber Modellkonzepte entwickeln, wie durch finanzielle Anreize (z.B. Steuervergünstigungen) die z.T. schon vorhandenen Bemühungen der Gewerkschaften unterstützt werden können. Schleswig-Holstein soll sich mit bundesgesetzlichen Initiativen für eine Palette von ordnungsrechtlichen und steuerpolitischen Elementen stark machen. Im Lande selbst können Ministerien, Kreise und Kommunen bei Auftragsvergaben an Unternehmen durch entsprechende Auflagen mit gutem Beispiel vorangehen. Auch wenn dies angesichts der augenblicklichen Rechtsprechung nicht ohne politische und juristische Auseinandersetzung möglich ist, hält BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gerade in diesem Bereich nicht Deregulierung, sondern neue Frauenrechte für erforderlich.
Fördern wollen wir auch, daß Beruf, Hausarbeit und Kinderbetreuung für beide Geschlechter vereinbar werden und Männer ihren Anteil an der Hausarbeit und Kindererziehung übernehmen. Wir wollen den Ausbau von frauenfördernden Maßnahmen unter der Federführung der Weiterbildungsberatungsstellen. Bei der öffentlichen Auftragsvergabe sollen Firmen, die Frauenförderung betreiben, vorrangig berücksichtigt werden. Die Schleswig-Holstein-Wirtschaftsförderung muß zum Ziel haben, qualifizierte Arbeitsplätze für Frauen zu schaffen und zu erhalten. Außerdem brauchen wir ein auf Frauen abgestimmtes ExistenzgründerInnenprogramm.
Betriebe sind zu verpflichten, Eltern durch die Einrichtung oder Vermittlung von Unterbringungs- und Betreuungsmöglichkeiten bei der Betreuung ihrer Kinder zu entlasten. Betriebskindergärten, betriebsnahe oder ggf. auch überbetriebliche Organisationsformen am Arbeitsplatz oder am Wohnort der Beschäftigten können in gemeinsamer Trägerschaft von Staat, Betrieb und Eltern funktionieren.
Frauen gestalten ihr Umfeld Es gibt kaum öffentliche Foren, in denen die Wünsche und Ideen von Frauen zur räumlichen Gestaltung ihres Heimatortes Thema

sind. Frauenorganisationen und einzelne Frauen brauchen deshalb über die bisherigen Rechte der kommunalen Frauenbeauftragten hinaus Mitbestimmungsrechte, um die Raum-, Verkehrs- und Bauplanung mitzugestalten. Die Vergabe öffentlicher Mittel für den Wohnungsbau ist nicht nur an ökologische, sondern auch an frauengerechte Kriterien zu binden. Architektinnen sollen dabei mehr zum Zuge kommen. Alleinstehende und alleinerziehende Frauen mit geringem Einkommen sind bei der Belegung. von öffentlich geförderten Wohnungen bevorzugt zu berücksichtigen.
Frauen für Frauen: das Netzwerk stärken! Um das übergreifende Netz von Fraueninstitutionen zu stärken, zu fördern und zu erweitern, muß eine Umverteilung von Mitteln aller Ressorts der Landesregierung und nicht nur des Frauenministeriums erfolgen. Frauenorganisationen benötigen einen stabilen finanziellen Rahmen mit geeigneten öffentlichen Foren ohne Gängelung. Ebenso brauchen sie in Schleswig-Holstein ein Verbandsklagerecht und müssen bei Gesetzesvorhaben, Verordnungen etc., wie andere öffentliche Verbände auch, generell gehört werden.
Gleichberechtigung aller Lebensformen  
Um eine gleichberechtigte Anerkennung aller Lebensformen zu ermöglichen, setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, daß ein Leben mit Kindern, die Betreuung von Alten oder Behinderten keine materiellen Nachteile bringen. Wir wollen den Dialog unter Frauen zu diesen Problemfeldern der Frauendiskriminierung fördern. Dies gilt besonders für alte Frauen, um eine bessere Beteiligung am öffentlichen Leben zu gewährleisten und ein selbstbestimmteres Leben und Wohnen im Alter zu ermöglichen. Die Rechte für alle Lebensformen müssen auf Bundesebene gesetzlich festgeschrieben werden. Wir wollen, daß Homosexualität und Lebensformen, die von der traditionellen Paarfamilie abweichen, in Schleswig-Holsteins Schulen und Jugendtreffs als legitime Lebensgemeinschaften vorgestellt werden. Frauen mit Behinderungen
Frauen mit Behinderungen sind doppelt diskriminiert. Sind sie zudem lesbisch, Mutter, alleinerziehend usw., wird diese Diskriminierung potenziert. Das wollen wir ändern, indem wir uns einsetzen für
• das Recht auf persönliche weibliche Assistenz für Frauen mit Behinderungen, die Assistenz benötigen
• mehr Öffentlichkeitsarbeit und Beratungsangebote für Mädchen und Frauen mit Behinderungen
• Öffentlichkeitsarbeit und Fortbildung zum bewußten Umgang mit Mädchen und Frauen mit Behinderung in Gerichtsprozessen bei Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung
• fachliche Zeuginnenbetreuung in gerichtlichen Verfahren
Mädchen Die gemeinsame Erziehung von Mädchen und Jungen - gedacht als Gleichstellung der Geschlechter - hat nicht zu einer Chancengleichheit geführt, sondern benachteiligt Mädchen nur in anderer Weise als früher. Auf die kritischen Forschungsergebnisse zur Jungensozialisation hat die Bildungs- und Jugendpolitik in Schleswig-Holstein praktisch kaum reagiert. Daher muß GRÜNE Politik zukunftsweisend Impulse in unterschiedlichen Bereichen geben. Dazu gehören u.a. Betriebspraktika und Probierwerkstätten

im gewerblich-technischen Bereich für Mädchen, Haus- und Pflegearbeit für Jungen. Defiziten muß dabei weniger bei den Mädchen als bei den AusbilderInnen durch Fortbildung und Sanktionen begegnet werden. Das duale Ausbildungssystem steckt in einer Krise, die sich auch in hartnäckigen Vorurteilen gegenüber Mädchen und ausländischen Jugendlichen zeigt. Das Gleichstellungsgesetz des Landes Schleswig-Holstein muß dringend in Bezug auf das Thema Mädchenförderpläne nachgebessert werden, die eine 50%-Ausbildungs- und Übernahmequote für Mädchen einfordern. Viele typischerweise von Frauen ausgeübte Dienstleistungsberufe in Verwaltung, Pflege und Ernährung werden überwiegend in Fachschulen erlernt. Hier bestimmen die Bundesländer die Art der Ausbildung, Gehalt und Aufstiegschancen. Schleswig-Holstein muß anders als bisher diese Frauenberufe in Status und Vergütung aufwerten. Weiterhin müssen bestehende Mädchenprojekte abgesichert und ausgebaut, Initiativen im kulturellen und sportlichen Bereich gefördert und Mittel der Jugendhilfe gerecht für Mädchen- und Jungenarbeit nach dem Jugendförderungsgesetzes eingesetzt werden.
Gewalt gegen Mädchen und Frauen Gewalt gegen Mädchen und Frauen existiert in vielfältigen, auch verdeckten Formen. Sie kann sich in frauenfeindlichen Strukturen und auch in direkten offensichtlichen Übergriffen ausdrücken. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern den Ausbau des Präventions- und Interventionsnetzes gegen sexuelle Gewalt. Das einzige Mädchenhaus in Schleswig-Holstein führt nach der Modellphase immer noch Finanzverhandlungen über die Art der Dauerförderung. Wir wollen den Ausbau des Angebotes von Mädchen- und Frauenhäusern und der Notrufgruppen. Mädchenwohngemeinschaften und Beratungsangebote zur längerfristigen Unterstützung von weiblichen Minderjährigen fehlen. Selbstbehauptung und -verteidigung muß selbstverständlicher Unterrichtsbestandteil aller Altersgruppen werden. Die juristische und polizeiliche Aus- und Fortbildung und die für Lehrerinnen und Erzieherinnen ist systematisch zu reformieren. Hierzu sind Fachfrauen, die als Psychologinnen, Sozialpädagoginnen und Juristinnen seit Jahren in unterstützender Forschung und Praxis den Opfern zur Seite stehen, heranzuziehen. Alle Maßnahmen müssen die Belange der Mädchen und Frauen mit Behinderungen einschließen.
Frauen und Gesundheit
Längst kein solides Regelangebot stellt die Versorgung mit § 218-Beratungsstellen oder das Netz freischaffender Hebammen dar. Wir wollen ein plurales Beratungs- und Hilfsangebot - auch auf dem Lande - für alle Fragen, die mit Sexualität, Schwangerschaft, Geburt und ungewollter Kinderlosigkeit zusammenhängen. Dazu gehört auch die öffentliche kritische Auseinandersetzung mit der Reproduktionsforschung in Schleswig-Holstein. Es müssen vor allem kleine, innovative Gesundheitsprojekte auf finanziell solide Füße gestellt und regionale Frauengesundheitsnetzwerke verschiedener Institutionen aufgebaut werden. Gerade dieses Angebot ist besonders an Migrantinnen zu richten, bei denen aufgrund von Isolation ein großer Beratungsbedarf besteht. Einheitlich in Schleswig-Holstein sollte eine Regelung gefunden werden, die Frauen, die abtreiben wollen, den Gang zum Sozialamt, um sich dort das Geld für den Eingriff einzufordern, erspart.

14. Land für Menschen mit Behinderungen
Gleichberechtigung und Gleichbehandlung von Menschen mit Behinderungen wird in unserer Gesellschaft häufig immer noch mißverstanden: Stillschweigend wird davon ausgegangen, daß sich Menschen mit Behinderungen bzw. mit "anderen Fähigkeiten" einseitig an die Normen und Standards Nicht-Behinderter anzupassen hätten: Echte Gleichberechtigung bedeutet, die Verschiedenheit von einzelnen und Gruppen zu respektieren und den unterschiedlichen Bedürfnissen gerecht zu werden. Maßnahmen der "sozialen Integration" dürfen folglich nicht ausschließlich auf Menschen mit Behinderungen abzielen, ohne deren physische oder rechtliche Umgebung sowie die Verhaltensmuster ihrer Mitmenschen in Frage zu stellen. Vielmehr müssen sie auch Maßnahmen enthalten, die die physischen, rechtlichen und verhaltensbedingten Schranken der sogenannten "normalen" Gesellschaft beseitigen.
Der Deutsche Bundestag hat durch die im September 1994 beschlossene Aufnahme des Benachteiligungsverbotes Artikel 3 (3) ins Grundgesetz erkannt, daß Menschen mit körperlichen, psychischen und/oder intellektuellen Einschränkungen in ihrer Würde herabgesetzt und gesellschaftlich ausgegrenzt werden. Zwar ist dieses längst überfällige Grundgesetz-Gebot ein kleiner Fortschritt gegenüber früher, doch die Verabschiedung eines Anti-Diskriminierungsgesetzes muß folgen. Denn Beleidigungen, Entwürdigungen, Bedrohungen und Gewaltübergriffe gegen Menschen mit Behinderungen haben in den vergangenen Jahren wieder zugenommen und müssen bestraft werden können. Nicht selten werden Menschen mit Behinderungen sogar wieder mit
Auffassungen konfrontiert, wonach ihr Leben "lebensunwert" sei. Menschen mit Behinderungen müssen davor geschützt werden, zu Sündenböcken intoleranter politischer Ideologien zu werden. Das Lebensrecht behinderter Menschen darf nicht zur Disposition gestellt werden!
Wir setzen uns ein für alternative Beratungsangebote für Schwangere, Mütter und/oder Väter zum Leben mit Kindern mit körperlichen, psychischen und/oder intellektuellen Einschränkungen. Die wissenschaftliche Forschung ist gerade. im Bereich der Gen- und Reproduktionsforschung in Bereiche vorgestoßen, die die Manipulation des Erbgutes und die Zucht Von Menschen bei gleichzeitiger "Qualitätskontrolle" (siehe Pränatale Implantationsdiagnostik bei exkorporaler Befruchtung) möglich machen. Wir lehnen dies aus ethischen Gründen ab. Die Wissenschaft ist nicht in der Lage, sich selbst Schranken zu setzen, da sie unter einem permanenten Zwang steht, neue Projekte ohne Rücksicht auf die Folgen voranzutreiben, um Forschungsgelder zu bekommen oder weil sie auf profitable Verwertungsmöglichkeiten hofft. Deshalb wird BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die kritische Auseinandersetzung mit solchen Technologien vorantreiben und sich dafür einsetzen, daß Forschung und Technologien, die die Würde des Menschen verletzen, verboten werden.
Unabdingbar sind für uns weitere Forderungen, für deren Umsetzung wir uns im Kieler Landtag einsetzen werden:
• Die Rechte und Kompetenzen der/des Landesbeauftragten für Menschen mit

Behinderungen müssen gestärkt werden. Dies ist nicht über ein Ehrenamt, sondern nur mit hauptamtlicher Tätigkeit zu erreichen. Erforderlich ist eine personelle Aufstockung bei der/dem Landesbeauftragten, nicht zuletzt auch, um in allen erforderlichen Fällen Einzelberatungen übernehmen zu können. Die Arbeit der/des Landesbeauftragten muß finanziell ausreichend abgesichert werden.
• Die Landesbauordnung muß barrierefreies Bauen als Grundsatz vorschreiben. Die touristische und Freizeit-Infrastruktur des Landes muß für Menschen mit Behinderungen umfassend zugänglich gemacht werden.
• Der Öffentliche Personennahverkehr muß auf die Bedürfnisse der Menschen mit ihren jeweiligen Behinderungen abgestimmt und organisiert werden. Besonders im Rahmen der Regionalisierung des Schienennahverkehrs haben Land und Kommunen die Pflicht, auf eine behindertengerechte Gestaltung von Bahnhöfen und Zügen Einfluß zu nehmen. (siehe auch Programmteil "Die Verkehrswende organisieren")
• Die Landesregierung muß im eigenen Bereich der Landesverwaltungen dafür sorgen, daß die gesetzlich vorgeschriebene Quote von mindestens 6 % der Erwerbsarbeitsplätze für behinderte ArbeitnehmerInnen endlich erfüllt wird (Beschäftigungspflicht nach dem Schwerbehindertengesetz), wobei mindestens 50 % mit Frauen zu besetzen sind. Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und von öffentlichen Geldern an private Unternehmen muß die Einhaltung der Mindestquote für ArbeitnehmerInnen mit Behinderungen starke Berücksichtigung finden. • Für Menschen mit Behinderungen, die in Werkstätten arbeiten, muß der volle ArbeitnehmerInnenstatus gelten.
• In allen Ausbildungen, die mit dem Umgang mit Menschen zu tun haben, müssen die Belange von Menschen mit Behinderungen durchgängiges Prinzip sein. Dies gilt insbesondere für ErzieherInnen und Lehrerinnen: Oft gilt immer noch das Argument, die Arbeitskräfte in Kindergärten oder Schulen wären für integratives Lernen nicht ausreichend ausgebildet. Aber viele Berufe haben auch direkten Einfluß auf behinderte Menschen, ohne daß sie mit ihnen persönlich zu tun haben müssen; dazu zählen z.B. JuristInnen und Architektinnen. Das Flensburger Urteil (in dem Urlauberinnen ein Anspruch auf Rückerstattung zugebilligt wurde, weil auch Behinderte zu den Gästen zählten) und für Behinderte völlig unzulängliche Gebäude zeigen deutlich, wie wenig sich Richterinnen und Architektinnen mit den Ansprüchen von nicht der DIN-Norm entsprechenden Menschen auskennen. Schon in der Ausbildung sollen Vorurteile und Berührungsängste abgebaut bzw. überwunden werden, die ansonsten Ausgrenzung und Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen zur Folge haben.
• Die Landesregierung muß die Voraussetzungen verbessern bzw. schaffen, daß gemeinsames Lernen, Leben und Arbeiten von Menschen mit und ohne Behinderungen im Kindergarten, in der Schule, am Arbeitsplatz und in der Freizeit ermöglicht wird. Gemeinsame Wohnprojekte von Menschen mit und ohne Behinderungen sollen initiiert und gefördert werden.
(siehe auch Abschnitt "Frauen mit Behinderungen" im Programmteil "Frauen: Mehr als die Hälfte!" sowie die Programmteile "Die Verkehrswende organisieren" und "Politik für Kinder und Jugendliche")

15. Medienpolitik in Schleswig-Holstein
Vor dem Hintergrund immer rascherer Entwicklungen auf dem Mediensektor sind die im Laufe der Jahre entwickelten medienpolitischen Grundsätze von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aktueller denn je:
• Sicherung der Pressefreiheit als Freiheit, Informationen und Meinungen zu verbreiten, und als Freiheit des Zugangs zu Informationen und Meinungen
• Verhinderung weiterer Medien- und Pressekonzentration
• Offenhalten des Zugangs für kleinere oder nichtkommerzielle Anbieter zu den Medienmärkten
• Wiederherstellung regionaler Informationsvielfalt
• Schutz des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
• Durchsetzung von Datenschutzstandards in allen Bereichen der Verarbeitung, Verbreitung und Nutzung von Informationen
• Förderung einer kritischen Medienkompetenz der Bürgerinnen als Schutz gegen Manipulationsmöglichkeiten
• Förderung einer unabhängigen Film- und Medienproduktion.
Fortentwicklung
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten leisten einen wesentlichen Beitrag zum Erhalt der Informations- und Meinungsfreiheit. Sie müssen deshalb in ihrer Existenz und Fortentwicklung gesichert werden. Dies schließt die Teilhabe an neuen Technologien, Sendeformen und Märkten ein. Dazu ist eine ausreichende Finanzierung sowohl über die Rundfunkgebühr als auch durch Werbeeinnahmen, aber auch die gleichzeitige Bereitschaft zu Reformen insbesondere des Verwaltungsapparates erforderlich.
Verbesserte Konzentrationskontrolle des Privatfunks BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen die Abkehr der SPD-Landesregierung von den sogenannten Marktanteilsmodellen in ihrem Entwurf eines neuen Landesrundfunkgesetzes. Sie unterstützen die vorgeschlagenen erweiterten Prüfungsbefugnisse der Landesmedienanstalt analog zum Kartellrecht und die verschärften Kriterien für die Feststellung von Einflußmöglichkeiten eines Lizenzbewerbers auf andere Programmanbieter. Diese Regelungen werden aber bei der Zulassung bundesweit verbreiterter Programme nur wirksam, wenn es gelingt, sie in einem neuen Rundfunkstaatsvertrag auch für die anderen Landesmedienanstalten verbindlich zu machen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden dafür eintreten.

Zusammenarbeit der Landesmedienanstalten statt Konkurrenzkampf der Metropolen Zur Sicherung einer einheitlichen Durchführung des Lizenzverfahrens ist die organisatorische Zusammenarbeit der Landesmedienanstalten unerläßlich. Der richtige Weg dazu ist die Bildung von Arbeitsgemeinschaften auf föderaler Basis mit klaren, im Rundfunkstaatsvertrag festzulegenden Kompetenzen. Für ausschließlich landesweit verbreitete Programme sollten weiterhin die einzelnen Landesanstalten zuständig bleiben. Der Vorschlag der SPD, die Zahl der Landesmedienanstalten durch eine Zusammenlegung analog zur Struktur des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zu reduzieren, würde das Problem der Standortkonkurrenz nicht beheben, sondern nur auf erweiterter Basis fortsetzen. Dafür würden aber die spezifischen Interessen kleinerer Flächenländer gegenüber den jeweiligen Metropolen in den Hintergrund geraten und ihr Gestaltungsspielraum ganz verloren gehen. Regionale Vielfalt auch durch lokales Radio Aus Rücksichtnahme auf die wirtschaftlichen Interessen der großen Verlagsgruppen im Land schließt der Gesetzentwurf der Landesregierung die Zulassung von lokalem Rundfunk aus. Er konserviert so lokale Meinungsmonopole und eine ohnehin kaum noch zu steigernde Pressekonzentration. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN fordern dagegen, jede Chance zur Wiederherstellung lokaler Informations- und Meinungsvielfalt durch das Medium Radio zu nutzen. Nichtkommerzieller lokaler "Bürgerinnenfunk" muß genauso gefördert werden wie Offene Kanäle.
Stärkung der regionalen Medien- und Filmförderung Die Kulturelle Filmförderung in Selbstverwaltung der Filmschaffenden und die auf Fernseh- und Hörfunkförderung ausgerichtete MSH, Gesellschaft zur Förderung audiovisueller Werke, bilden die beiden Säulen der Filmförderung im Land: Der Gesetzentwurf der Landesregierung entzieht der Kulturellen Filmförderung einen großen Teil ihrer Mittel. Notwendig ist demgegenüber eine übergreifende Konzeption, die sowohl dem medien- wie dem kulturpolitischen Auftrag des Landes gerecht wird und die auch die geplante Kinoförderung im Zusammenarbeit mit dem Verband der Filmtheater einbezieht. Die Finanzierung der Kulturelle Filmförderung ist durch eine Änderung des Rundfunkstaatsvertrages gleichwertig abzusichern.
Qualifizierte Aus- und Fortbildung statt neuen Medienfilzes! Die Landesregierung hat sich indirekt auf ein privatwirtschaftliches Projekt zur JournalistInnen- und ProduzentInnenausbildung im audiovisuellen Bereich festgelegt, das von dem SPD-Medienunternehmer Müller (Produktionen für SAT 1 und RTL) verfolgt wird. In einer privaten "Akademie" sollen in einem Kurzstudiengang FernsehjournalistInnen ausgebildet werden. Durch die Erhebung erheblicher Studiengebühren werden Bewerberinnen ohne

entsprechendes Zahlungsvermögen von vornherein ausgeschlossen. Zusätzlich soll Müller öffentliche Fördermittel erhalten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen solch eine Schmalspurausbildung ab. Die von allen beklagte Programmqualität der privaten Sender ist dadurch sicher nicht zu verbessern.
Der Aufbau einer neuen, ernstzunehmenden Ausbildungseinrichtung im Medienbereich erfordert erhebliche Mittel. Angesichts zahlreicher Neugründungen von Medienhochschulen im Bundesgebiet ist die Sinnhaftigkeit eines solchen Projektes zum jetzigen Zeitpunkt grundsätzlich zu prüfen. Angesichts der Entwicklung im Multimediabereich ist darüber hinaus ein gründliches Nachdenken über seine zukunftsweisende Ausrichtung erforderlich. An einer solchen Diskussion sind alle für die Aus- und Fortbildung im Medienbereich prinzipiell kompetenten Einrichtungen und Verbände zu beteiligen.
Handlungsbedarf beim Presserecht BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürworten die pragmatischen Vorschläge von Journalistinnen für mehr Transparenz bei den Machtverhältnissen im Printsektor und zur Sicherung der inneren Pressefreiheit. Sie betreffen vor allem die Verpflichtung, die Besitz- und Beteiligungsverhältnisse einer Zeitung regelmäßig im Impressum offen zu legen, und die Verpflichtung zur Aufstellung einer Redaktionsverfassung mit Ausschüssen, die im Konfliktfall die inhaltliche Einflußnahme der Verlegerln oder Dritter auf die Redaktion oder einzelne RedakteurInnen verhindern soll.
Chancen und Risiken der Informationsgesellschaft
Kontrolle und Gestaltung von Datennetzen "Multimedia", die Integration sämtlicher elektronischer Unterhaltungs- und Kommunikationsformen im Heimcomputer und die entsprechenden neuen "Datenautobahnen" werden  zu einschneidenden gesellschaftlichen Veränderungen führen. Das eigentlich "Neue ist dabei die Interaktivität, die weltweit jeden Empfänger auch zu einem potentiellen Sender macht. Sie wird die Grenze zwischen individueller Telekommunikation und Rundfunk zunehmend verschwimmen lassen, und sie enthält zugleich wichtige strukturpolitische, ökologische und kommunikative Chancen, die gerade auch für Regionen am Rande der großen Wirtschaftszentren von Bedeutung sein können.
Um den Risiken wirtschaftlicher und politischer Machtkonzentration zu begegnen, bedarf es der öffentlichen Kontrolle und Gestaltung der Netze, nicht zuletzt unter Ausnutzung der Rundfunkkompetenz der Länder. Das vorrangige Interesse des Landes zum jetzigen Zeitpunkt muß darin bestehen,
• eine flächendeckende und auf den Bedarf im Land abgestimmte Versorgung mit leistungsfähigen Netzanschlüssen sicher zu stellen
• den Zugang aller Interessierten zu den neuen Kommunikationsnetzen zu sichern
• anbieterunabhängige offene Standards bei der Software für Einspeisung und Abrechnung von Abrufdiensten zu gewährleisten und dabei wirksame Datenschutzvorkehrungen zu verankern 
• schleswig-holsteinische Forschungseinrichtungen und Firmen soweit wie möglich an der Entwicklung entsprechender Soft- und Hardwarelösungen zu beteiligen.
• Schleswig-Holstein braucht einen Landesserver im Internet, der als Einstiegspunkt für alle Angebote im Land dient und auch regional gegliedert ist.

16. Politik für Kinder und Jugendliche
Kinder haben in den seltensten Fällen eine Lobby. Rücksichtnahme oder gar aktive Vertretung ihrer Interessen und Bedürfnisse werden (daher) auch in der Politik nur in den allerseltensten Fällen praktiziert. Ob Städtebauplanung, Wohnungsbau- oder Verkehrspolitik, fast immer bleiben die Bedürfnisse der Kinder auf der Strecke, vor allem in den Städten (siehe hierzu die entsprechenden Programmteile). Kinderverträglichkeitsprüfungen bei Planungsvorhaben und ökologische Kinderrechte, wie sie seit Jahren von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gefordert werden, sind in den zurückliegenden Jahren weder für die Landesregierung noch für die Oppositionsparteien im Lande ein Thema gewesen. Fehlende Betreuungs- und Kindergartenplätze, sozialpädagogische Hilfen, Freizeit- und Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche runden das Bild ab. "Schleswig-Holstein - Land für Kinder" - BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, daß diesem plakativen Werbeslogan der Landesregierung endlich auch Taten folgen.
Kindergärten und Kinderbetreuungseinrichtungen schaffen Der Versorgungsgrad mit Kindergärten in Schleswig-Holstein ist immer noch äußerst niedrig: Er liegt seit Jahren bei 60 Prozent.
• BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, den Bau von Kindertagesstätten im Land zu intensivieren, um den Rechtsanspruch auf einen Kindertagesstättenplatz so rasch wie möglich zu erfüllen. Die Kindertagesstättenverordnung des Landes, die Gruppengrößen bis zu 25 Kinder zuläßt, muß novelliert werden: Die Gruppengröße soll schrittweise auf 18 Kinder reduziert werden; pro Gruppe sollen zwei Fachkräfte zur Verfügung stehen. Die Personalkostenerstattung des Landes für die Kommunen muß erhöht werden.
• Gefördert werden sollen auch mehr Vollzeiteinrichtungen mit flexiblen, arbeitnehmerInnenfreundlichen Betriebszeiten.
• Erhöht werden muß der Versorgungsgrad mit Krippen. Das beinhaltet auch den Ausbau von Tagespflegestellen, wobei nur Modelle gefördert werden sollen, bei denen die BetreuerInnen sozialversichert sind.
• Die Betreuung von Schulkindern in der Schule vor und nach dem Unterricht muß durch die verläßliche Halbtagsschule mit festen Anfangs- und Schulzeiten sichergestellt werden. Darüber hinaus muß eine freiwillige ganztägige Betreuung gewährleistet sein. Das bestehende Hortangebot wollen wir langfristig in die von uns geforderte Nachbarschaftsschule integrieren. Ein ganztägiges Betreuungsangebot, Mittagessen, Schularbeitenhilfe und Projektangebote gehören dazu.
• Unser Ziel ist gemeinsames Spielen, Lernen und Leben von Kindern und jugendlichen mit und ohne Behinderungen. Integration heißt für uns gleichberechtigte

Teilhabe an der Gesellschaft und hat Vorrang vor Sondereinrichtungen. Ziel muß sein, Würde und Respekt zwischen den Menschen mit und ohne Behinderungen von klein auf an zu lernen, indem in bestehenden Regeleinrichtungen Fachpersonal zur individuellen Assistenz eingesetzt wird.
Kinder- und Jugendhilfe: Ambulant und familienorientiert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Stärkung der ambulanten, familienorientierten Hilfen ein - doch auch unter finanziellen Aspekten ist nicht nachzuvollziehen, daß häufig nur aufgrund von fehlenden ambulanten Betreuungsmöglichkeiten die allerteuerste Betreuungsform, nämlich die Fremd- bzw. Heimunterbringung, in Frage kommt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, daß alle im Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG) vorgesehenen ambulanten Formen der "Hilfe zur Erziehung" (§ 27 f.) in allen Regionen Schleswig-Holsteins angeboten werden. Dies gilt besonders für Fachberatungsstellen für sexuell mißbrauchte Kinder und Jugendliche sowie im Bereich der Präventionsarbeit und Krisenintervention.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten ein für
• eine optimale Umsetzung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes
• den Ausbau von Förderungen im Bereich der vorbeugenden Kinder- und Jugendarbeit unter besonderer Berücksichtigung der Mädchenarbeit
• den Ausbau der Hilfen zur Erziehung für Kinder und Jugendliche in Krisensituationen
• die Berücksichtigung der regionalen Besonderheiten: die Projekte im Rahmen der Jugendhilfeplanung müssen bedürfnisorientiert sein; im ländlichen Raum muß es Treffpunkte geben.
• Integration statt Ausgrenzung (gemeinsame Projekte für deutsche und ausländische Jugendliche)
Mit- und Selbstbestimmungsrechte von Kindern und Jugendlichen
Auch wenn der Alltag meistens anders aussieht: Internationales Recht (Kinderkonvention der UN), Bundesrecht (Kinder- und Jugendhilfe-Gesetz) und Landesrecht (Jugendförderungsgesetz) schreiben seit langem die gesellschaftliche und politische Beteiligung und Mitsprache von Kindern und Jugendlichen vor. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Absicht, Kinder und Jugendliche so früh wie möglich an gesellschaftlichen und politischen Entscheidungen zu beteiligen. Jugendliche müssen in ihrem ökologischen und sozialen Engagement unterstützt werden; wir wollen ihre Mitwirkung in entwicklungspolitischen Projekten fördern.
Die Mitbestimmungsmöglichkeiten für Kinder und jugendliche müssen gestärkt werden: Kinder und Jugendliche müssen bei der Planung und Realisierung ihres Wohnumfeldes, ihres schulischen Bereiches und des Freizeitangebots beteiligt werden. Jugendbeiräte müssen mit wirklichen Einflußmöglichkeiten ausgestattet werden; Jugendkonferenzen müssen politische Folgen haben. Jugendliche müssen als sogenannte bürgerliche Mitglieder in den Ausschüssen der kommunalen Selbstverwaltungen zugelassen werden.
Jugendliche haben ein hohes politisches Problembewußtsein. Sie sind in besonderem Maße an einer zukunftsgerichteten Politik interessiert. Deshalb wollen wir die Herabsetzung des Wahlalters auf 16 Jahre.
Schleswig-Holstein muß eine Bundesratsinitiative zur gesetzlichen Ächtung der Prügelstrafe ergreifen.

17. Schule muß fördern und integrativ sein
Unsere Gesellschaft ist heute mehr als je zuvor durch vielfältigste Formen nicht integrativer Entwicklung gekennzeichnet: Soziale Unterschiede werden in einem konkurrenzorientierten, inhumanen "Ellenbogensystem" immer mehr zementiert. Vereinzelung, Anonymität, Durchsetzung von Einzelinteressen und der Kampf ums ökonomische Überleben lösen zunehmend gesellschaftliche Ideale wie Solidarität, Toleranz, Friedlichkeit, soziale Sensibilität, Konsensfähigkeit und gemeinsames Verantwortungsgefühl auf: Diese negative gesellschaftliche Entwicklung verstärkt sich in einer Zeit, in der wir angesichts der unserer Gesellschaft, unserer Erde drohenden sozialen, ökonomischen und ökologischen Existenzprobleme genau das Gegenteil an menschlichen Qualitäten brauchten, für deren Vermittlung die Schul- und Bildungspolitik eine wesentliche Rolle spielen müßte. Unser Bildungssystem muß in seinen Strukturen, Organisationsformen, seinen Inhalten, den Vermittlungsmethoden und schließlich seinen pädagogischen Zielvorstellungen für die Gesellschaft in möglichst jeder Beziehung integrativ wirksam werden.
Bildungspolitische Grundsätze Zielvorstellung bündnisgrüner Schul- und Bildungspolitik ist deswegen die Einsicht in die  großen globalen Herausforderungen, die Vermittlung von Kenntnissen sozialer, ökonomischer und ökologischer Vernetzungen und daraus folgender notwendiger gemeinschaftlicher Verhaltensweisen zur Bewältigung dieser Herausforderungen. Schul- und Bildungspolitik muß den (jungen) Menschen Verständnis und
Kenntnisse vermitteln für ökologische und soziale Problemzusammenhänge, sie lehren, sich gemeinsam mit technischen, gesellschaftlichen, ökonomischen und ökologischen Entwicklungen und Risiken kritisch auseinanderzusetzen und Alternativen für humane Lösungen für eine lebenswerte Zukunft zu finden. Schul- und Bildungspolitik muß Selbstbestimmung, demokratische und soziale Handlungskompetenz, ökologische Verantwortung, kulturelle Toleranz und interkulturelles Verstehen fördern.
Die Welt der Kinder und Jugendlichen hat sich in raschem Tempo in völlig veränderten Lebensverhältnissen entwickelt. Ursprüngliche Freiräume, Bindungen und Liebe sind vielfach verlorengegangen. Fernsehen, Computer und Videos besetzen die kindlichen Vorstellungswelten. Schule hat auf diese veränderten Bedingungen und Anforderungen kaum ausreichende Antworten für die eigene Praxis gefunden. Sie ist immer noch primär auf Wissensvermittlung aus und von konkurrenzorientierten Auslesestrukturen bestimmt, obwohl alle "abnehmenden" Institutionen, angefangen bei den Arbeitgebern bis zu den Hochschulen eine ganzheitliche, an zeitgemäßen, sozialen Schlüsselqualifikationen orientierte Ausbildung zunehmend verlangen.
Schule muß in die Lage versetzt werden, die sich durch gesellschaftliche Entwicklungen ändernden kindlichen und jugendlichen Lebenswelten beständig zur Kenntnis zu nehmen und sich fortwährend darauf einstellen zu können. Schule muß ihre Struktur und Praxis immer wieder überprüfen und sich fragen, ob ihre Methoden, ihre Inhalte und ihre Pädagogik noch "zeitgemäß" sind. Von einer solchen

innovativen Flexibilität und daraus folgernden integrativen Veränderungsbereitschaft ist Schule in Schleswig-Holstein heute noch weit entfernt.
Eine zeitgemäße Schule muß eine gemeinsame wohnortnahe Schule für alle Kinder sein. Ihre Form, ihr Unterricht und ihre Inhalte müssen die gesellschaftliche und kulturelle Vielfalt eines Ortes, eines Stadtteils und einer Nachbarschaft mit ihrer Lebenswirklichkeit widerspiegeln, ihre nachbarliche Gemeinsamkeit und Solidarität entwickeln, bewahren und produktiv entfalten. Eine zeitgemäße Schule muß sich in ihr Umfeld öffnen und Menschen aus dem Umfeld hineinholen. Eine zeitgemäße Schule benötigt auch eine verstärkte Schulsozialarbeit.
Eine zeitgemäße Schule beinhaltet auch eine freiere Lernkultur. Der traditionelle Fächerkanon und das FachlehrerInnensystem behindern fächerübergreifendes, ganzheitliches Lernen und Projektlernen. Wir befürworten projekt- und teamorientiertes Lernen. Natur- und Umweltbildung muß als durchgängiges Unterrichtsprinzip verstanden werden. Fragen der Gesundheitserziehung müssen regelmäßig thematisiert werden. Gegen ausschließlich von LehrerInnen bestimmten Unterricht setzen wir von den SchülerInnen organisierte Lernprozesse. Statt Konkurrenzdenken und Einzelarbeit befürworten wir Teamarbeit und die Übernahme von Verantwortung.
Schule in Schleswig-Holstein ist nicht auf der Höhe der Zeit Das Schulwesen in Schleswig-Holstein gehört nicht zuletzt durch seinen hohen sozialen Auslesegrad, wegen seines antiquierten Leistungsverständnisses und seiner häufig zu geringen pädagogischen Standards neben denen in Baden-Württemberg und Bayern immer noch zu den rückständigsten Systemen Deutschlands. Wie sehr Schule in Schleswig-Holstein
"in der Krise" steckt, zeigt sich gegenwärtig vor allem an der wachsenden Unzufriedenheit aller Betroffenen. Engagement und Reformbereitschaft von Lehrerinnen, die sich um eine pädagogisch orientierte Schule bemühen, wird durch politische Halbherzigkeit, Sparmaßnahmen und immer geringer werdende öffentliche Unterstützung zurückgedrängt. Die verordnete Erhöhung der LehrerInnenarbeitszeit an allen Schulen hat vorhandene Ungerechtigkeiten noch weiter verstärkt. Sie hat insbesondere die Belastungen derjenigen erhöht, die, mit schwierigsten pädagogischen Problemen arbeitend, sich um integrative Innovationen bemühen. Gegen die Oberstufenreform haben Tausende SchülerInnen demonstriert. Die Unzufriedenheit der Eltern wächst beständig, weil ihre Forderungen nach besserer Schulausstattung und mehr und vor allem jüngeren Lehrkräften durch falsche finanzpolitische Prioritätensetzungen nicht erfüllt wurden. Vielversprechende Reformvorhaben wie die Integration behinderter Kinder, die Errichtung von Integrierten Gesamtschulen und Ganztagsschulen, feste Grundschulzeiten, die Öffnung des Unterrichts und Lehrplanrevisionen leben zunehmend hur noch von der Selbstausbeutung der betroffen Lehrkräfte und engagierten Eltern.
Schulen reformieren
Die Grundschule ist bereits heute eine Schule . für alle Kinder. Sie ist deswegen diejenige Schulform, die von BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-NEN ein Höchstmaß an bildungspolitischer Unterstützung erfahren muß. In ihrer pädagogischen Praxis entwickelt sich auch die Grundschule in Schleswig-Holstein zunehmend zu einer wirklich integrativen Schule, in der ganzheitliches Vorgehen mehr und mehr die Methoden und Inhalte von Unterricht bestimmt. Offener Unterricht mit seiner Einbeziehung der Lebenswirklichkeit, streßfreieres kooperatives Lernen ohne Zensuren, der Verzicht auf Schulformempfehlungen und eine fördernde

Pädagogik ohne Auslesemechanismen könnten bei längerer Gemeinsamkeit zum allgemeingültigen Grundverständnis dieser Schulform werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich deswegen für die Möglichkeit einer sechsjährigen Grundschule einsetzen. Die Forderung nach festen Grundschulzeiten mit der entsprechenden personellen Ausstattung ist schließlich für eine positive Grundschulentwicklung nur allzu selbstverständlich. Wir werden in diesem Zusammenhang auch Initiativen für Freie Schulen unterstützen.
Die Sekundarstufe mit ihren alten Schulformen ist das große Sorgenkind der Bildungspolitik. Haupt-, Real-, Sonderschulen und Gymnasien zeigen sich methodisch und inhaltlich viel zu wenig in der Lage, auf die komplexen Bildungsherausforderungen unserer Zeit zu reagieren. Die einen leben davon, ihre Probleme an andere Schulformen zu verschieben. Dadurch brauchen sie sich in ihrem pädagogischen Selbstverständnis und methodischen Qualitätsanspruch kaum zu hinterfragen. Die anderen drohen trotz großer Bemühungen unter der Last der aufzufangenden Probleme zu ersticken. An die immer wieder postulierte Durchlässigkeit und Chancengleichheit dieses überholten Auslesesystems glauben mittlerweile auch die Eltern nicht mehr. Sie orientieren sich mit ihren Schulentscheidungen überwiegend an weiterführenden Abschlüssen. Viele Haupt- und Realschulen stehen vor der Schließung, weil ihnen die Schülerinnen fehlen, Gymnasien entwickeln sich durch übergroße Nachfrage zu Beinahe-Gesamtschulen, ohne daß sie methodisch und pädagogisch auf diese Situation reagieren können.
Die Integrierte Gesamtschule als ersetzende Schulform wäre für" diese Entwicklung eine Alternative gewesen. Ihr Angebot wurde durch die bisherige Landesregierung zwar erweitert, eine halbherzige Bildungspolitik hat sie jedoch nur zu einer weiteren Schulform neben die übrigen gestellt und damit an manchen Orten die Schulentwicklungsprobleme noch weiter verschärft. Wir treten für eine
Erleichterung der Errichtung von integrierten Gesamtschulen ein. Die Errichtung darf nicht mehr gebunden sein an die Zentralörtlichkeit einer Kommune und den Nachweis, daß die Schulen des gegliederten Systems in zumutbarer Entfernung vorhanden sind. Im ländlichen Raum sollen auch zweizügige Gesamtschulen ermöglicht werden. Eine eigene Oberstufe ist nicht in jedem Fall vonnöten.
Reformen des Schulwesens in Schleswig-Holstein sind überfällig. Vor dem Hintergrund unserer integrativen Leitsätze ist unser langfristiges Ziel eine Schule für alle Kinder. Doch auf dem Weg dorthin müssen sich alle Schulen entsprechend entwickeln können und muß eine Qualitätsverbesserung aller Schulen angestrebt werden. Dazu halten wir mehr Selbständigkeit für alle Schulen für unverzichtbar. Damit Schule sich wandeln kann, muß sie autonom sein, d.h. eigene Schulprogramme entwickeln und über Finanzfragen selbst entscheiden können, Lehrpersonal selbst einstellen oder zumindest an der Auswahl entscheidend mitbestimmen können. Dafür ist es sinnvoll, den Beamtenstatus für Lehrerinnen abzuschaffen. Damit Schule sich wandeln kann, bedarf es auch einer Neuregelung der LehrerInnenarbeitszeit. Wir plädieren für die Festlegung einer Gesamtjahresarbeitszeit, die sämtliche Tätigkeiten umfaßt. Damit Schule sich wandeln kann, muß aber auch die Aus- und Fortbildung der Lehrkräfte verändert werden. Bereits hier müssen Elemente einer integrativen Pädagogik vermittelt werden.
Wir wollen langfristig auf allen Stufen eine Schule für alle Kinder und Jugendliche erreichen. Dafür fordern wir für das Schulgesetz eine Integrationspräambel. Mit dieser sollte sich Schleswig-Holstein mit seiner Bildungspolitik auf eine langfristige Entwicklung seines Schulwesens zu einem integrierten Bildungssystem festlegen. Um deutlich zu machen, daß die Ziele von Schule vom Anspruch einer integrativen Pädagogik bestimmt werden, sollte die Präambel entsprechende Bildungsziele festlegen.

Bildung und insbesondere integrative Bildungssysteme kosten viel Geld. Wir werden uns aufgrund der Erkenntnis, daß Investitionen in das Bildungswesen Investitionen für eine bessere Zukunft sind, vehement dafür einsetzen, daß der Bildungsbereich in Schleswig-Holstein finanziell besser ausgestattet wird. Ob und inwieweit uns das gelingt, ist auch eine Frage der gesellschaftlichen Auseinandersetzung. Wir werden uns aber auch bei engen finanziellen Ressourcen dafür einsetzen, durch personelle und inhaltliche Maßnahmen die pädagogische Qualität unserer Schulen zu sichern und strukturell weiterzuentwickeln: Wir wollen in allen Schulformen Initiativen unterstützen, die sich um eine integrative Pädagogik bemühen und integrierende Entwicklungsprozesse in Gang setzen.
Schwerpunkte kommender Bildungspolitik Wir treten ein für
• die Einführung einer Integrationspräambel im Schulgesetz
• eine erleichterte Errichtung neuer Integrierter Gesamtschulen
• einen Innovationsstundenpool auf Landesebene als Anreiz für Schulen, die innovativ und integrativ arbeiten wollen. • die Möglichkeit, die Grundschulzeit auf sechs Jahre zu verlängern
• die Autonomie der Einzelschule
• die Überarbeitung der Gesamtschulordnung im Hinblick auf eine konsequentere integrative Unterrichtsorganisation und praxisorientierte Fach- und Wahlpflichtangebote. Entsprechendes gilt für das Schulgesetz.
• den Verzicht auf alle Abschlußprüfungen in Real- und Gesamtschulen nach der 10. Klasse
• neue Modelle der Lehrerinnenarbeitszeit
• eine LehrerInnenaus- und -fortbildung im Sinne einer integrativen Pädagogik
• mehr Beteiligungsrechte für SchülerInnen und Eltern wie die Drittelparität in der Schulkonferenz
• Eine Senkung der Klassenfrequenzen je nach Heterogenität der Lerngruppe
• eine befristete SchulleiterInnenamtsperiode mit der Möglichkeit der Wiederwahl
• die völlige rechtliche und finanzielle Gleichstellung der Schulen in freier Trägerschaft, die , für alle Bevölkerungsschichten offen sind
• die Errichtung von Ganztagsschulen und festen Grundschulzeiten Miteinander verschiedener Kulturen auch in der Schule
Zu einer freien und allseitigen Lernkultur gehört auch das Miteinander verschiedener Kulturen. Die Unterrichtsangebote für Kinder von ImmigrantInnen müssen neu konzipiert werden. Die Muttersprache dieser Kinder ist als erste Fremdsprache mit Prüfungsrelevanz anzuerkennen.

Umweltbildung
Ein wichtiges Instrument zur Erhöhung der Durchsetzbarkeit und Akzeptanz von umweltpolitischen Zielen ist die Umweltbildung. Sie hat neben der Vermittlung von Wissen im Natur- und Umweltschutzbereich das Ziel, alle BürgerInnen zu umweltpolitischem Denken und Handeln zu befähigen. Umweltbildung muß vernetzt, ganzheitlich und fachübergreifend Bestandteil aller Bildungs- und Umweltschutzbereiche sein. Umweltbildung in Schleswig-Holstein ist auszubauen durch
• Sicherung der außerschulischen regionalen und umweltpädagogischen Zentren
• Förderung der vorhandenen Umweltinformationszentren
• Ausbau der Akademie für Natur und Umwelt des Landes Schleswig-Holstein
• Förderung der Öffentlichkeitsarbeit der Umweltverwaltungen
• Unterstützung von regionalen umweltpädagogischen Zentren als Begegnungsstätte in allen Kreisen
• die Federführung für die Umweltbildung durch das Umweltministerium.

18. Aus- und Weiterbildung für alle
Angesichts des deutlichen Rückgangs der Ausbildungsbereitschaft ist es für BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN eine offene Frage, inwieweit das Interesse der Unternehmen an Nachwuchskräften weiterhin eine tragfähige Grundlage für die berufliche Bildung darstellt (siehe auch Programmteil "Arbeit und soziale Grundsicherung statt Armut und Sozialhilfe"). Qualifizierte Berufsausbildung muß als Zukunftsinvestition aufgewertet und als Grundrecht anerkannt werden.
Wir wollen eine bessere Verbindung von Theorie und Praxis. In der Bewertung der Ausbildungsleistungen müssen neben einer reformierten Abschlußprüfung auch die betrieblichen und schulischen Leistungen angemessen berücksichtigt werden. Die Lernorte und auch die vorgeschalteten Schulformen sollen stärker kooperieren.
Eine Ausweitung des schulischen Anteils in der Ausbildung muß vorrangig der Vermittlung von sprachlicher Kompetenz und Lernmethodik dienen. Dringend notwendig sind Stütz- und Förderkurse. Die strukturelle Benachteiligung von Frauen muß beseitigt werden (siehe auch Programmteil "Frauen: Mehr als die Hälfte!"). Zudem muß der pädagogische Anteil in der Aus- und Fortbildung der Berufsschullehrerinnen vergrößert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bekennen sich zur Gleichwertigkeit von schulischer und beruflicher Bildung und wollen deren gegenseitige Durchlässigkeit fördern. Wir wollen die Berufsbildenden Schulen zu regionalen Bildungszentren machen und die Kapazitäten für die Weiterbildung nutzen. Lebenslanges Lernen wird zukünftig unabdingbar sein.
Bildungsurlaub ist kein Luxus Während in Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen das Recht auf Bildungsurlaub schon seit Jahrzehnten existiert, wurde es hierzulande erst unter der SPD-Regierung eingeführt. Deshalb wissen nur wenige ArbeitnehmerInnen davon, und gerade in Zeiten der Wirtschaftskrise wagen vor allem diejenigen, die auch sonst kaum Fortbildungsmöglichkeiten haben, am seltensten, ihr Recht auf Bildungsurlaub in Anspruch zu nehmen. Aufgrund knapper Landeskassen fehlt ein Finanzierungsgesetz, das landeseigenen Bildungsträgern und gemeinnützigen Organisationen Zuschüsse garantiert. Entsprechend teuer sind oft die Angebote. Landesexterne Angeboten werden zudem häufig recht spät und bisweilen nur zögerlich als Bildungsurlaub anerkannt.
Damit Bildungsurlaub tatsächlich auch von allen ArbeitnehmerInnen wahrgenommen werden kann, setzen wir uns für ein Bildungsurlaubsfinanzierungsgesetz ein.

19. Neue Impulse
für Hochschulen und Wissenschaft
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für tiefgreifende Veränderungen im Hochschulbereich und in der Produktion von Wissenschaft ein. Für die Hochschulen des Landes heißt das: Sie sollen deutlich mehr Autonomie erhalten, in ihrer Binnenstruktur demokratischer und in Entscheidung und Verantwortlichkeit transparenter werden. Eine stärkere Vernetzung mit der Region muß gefördert werden. Die Inhalte von Lehre und Forschung sind gegenüber der Gesellschaft nicht isoliert zu betrachten: Wissen, Methoden und Erfahrung müssen so vermittelt werden, daß im Vordergrund das Hinterfragen von Erkenntnissen, das Erfassen von Problemstellungen und die Entwicklung von Lösungsaufgaben steht. Nach unserem Verständnis hat Wissenschaft zur Verbesserung der menschlichen Lebensbedingungen und zum Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen beizutragen. Integrative Umweltforschung, wie sie z.B. am Zentrum für Ökosystemforschung an der Kieler Universität betrieben wird, ist ein Beispiel dafür, wie die Hochschulen des Landes sich dieser öffentlichen Verantwortung stellen können. In diesem Sinne sind Investitionen in den Hochschulbereich auch Investitionen in die Zukunft unserer Gesellschaft. Sie dürfen daher nicht noch weiter beschnitten werden, sondern verdienen endlich erhöhte Priorität, damit die Hoch- und Fachhochschulen wieder handlungsfähig werden.
Autonomie der Hochschulen In Zukunft muß konsequent - und nicht wie bisher nur zögerlich - Verantwortung aus dem
Ministerium in die Hochschulen hinein verlagert werden. Die Hochschulen sollen einen Globalhaushalt zugewiesen bekommen, dessen innere Struktur und Schwerpunktsetzungen sie selbst bestimmen können. Das Haushaltsrecht des Landes sollte mittelfristig so modifiziert werden, daß die Hochschulen volle Autonomie über Personalausstattung, Sachmittel und Investitionen erhalten. Unabdingbar verbunden werden muß diese Umstrukturierung mit einer stärkeren Demokratisierung Im Inneren. Damit ist sowohl die Zusammensetzung der Gremien als auch der Personalstruktur gemeint.
Ein der Hochschulleitung an die Seite gestelltes Kuratorium aus VertreterInnen der Hochschule und der Region soll helfen, regionale und gesellschaftliche Bedürfnisse besser zur Geltung zu bringen.
Forschung und Praxis Die gleichrangige Kooperation zwischen Universitäten und Fachhochschulen und die Durchlässigkeit der Hochschularten müssen stärker gefördert werden. Denn die Zeiten, in denen die Universitäten der Hort wissenschaftlichen Denkens, die Fachhochschulen jedoch die Hüterinnen der Praxisorientierung waren, sind schlichtweg vorbei. Entwicklungs- und anwendungsbezogene Forschung sollte auch an den Fachhochschulen stärker gefördert werden. Eine deutliche Orientierung auf die berufliche und gesellschaftliche Praxis seitens der Universität ist andererseits ebenfalls

unterstützenswert, solange dies nicht zu einer finanziellen Abhängigkeit führt. Wenn dies unter Wahrung der Unabhängigkeit geschieht  und in demokratische Entwicklungsprozesse eingebettet wird, kommen auch andere Aspekte als die praxisorientierte Verwertbarkeit zum Tragen.
Weil wissenschaftliche Hilfestellung zur Durchsetzung eigener Interessen - zumal gegen finanzkräftige Gegner - immer wichtiger wird, sollte die Idee des Wissenschaftsladens wieder aufgegriffen werden. Eine solche Einrichtung kann durchaus wünschenswerte Anregungen für die Forschung liefern und ist insofern nicht nur eine Art VerbraucherInnenzentrale für Bürgerinitiativen. Die Hochschulen würden sich ihrer direkten Umgebung öffnen und davon zumindest ideell selbst profitieren. Demokratisierung der Hochschulen
Hierbei geht es nicht nur um Veränderungen der in ihrer Zusammensetzung zweifellos undemokratischen Entscheidungsgremien, sondern besonders auch um Veränderungen der Hochschul-Personalstrukturen, die weder aufgabengerecht noch leistungsorientiert aufgebaut sind.
Die Anwendung des Beamtenrechts im Hochschulbereich muß überwunden werden - denn welche hoheitlichen Aufgaben werden denn hier eigentlich verrichtet? Ein auf die Hochschulen zugeschnittenes Tarifvertragssystem, wie z.B. von der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) vorgeschlagen, wäre wesentlich sachbezogener und flexibler zu handhaben. Ebenso abgeschafft werden muß die Habilitation; sie ist ein deutsches Unikum, das nicht mehr zeitgemäß ist. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich für eine entsprechende Änderung des Hochschulgesetzes stark machen. Für die Studierenden müssen wesentliche Informationen leichter zugänglich gemacht werden: Zentrale Studienberatungen an jeder größeren Hochschule sowie Tutorien für ErstsemesterInnen müssen eingerichtet werden. Es ist erwiesen, daß manch eine(r) sich das eine oder andere Semester hätte ersparen können, wenn die Informationen über Hochschule und Studium leichter zugänglich gewesen wären. Es geht nicht an; daß allein die Asten und Fachschaften mit ihren chronisch unterbezahlten bzw. ehrenamtlichen ReferentInnen diese Lasten zu tragen haben.

Das Studium reformieren Studienreform Studienreform ist eine Aufgabe, die von Lehrenden und Lernenden gleichberechtigt angegangen werden muß. Interdisziplinarität und Problemorientiertheit sind notwendig und daher inhaltlich abzusichern. Als positives Beispiel hierfür kann die Zusammenarbeit verschiedener Naturwissenschaften sowie der Agrarwissenschaft im Bereich Ökosystemforschung an der Universität Kiel gelten. Die Vermittlung von Schlüsselqualifikationen sollte gegenüber der bisherigen Wissensvermittlung Vorrang bekommen.
Faktisch besteht jedoch die Tendenz zur Verschulung aller Studiengänge; vorherrschend ist die didaktische Einfalt. Beidem muß dringend politisch gegengesteuert werden. An der Universität Kiel oder an der Bildungswissenschaftlichen Hochschule/Universität Flensburg sollte ein Lehrstuhl für Hochschuldidaktik und -forschung eingerichtet werden. Insgesamt sollte die didaktische Qualifikation deutlich mehr Gewicht bei der Besetzung von Professuren und Assistenturen erhalten.
Hochschulbildung ist Erwachsenenbildung: Die heutige Sozialstruktur der Studierendenschaft
(ein Drittel der Studierenden kommt nach absolvierter Lehre an die Hochschule) belegt, daß das Studium eine eigenständige Lebensphase ist. Die Studierenden sollten daher endlich als selbständig und verantwortungsfähig betrachtet werden. Die Mitspracherechte sind dementsprechend auszubauen.
Das Studium selbst sollte stärker nach dem Baukastenprinzip strukturiert werden. Das entspricht dem angesichts der schnellen Wissensentwicklung unabdingbar gewordenen Prinzip des lebenslangen Lernens. Eine engere Vernetzung mit berufspraktischen Erfordernissen sollte das Ergebnis sein. Die Abschaffung der Regelstudienzeit und die Ersetzung der Zwischen- und Abschlußprüfungen durch Einzelzertifikate sind konsequente Folgerungen daraus. Als zentrale wissenschaftliche Leistung und Qualifikationsarbeit für den Beruf Wissenschaftlerin sollte die Promotion gelten. Zu den Zielen bündnisgrüner Hochschulpolitik gehört auch die Forderung nach einem freien Internet-Zugang für Studierende aller Fachrichtungen an den Universitäten. Computernetze haben sich als Medium des weltweiten Meinungs- und Informationsaustausches etabliert. Darüber hinaus wird Wissenschaft mit Hilfe der Netze demokratisiert: Die Diskussion wissenschaftlicher Ergebnisse wird beschleunigt, eine breitere Öffentlichkeit kann am wissenschaftlichen Diskurs teilhaben.
Der Hochschulzugang muß weiter geöffnet werden, insbesondere durch den Ausbau aller Hochschularten. Einen Numerus Clausus als Eingangskriterium lehnen wir ab. Ein wichtiger Aspekt hierbei ist auch die Studienfinanzierung: Eine elternunabhängige Förderung für alle Studierenden ist anzustreben. Die Erhebung von Studiengebühren lehnen wir ab.

20. Arbeit und Soziale Grundsicherung statt Armut und Sozialhilfe
Keine Ausbildung oder keinen Arbeitsplatz, damit beginnt häufig der Weg in die Armut. Rund 180.000 Schleswig-HolsteinerInnen oder etwa 7 % der Bevölkerung unseres Landes, darunter überproportional viele Frauen, beziehen Sozialhilfe. Über 100.000 sind arbeitslos, viele von ihnen schon seit Jahren. Besonders betroffen: junge Menschen, denen Ausbildung oder Berufserfahrung fehlen, Frauen, (junge) AusländerInnen und Menschen, die mit 50 schon "zu alt" sind. Als Folge des mangelnden Erwerbseinkommens droht oft der Verlust der Wohnung. Da immer mehr öffentlich geförderte Wohnungen aus der Sozialbindung herausfallen und nicht ausreichend neue gebaut werden, nehmen Wohnungs- und Obdachlosigkeit zu. Auch hier sind Frauen in zunehmendem Maße betroffen. Um diese Entwicklung zu stoppen und umzukehren, müssen aktive Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik sowie der soziale Wohnungsbau intensiviert und das System der sozialen Sicherung neu geordnet werden.
Arbeit und Qualifizierung Die programmatischen Vorstellung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für die regionale Wirtschafts- und Strukturpolitik, die Landwirtschaft, den Tourismus, die Technologieförderung und die regionale und betriebliche Konversion eröffnen neue Perspektiven für eine aktive Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik, die den sozialen, ökologischen und regionalen Erfordernissen im Lande Rechnung trägt. Wir treten dafür ein, daß alle Maßnahmen und Programme des Landes verstärkt daraufhin überprüft werden, inwieweit sie Beschäftigung und Weiterqualifizierung von auf dem Arbeitsmarkt besonders benachteiligten Gruppen fördern.
Nötig ist die verstärkte Förderung von Beschäftigung- und Qualifizierungsprojekten für (Langzeit-)Arbeitslose, für die Wiedereingliederung von Frauen in das Erwerbsleben und für Menschen ohne ausreichenden berufliche Qualifikation. Der Bedarf an Beratung, Fortbildung und Qualifizierung der Fachkräfte der zu fördernden Projekte ist sicherzustellen.
Auch die Förderung von Existenzgründungen von Kleinbetrieben soll ausgebaut werden, wenn sie dauerhaft Arbeitsplätze schaffen und tarifliche Beschäftigung und soziale Absicherung gewährleistet sind.
Maßnahmen zur beruflichen Qualifizierung und Eingliederung von Menschen mit Behinderungen in den Arbeitsmarkt müssen verbessert werden.
Geprüft werden muß die Einführung einer Ausbildungsabgabe. Wer nicht ausbildet, soll sich an den Kosten für überbetriebliche Ausbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen beteiligen. Allen SchulabgängerInnen, die keinen Ausbildungsplatz finden, muß zumindest eine nach dem Berufsbildungsgesetz anerkannte Ausbildung ermöglicht werden.
Bei der gerechten Verteilung von Arbeit durch Arbeitszeitverkürzung und Teilzeitarbeit sollte die öffentliche Verwaltung Vorbild sein. Dabei sind Lebenssituation und Belange von Frauen besonders zu berücksichtigen. Diese Aspekte müssen bei den Bestrebungen zur Reform der

öffentlichen Verwaltung eine stärkere Rolle spielen.
Gegenwärtig wird das Problem Teilzeitarbeit unter dem Aspekt der Arbeitszeitflexibilisierung im Interesse der Unternehmen diskutiert. Erforderlich wäre aber, die Teilzeitarbeit als Wahlmöglichkeit der Beschäftigten auszugestalten. Besonders die benachteiligten Frauen müssen die Möglichkeit erhalten, ihre Zeit souverän selbst einzuteilen, ohne dadurch ihre sozialen Schutzrechte einzubüßen. Wir fordern deshalb eine Gesetzesänderung, die besagt, daß alle Arbeits- und Beschäftigungsverhältnisse an die gültigen Tarifverträge angepaßt, ungeschützte Arbeitsverhältnisse verboten und alle Teilzeitarbeitsverhältnisse unter den vollen Schutz des Arbeits- und Sozialrechts gestellt werden, jede bezahlte Arbeitsstunde versicherungspflichtig ist und alle ArbeitnehmerInnen in allen Teilzeitarbeitsverhältnissen Leistungsansprüche gegenüber Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung erwerben.
Für eine bedarfsorientierte, soziale Grundsicherung
Das bestehende, auf die "männliche Normalbiographie" zugeschnittene System der sozialen Absicherung muß grundlegend reformiert werden Langzeitarbeitslose, Seniorinnen mit Kleinstrenten und Alleinerziehende fallen durch die Maschen. Die deswegen steigenden Sozialhilfekosten überfordern die kommunalen Haushalte. Die von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und auch von Erwerbslosen- und Sozialhilfegruppen geforderte bedarfsorientierte, aus Steuermitteln des Bundes finanzierte Grundsicherung ist nur durch eine Änderung der Bundesgesetzgebung zu verwirklichen. Auch eine regelmäßige Anpassung der Regelsätze der Sozialhilfe an die tatsächlichen Preissteigerungen sowie eine Erweiterung der Zuverdienstmöglichkeiten für Sozialhilfeberechtigte kann nur durch eine Änderung des Bundessozialhilfegesetzes erreicht werden. Das Land muß sich hierfür durch Initiativen im Bundesrat einsetzen.
Das Land muß
• mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln weiteren Sozialabbau verhindern und die bisherigen Sozialleistungskürzungen wieder aufheben lassen
• landesweit das Sozialhilferecht und dessen Ausgestaltung für die Betroffenen verbessern
• einen Landesarmutsbericht herausgeben, der regelmäßig fortgeschrieben wird. Den sozialen Wohnungsbau intensivieren und Obdachlosigkeit bekämpfen
Um den Anspruch eines jeden Menschen auf eine menschenwürdige Wohnung einzulösen, sind verstärkte Anstrengungen zur Schaffung und Erhaltung von preisgünstigem und barrierefreiem Wohnraum nötig. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine deutliche Aufstockung der Förderkontingente. im Sozialen Wohnungsbau. (siehe auch Programmteil "Wohnen - ein Grundbedürfnis") Bei Sanierungsprojekten sind Selbstbeteiligung und Kombination mit Beschäftigungs- und Qualifizierungsmaßnahmen zu unterstützen. Das Land muß sich über den Bundesrat für eine längst fällige allgemeine Wohngeldanpassung einsetzen. Notwendig ist außerdem ein landesweites Konzept zur Verhinderung von Obdachlosigkeit und Wohnungsverlust.
Soziale Hilfen verbessern
in großem Umfang sind soziale Beratungs- und Hilfsangebote erforderlich, um die Betroffenen bei der Bewältigung von sozialen, gesundheitlichen und seelischen Folgen zu unterstützen. Selbsthilfegruppen und -projekte von Erwerbslosen, Sozialhilfeberechtigten, Wohnungslosen usw. sowie entsprechende Beratungs- und Hilfsangebote müssen in verstärktem Maße gefördert werden.

21. Wohnen - ein Grundbedürfnis  
Nach wie vor ist der Mangel an geeignetem Wohnraum für Einkommensschwache, für Wohnungssuchende mit Kindern - besonders alleinerziehende Frauen - eines der wichtigsten sozialen Probleme in Schleswig-Holstein. Mieten steigen ins Unermeßliche. Frauenhäuser sind überfüllt, da oft kein adäquater Wohnraum vorhanden ist. Obdachlosigkeit ist vorprogrammiert.
Neubauten allein sind keine Lösung BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Bündelung und Umorientierung der in verschiedenen Ministerien eingesetzten Förderprogramme mit dem Ziel, vor allem Mietwohnungen für Menschen mit geringem Einkommen zu schaffen. Die Einrichtung von Neubauten soll gleichwohl hohen ökologischen und städtebaulichen Standards genügen, die Bedürfnisse von Kindern stärker als bislang berücksichtigen und - wo immer das möglich ist - nachverdichtend und flächenschonend betrieben werden. Um weiterem Flächenfraß vorzubeugen, sollte die Landesregierung grundsätzlich nur den Geschoßwohnungsbau, den Ausbau von Dachgeschoßwohungen und die Bebauung von Baulücken sowie die Infrastruktur für Dienstleistungen des täglichen Bedarfs und fußläufig erreichbare Arbeitsplätze in diesen Bereichen fördern; es müssen darüber hinaus alle Möglichkeiten genutzt werden, um den Bestand an preisgünstigen Mietwohnungen zu erhalten. Gleichzeitig muß eine landesweite detaillierte Bestandsaufnahme des Wohnungsbedarfes, des Wohnungsbestandes zur Zweckentfremdung und Fehlbelegung sowie über die Sozialbindung von Wohnungen und deren weitere Förderungsmöglichkeiten erstellt werden.
Neue Wege im Wohnungsbau fördern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen sich dafür einsetzen, neue sozial und ökologisch verantwortungsbewußte Bauträgerinnen und besonders auch Neugründung von kleinen Genossenschaften zu fördern. Ebenso Beratungsbüros, die sowohl interessierte Bauwillige, als auch etablierte Wohnungsbaugesellschaften und Mieterinnen dabei unterstützen, ökologische, frauenpolitische und soziale Prüfkriterien im Planungs- und Bauprozeß anzuwenden, aber auch Finanzierungswege aufzeigen.
Mehr Beratung für Wohnungssuchende und mehr Transparenz bei der Finanzierung und Vergabe von
öffentlich geförderten Mietwohnungen
Es ist eine landesweite, detaillierte und geschlechtsspezifische Statistik über den Wohnungsbedarf und die Vergabe sowie über den Wohnungsbestand, die Zweckentfremdung und die Förderung der Verlängerung sozialer Mietbindungen von Wohnungen zu erstellen. Hiervon muß die Vergabe öffentlicher Mittel des Landes für den Wohnungsbau abhängig gemacht werden.
Bisher war die Arbeitsgemeinschaft für zeitgemäßes Bauen die von der Landesregierung legitimierte, entscheidende Prüfungsinstitution für alle Bauanträge auf öffentliche Förderung. In dieser Lobbyinstanz dominiert die Bauwirtschaft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dieses Gremium durch ein demokratischeres Kontrollgremium ersetzen, in dem viele gesellschaftliche

Gruppen, z. B. auch der Mieterbund, Behindertenverbände, Frauenorganisationen u.a. Sitz und Stimme haben sollten.
Für Wohnungssuchende und akut Obdachlose sind überall, auch im ländlichen Raum, Beratungsangebote, Aufenthaltsräume und Übernachtungsstellen einzurichten, an die sich Frauen und Männer unabhängig voneinander wenden können und die dem besonderen Schutzbedürfnis von Frauen Rechnung tragen. Den Neubau von Obdachlosenunterkünften lehnen wir ab; stattdessen sind diese Mittel in den Wohnungsbau zu geben. Bestehende Unterkünfte sind, wo es möglich ist, zu sanieren und den BewohnerInnen als Wohnungen anzubieten.
Ökobilanzen und autofreies Wohnen
Für die Planung und Realisierung von Siedlungen wollen wir Ökobilanzen einführen. Sie sollen helfen, Energie zu sparen und die Versiegelung von Boden, gerade auch im Wohnumfeld, zu vermeiden. Der in der Landesbauordnung verankerte Zwang, pro Wohnung einen Autostellplatz zu bauen, muß gelockert werden zugunsten einer Verpflichtung zum ÖPNV-Anschluß und barrierefreiem Zugang zu Neubauwohnungen.
Durch die Schaffung von autofreien Wohngebieten können die Kommunen das Leben ohne Auto attraktiver machen. Neubausiedlungen ohne aufwendige Erschließungsmaßnahmen für den Autoverkehr sind 20 % billiger und bieten ein höheres Maß an Lebensqualität. Wir wollen deshalb durch eine entsprechende Wohnungsbauförderung autofreie Wohngebiete bevorzugt fördern. Die Kinder sollen in ihrem Wohnumfeld Vorrang vor dem Autoverkehr bekommen. Wohnungen in autofreien Wohngebieten sollen vorrangig an Personen abgegeben werden, die auch selbst auf ihr Auto verzichten.
Sanierung
Außer der Erhaltung historischer Stadt- und Ortskerne steht die neue Aufgabe an, die Mietwohnungsbausiedlungen der Nachkriegszeit, hier vor allem der sechziger und siebziger Jahre, zu sanieren. Gleichzeitig verlieren diese Wohnungen ihre vertraglich befristet und sozial gestalteten Mieten, was z.T. auch mit einer Umwandlung der Miet- in Eigentumswohnungen einhergeht. Diese Entwicklung, die in großem Stil vor allem in der Region um die Metropole Hamburg stattfindet, trägt nicht unerheblich zur Wohnungsnot bei. Überwiegend ältere Menschen leben in dieser Wohnungsgeneration. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Zukunft der Entwicklung dieser Siedlungen nicht allein dem Markt überlassen, sondern eine in Schleswig-Holstein überfällige breite öffentliche Diskussion initiieren, wie im Wohnungsbau der Nachkriegszeit die Lebensqualität und das Energiesparen gesteigert, die niedrige Miethöhe gehalten, lange Wohndauer und eine gute soziale und altersmäßige Mischung erreichbar bleiben.
Wohnungen für alle Lebenslagen Die Vergabe der Sozialbauwohnungen muß unter öffentlicher Kontrolle stehen und -abweichend vom Bundesgesetz- durch eine neu zu verabschiedende Richtlinie verstärkt an nicht verheiratete Paare und Wohngemeinschaften gerichtet werden. Kleine altengerechte Wohnungen müssen in den Stadtteilen, z.B. durch Nutzung von Baulücken, erstellt werden, damit ältere Menschen innerhalb des gewohnten Umfeldes aus zu großen in kleinere Wohnungen umziehen können. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die Stärkung von MieterInnenbeteiligung als Auflage oder Anreiz bei Gewährung öffentlicher Wohnungsbaufördermittel besonders wichtig. Besondere Priorität erhalten dabei auch behindertengerechte

und barrierefreie Wohnungen, Verwendung ökologischer und energiesparender Baumaterialien und Schaffung einer vielfältig nutzbaren, vor allem auch für Kinder geeigneten Umgebung für Wohnungen und Häusern.
Änderung von Zuweisungsrecht Nicht wohnungsrechtlich allein zu regeln, aber dennoch ein Beitrag zur Milderung von Wohnungsnot ist im Fall von Trennungen oder Scheidungen, das Zuweisungsrecht der Familienwohnung an den Elternteil - meist Mütter -, der die Kinder versorgt. Im Fall von Gewalt
gegen Frauen soll auf Wunsch die Frau die Wohnung allein behalten.
Förderungsmöglichkeiten Um als Trägerinnen öffentlicher Belange Bebauungspläne und deren Realisierung zu begleiten, fordern wir die Einrichtung von Beiräten, insbesondere von Frauenbeiräten. Gleichzeitig müssen Architektinnen durch entsprechende Wettbewerbe, besonders im sozialen Wohnungsbau, gefördert werden. Die Einhaltung von Auflagen bei Frauenförderplänen sollte bei der Vergabe öffentlicher Mittel an Bauwillige besondere Berücksichtigung finden.
22. Neue Wege in der Suchtpolitik
Trotz aller Verdrängungsmechanismen: "Drogen und Sucht" sind kein gesellschaftliches "Randproblem". Von rund 80.000 Alkoholabhängigen, 45.000 Medikamentenabhängigen, 200.000 Nicotinabhängigen, 8.000 Spielsüchtigen, ca. 2.500 Konsumentinnen harter Drogen (z.B. Heroin) und von rund 110.000 von Eß- und Magersucht betroffenen Mädchen und Frauen in Schleswig-Holstein ist im "Suchthilfebericht 1995" der Landesregierung die Rede. Zwar hat sich in den vergangenen Jahren auf dem Gebiet der Suchthilfe schon einiges verbessert, doch der Bedarf an weiteren, und vor allem spezifischen Maßnahmen und Hilfsangeboten ist mindestens ebenso groß.
Präventionsarbeit verändern! Die Suchtprävention muß verändert werden. Die auf Abschreckung und Abstinenz ausgerichtete Präventionspolitik ist gescheitert. Präventionsarbeit sollte daher vielmehr den kontrollierten, regelorientierten und genußfähigen Umgang mit Drogen zum Ziel haben.
Legalisierte Drogen
Zwar stehen mittlerweile flächendeckend allgemeine Beratungsstellen und ausreichende Entwöhnungsangebote zur Verfügung, doch wer nicht in das Raster der abstinenzorientierten Suchthilfe paßt, "fällt durch": Defizite bestehen z.B. im geschlechts- und altersspezifischen Bereich, bei niedrigschwelligen Hilfen für Alkoholikerinnen und bei landesweiten Ausstiegshilfen für Nicotinabhängige. Die Arbeit von Selbsthilfegruppen und Selbsthilfeverbänden sollte auf Dauer gesichert werden.

Hilfsangebote für Kinder
Das Einstiegsalter in die Sucht sinkt immer tiefer. Gerade süchtige und suchtgefährdete Kinder und Jugendliche werden von der allgemeinen, abstinenzorientierten Suchthilfe nicht erreicht. Zudem fehlen Hilfsangebote für Kinder, deren Eltern süchtig sind. In jedem Landkreis und in jeder kreisfreien Stadt sollten kinderspezifische Hilfsangebote bestehen. Planstellen für die Erhebung und Betreuung suchtgefährdeter Kinder und Jugendlicher müssen geschaffen werden.
SeniorInnengerechte Angebote
Alten Menschen geht häufig der alltagsweltliche "Sinn des Lebens" verloren. Geraten sie in dieser Lebensphase in die Verstrickung einer Abhängigkeitserkrankung, sind sie- von der herkömmlichen Suchthilfe kaum erreichbar. Wir schlagen daher - in Kiel oder in Lübeck - einen Modellversuch "Mobile akzeptierende Suchtberatung und Suchtbegleitung für SeniorInnen" vor.
Niedrigschwellige Angebote für AlkoholikerInnen
Besonders solche Menschen, denen alltagsweltliche Alternativen (Familie, Partnerschaft, Beruf, Hobby) fehlen, können sich kaum aus ihrem süchtigen Verhalten lösen. Meist fallen sie als "nicht genügend motiviert" oder als "therapieresistent" durch das Raster der abstinenzorientierten Suchthilfe. Viele von ihnen sind Klientinnen der niedrigschwelligen Wohnungslosenhilfe (klassisches Beispiel: Bahnhofsmission), spezielle Suchtprobleme werden dort jedoch nicht berücksichtigt. Zumindest in den vier kreisfreien Städten sollte je eine Einrichtung der Wohnungslosenhilfe in den . Stand gesetzt werden, "sozial entwurzelten Abhängigkeitserkrankten" spezielle Hilfen anzubieten.
Ausstiegshilfen für Nicotinabhängige Nicotinabhängigkeit ist die gesundheitlich und volkswirtschaftlich schädlichste Suchterkrankung. Sie ist die einzige Sucht, deren gesellschaftliche Akzeptanz deutlich sinkt. Dieser Trend muß verstärkt werden. Nach dem Verursacherprinzip muß die Tabakindustrie an den Kosten der Finanzierung von Beratungsstellen beteiligt werden.
Nicht-legalisierte Drogen in Schleswig-Holstein gibt es rund 2.500 Konsumentinnen harter Drogen und 50.000 bis 80.000 Menschen, die - gelegentlich - Cannabis-Produkte konsumieren. Seit Mai 1993 ist in Schleswig-Holstein eine Ausführungsrichtlinie zum neuen § 31a des Betäubungsmittelgesetzes (BtMG) in Kraft, die bestimmt, daß beim Besitz von "geringfügigen Mengen" von nicht-legalisierten Drogen von einer Strafverfolgung abzusehen ist. Als "geringe Menge"

werden bis zu 30 g Cannabis, 1 g Heroin oder 5 g Kokain definiert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen diese Regelung, weil sie ein erster Schritt zur Entkriminalisierung der KonsumentInnen ist. Im Rahmen der akzeptierenden Drogenpolitik werden die Vorschläge für sogenannte "Coffee-Shops", in denen Cannabis-RaucherInnen legal und zu vernünftigen Preisen geprüftes "Dope" kaufen können, und für eine kontrollierte Heroin-Vergabe von uns ebenfalls unterstützt.
Zwar hat sich das Drogenhilfesystem in Schleswig-Holstein in den vergangenen Jahren zunehmend ausdifferenziert und pluralisiert (die traditionellen Hilfsangebote der sogenannten "Therapiekette" - Beratung, Entgiftung, stationäre Langzeittherapie, Nachsorge - sind um ein mittelschwelliges Substitutionskonzept und niedrigschwellige und szenenahe Elemente wie Spritzenaustauschprogramme ergänzt worden), doch nach wie vor gibt es nur wenige Drogenhilfeeinrichtungen, die sich speziell an Abhängige nicht-legaler Drogen richten.
• Niedrigschwellige Drogenarbeit muß sich als fester Bestandteil eines ausdifferenzierten und dezentralen Hilfesystems etablieren. Eine bedarfsgerechte personelle und sächliche Ausstattung der niedrigschwelligen Einrichtungen muß sichergestellt werden. Wir brauchen einen Ausbau an Kontaktläden, Notschlafstellen und medizinischer Grundversorgung für die "Junkies". In den größeren Städten wie Kiel und Lübeck sollten schnellstens sogenannte "Druckräume" geschaffen werden.
• Wir schlagen eine vom Sozialministerium geförderte Safer-Use-Kampagne der Einrichtungen der akzeptierenden Drogenhilfe vor, bei der in geeigneter Weise über den risikoarmen Gebrauch von Drogen informiert wird. Dazu gehört auch die Einrichtung von "Clearing-Stellen" zur Analyse von Straßen-Drogen und Designer-Drogen in Diskotheken.
Um die niedrigschwellige Drogenarbeit weiter entfalten zu können, sollte die "Rauschgiftbekämpfung" der Sozial- und Gesundheitspolitik unterstellt werden.
• Wir brauchen ein zielgruppenspezifisches Angebot In den Drogenberatungsstellen, das in der Lage Ist, auf die unterschiedlichen Bedürfnisse der Klientel einzugehen. Dazu können ein vielseitiger und interdisziplinärer Personalbestand genauso wie separate Räumlichkeiten beitragen. Jede Beratungseinrichtung sollte in den Stand versetzt werden, auch akzeptierende Suchtarbeit anzubieten.
• Die vorhandenen Spielräume bei der Methadon-Behandlung werden in Schleswig-Holstein nicht ausgeschöpft. In anderen Bundesländern gelten inzwischen liberalere Zulassungsbedingungen und Indikatoren als hierzulande. In Bremen gibt es z.B. ein Sonderprogramm für (ehemals) Heroinabhängige; in Hamburg ist eine niedrigschwellige Methadon-Ambulanz geplant.
• Auch bei der Vergabe des Substitutionsmittels gibt es Möglichkeiten, die in Schleswig-Holstein noch nicht genutzt werden. So wäre eine dezentrale Verschreibung bzw. Verabreichung des Methadon durch mehr motivierte Ärztinnen bzw. über Apotheken sehr sinnvoll. Wie schon in Kiel sollte in Lübeck eine Drogenambulanz eingerichtet werden. JedeR Substituierte muß ein Recht auf psychosoziale Betreuung erhalten. Bei zunehmender Substitution müssen mehr Mittel für Arbeits-, Wohn- und Freizeitprogramme von und für Substituierte bereitgestellt werden (Substitution scheitert vielfach, wenn sie nur auf die reine Vergabe reduziert wird).
• Die Codein-Substitution (Remedacen) muß erhalten bleiben. Diese Substitutionsmethode sollte vom Land gestützt

und durch ein strukturiertes Programm drogenpolitisch abgesichert werden.
• Notwendig ist die Einrichtung von problemorientierten "Drogenstationen" im Strafvollzug - z.B. spezielle Entzugsstationen, Rückzugsstationen für gefährdete Gefangene, Abteilungen für drogenabhängige Insassen mit Veränderungsmotivation oder Rückzugsstationen mit Betreuungsprogramm für substituierte Gefangene. In den Knästen muß unverzüglich die Abgabe von Einmalspritzen eingeführt werden. Die Substitutionsbehandlung im Strafvollzug muß ausgeweitet werden; insbesondere ist eine den Bedürfnissen der Substituierten entsprechende Flexibilisierung der Beschäftigungs- und Ausbildungsmöglichkeiten vorzunehmen.
• Das Thema "Sucht" ist immer noch von vielen offenen Fragen geprägt. Auch in Schleswig-Holstein sollte verstärkt nach Antworten gesucht werden. Darum sollte eine interdisziplinäre Forschungsstelle "Sucht" an einem der Hochschulstandorte eingerichtet werden.

23. Lesben und Schwule - für sexuelle Gleichberechtigung

Bis heute ist es nicht einfach, als Lesbe oder Schwuler offen zu leben und zu lieben. In vielen Lebensbereichen werden Lesben und Schwule trotz des Gleichstellungsgebotes im Grundgesetz benachteiligt und ausgegrenzt und wird die Existenz von Lesben und Schwulen immer noch schlichtweg ignoriert und totgeschwiegen. Dies ist eines der schärfsten Mittel der Ausgrenzung!
Lesben und Schwule werden im Beruf oft kaltgestellt, sobald herauskommt, daß sie homosexuell sind, und wenn sie öffentlich als Lesben oder als Schwule auftreten, riskieren sie gewalttätige Angriffe. Lesbische und schwule Paare dürfen nicht heiraten oder in einer der Ehe entsprechenden Partnerschaft leben und haben deshalb u.a.
• rechtliche Schwierigkeiten beim Zusammenleben mit ausländischen PartnerInnen. (evtl. Ausweisung, Aufenthalts- oder Einreiseverbot der ausländischen
lesbischen oder schwulen PartnerInnen)
• kein Zeugnisverweigerungsrecht vor Gericht
• kein Auskunftsrecht über den Verbleib oder Zustand bei Unglücks- oder Krankheitsfällen der PartnerInnen durch Polizeibehörden, Unfallstationen, Krankenhäusern oder ÄrztInnen
• Nachteile im Erb- und Steuerrecht
• kein Adoptionsrecht. Dies gilt auch, falls sie gemeinsam Kind(er) aufziehen und die leibliche Mutter bzw. der Vater stirbt
• Nachteile im Arbeitsrecht. Eine Kündigung des Arbeitsverhältnisses, um zum/ zur PartnerIn in einem anderen Ort zu ziehen, wird nicht als "wichtiger Grund" vom Arbeitsamt anerkannt und hat eine

dreimonatige Sperre des Arbeitslosengelds bzw. der Arbeitslosenhilfe zur Folge • kein Anrecht auf eine gemeinsame Sozialwohnung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern:
• Die gleichberechtigte Anerkennung und den Schutz aller Lebensformen und eine Gesellschaft, in der schwules und lesbisches Leben selbstverständlich, offen und frei von Diskriminierung stattfindet
• ein Antidiskriminierungsgesetz
• eine Bildungspolitik, die u.a. SchülerInnen im Unterricht umfangreich und vorurteilsfrei über lesbische und schwule Lebensformen als einer der Heterosexualität entsprechender und gleichwertiger Art der Sexualität informiert und aufklärt.
• ein Anti-Gewaltprogramm (das sich nicht nur auf Gewalt gegen Lesben und Schwule beschränkt)
• die Einrichtung eines Landesbüro für sexuelle Gleichberechtigung. Dieses Büro soll u. a. gegen die Diskriminierung lesbischer und schwuler Mitarbeiterinnen in Landesverwaltungen vorgehen können, in der Öffentlichkeit für die Anerkennung von Homosexualität als gleichwertige sexuelle Orientierung werben, Fortbildungs- und Aufklärungsarbeit leisten und eng mit Lesben- und Schwulengruppen zusammenarbeiten.
• die Anwendung der Härtefallregelung im Aufenthaltsrecht für ausländische PartnerInnen lesbischer und schwuler Lebensgemeinschaften
• die ausreichende Förderung und langfristige finanzielle Absicherung lesbischer und schwuler Initiativen, Organisationen und Vereine
• die Einrichtung und den Unterhalt von Lesben- und Schwulenzentren in Städten und Gemeinden
• die Aufnahme eines Diskriminierungsverbots wegen sexueller Orientierung in der Landesverfassung
• die Streichung von Zuschüssen oder andere Leistungen an Verbände/Organisationen, die Lesben und Schwule, insbesondere als MitarbeiterInnen, diskriminieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden für folgende Initiativen des Landes Schleswig-Holstein im Bundesrat eintreten:
• Politisches Asyl für Lesben und Schwule, die in ihrer Heimat wegen ihrer sexuellen Orientierung verfolgt werden 
• die rechtliche und gesellschaftliche Gleichstellung schwuler, lesbischer und gemischtgeschlechtlicher Partnerschaften 
• die Möglichkeit der Eheschließung für gleichgeschlechtliche PartnerInnen und ein Adoptionsrecht für lesbische und schwule Partnerschaften
• die Abschaffung der Eheprivilegien
• Schutz vor Diskriminierung und mehr Rechtssicherheit für Lesben und Schwule u.a. im Erwerbsleben, im Mietrecht, im Bereich des Datenschutzes, des Strafvollzugs. 
• Erweiterung des Grundgesetzes Artikel 3 Abs. 3: "Niemand darf wegen ... der sexuellen Orientierung oder des Familienstandes benachteiligt werden".
• Aufenthalts- und Einreiserecht für ausländische PartnerInnen lesbischer und schwuler Lebensgemeinschaften.
• Die überfällige Entschädigung lesbischer und schwuler NS-Opfer.

24. Gesundheitspolitik
Sparen auf Kosten der Gesundheit - ohne uns! Die Gesundheitspolitik ist im wesentlichen vom Primat des Sparens von Seiten der regierenden GesundheitspolitikerInnen und der Kostenträger geprägt. Dabei wird die Tatsache außer acht gelassen, daß sich der Anteil der Kosten des Gesundheitswesens am Bruttosozialprodukt in den letzten Jahren nicht erhöht hat und in Relation zu vergleichbaren Staaten eher im Mittelfeld liegt. Trotz gegenteiliger Behauptungen bedeutet der Sparzwang eine Verschlechterung der Versorgungsqualität für die PatientInnen und eine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten sowie anhaltende Erwerbslosigkeit für die Nicht-Beschäftigten in Gesundheitsberufen. Die Festschreibung der Ausgaben ist fortschritts- und innovationsfeindlich, da neue, möglicherweise bessere Diagnose- und Behandlungsmethoden nicht angewandt werden können und den neuen medizinischen und gesundheitspolitischen Herausforderungen wie dem Problem von AIDS/HIV und zunehmenden Erkrankungen durch Umweltschadstoffe nicht angemessen begegnet werden kann. Krankheitsbehandlung und Gesundheit eignen sich weder als Handelsware, die den Marktgesetzen unterliegt, noch als "Sparschwein der Nation". Unsere Gesundheit ist unser höchstes Gut, das nicht anderen Interessen geopfert werden darf.
Gesundheitsförderung durch konsequente ökologische Politik Das inhaltliche Umfeld der Gesundheitspolitik ist im wesentlichen von Rahmenbedingungen
wie zunehmender Umweltverschmutzung, Vereinzelung und Entsolidarisierung in der Gesellschaft - besonders am Arbeitsplatz - und Verschuldung der öffentlichen Haushalte geprägt. Die Herstellung gesunder Lebens-, Arbeits- und Umweltbedingungen durch den ökologischen Umbau der Industriegesellschaft ist deshalb die beste Gesundheitspolitik. Die Umweltmedizin ist als eigenständiges Fachgebiet weiter auszubauen und in Praxis, Forschung und Lehre zu fördern. Es sind so schnell wie möglich angemessene stationäre Behandlungsmöglichkeiten für durch Umweltschadstoffe Erkrankte zu schaffen. Gesundheitlicher Umweltschutz und Gesundheitsförderung muß eine der wichtigsten Aufgaben der Gesundheitsämter werden. Dazu gehören insbesondere Gesundheitsverträglichkeitsprüfungen von Flächennutzungs-, Bauleit-, Bau- und Verkehrsplanung. Dafür sind sie personell und technisch auszustatten. Auf kommunaler Ebene ist die Einrichtung umweltmedizinischer Zentren zu fördern. Die Untersuchung und Behandlung umweltbedingter Krankheiten bei einzelnen Betroffenen muß als Kassenleistung eingeführt werden. Wir befürworten die Erstellung eines Krebsregisters, weil nur so mögliche Krankheitsursachen bzw. -verursacher ermittelt werden können. Ein Krebsregister ist u.a. ein wichtiges Instrument im Kampf gegen die Atomenergie.
Auf dem Weg zu einer ganzheitlichen Medizin In Theorie und Praxis der Medizin deutet sich ein Umdenken an, weg von der rein naturwissenschaftlichen Sichtweise hin zu einer ganzheitlichen, unter Einbeziehung von somatischen,

psychischen und sozialen Aspekten. Dieser Prozeß muß politisch gefördert werden. Gesundheitsvorsorge beginnt mit der Erziehung. Gesundheitsförderung muß im Unterricht fächerübergreifend integriert und Pflichtfach bei der Ausbildung von ErzieherInnen und LehrerInnen werden. Der schulpsychologische Dienst ist personell und qualitativ auszubauen, u.a. durch Fachkräfte mit sexualpädagogischer Zusatzausbildung. Verhütungsmittel sollen für Jugendliche kostenlos erhältlich sein. Werbung für Alkohol, Tabak und frei verkäufliche Medikamente ist zu verbieten. Die Psychologie ökologischen Verhaltens muß intensiv erforscht und umgesetzt werden.
Reform der Psychiatrie
Die Gleichstellung psychisch mit somatisch Erkrankter ist in vielen Bereichen noch nicht umgesetzt. Die gemeindenahe Versorgung, die weitestmögliche Integration psychisch Kranker und die Schaffung menschenwürdiger Wohn- und Arbeitsbereiche muß vorangetrieben werden. In der Kinder- und Jugendpsychiatrie wie auch in der Gerontopsychiatrie bedarf es der finanziellen und personellen Förderung im stationären und ambulanten Bereich.
Mobbing
Zunehmender Leistungsdruck am Arbeitsplatz, Rationalisierung und Entsolidarisierung innerhalb der Belegschaft führen zunehmend zum Mobbing mit oft schweren psychischen und körperlichen Gesundheitsschäden bei den Betroffenen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, außerbetriebliche Beratungsstellen einzurichten, Betriebs- und Personalräte zu schulen und ein Forschungsprojekt "Mobbing" an einer Universität einzurichten, um Strategien der Vorsorge in den Betrieben zu entwickeln und zu propagieren.
System der Gesundheitsversorgung
In der politischen Diskussion werden zunehmend die freie Arztwahl, solidarische Beitragszahlungen an die Krankenkassen und die Gleichbehandlung der Erkrankten in Frage gestellt. Für uns sind freie Arztwahl, medizinisch gleiche Behandlung aller Betroffenen und solidarische Beitragszahlungen unverzichtbar. Die Landesregierung hat seit Inkrafttreten des Gesundheitsstrukturgesetzes die Krankenhausbedarfsplanung ausgesetzt. Sie setzt auf den Umbau der Krankenhäuser nach dem Vorbild privatwirtschaftlicher Unternehmen. Der Trend geht immer mehr hin zu wohnortfernen Spezialkliniken und Großkrankenhäusern. Zur Sicherung einer wohnortnahen Krankenhausversorgung, auch in ländlichen Bereichen, ist eine stärkere Verknüpfung von stationärer und ambulanter Versorgung sowie eine stärkere Kooperation zwischen verschiedenen stationären Einrichtungen zu etablieren. Das absurde neue Abrechnungssystem für Krankenhausleistungen ab dem 1. Januar 1996 wird aufgrund seiner Kompliziertheit den Anteil der Verwaltungskosten an den weiterhin begrenzten Budgets noch weiter erhöhen und so den Anteil der Ausgaben, die direkt den PatientInnen zugutekommen, senken. Wir brauchen aber ein Finanzierungssystem, das der fortschreitenden Konzentration von Spezialabteilungen entgegenwirkt und eine wohnortnahe, patientenzentrierte Versorgung auf hohem Qualitätsniveau in den medizinischen Grunddisziplinen enthält. PatientInnen-orientierte Pflegekonzepte müssen insbesondere auf die Entlastung der häuslich-pflegenden weiblichen Familienmitglieder zielen. Überarbeitete Ärztinnen und Ärzte mit mehr als 30 Arbeitsstunden ohne Unterbrechung sind eine Gefahr für die PatientInnen. In den Krankenhäusern muß die Anzahl der Ärztinnen und Ärzte daher erhöht werden. Die Datenschutzprobleme mit der Krankenversicherungskarte und die immer mehr zunehmende "Datensammelwut" der Krankenkassen und anderer Kostenträger (z.B. Rentenversicherungen) stellen im Hinblick

auf den Datenschutz eine unübersehbare Gefahr dar. Der Schutz der Intimsphäre steht über dem wirtschaftlich begründeten Bedarf an Transparenz.
Zahnärztliche Versorgung
Auf dem Gebiet der Zahnheilkunde hat sich die jahrelange Entwicklung der in die Gruppenprophylaxe eingebetteten Individualprophylaxe bewährt. Innerhalb von 20 Jahren reduzierte sich die Behandlungswürdigkeit der Kindergebisse in Schleswig-Holstein von fast 100 % auf ca. 28 %. Wir sehen darin die vernünftige Alternative zur aufwendigen Reparaturmentalität. Evtl. notwendig werdende Zuzahlungsmodelle dürfen sich nicht sozial benachteiligend auswirken. Notwendige und zweckmäßige Versorgung muß voll durch Krankenkassenleistung abgedeckt sein.
AIDS und HIV Eine menschenwürdige Versorgung von HIV-positiven Personen und AIDS-Kranken ist immer weniger gewährleistet. Trotz steigender Erkrankungszahlen drohen AIDS-Hilfen Mittelkürzungen. Die sozialen Sicherungssysteme berücksichtigen nicht die Bedürfnisse der überwiegend jungen AIDS-Kranken. Die Pflegeversicherung reicht zur Sicherung der häuslichen pflegerischen und sozialen Versorgung nicht aus. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine angemessene Erhöhung der Förderung
der AIDS-Hilfen sowie eine langfristige finanzielle Sicherung ihrer Arbeit. Die häusliche Versorgung von Schwerkranken und Sterbenden muß sichergestellt werden. Präventionsarbeit muß ausgebaut und Jugendliche gezielt angesprochen werden.
Frauen und Gesundheit
siehe Programmteil: "Frauen - mehr als die Hälfte!"
"Gesunde Städte" - Netzwerk und Gesundheitsförderung
Seit Beginn der 80er Jahre zeichnet sich unter dem Begriff "Gesundheitsförderung" ein neues Leitbild fortschrittlicher Gesundheitspolitik ab. In Anlehnung an die Weltgesundheitsorganisation (WHO) zielt Gesundheitsförderung auf einen Prozeß, allen Menschen ein höheres Maß an Selbstbestimmung über ihre Gesundheit zu ermöglichen. Zur Unterstützung des Ziels humaner und gesunder Lebens- und Umweltbedingungen durch Demokratisierung und Ökologisierung der Städte, Kreise und Kommunen hat die WHO ihr "Gesunde-Städte"-Projekt ins Leben gerufen. Die Landesregierung sollte für Schleswig-Holstein als erstes Bundesland die Mitgliedschaft als "Gesunde Region" bei der WHO beantragen und ihr gesamtes politisches und Verwaltungshändeln im Sinne der WHO auf langfristige Umwelt- und Gesundheitsverträglichkeit ausrichten.

25. Tierschutz
Unser Verhältnis zu Tieren wird vom Recht der Stärkeren bestimmt. Industrielle Massentierhaltung, Schlachttiertransporte und eine Forschung, die Millionen von Versuchstieren verbraucht, sind nur einige Beispiele dafür. Diese Gewalt wirkt zurück auf den Umgang der Menschen miteinander. Tierschutz bedeutet somit auch für Humanität, Menschenwürde, den Schutz der Schwächeren und gegen Gewalt einzutreten.
Konsequent für Tierrechte
Viele der bundesweit ca. 100 Millionen Heimtiere werden unter Bedingungen gehalten, die ihren Bedürfnissen nicht entsprechen. Dies gilt insbesondere für Exoten, aber auch für alle anderen Tierarten, die ihr Leben im Käfig verbringen müssen. Daher müssen Positivlisten mit entsprechenden Haltungsverordnungen gesetzlich verankert werden. In dieser Liste sollen nur domestizierte Tierarten aufgeführt werden, für die eine artgerechte Haltung möglich ist.
Wir fordern das Verbot von Qual- und Aggressivzüchtungen sowie strenge Kontrollen von Züchterinnen, TierhändlerInnen und Zoohandlungen. Tierheime müssen eine stärkere finanzielle Unterstützung erhalten.
Die Haltung von Pelztieren in Farmen ist meist mit Tierquälerei verbunden. Das Tragen von Pelzen ist daher aus ethischen Gründen nicht vertretbar. Zucht, gewerbsmäßige Haltung und Vermarktung von Pelztieren und Pelzprodukten sind deshalb zu verbieten.
Lebendtransporte mit Schlachttieren aus Schleswig-Holstein sind häufig mehrere Tage
unterwegs, ohne daß die Tiere ausreichend versorgt werden. Verletzungen und Todesfälle sind keine Seltenheit. Wir fordern die Dezentralisierung der Schlachthöfe. Die Transportdauer soll auf die Entfernung bis zum nächstgelegenen Schlachthof begrenzt werden. Eine wirksame und ständige Kontrolle von Tiertransporten und Schlachthöfen ist sicherzustellen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich aus ethnischen und methodenkritischen Gründen konsequent für die Abschaffung von Tierversuchen ein. Als erster Schritt sollen Tierversuche in landeseigenen Einrichtungen gestoppt werden. Dies gilt auch für alle Ausbildungsgänge, bei denen Tierversuche durchgeführt bzw. speziell für diesen Zweck getötete Tiere seziert werden. Die Umwidmung vorhandener und die Bereitstellung weiterer Forschungsmittel für die Entwicklung von wissenschaftlichen Alternativmethoden ohne Tiermißbrauch, z.B. mittels Computersimulation und Zellkulturen, sind sicherzustellen.
Massentierhaltung macht nicht nur Tiere, sondern auch Menschen und die Natur krank. Wir setzen uns dafür ein, daß Tiere artgerecht gehalten werden. Ein Verbot von tierquälerischen Massentierställen ist dringend notwendig. Über eine Änderung des Tierschutzgesetzes müssen tierquälerische Haltungsformen wie die Käfighaltung von Hühnern und Kaninchen verboten werden. Die Genehmigungspraxis für neue Mastställe muß verschärft werden. Die Tierhaltung auf Stroh ist zu fördern. Nur eine konsequente Bindung der Tierhaltung an die Fläche verhindert Überschußgülle und damit die Nitratbelastung des Trinkwassers.

26. Kultur
Kulturelle Freiheit und Vielfalt sind Existenzbedingungen einer demokratischen Gesellschaft. Ein aufgeklärtes gesellschaftliches Klima wird geprägt von der kulturellen Bildung der Menschen, deren ästhetisches Empfinden und Urteilsvermögen sich auch in der Auseinandersetzung mit Kunstwerken und Kulturgütern entwickelt.
Kulturpolitik muß daher den Rahmen für kulturelle Aktivitäten und künstlerische Betätigung schaffen sowie die kritische Auseinandersetzung mit dem kulturellen Erbe pflegen. Dabei müssen unterschiedliche kulturelle und künstlerische Ausdrucksformen gleichberechtigt berücksichtigt werden. Kulturpolitik hat auch die Begegnung mit fremden Kulturen und den interkulturellen Dialog zu fördern.
Schleswig-Holstein braucht dringend eine qualitative und quantitative Verbesserung der Kulturpolitik.
Eine intelligente Kulturpolitik wird neue Finanzierungsformen finden müssen. Ziel ist die effektive Kooperation von öffentlicher Hand ( Bund, Land, Kommunen und Kreise ), gemeinnützigen Kulturträgern und Privaten. Dazu müssen verbesserte Rahmenbedingungen geschaffen werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, daß vergleichbare Förderkriterien für alle Kulturbereiche gelten. Kulturelle Einrichtungen brauchen eine finanzielle Planungssicherheit, um nicht ständig einen Hauptteil ihrer Kraft in die Einwerbung von Mitteln stecken zu müssen. Dabei muß die Vergabekompetenz von der Kultusbürokratie verlagert werden zu einem Vergabebeirat, der sich aus Vertreterinnen der
Soziokultur, unabhängigen Fachleuten und der Ministerialbürokratie zusammensetzt. Darüber hinaus scheint uns ein Innovationsfonds sinnvoll, aus dem, ohne daß die bestehenden Förderkriterien insgesamt immer wieder neu zur Diskussion gestellt werden müßten, neue, noch unerprobte Formen kultureller Arbeit gefördert werden. Besonderes Augenmerk werden wir kulturellen Aktionen und Ereignissen widmen, die sich unmittelbarer kommerzieller Verwertbarkeit entziehen.
Das Land Schleswig-Holstein muß verstärkt Verantwortung für die Ausbildung im künstlerischen und kreativen Bereich übernehmen. Projekte, insbesondere spartenübergreifende Projekte, in denen Talente neue Ausdrucksformen erproben, sollen ebenso gefördert werden wie solche, in denen professionelle Kunst und LaiInnenkunst sich begegnen.
Die Kunstförderung des Landes darf sich nicht weiterhin im wesentlichen auf das, was als "Hochkultur" bezeichnet wird, beschränken. Erweiterungen der Perspektiven sind in allen Bereichen der Kunst notwendig.
Soziokulturelle Zentren müssen endlich in ihrer Bedeutung als regionale Kulturträger anerkannt und stabilisiert werden. Hier gilt es, einen Schwerpunkt zu setzen, und die organisatorische Entwicklung der Träger sinnvoll ebenso zu unterstützen wie die konkrete Kulturarbeit vor Ort. Die Projektförderung in diesem Bereich muß ausgeweitet werden.
Die Förderkriterien für Freie Theaterarbeit müssen, grundsätzlich überarbeitet und der

Realität dieser Gesellschaft angepaßt werden. Das Land muß die Kommunen in die Lage versetzen, die kreative Arbeit in diesem wichtigen Bereich der Kultur, der Innovation und Tradition gleichermaßen widerspiegelt, angemessen zu unterstützen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind grundsätzlich für den Erhalt der drei kommunalen Bühnen in Schleswig-Holstein. Auch hier gilt, daß die Landesförderung zugunsten der Planungssicherheit der Theater langfristig gesichert sein muß.
27. Demokratische und soziale Justizpolitik -  ein Beitrag zur inneren Sicherheit
Der Bereich der "Inneren Sicherheit" ist ein Paradebeispiel für Populismus und Dilettantismus. In kaum einem anderen politischen Feld hat sich die reale Politik so weit von wissenschaftlichen Erkenntnissen entfernt. Das angeblich "gesunde Volksempfinden" fließt dagegen maßgeblich in die politische Entscheidungsfindung ein und konterkariert so die Umsetzung sachgerechter, auf wissenschaftlicher Forschung beruhender Konzepte. Wir wollen uns für eine gesellschaftliche Offensive einsetzen, die eine Auseinandersetzung über Grundvoraussetzungen zum Umgang mit Straffälligkeit in einer demokratischen Gesellschaft beinhaltet und grundsätzlich zu einem offenen Strafvollzug führen.
Justizpolitik ist vor allem durch Verwaltungsstrukturen geprägt. Hier wird sich ein Grünes Konzept "Neuer Steuerungsmodelle in der Verwaltung" bemerkbar machen und zur Entlastung beitragen. Mit den bekannten Instrumenten "flacher Hierarchien, Durchlässigkeit von Aufstiegswegen, Zeitbegrenzung von Leitungspositionen sowie innerer Demokratisierung" und Selbstverwaltung der Gerichte muß in diesem Bereich Raum für modellhafte Entwicklungen geschaffen werden.
Problematisch ist gegenwärtig die mangelhafte, technische Ausstattung im Verwaltungsbereich der Justiz, (PCs und Vernetzung), im Bundesvergleich sind die RichterInnenstellen nur zu 80% besetzt, Richterinnen bis zu 150% überlastet. GRÜNE, zukunftsfähige Justizpolitik orientiert sich an dem Grundsatz der Strafvermeidung und Sozialverträglichkeit justitieller Aktivitäten. Strukturell ist für Schleswig-Holstein von Bedeutung, daß kleinere Amtsgerichte wenigstens als Zweigstellen erhalten bleiben. Wir werden uns dafür einsetzen.
Neu bestimmt werden muß auch das Verhältnis von Gewerkschaften und Verbänden zum Justizministerium. Der Gedanke der Pluralität und des demokratischen Miteinanders sollte bei der Gestaltung der Justizpolitik eine stärkere Bedeutung erhalten. Einem Bezirkspersonalrat auf der Ebene der Landgerichte muß ein Bezirksrichterrat hinzugesellt werden. Dasselbe gilt für die Oberlandesgerichte.
Ein großer Gestaltungsspielraum liegt in der Juristinnen-Ausbildung, hier gilt es, ressortübergreifend eine neue Reformbewegung anzustoßen, die z.B. in verstärktem Maße europäische Elemente berücksichtigt. Die Forschung

zur NS-Justiz muß weiter betrieben werden und als Gegenstand der Aus- und Fortbildung nicht nur für die Juristinnen, sondern auch für die übrigen Beschäftigten der Justiz eingeführt werden. Im Bereich der Aus- und Fortbildung von Mitarbeiterinnen muß der Grundsatz "Hilfe vor Strafe" zur Leitlinie auch im Justiz-Vollzugsdienst werden. Verhaltenstraining und Supervision sind unverzichtbare Bestandteile der Arbeit mit Menschen. Wo Haft unvermeidlich ist, muß dafür Sorge getragen werden, daß nicht erst in die Unselbständigkeit getrieben wird, die dann notwendig in den Teufelskreis von Inhaftierung, sozialer Isolation, Delinquenz, Inhaftierung führt. Besonderes Augenmerk muß eine GRÜNE Landespolitik der Personalpolitik im Bereich der Staatsanwaltschaften und bei der RichterInnenwahl widmen. Den "Richter auf Probe" wollen wir mit über den Richter-Wahlausschuß bestellen, um Willkürakte des/r Justizministers/in zukünftig zu verhindern. Auf Bundes- und Europaebene sind umzusetzen: die Reform des Beamtenrechts, die Reform der RichterInnenwahl des Bundesverfassungsgerichts, die Reform der Staatsanwaltschaften, deren Struktur von 1877 stammt.
Innere Sicherheit fängt im Vorfeld an
Der Schutz der BewohnerInnen dieses Landes vor Straftaten hat für uns Priorität: Eine Law-and-Order-Mentalität hilft hier aber nicht weiter. Weder Verbote noch hohe Strafen verhindern Straftaten. Ein wirkungsvoller Beitrag zur "Inneren Sicherheit" muß die Kriminalitätsvermeidung und nicht die Bestrafung von Delikten in den Mittelpunkt stellen. Eine Politik der Kriminalitätsvermeidung beginnt z.B. bei einer Stadtplanung, die einer sozialen Vereinsamung und geistigen Verödung der BewohnerInnen entgegenwirkt, einer Wirtschafts- und Sozialpolitik, die die Kluft zwischen Arm und Reich nicht vergrößert, einer Bildungspolitik, die Chancengleichheit ermöglicht, einer Drogenpolitik, die die KonsumentInnen
aus dem kriminellen Umfeld heraushält und den Beschaffungsdruck mindert und bei Beratungsangeboten, die materiellen und seelischen Notlagen helfen, Probleme zu bewältigen, ohne daß es zu Gewaltausbrüchen kommt.
Kriminalität nährt sich auch von der Gleichgültigkeit der Gesellschaft gegenüber dem Schweigen der Opfer. Kein Opfer, kein Zeuge einer Straftat, darf mit seiner Angst vor Rache oder seinen Ohnmachtsgefühlen allein gelassen werden. In Verfahren bei sexuellem Mißbrauch darf es nicht passieren, daß die Opfer im Zuge der Ermittlungen und des Prozesses eine weiteres Mal vergewaltigt werden. Der Möglichkeit des Täter-Opfer-Ausgleichs, nicht nur in Jugendgerichtsverfahren kommt eine große Bedeutung zu.
Die Wiedergutmachung einer Straftat, wenn und soweit sie überhaupt möglich ist, trägt eher zur Aufarbeitung der Straftat bei als das Wegsperren der/des Täterin.
Ebenso verstehen wir die Angst vor zunehmender Kriminalität, gerade im Bereich von Gewalt- und Eigentumsdelikten als eine Bedrohung realer Lebensqualität und nehmen die Verunsicherung von Bürgerinnen ernst.
Wir werden uns allerdings jeder populistischen Stimmungsmache mit diesem Thema widersetzen. Bei schrittweiser Verbesserung der Personalsituation und weiterer Entlastung von Gerichten bei Ordnungswidrigkeiten und Bagatelldelikten, sowie Entkriminalisierung von Drogenbesitz zum Eigenverbrauch könnten Richterinnen in stärkerem Maße mit der "Rechtsunterrichtung" von Polizei, Presse und Bevölkerung betraut werden.
Weder strengere Strafen noch mehr Polizei lösen die Probleme, sondern nur eine Veränderung von Wertvorstellungen.
• So werden beispielsweise immer mehr Menschen in diesem reichen Land ins

soziale Abseits gedrängt, was z.T. von seiten staatlicher RepräsentantInnen verstärkt wird, mit dem Hinweis auf den angeblich massenhaften Leistungsmißbrauch.
• Rücksichtslosigkeit und Aggressivität werden als Erfolgs- und Leistungsmerkmale, teils gleichgültig hingenommen, teils wohlwollend akzeptiert.
• Wirtschaftskriminalität und Korruption richten Milliardenschäden an; werden aber staatlicherseits kaum verfolgt, sie liefern auf diese Weise negative Vorbilder.
Wir setzen uns für die Ächtung und Strafverfolgung auch der Kriminalität der Reichen ein. Der Rechtsstaat wird gefährdet durch immer leichtfertigeren Umgang staatlicher und gesellschaftlicher RepräsentantInnen mit Recht und Gesetz. Straftaten gegen Leben, Gesundheit und Menschenwürde fordern unsere besondere Parteilichkeit und die Aufmerksamkeit aller politisch Verantwortlichen.
Die Sozialen Dienste der Justiz müssen ihre Eigenständigkeit behalten und dürfen, besonders, was die Bewährungshilfe angeht, nicht den Zwängen der Strafverfolgungsbehörden ausgeliefert werden. Auch das Ordnungsbefugnis der Justizministerin darf an der mühselig gefundenen Kompromißlösung nicht die wesentlichen Eckpunkte ändern.
Ein bedeutendes Element einer demokratischen, an Wiedergutmachung und Integration mehr als an Strafe oder Sühne interessierten Justizpolitik sind die Einrichtungen der Freien Straffälligenhilfe, denen GRÜNE Landespolitik mehr Aufmerksamkeit zuwenden wird, entsprechend unserer Überzeugung, daß dezentrale Lösungen menschlichen Bedürfnissen besser gerecht werden als zentrale, großräumige Einrichtungen. Diese verschlingen gleichwohl einen großen Teil der Mittel und binden die Arbeitskräfte der Fachleute. Hier liegen
Herausforderung und Chance für uns dicht beieinander, wir wollen sie im Zusammenwirken mit allen Beteiligten nutzen.
Integration statt Knast als Errungenschaft
einer demokratischen Gesellschaft Spielräume für eine GRÜNE Landespolitik liegen ebenfalls in der Vernetzung mit vorjustitiellen Maßnahmen, etwa im Jugendhilfebereich (s. Programmteil "Politik für Kinder und Jugendliche"). Folgende Gesetzgebungsvorhaben sind zu allererst umzusetzen: U-Haft-Vollzugsgesetz und Jugendstrafvollzugsgesetz. Vorrangig sind U-Haft und Haftvermeidungsprojekte zu fördern, es muß dringend daran gearbeitet werden, die Entlohnung von Gefangenen zu verbessern, bis hin zu tariflicher Bezahlung. Das Prinzip "Wiedergutmachung statt Strafe" sollte dabei nach Möglichkeit angewandt werden, ist es doch zugleich ein Mittel der Selbsthilfe.
Mitwirkungs- und Gestaltungsrechte von Häftlingen müssen verbessert, die Gefangenenmitverantwortung muß weiter entwickelt werden und die dort Engagierten müssen sichere Gestaltungsmöglichkeiten erhalten. Für Familien, bzw. Paare, von denen ein Mitglied in der JVA ist, muß es intime Begegnungsmöglichkeiten während der Haftzeit geben. Straffällig gewordene Menschen, die Kinder zu versorgen haben, sind in besonderer Weise von der Haft zu verschonen, Kinder gehören nicht in den Knast! Die Entlassungsvorbereitung und die Betreuung nach der Entlassung müssen unbedingt verbessert werden. Bei Bedarf ist eine Schuldenberatung und ggf. die Umschuldung durchzuführen, um dem Straftäter wenigstens eine Chance zu bieten, im Leben außerhalb der Anstalt wieder Fuß zu fassen. Aus demselben Grund sind die Möglichkeiten der beruflichen Bildung im Strafvollzug zu verbessern. Den Gefangenen müssen Fähigkeiten zur gewaltfreien Konfliktlösung vermittelt und

Möglichkeiten zur Auseinandersetzung mit ihrer Straftat geboten werden. Drogenabhängige Gefangene sind nach Möglichkeit aus dem Strafvollzug herauszunehmen. Auf jeden Fall sind Drogenberatung und -therapie in den Justizvollzugsanstalten zu intensivieren.
BürgerInnenrechte sind
- auch gegen Polizeibefugnisse -,zu schützen Eine Novelle des Landesverfassungsschutzgesetzes sowie des Landesverwaltungsgesetzes in seinem polizeirechtlichen Teil wird nach unseren Vorstellungen dahingehend überarbeitet werden, daß eine strikte Trennung von Strafverfolgung (Bundeskompetenz) und Gefahrenabwehr (Länderkompetenz) wiederhergestellt wird. Jede polizeiliche Eingriffsbefugnis ohne konkreten Strafverdacht höhlt BürgerInnenrecht aus, ohne jedoch verläßlich zur Eindämmung organisierter Kriminalität beizutragen. Die Tendenz zur Geheimpolizei bleibt bestehen, was in unserem Land eine große Gefahr für die Demokratie bedeutet. Daten, die im Vorfeld eines Strafverdachts oder einer konkreten Gefahr gesammelt wurden, müssen geschützt und dem Zugriff aller Polizeibehörden und der übrigen Bundesländer entzogen werden. Die Hauptlast des Fehlens kriminalitätsverhütender Politik trägt bisher die Polizei. Sie ist aber nicht dazu da, gesellschaftliche Probleme und Konflikte zu lösen. Wir setzen uns dafür ein, daß sich die Aufgaben der Polizei wieder mehr an den Schutzbedürfnissen der Bürgerinnen orientieren. Die Überlastung der Polizei durch ständige Ausweitung der Aufgabenfelder fährt zu berechtigtem Unmut bei den Beamtinnen. Sie bildet im Zusammenhang mit einer verfehlten Ausbildung auch einen Nährboden für rechtsextreme Tendenzen.
Im Rahmen der Aus- und Fortbildung müssen über das bloße Lernen von Gesetzestexten
hinaus Kenntnisse über die Ursachen und Ausprägungen von Kriminalität vermittelt und soziale Handlungskompetenzen eingeübt werden. Wir setzen uns für eine stärkere kommunale Einbindung der Polizei ein, damit sie bürgerInnennah arbeiten kann. Ebenfalls im Rahmen der Ausbildung von Polizistinnen soll eine engere Vernetzung mit aktiven RichterInnen stattfinden, um bei den ermittelnden BeamtInnen Verständnis und Akzeptanz für richterliche Entscheidungen zu erhöhen.
Jugendstraffälligenhilfe braucht unsere besondere Beachtung Auf kommunaler Ebene werden z.Zt. in den Kreisen des Landes Jugendhilfepläne erstellt. Den örtlichen Vereinen und ihren sehr sachkundigen und differenzierten Angeboten kommt eine große Bedeutung zu. Von seiten des Landes sollte auf die Staatsanwaltschaften eingewirkt werden, dies verstärkt zu nutzen. Auch Richterinnen sollten auf diese Möglichkeiten hingewiesen werden, im Vorfeld von Haftstrafen, die in der Regel für die überwiegend betroffenen jungen Männer eine weitere Gefährdung darstellen, Jugendhilfe und Jugendstraffälligenhilfe müssen eng zusammenarbeiten, die finanzielle Deckelung von seiten der Landesregierung stellt eine schwere Belastung dieses Bereichs für die Kommunen dar und droht, bereits entwickelte positive Ansätze zu zerstören. Eine Deckelung führt zu erheblichen Mehrkosten bei der Unterbringung in Haftanstalten, die mit ihren Tagessätzen meistens deutlich über denen der freien, ambulanten Hilfe liegen und gleichzeitig viel schlechtere Ergebnisse bringen: Rückfallgefahr, Beschädigung von Menschen und Sachen, auch der Strafgefangenen selbst, verstärkte Absicherungsbedürfnisse in der Bevölkerung, sprich Mehrausgaben bei der Polizei. Die dringend notwendige Sanierung des Jugendstrafvollzuges in Neumünster darf nicht zu einer Zentralisierung des Jugendstrafvollzuges

führen. Wir setzen uns für eine kleine geschlossene Anstalt in Schleswig auf dem Gelände des Landesjugendheimes, in der ehemaligen Sonderpädagogischen Einrichtung ein. Im Gebiet des Hamburger Rand könnte eine weitere geschlossene Einrichtung für den Jugendstrafvollzug aufgebaut werden, wobei die Auseinandersetzung mit BürgerInnen zu diesem Thema als eine Chance angesehen werden muß, Verständnis für die Belange von straffällig gewordenen jungen und erwachsenen Menschen zu wecken. Hierfür wollen wir uns bewährter und professionalisierter Methoden (z.B. Mediationsverfahren und Zukunftswerkstätten) bedienen.
Wie ist das altes zu bewerkstelligen? Legt man zugrunde, daß die Zivilgerichte sich zu ca. 60 % aus Gebühren, also selbst finanzieren, berücksichtigt man daneben, daß ein geschlossener Haftplatz pro Tag pro Person zwischen 180 und 300 DM kostet, wird schnell klar, wie wichtig gerade im Bereich Justizpolitik und Strafvollzug eine konsequent reformorientierte Politik ist. Hierbei ist die Reformbereitschaft und Sachkenntnis der in diesem Bereich Tätigen zu nutzen und alle Beteiligten in dialog-orientierten Prozessen hinzu zu ziehen. Angesichts der finanziellen Probleme muß eine Landesplanung entwickelt werden, die detailliert Prioritäten beschreibt. und Zeiträume festlegt. Eine vorausschauende Jugendstraf- und Strafvollzugspolitik zahlt sich langfristig aus, muß also als Zukunftsinvestition begriffen werden.
Da wir uns mit der Existenz des Strafprinzips und der von Justizvollzugsanstalten abzufinden haben, sollen Konzepte und Finanzpläne aufgestellt werden, die folgende Schwerpunkte vorsehen.
• Aus- und Fortbildung, sowie Supervision für die MitarbeiterInnen im Vollzugsdienst
• Einbeziehung von Strafgefangenen in Schritte zur Reform des Vollzuges
• Ausbau des Offenen Vollzuges und der Haftvermeidung
• Absicherung der Freien Straffälligenhilfe und pauschale Finanzierung
• Öffnung der Justizvollzugsanstalten für gesellschaftliche Kräfte, Verbände und Initiativen
• Abschiebehaft wollen wir abschaffen
• der Einzelfallprüfung der Ausländerämter muß mehr Beachtung geschenkt werden. (s. auch Programmteil "Asyl- und Einwanderungspolitik,").
• die Entlassungsvorbereitung muß unbedingt verbessert werden, bei Bedarf ist sie zwingend mit einer Schuldenberatung und ggf. Umschuldung zu verbinden.
• Drogenberatung und -therapie müssen in den Justizvollzugsanstalten intensiviert werden.
Auf Bundesebene muß im Sinne der Prävention für eine bessere Ausstattung der Kommunen und die Sicherung der Sozial- und Arbeitslosenhilfe gestritten werden. Besonders hinsichtlich der steigenden Armut von alleinerziehenden Müttern muß beachtet werden, daß ca. ein Drittel der Kinder dieser Gesellschaft massive Ausgrenzung erfährt, worauf Jungen eher aggressiv, Mädchen eher autoaggressiv reagieren. Ebenfalls über Bundesrats-Initiativen müssen Bagatelldelikte aus dem Strafgesetzbuch herausgenommen und dem Resozialisierungsvollzug der Stellenwert eingeräumt werden, der ihm in einer aufgeklärten, weltanschaulich neutralen Demokratie zukommt.

28. Wir wollen mehr Demokratie wagen!
"Politikverdrossenheit" ist das Schlagwort der letzten Jahre.: Die BürgerInnen der Bundesrepublik trauen Parteien und Politikerinnen immer weniger zu, sachgerechte Lösungen für die wirtschaftlichen, finanziellen, sozialen und ökologischen Probleme zu finden, die spätestens seit dem politischen Umbruch in Osteuropa unübersehbar geworden sind - weder im eigenen Lande, schon gar nicht im globalen Maßstab. Die Folge: Immer weniger Menschen sind bereit, sich politisch zu engagieren - schon gar nicht in einer Partei. Die politischen Parteien, aber auch viele andere gesellschaftliche Organisationen, verzeichnen einen dramatischen Mitgliederrückgang. Eine der schlimmsten Auswirkungen: die Erfolge der braunen RattenfängerInnen, die einfache und gleichzeitig menschenverachtende "Lösungen" versprechen.
Die öffentliche Kritik an den politischen Parteien ist im Kern richtig. Sie beinhaltet jedoch auch eine gefährliche, weil autoritäre Komponente: Die demokratische Debatte, die pluralistische Auseinandersetzung der Parteien und gesellschaftlichen Gruppen um Problemlösungen, wird als "PolitikerInnengezänk" diffamiert. Das Recht gesellschaftlicher Minderheiten, auch ihre Interessen in diese Debatte einzubringen, wird zunehmend in Frage gestellt; Intoleranz und Diskriminierung nehmen zu. Der Ruf nach durchgreifenden Lösungen, mithin nach einem "starken Staat" wird lauter. Er findet u.a. seinen Ausdruck in den Wahlerfolgen rechtsextremer Parteien.
Die politischen Parteien sind ein wichtiges Instrument, divergierende gesellschaftliche Interessen zu bündeln, in eine konstruktive Auseinandersetzung einzubringen, aber auch zu ihrem Ausgleich beizutragen. Diese Auseinandersetzung ist ein unverzichtbares Instrument demokratischer Willensbildung, und an ihr müssen alle gesellschaftliche Gruppen angemessen beteiligt werden. Das System der repräsentativen Demokratie muß jedoch ergänzt werden durch die aktive Mitwirkung an und Einflußnahme der BürgerInnen über die Teilnahme an Wahlen hinaus.
Mehr Einfluß auf die Zusammensetzung der Volksvertretungen Von allen Bundesländern hat Schleswig-Holstein das die WählerInnen am meisten beschränkende Wahlrecht:
• Jede WählerIn hat nur eine Stimme. Es ist also weder (wie bei Bundestagswahlen) ein Splitting zwischen der KandidatIn einer Partei und der Liste einer anderen Partei möglich noch können mehrere KandidatInnen aus verschiedenen Parteilisten gewählt werden.
• Die WählerIn muß die Liste der Partei ihrer Wahl akzeptieren, kann sie also nicht verändern (z.B. bestimmte Kandidatinnen streichen oder andere weiter nach vorne wählen).
• Auch die Parteien werden bei der Aufstellung der Listen  beschränkt: Sie dürfen nur Mitglieder aufstellen.
• Jugendliche und ausländische Mitbürgerinnen dürfen nicht an Wahlen teilnehmen,

obwohl sie von den Entscheidungen des Landtags und der kommunalen Vertretungen genauso betroffen sind wie volljährige Deutsche.
• Das demokratische Prinzip, daß jede Stimme gleich viel zählen soll, wird durch das Wahlrecht eingeschränkt: Stimmen für Parteien, die nicht 5 % aller Stimmen erzielen, zählen bei der Berechnung der Mandate nicht nur nicht mit, sondern kommen sogar den anderen Parteien (die die betreffende Wählerin also bewußt nicht gewählt hat) zugute.
Die SPD hat in der zu Ende gehenden Wahlperiode des Landtags mit der Arroganz der Macht die Angebot von CDU, FDP, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und des SSW abgelehnt, gemeinsam wenigstens das Landeswahlrecht zu reformieren. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN fordern eine grundsätzliche und umfassende Reform des schleswig-holsteinischen Landesund des Kommunalwahlrechts:
Bei der Wahl der Kreistage und der Stadt- und Gemeindevertretungen soll jede Wählerin so viele Stimmen vergeben können, wie Mandate zu verteilen sind. Dabei kann entweder wie bisher die Liste einer Partei angekreuzt werden (d.h., jede KandidatIn auf dieser Liste erhält damit "automatisch" eine Stimme. Da die Parteien, um die maximale Stimmenzahl für ihre Liste erhalten zu können, auch so viele KandidatInnen aufstellen müssen wie Mandate zu vergeben sind, soll eine KandidatIn bis zu drei Mal auf der Liste aufgeführt werden können - als Erleichterung für kleine Parteien). Oder sie vergibt ihre Stimmen an einzelne KandidatInnen.
Faktisch entscheiden nur sehr wenige Mitglieder oder Delegierte einer Partei über die Zusammensetzung des Landtags oder der Gemeindevertretung; warum bestimmte Personen auf aussichtsreiche Listenplätze gewählt werden und andere nicht, bleibt für Außenstehende (und oftmals sogar für die Parteimitglieder selbst) undurchschaubar. Darum sollen die Wahllisten der Parteien durch die WählerInnen verändert werden können: Die Wählerin soll bis zu drei ihrer Stimmen derselben Kandidatin geben können (kumulieren), um so bestimmte KandidatInnen auf vordere Listenplätze zu wählen.
Die Beschränkung, nur für eine einzigen Partei stimmen zu können, wollen wir aufheben. Es ist nicht einzusehen, warum eine Wählerin nicht einerseits eine Partei ihrer Präferenz wählen können soll, gleichzeitig aber auch einer KandidatIn, die sie persönlich schätzt, die aber für eine andere Partei kandidiert, eine Stimme geben darf. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb auch die Einführung des Panaschierens (d.h., der Möglichkeit, Kandidatinnen aus verschiedenen Parteilisten zu wählen). Ein solches Wahlrecht eignet sich besonders für die Wahl der kommunalen Vertretungen, weil dort, vor allem in den kleineren Gemeinden, der persönliche Kontakt zu den einzelnen Politikerinnen am ehesten gewährleistet ist. Ein solches Wahlrecht wird in den süddeutschen Bundesländern seit Jahrzehnten erfolgreich angewandt; die Wahlbeteiligung dort ist generell höher als in Schleswig-Holstein, die Zahl der ungültigen Stimmen nicht größer als hier.
Im Landeswahlgesetz wollen wir folgende neue Elemente einführen:
• Die Zahl der Wahlkreise wird auf 35 reduziert. Damit werden die Wahrscheinlichkeit, daß Überhangs- und Ausgleichsmandate entstehen, minimiert.
• Die Einführung der Zweitstimme ermöglicht eine getrennte Stimmabgabe für die Wahlkreisabgeordnete/den Abgeordneten und die Partei.
Sowohl für die Kommunal- als auch für die Landtagswahl wollen wir darüber hinaus folgende Veränderungen erreichen:

Die Parteien sollen die Möglichkeit erhalten, auch parteilose Kandidatinnen aufstellen zu können ("offene Listen"). Viele aktive Mitglieder von Bürgerinitiativen, Verbänden usw. können oder wollen sich nicht zusätzlich noch in einer Partei engagieren; sie wären aber bereit, in einem Parlament mitzuarbeiten.
Wenn das Parlament seine Funktion erfüllen soll, verschiedene gesellschaftliche Interessen einander auszugleichen, dann müssen dort auch alle relevanten Interessen vertreten sein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb die ersatzlose Streichung der 5%-Klausel.
Von den Entscheidungen des Landtags, der Kreistage und der Gemeindevertretungen sind alle Einwohner gleichermaßen betroffen. Deshalb halten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN an der Forderung nach einer Einführung eines generellen aktiven und passiven Wahlrechts auf allen Ebenen auch für ausländische MitbürgerInnen, die mindestens fünf Jahre in Deutschland leben, fest. Um verfassungsrechtlichen Bedenken entgegenzutreten, muß ggf. im Grundgesetz eine Konkretisierung des "Volksbegriffes" erfolgen. Wäre es der Landesregierung mit der Einführung eines auf bestimmte Gruppen begrenzten AusländerInnenwahlrechts im Jahre 1988 wirklich ernst gewesen, hätte das Land Schleswig-Holstein längst eine entsprechende initiative in den Bundesrat einbringen können - spätestens, seitdem die Länder mit Regierungen, an denen die SPD beteiligt ist, im Bundesrat die Mehrheit haben. Die politischen Entscheidungen, die heute auf allen Ebenen getroffen werden, entfalten ihre Auswirkungen häufig erst in einigen Jahrzehnten. Die EntscheidungsträgerInnen von heute sind vielfach von ihrem Handeln nicht mehr betroffen, wohl aber diejenigen, die heute Kinder und Jugendliche sind. Ihnen muß daher ebenfalls mehr Einfluß auf politische Entscheidungen eingeräumt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich deshalb für eine Herabsetzung der Altersgrenze für das aktive Wahlrecht auf 16 Jahre aus.
Uns ist bewußt, daß durch die von uns vorgeschlagenen Erweiterungen der Wahlmöglichkeiten das Wahlsystem komplizierter wird. Seine Einführung muß daher mit einer umfassenden Aufklärungskampagne einhergehen. Diese trägt auch dazu bei, die bereits jetzt bei vielen BürgerInnen vorhandene Unwissenheit über das derzeitige Wahlsystem und die daraus resultierende Schwellenangst vor dem Schritt ins Wahllokal abzubauen.
Die Reform der Kommunalverfassung bringt nicht mehr, sondern weniger Demokratie!
Der Landtag hat mit großer Mehrheit ein neues Kommunalverfassungsgesetz beschlossen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN teilen die Zielsetzung der Novelle, mehr demokratische Beteiligungsrechte für die EinwohnerInnen zu schaffen, eine Stärkung der Selbstverwaltung herbeizuführen und eine Effektivierung der Verwaltung zu erreichen.
Das beschlossene Gesetz entspricht diesen selbstgesetzten Ansprüchen allerdings in keiner Weise. Es trägt im Gegenteil durch eine Reihe von Regelungen zu einem weiteren Abbau der kommunalen Demokratie bei. Die zunächst nur von CDU und FDP geforderte Direktwahl von BürgermeisterInnen und Landrätinnen wurde Kernpunkt des Gesetzes. Damit wird lediglich ein - durchaus problematisches - Teilelement von BürgerInnenbeteiligung auf kommunaler Ebene eingeführt. Problematisch ist diese Direktwahl, weil damit nicht nur die oberste politische RepräsentantIn der kommunalen Gebietskörperschaft gewählt werden soll, sondern in Personalunion auch die alleinige Leitung der Verwaltung, die gleichzeitig noch mit einer Reihe von zusätzlichen Befugnissen ausgestattet wird. Erst einmal in Amt und Würden ist es für eine Kommune kaum noch möglich, sich von einer BehördenleiterIn wieder zu trennen, da die Abwahlhürden sehr hoch angesetzt sind. Über

ein BürgerInnenbegehren ist ein Abwahlverfahren bezeichnenderweise überhaupt nicht mehr einzuleiten.
Die kommunalen Spitzenbeamten sollen durch die Direktwahl nicht nur in ihrer fachlichen Legitimation, sondern auch in ihrer politischen Legitimation gegenüber den gewählten kommunalen Mandatsträgerinnen deutlich aufgewertet werden. Aus langjähriger Erfahrung in den kommunalen Parlamenten wissen wir, wie schwer es schon heute ist, die Verwaltung zu kontrollieren und auch Mehrheitsbeschlüsse der Parlamente gegen den Willen der Bürokratie durchzusetzen. Die politische und verwaltungsleitende Doppelfunktion führt zu einer Machtanhäufung, die den Erfordernissen der Verwaltungsstrukturreform diametral entgegensteht. Denn dort wird zu Recht gerade eine stärkere Trennung der gestaltenden und kontrollierenden politischen Ebene und der möglichst effizient ausführenden Verwaltungsebene gemacht. .
Eine Direktwahl der LandrätInnen und hauptamtlichen BürgermeisterInnen unter diesen Bedingungen wird weder zu einer Verbesserung der kommunalen Verwaltung beitragen noch die Beteiligungsrechte der EinwohnerInnen stärken. Ihre mögliche Direktwahl kann nur eingebettet sein in eine umfassende Demokratisierung der Kommunalverfassung. In den amtsangehörigen Gemeinden allerdings sind die ehrenamtlichen Bürgermeisterinnen keine Verwaltungsleiterinnen. Die Verwaltungsgeschäfte werden durch die Ämter geführt. Ehrenamtliche BürgermeisterInnen erfüllen somit in besonders starkem Maße politische und vermittelnde Funktionen. Eine Direktwahl der ehrenamtlichen BürgermeisterInnen halten wir daher für sinnvoll.
GRÜNE Forderungen
für eine neue Kommunalverfassung:
Eine Reform der Kommunalverfassung, die das Ziel einer Demokratisierung wirklich ernsthaft verfolgt, muß eine Stärkung der Beteiligungsrechte der EinwohnerInnen an Sachentscheidungen in den Mittelpunkt stellen:
• BÜNDNIS 90/Die GRÜNEN wollen Bürgerbegehren und EinwohnerInnenanträge erleichtern, indem die Quote für ein BürgerInnenbegehren auf 5 % der BürgerInnen herabgesetzt wird.
• BürgerInnenbegehren und -entscheide sollen künftig auch in Teilen von Kommunen durchgeführt werden
• Kommunale Beiräte sollen ein Rede und Antragsrecht in den Kommunalparlamenten sowie ein eigenes Budget erhalten
• Die Kompetenzen der Ortsbeiräte gegenüber der Gemeindevertretung sollen erweitert werden, z.B. durch die Einführung eines Vertagungs- und Widerspruchsrechts bei den Ortsteil betreffen den Angelegenheiten. Die Ortsbeiräte sollen zukünftig direkt gewählt werden.
• Wir fordern ein Akteneinsichtsrecht für EinwohnerInnen (datengeschützte Unterlagen ausgenommen)
• Ausschüsse sollen zukünftig generell öffentlich tagen, es sei denn, die Mitglieder schließen die Öffentlichkeit mit einer 2/3-Mehrheit zu einzelnen Tagesordnungspunkten aus.

29. Haushalts- und Finanzpolitik
Leere öffentliche Kassen prägen seit Jahren das Bild, wenn es um Haushalts- und Finanzfragen geht. In Schleswig-Holstein haben die Transferleistungen "Deutsche Einheit" und wirtschaftliche Stagnation im Verbund mit der Bonner Steuerpolitik dazu geführt, daß Schleswig-Holstein strukturelle Einnahmeverluste in der Höhe von fast 1 Mrd. DM zu verzeichnen hat, und dies bei gleichzeitig beschlossenen gesetzlichen Neuerungen wie z.B. Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz. Verminderte Einnahmen (das einzige, was noch sprudelt, ist die Lohn- und Einkommenssteuer der arbeitenden Bevölkerung) bei gleichzeitiger Notwendigkeit höherer Ausgaben erzwingt einerseits eine neue Haushalts- und Finanzpolitik, die sich von alten, eingefahrenen Verteilungsritualen lösen muß.
Die öffentlichen Finanzen sind letztlich aber abhängig von einer funktionierenden Wirtschaft und insbesondere von einem hohen Stand der Beschäftigung. Deshalb muß Haushalts- und Finanzpolitik immer im Zusammenhang mit der regionalen Wirtschaftspolitik des Landes gesehen werden. Dieser wesentlichen ökonomischen Bedeutung entspricht die politische Bedeutung der Finanzen: Das Budgetrecht für das Parlament ist eines der entscheidenden demokratischen Grundprinzipien. Um so schlimmer ist es, daß gerade in Bonn durch den Schuldenrekordmeister Waigel durch allerlei Schattenhaushalte eben dieses Budgetrecht ausgehöhlt wird. Gleichzeitig verkommt Haushaltspolitik Stück für Stück zu einem Gefeilsche um die Bedienung festgefügter Klientelgruppen - der Sinn für das Ganze geht dabei verloren.
Finanz- und haushaltspolitische Ziele BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden versuchen, ihre finanz- und haushaltspolitischen Vorstellungen an der Umsetzung von fünf Zielvorgaben zu verwirklichen:
1. Bremsung der Neuverschuldung, weil Schulden stets eine Hypothek auf die Zukunft sind und weil Art und Höhe der Verschuldung zeigen, daß es nicht mehr um die Nutzung des normalen betriebswirtschaftlichen Instruments einer überschau- und rückzahlbaren Kreditaufnahme geht.
2. Innerhalb des Haushalts mit einem Volumen von über 18 Mrd. DM wollen wir soweit wie möglich Umschichtungen zur Sicherung ökologischer und sozialer Niveaus vornehmen. 3. Ebenfalls innerhalb des Haushalts werden wir prüfen, welche Einnahmeerhöhungsmöglichkeiten und Ausgabensenkungsmöglichkeiten bestehen.
4. Die Verwaltungsreform mit ihren eigenständigen Zielen (siehe Programmteil "Verwaltungsreform in Schleswig-Holstein") werden wir auch dafür nutzen, die Effizienz der Landesverwaltung insgesamt zu steigern.
5. Wir wollen den Finanzzusammenhang zwischen Landes- und Kommunalebene effektiver gestalten. Dies durch eine Überprüfung und Neuregelung des Finanzausgleichsgesetzes und eine Genehmigungspraxis der kommunalen Haushalte durch das Innenministerium, die

nicht auf Verteilungskampf orientiert, sondern auf neue, für alle Seiten effizientere Verknüpfungen.
Finanz- und haushaltspolitische Maßnahmen Viele finanz- und haushaltspolitische Verbindungen mit den einzelnen Politikfeldern setzen die konkrete Teilnahme im Landtag voraus. Da BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Unterschied zu anderen keine leeren Versprechungen machen, sind wir in Bezug auf konkrete Maßnahmen derzeit noch vorsichtig und legen diese im übrigen auch mit der Reichweite einer ganzen Legislaturperiode an. Entlang der fünf Ziele lassen sich aber schon eine ganze Reihe von Maßnahmen und Vorschlägen herleiten, die wir konkret verfolgen werden:
• Begrenzung der Neuverschuldung auf die Höhe der Investitionen im Haushalt. Sollte hier - abhängig von Wirtschaftsentwicklung, Steuereinnahmen und weiteren Auswirkungen der Bonner Bühne - Spielraum bestehen, werden wir ihn ausschöpfen im Sinne dringender sozialer, bildungspolitischer und ökologischer Investitionen, die in Form von Personalausgaben, Zuschüssen, Fördermitteln oder sachlicher Investitionen ausgegeben werden. Insoweit ist es skandalös, daß die Landesregierung ausgerechnet am Programm "Arbeit für Schleswig-Holstein III" den Rotstift ansetzt.
• In Einzelplan 6 (Wirtschaft, Verkehr) des Haushaltsplanes des Landes bestehen die größten Möglichkeiten für Mittelumschichtungen. Zielrichtung ist dabei eindeutig mehr Mittel für den ÖPNV, weniger für den Straßenbau.
• Wir werden alle Förderprogramme des Landes auf den Prüfstand stellen und insbesondere um sogenannte Mitnahmeeffekte bereinigen; Rasenmäherkürzungen wie die der Landesregierung lehnen wir ab.
• Wir werden sehr schnell für eine bessere personelle Ausstattung der Finanzämter sorgen und insbesondere das Aufgabenfeld Betriebsprüfungen stärken. Es ist ein Skandal, daß der Gesellschaft Milliarden an Steuereinnahmen entgehen, nur weil nicht mehr hinreichend geprüft wird. Um Ungleichgewichte zu vermeiden, werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch auf der Bundesebene auf eine einheitliche Vorgehensweise drängen.
• Wir werden das für die Landesregierung erstellte Gutachten des Deutschen Instituts für Urbanistik aus dem Jahre 1994 sorgfältig überprüfen in Hinblick auf sinnvolle Maßnahmen im Bereich ökologisch relevanter Abgaben, z.B. Nahverkehrsabgabe, Innenstadtmaut.
• Wir wollen die Fördermittel aus Brüssel in verbesserten ökologischen und sozialen Projekten einsetzen.
• Bei der Umsetzung der Verwaltungsreform werden wir darauf achten, daß zur Erreichung der Ziele die nötigen Investitionen erfolgen: Die betrifft die Verwaltungsmodernisierung ebenso wie die Ausstattung der Arbeitsplätze und die notwendigen Mittel für die Fortbildung. Einsparungen insgesamt werden nicht schnell zu erreichen sein, Steigerung von Transparenz und Effizienz dagegen ziemlich schnell.
• Wir werden das Finanzausgleichsgesetz überprüfen und ggf. ändern. Dies betrifft die Mittelverteilung zwischen den Kreisen und kreisfreien Städten, die Art und Höhe der zweckgebundenen Zuweisungen und Vorwegabzüge und auch die Gesamtmasse der Transferleistungen.

• Wir werden die landesrechtlichen Grundlagen der Erhebung von sogenannten Bagatellsteuern auf kommunaler Ebene prüfen.
• Wir wollen - und schätzen dies als ein sehr bedeutsames Feld ein - die Genehmigungspraxis der kommunalen Haushalte durch den Innenminister ändern und verbessern. Dies betrifft vor allem die Durchführung sogenannter rentierlicher Investitionen auf kommunaler Ebene. Viele Projekte, die ökologisch dringend erforderlich (Abwasser-, Abfallbereich) und wirtschaftlich gesichert sind, können nicht oder nur zeitlich stark verzögert (und teuer!) durchgeführt werden, weil eine restriktive Genehmigungspraxis dies verhindert und damit der Privatisierung
und Ausgründung Vorschub leistet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehen davon aus, daß mit der Umsetzung dieser Maßnahmen
und in Verbund mit einer aktiven Wirtschaftsund Beschäftigungspolitik der Marsch in die öffentliche Armut gestoppt werden kann. Der Zwang zum Sparen darf nicht dazu führen, daß alle zaghaften Reformansätze im Umweltbereich zunichte gemacht werden. Gerade in diesem Bereich gilt: Die Investitionen von heute vermeiden morgen unabsehbare Belastungen der öffentlichen Haushalte. Der Haushalt des Umweltministeriums beträgt derzeit nur 1,7 % des Landeshaushalts und ist damit mit Abstand der kleinste Ressorttitel. Trotz der schwierigen Haushaltslage ist es eine unserer Kernforderungen, daß eine strukturelle Verbesserung des Umwelthaushalts ermöglicht wird. Die Verwendung der Einnahmen aus Umweltabgaben zur Sanierung des allgemeinen Landeshaushalts - bei gleichzeitiger Einsparung im Haushalt des Umweltministeriums - lehnen wir ab. Die Umweltabgaben sind auf ihre Lenkungsfunktion zu überprüfen und strikt in ihrer Zweckbindung einzusetzen.
30. Verwaltungsreform in Schleswig Holstein
Mit den Ergebnissen der "Enquete-Kommission zur Verbesserung der Effizienz der öffentlichen Verwaltung" und einigen Umsetzungsvorschlägen der Landesregierung hat in Schleswig-Holstein eine weitreichende Verwaltungsreformdebatte begonnen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen keine Alternative zu der Umstrukturierung, die in eine Neue Steuerung münden soll. Uns geht es dabei um folgende Ziele:
• Die Durchsetzung des Verfassungsgebotes der Gleichstellung von Frauen und Männern
• eine durchschaubare ("gläserne") und effiziente Verwaltung
• die Bereiche Ökologie und Soziales als Bestandteil einer Daseinsvorsorge, die zu den Kernaufgaben gehört
• eine Verwaltung, die sich an den Interessen der EinwohnerInnen orientiert und ein hohes Maß an Eigeninitiative und Ergebnisverantwortung für die MitarbeiterInnen aufweist
• ein einheitliches Personalrecht auf arbeitsrechtlicher Grundlage, bei dem die

Trennung in BeamtInnen, Angestellte und ArbeiterInnen so weit wie möglich aufgehoben wird
• ein flexibles Haushaltsrecht und eine grundlegende Reform des. Gemeindefinanzierungssystems um Innovation und die politische Kontrolle zu erleichtern.
Auf der Grundlage unserer Zieldefinitionen bewerten wir die Empfehlungen, die von der Enquete-Kommission des Landtages einstimmig (!) abgegeben wurden, folgendermaßen:
"Konzentration
auf wesentliche Kernaufgaben":
Im Bericht werden sie noch aufgezählt: Innere und äußere Sicherheit, soziale Gerechtigkeit, Schutz der natürlichen Grundlagen des Lebens. Bezeichnend ist aber, daß diese Begriffe in der ausführlichen Pressemitteilung der Kommission nicht mehr auftauchen. Dort ist nur noch von den Kriterien der Wirtschaftlichkeit, Leistungsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit die Rede, nach denen bestimmt werden soll, wie weit eine Aufgabe ganz oder teilweise von Dritten erledigt werden kann. Wir sagen dazu: Viele Beispiele auf allen Ebenen zeigen, daß es eben nicht immer um die Wohlfahrt der Gesellschaft und des Landes geht, sondern oft genug um Individualinteressen: seien es die von SpitzenbeamtInnen, seien es die von Kapitalgruppen, denen gemeinsam ist, daß sie lukrative Geschäfte wittern!
Aus unserer Sicht muß erst einmal festgehalten werden, daß
• der öffentliche Dienst weltweit als positiver Faktor des "Standortes Deutschland" anerkannt ist
• das Lebensniveau im Rahmen der Daseinsvorsorge gewährleistet wie in keinem anderen Land
• die sogenannte Staatsquote immer weiter sinkt und auch im Vergleich zu anderen Industrieländern nicht zu hoch ist • Unproduktivitäten und Herrschaftsgebaren im öffentlichen Dienst nicht stärker ausgeprägt sind als in der privaten Wirtschaft
• angesichts der Kapitalverwertungskrise privates Kapital in öffentliche Aufgabenbereiche hineindrängt (Abfall- und Energiewirtschaft) - mit unabsehbaren Folgen.
Daraus ergeben sich folgende übergeordnete Kernaufgaben:
Kein Ausverkauf öffentlicher Einrichtungen und Betriebe! Aufgabenkritik ist notwendig - aber mit dem Ziel einer tatsächlich besseren Aufgabenerledigung! Sei es öffentlich, sei es gemischt, sei es privat. Sowohl die historischen Erfahrungen mit der kapitalistischen Marktwirtschaft (Ideologie: Privat alles besser!) als auch die mit dem Staatssozialismus (Ideologie: Öffentlich bzw. staatlich alles besser!) lassen den Schluß zu, daß ein neues Optimum nur im Einzelfall gefunden werden kann - vor allem mit Blick auf die längerfristigen finanziellen und politischen Auswirkungen.
"Einführung neuer Konzepte des Verwaltungsmanagements":
Die von der Enquete-Kommission geforderte Einführung der Neuen Steuerung entspricht unseren Forderungen - entscheidend sind jedoch die Definition der Rahmenbedingungen und der staatlichen Kernaufgaben.

Grundlage der Instrumente der "Neuen Steuerung" ist eine flächendeckendes, leistungsfähiges EDV-Netz. Hierbei kann nicht genug betont werden, daß die Einführung der Neuen Steuerung zunächst erhebliche Investitionen bedeutet! Die beste EDV und das sinnvollste Berichtswesen jedoch sind nur so gut, wie die Mitarbeiterinnen sie beherrschen. Daher sind notwendig:
• Drastische Erhöhungen der Finanzmittel für Fortbildung, Weiterbildung und gegebenenfalls Umschulung
• Drastische Erhöhung der Mittel nicht nur zur Anschaffung von EDV, sondern vor allem zur Ausrüstung der Arbeitsplätze unter ergonomischen Gesichtspunkten.
Neue Steuerung bedeutet mehr Verantwortung auf allen Ebenen, eben Steuerung durch Vereinbarungen, Leitbilder u.ä. anstatt durch Vorschriften. Dementsprechend fordert die Kommission auch eine "umfassende Rechtsvereinfachung", eine Reduktion der Regelungsdichte auf allen Ebenen. Die Vorteile dieser sehr populären Forderung leuchten unmittelbar ein. Gefährlich wird es aber, wenn es nicht um mehr Übersichtlichkeit geht, sondern um die Senkung von Qualitätsstandards. Nicht umsonst kämpft gerade BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für die einklagbare Verankerung von Rechten für Frauen, Menschen mit Behinderungen, AusländerInnen und der Umwelt!
Sinnvoll und notwendig sind Rechtsvereinfachungen und mehr Freiheit im Verhältnis des Landes zu den Kreisen und Gemeinden. Die derzeitige Genehmigungspraxis für die Haushalte zwingt z. B. die Gemeinden und stärker noch die Städte dazu, tatsächlich privatwirtschaftliche Formen der Aufgabenerledigung zu wählen, weil das starre Haushaltsrecht eine angemessene Flexibilität verhindert.
"Nur noch zwei Verwaltungsebenen"
Als grundlegende Änderung der Struktur der Landesverwaltung empfiehlt die Kommission, alle Aufgaben grundsätzlich nur noch auf zwei Ebenen zu verteilen. Die politische und administrative Steuerung soll in Landesbehörden, der Aufgabenvollzug auf Kreis- bzw. Ortsebene stattfinden. Staatliche Sonderbehörden im Vollzugsbereich sollen weitgehend aufgelöst werden. Entsprechendes gilt für die Ministerien: Sie sollen in erster Linie politisch steuern, aber weitestgehend von der Administration befreit werden. Diese Aufgaben sollen "nach unten" verlagert und sie selbst dann verkleinert werden. Weitgehende Kommunalisierung von Aufgaben bedeute eine Stärkung des ehrenamtlichen Elementes, wird da geworben... Wir sagen dazu: Das ehrenamtliche Element kann nur gestärkt werden, wenn mit den Aufgaben auch die Finanzmittel in die Kommunen übertragen werden!
Bei der Auflösung von Ämtern und Behörden muß jeweils der Einzelfall geprüft werden. Aufgaben können nur dorthin verlagert werden, wo entsprechender Sachverstand vorhanden ist, da sonst mit Qualitätseinbußen zu rechnen ist. Außerdem ist eine einschneidende Strukturveränderung nur sinnvoll, wenn sich gleichzeitig die Kommunikation zwischen den Verwaltungsinstanzen im Sinne der Neuen Steuerung weiterentwickelt.
Personalpolitik Die Kommission empfiehlt der Landesregierung, "Personalpolitik und Personalmanagement zu einem der zentralen Reform- und Modernisierungsfelder der Landespolitik zu machen." Der Abschlußbericht der Kommission läßt an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig: Es geht um drastischen Personalabbau und gesteigerte Leistungsanforderungen. Dabei soll nicht nur der Personalbedarf gesenkt

werden, sondern die Personalkosten durch weitere Maßnahmen verringert werden (Senkung der Lohnnebenkosten und der Versorgung, "gegebenenfalls" Nullrunden). Statt Dienstalterszulagen sollen Leistungszulagen gezahlt werden; weitere Leistungsanreize (Prämien, Wettbewerbe) werden empfohlen. Die Arbeitszeit soll flexibilisiert werden.
Bemerkenswert ist, daß trotz der wiederholten Beschwörung des drastischen Personalabbaus kaum weniger vehement auf die Gefahr hingewiesen wird, der öffentliche Dienst könne so unattraktiv werden, daß nicht mehr genug Personal auf allen Ebenen zur Verfügung steht. Empfohlen werden regelrechte Werbekampagnen (Zielgruppe: Frauen, AusländerInnen, Teilzeitkräfte) und weitere Anreize.
Wir sagen dazu: Der öffentliche Dienst hat heute mehr denn je eine arbeitsmarktpolitische Verantwortung. Dies bezieht sich nicht nur auf die Bereitstellung von Arbeitsplätzen, sondern auch auf die Vorbildfunktion bei der Gestaltung der Arbeitsbedingungen. Stellenabbau darf nur im unabweisbar notwendigen Rahmen geschehen - zumal in vielen Handlungsfeldern mehr Beschäftigte erforderlich sind!
Verschiedene Vorschläge zur Flexibilisierung der Arbeitszeit entsprechen ursprünglich durchaus GRÜNEN Forderungen. Die Vorstellungen der Kommission haben jedoch nichts damit zu tun, den ArbeitnehmerInnen Arbeitszeiten zu ermöglichen, die auf ihre persönliche Situation zugeschnitten sind - es geht im Gegenteil darum, die ArbeitnehmerInnen so wirtschaftlich wie möglich einsetzen zu können. Flexibilität in diesem Sinne kann zu einer Anforderung werden, die die persönliche Lebensplanung erheblich erschwert (Zeitverträge u.ä).
Menschen, die "neben" der Arbeit noch Erziehungs- und/oder Pflegeverantwortung wahrnehmen, müssen häufig ganz unflexibel auf festen Arbeitszeiten bestehen. Da es sich bei diesen Menschen fast immer noch ausschließlich um Frauen handelt, wird dem in der Verfassung verankerten Gleichstellungsgebot durch die Vorschläge der Kommission entgegengearbeitet. Gefragt wird wieder die "flexible", also stets verfügbare Mitarbeiterin sein, die (von wem wohl?) von allen anderen Pflichten weitestgehend befreit ist - und natürlich auch nicht schwanger wird ...
Konkret bedeutet dies:
• Die Absicht der Landesregierung, die Arbeitsbedingungen mit dem Ziel erhöhter Effektivität einseitig zu Lasten der Beschäftigten zu verändern, lehnen wir ab. Mehr Teilzeitarbeit, flexiblere Arbeitszeiten, Werbung um Frauen und AusländerInnen, bessere Qualifikationsmöglichkeiten sollen hier nicht den Bedürfnissen der Arbeitnehmerinnen, sondern denen der Arbeitgeberinnen dienen. Es muß festgelegt werden, mit welchem Anteil Benachteiligtengruppen (Frauen, Menschen mit Behinderungen, AusländerInnen) weiterhin beschäftigt werden bzw. bleiben sollen.
• Die Befürchtung der Landesregierung, der öffentliche Sektor könnte als Arbeitsmarkt unattraktiv werden, muß durch eine Strategie der Verbesserung der Arbeitsbedingungen begegnet werden - durchaus auch mit der Erwartung höherer Effizienz.
• Die Verwaltungsmodernisierung bedroht in erster Linie typische Frauenarbeitsplätze. Es muß mit allen Mitteln daraufhin gearbeitet werden, daß Frauen sich weiterqualifizieren können und dies auch tun (massive Informationskampagnen, Quotierung aller Qualifizierungsmaßnahmen).
• Die Gleichstellung von Frauen und Männern muß als erklärtes Ziel der Umstrukturierung in der Verwaltung betont und durchgesetzt werden.

• Es muß so schnell wie möglich ein Konzept von Rahmenbedingungen zur Personalpolitik erarbeitet werden, also Zielvorgaben wie Quoten für Frauen und Behinderte, flexiblere Arbeitszeiten so weit wie möglich nach den Vorstellungen der ArbeitnehmerInnen, Anrecht auf Rückkehr zur Vollzeit bei Reduzierung der Arbeitszeit, usw.
• Es muß ein intensiver Dialog mit den Beschäftigten und ihren Interessenvertretungen (Personalräte und Gewerkschaften) geführt werden.
• Notwendig sind weiterhin Dialog und Debatte in und mit der Bevölkerung um die Bedeutung des öffentlichen Sektors und die Festlegung der zu erfüllenden ökologischen, sozialen und wirtschaftsfördernden Aufgaben.
Die schleswig-holsteinische Kommunalverfassung ist im. Hinblick auf stärkere demokratische Beteiligungsmöglichkeiten der Bevölkerung zu überarbeiten; wir fordern u.a. die Einführung des BürgerInnenentscheides auf Stadtteilebene und den Verzicht auf das 25 %-Quorum.
