Wahlprogramm
Unsere Ideen für Bremen!
Ganz klar Grün


Präambel:
Ganz klar grün!
Das Land Bremen wächst und verändert sich: Die Zahl der
Bewohnerinnen und Bewohner steigt, viele Menschen
kehren aus dem Umland zurück in die Stadt. Die Bürgerinnen
und Bürger werden älter und bleiben länger fit. Heute
haben 20.000 Menschen mehr als noch vor zehn Jahren
eine sozialversicherte Arbeit. Das ist eine große Chance für
die Entwicklung unserer beiden Städte. In Bremen wird viel
produziert und gehandelt. Migrationsbewegungen und die
Digitalisierung verändern alle Lebensbereiche in raschem
Tempo. Die Universität und die Hochschulen sind zu Magneten
geworden, die junge Menschen in unsere Städte ziehen
und Innovationen und neue Ideen für die Zukunft hervorbringen.
In unseren Städten wohnt aber auch hartnäckige
Armut. Steigende Mieten führen zusätzlich zu einer sozialen
Spaltung. Wir wollen Armut noch wirksamer bekämpfen –
dazu gehört auch kritisch zu analysieren, wie die bisherigen
Maßnahmen gewirkt haben. Wir Grünen wollen ein Land für
Menschen, das lebendig und anregend ist: ein Land mit sauberer
Luft, hoher Aufenthaltsqualität, viel Grün, wenig Lärm
und offener Atmosphäre. Die Folgen des Klimawandels sind
von großer Bedeutung für eine Stadt am Fluss, die hohe
Deiche braucht, um sich gegen Sturmfluten aus der Nordsee
und Hochwasser von der Oberweser zu schützen.
Wir Grünen haben uns in den letzten acht Jahren der Regierungsbeteiligung
diesen Herausforderungen gestellt und


unter Berücksichtigung aller Widersprüche und gegensätzlicher
Interessen die Grundlagen geschaffen, die Bremen und
Bremerhaven zukunftsfähig machen. Wir sind neugierig und
offen für neue Entwicklungen, nehmen Ideen aus der Gesellschaft
auf. Wir sind überzeugt: Bremen ist erneuerbar!
Wir machen verantwortungsvolle Politik für die kommenden
Generationen. Wir haben einen Schwerpunkt auf
Bildung gelegt. Bei der Umsetzung der Inklusion, der Einführung
von Ganztagsschulen und bei der Sprachförderung
haben wir gemeinsam mit den Schulen viel erreicht. Auch
künftig ist es uns wichtig, die Schulen in ihrer anspruchsvollen
Arbeit intensiv zu unterstützen. Inzwischen haben mehr
als die Hälfte unserer Schulanfängerinnen und Schulanfänger
einen Migrationshintergrund. Wir stellen uns den daraus
erwachsenden Aufgaben. Bildungschancen, Schulerfolg,
soziale und kulturelle Bildung dürfen nicht von der familiären
Situation, der Herkunft oder dem sozialen Umfeld
abhängen. Wir Grünen rücken die Bedürfnisse von Kindern
und Jugendlichen in den Vordergrund.
Wir Grünen übernehmen soziale Verantwortung. Eine
Spaltung unserer Gesellschaft akzeptieren wir nicht. In den
letzten vier Jahren haben wir die Weichen für eine inklusive
Sozialpolitik gestellt. Mit dem Ausbau und der Verbesserung
der Kindertagesbetreuung, mit sozialem Wohnungsbau und
dem Schutz der Mieterinnen und Mieter und vor allem mit
der Einführung des Mindestlohns haben wir Bedingungen
geschaffen, die Teilhabe von allen zu verbessern. Auch in
der nächsten Wahlperiode werden wir einen Schwerpunkt
unserer Arbeit darauf legen, Benachteiligungen abzubauen.
Wir Grünen gestalten den notwendigen Strukturwandel
hin zu einer vielfältig gefächerten nachhaltigen Wirtschaftsstruktur.
Immer mehr Unternehmen setzen zunehmend auf


Umwelttechnologien; dies unterstützen und fördern wir.
Der grüne Wandel in der Wirtschaft ist nicht nur zukunftsweisend
– er schafft auch Arbeit. Das gilt auch für das
Handwerk, dem wir eine besondere Bedeutung zumessen.
Gerade kleine und mittlere Unternehmen bieten vielfältige
krisensichere Ausbildungs- und Arbeitsplätze. Für uns Grüne
ist klar, dass Erwerbsarbeit die Grundlage gesellschaftlicher
Teilhabe ist. Wir Grünen wissen aber auch: Noch immer
ist gesellschaftliche Teilhabe – insbesondere Arbeit und
Löhne – ungleich verteilt. Wir werden uns deshalb weiterhin
für den Abbau geschlechtsspezifischer Benachteiligungen
einsetzen.
Grüne Politik steht für Chancengleichheit. Bremen und
Bremerhaven zeichnen sich durch eine zunehmende Vielfalt
an Herkunft, Sprache, Religion und kulturellem Hintergrund
aus. Grünes Leitbild ist die inklusive Gesellschaft, die diese
Vielfalt leben will und ihr Wertschätzung entgegenbringt.
Wir stellen uns deshalb jeder Form von Rassismus, Islamophobie,
Antisemitismus und Diskriminierung entgegen. Wir
haben die Bremer Integrationspolitik neu aufgestellt und
wollen noch mehr tun. Integration braucht ein gesichertes
Aufenthaltsrecht. Kettenduldungen lehnen wir strikt ab.
Wir setzen uns weiterhin für das kommunale Wahlrecht für
Migrantinnen und Migranten ein, die von außerhalb der EU
kommen.
Wir Grünen machen Politik gemeinsam mit den Menschen.
Im Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern und
Interessensverbänden haben wir beraten, wie die Flächen
Bremens genutzt, die Verkehrswege ausgestaltet werden
können, wie die Natur erhalten und entwickelt, Wohnraum
geschaffen und die humanitäre Hilfe für Flüchtlinge organisiert
werden kann. So haben wir erreicht, dass Bremen eine


neue Heimat für viele Menschen geworden ist. Wir haben
erreicht, dass Bremen auch zukünftig eine grüne Heimat
für Mensch und Tier ist, die sich den aus dem Klimawandel
erwachsenden Aufgaben anpasst. Das gemeinsame Suchen
nach den besten Lösungen für Bremen und Bremerhaven
wird deshalb weiterhin Grundlage grüner Politik bleiben.
Grüne Politik macht handlungsfähig. Zu den größten
Problemen Bremens zählt immer noch die hohe Staatsverschuldung.
Bremens Weg zu einem ausgeglichenen
Haushalt ist auch in den nächsten Jahren das wichtigste
finanzpolitische Vorhaben. Diese Herausforderung haben
wir angenommen, und wir werden uns ihr weiter stellen.
Wir werden uns weiterhin bemühen, den notwendigen
Sparkurs gerecht und möglichst schonend zu gestalten.
Aber wir erklären auch, dass wir jede Geldausgabe auf ihre
Notwendigkeit und Wirksamkeit prüfen. Rechtsstaatlichkeit
ist ein hohes Gut. Wir wissen, dass dafür Polizei und Justiz
personell ausreichend ausgestattet sein müssen. Dafür
werden wir Sorge tragen. Auf Bundesebene werden wir uns
für ein auskömmliches Steueraufkommen für Länder und
Kommunen einsetzen und allen unverantwortlichen Steuersenkungen
entgegentreten.
Grüne Politik ist kooperativ. Bremen ist Teil der Nordwestregion
und Europas. Bremen profitiert von guter
Kooperation auf allen Ebenen: Ob regionale Gesundheitsversorgung
durch unsere Krankenhäuser, Hafenkooperation,
integrierte Verkehrsentwicklung und Nahversorgung, gemeinsames
Agieren für den Ausbau erneuerbarer Energien
und besseren Klima- und Küstenschutz – Kooperation mit
unseren Nachbarn stärkt unser politisches Gewicht. Das gilt
ebenso für unsere Rolle in Europa. Wir wollen sie weiterhin
mit starken Grünen in dem Bewusstsein wahrnehmen, dass


die europäische Integration der wichtigste Garant für Frieden
und Wohlstand auch für Bremen ist.
Um diese Ziele zu erreichen, wollen wir Grünen weiter in der
Regierung die Zukunft Bremens aktiv gestalten. Wir werben
um Ihre Unterstützung für starke Grüne in der nächsten
Regierung. Mit uns ist Bremen ökologischer, solidarischer,
gerechter, transparenter und sparsamer. Ohne Grün sehen
wir für Bremen schwarz.


Kapitel 1:
Für ein lebenswertes,
grünes Bremen
Bremen und Bremerhaven sind schöne und lebendige
Städte unseres Bundeslandes. Die Menschen mögen sie und
leben gerne hier. Seit 2012 wächst die Zahl der Einwohnerinnen
und Einwohner im Land wieder, vor allem in der Altersgruppe
der 18-30-Jährigen. Bremen ist eine grüne Stadt mit
einer gut ausgebauten Infrastruktur: Fahrradwege und Nahverkehr
sorgen für umweltfreundliche Mobilität. Bremen hat
attraktive und vielfältige Quartiere, große Wohnungsbestände
mit bezahlbaren Mieten und bietet ein großstädtisches
Kulturangebot. Seine Geschichte als Handelsstandort prägt
das Klima einer toleranten Stadt. Für junge Menschen sind
Universität und Hochschulen begehrte Ausbildungsorte –
wir wollen, dass sie danach auch hier bleiben.
Stadtentwicklung und Bauen
Das unter grüner Federführung entwickelte Leitbild „Bremen
2020: lebenswert – urban – vernetzt“ prägt die Stadtentwicklung
seit fünf Jahren. Diese mit den Bürgerinnen
und Bürgern entwickelte und von Senat und Bürgerschaft
beschlossene Grundlage grüner Strukturpolitik wollen wir


in der nächsten Wahlperiode bis zum Jahr 2025 fortschreiben.
Wir wollen eine Stadt, die den sozialen Ausgleich
fördert mit Schulen, Kindertageseinrichtungen, Freizeit- und
Kultureinrichtungen in der Nähe. Parks und Grünanlagen
sorgen im wahrsten Sinne des Wortes für ein gutes Klima.
Deshalb schaffen wir mehr Grün in Quartieren, an Gebäuden
und öffnen Zugänge zu den Weserufern. Wir werden die
Verkehrsanbindung der Stadtteile weiterhin so gestalten,
dass auch ein Leben ohne Auto oder mit sehr viel weniger
Autonutzung möglich ist.
In den vergangenen vier Jahren haben wir auf der
Grundlage des Leitbildes u. a. den Bremer Flächennutzungsplan,
das Landschaftsprogramm, den Verkehrsentwicklungsplan,
das Gewerbeentwicklungsprogramm und
das Innenstadtkonzept entwickelt. Das sind Grundlagen,
die Bremen für die nächsten Jahrzehnte noch lebenswerter
machen: mit guten Nachbarschaften, offenen und gemischten
Quartieren, hoher Umweltqualität, einer nachhaltigen
Nutzung der Infrastruktur und einer fairen Verteilung der
Lasten und Vorteile städtischen Lebens. Wir pflegen Bremen
als Stadt der Quartiere: Das Zentren- und Nahversorgungskonzept
und entsprechende Vereinbarungen auch mit dem
Umland sichern lebens- und liebenswerte Stadtteile mit
hoher Wohn-, Aufenthalts- und Lebensqualität.
Bremen braucht auch in Zukunft ausreichenden und
bezahlbaren Wohnraum. Dafür unterstützen und fördern wir
auch den Bau neuer Wohnungen – mit Erfolg: Im Jahr 2013
wurden 1.600 neue Baugenehmigungen erteilt – nachdem
unter Verantwortung der Großen Koalition die Neubaurate
auf jährlich 600 Wohnungen gefallen war. Wir haben mit
dem „Bündnis für Wohnen“ ein 40 Millionen Euro schweres
Wohnraumförderprogramm aufgelegt, das einen 25-Prozent-Anteil 


von öffentlich geförderten, preiswerten Wohnungen
überall dort sicherstellt, wo die Stadt durch Baurecht
oder den Verkauf eigener Flächen Einfluss hat. Dieses
Programm wollen wir Grünen fortsetzen. Gefördert werden
damit insbesondere kleinere Wohnungen für Singles und
Paare sowie Wohnraum für größere Familien. Außerdem
werden wir gezielt Wohnungen für eine wachsende Zahl an
Studierenden und Auszubildenden sowie für Flüchtlinge
schaffen. Für die Herausforderung, Flüchtlinge unterzubringen,
schlagen wir ein Sonderprogramm vor, das auch
flexible Nachnutzungen, z. B. als Wohnraum für Studierende
und Auszubildende, ermöglicht.
Die Zahl der älteren Menschen steigt, die Lebensstile
werden vielfältiger, junge Leute wollen experimentieren.
Auch der Anteil der Menschen, die aus dem Ausland mit
anderen Sprachen und Kulturen in unsere Stadt kommen,
nimmt zu. Die gesellschaftliche Entwicklung verlangt nach
neuen Wohnformen: Bremen braucht vermehrt generationenübergreifenden,
flexibel nutzbaren und nachbarschaftlich
vernetzten Wohnraum. Wir Grünen unterstützen daher
Pilotprojekte, die mit nachhaltigen Materialien und mit
Grundrissen und Gebäudetypen für flexible Nutzungsmöglichkeiten
arbeiten. Bei städtischen Gebäuden und Flächen
werden wir Ideen für gemeinwohlorientierte Nutzungen
berücksichtigen. Dafür müssen spezielle Förderkonditionen
und Trägerstrukturen entwickelt werden; hier kann das
Erbbaurecht wieder verstärkt Anwendung finden. Zur Beratung
und Unterstützung für Selbstnutzer, Baugruppen und
Genossenschaften haben wir beim Senator für Bau und bei
der Wirtschaftsförderung Beratungsmöglichkeiten und im
Liegenschaftsmanagement spezielle Ausschreibungs- und
Vergabeverfahren geschaffen. Hier müssen Kriterien und


Verfahren für die Ausschreibung, Vergabe und Nutzung von
öffentlichen Gebäuden und öffentlichen Flächen vereinheitlicht
und von Anfang an transparent sein. Neue Ideen
und neue Träger dürfen nicht an fehlendem Insiderwissen
scheitern.
Wir Grünen wollen keine soziale Spaltung. Wohnen in
zentrumsnahen Stadtteilen wird immer teurer. Wir wollen
keine Entwicklung, bei der bezahlbarer Wohnraum nur noch
am Stadtrand zu finden ist. Dafür wollen wir auch die Instrumente
des besonderen Städtebaurechts anwenden.
Umsichtige Innenentwicklung
Innenentwicklung heißt, wir bauen vor allem dort, wo die
Stadt schon dicht und bebaut ist. Mit dem Vorrang der
Innenentwicklung im neuen Flächennutzungsplan bremsen
wir den Flächenfraß. Das ist gut für die Bürgerinnen und
Bürger und für die Wirtschaft: Sparsamer Umgang mit dem
knappen Gut unserer Flächen ist Zukunftsvorsorge und
schützt die Landschaft am Stadtrand. Deswegen wollen wir
auch keine Neubaugebiete außerhalb der Siedlungsgrenzen
und in hochwassergefährdeten Bereichen. Die Binnendüne
in Blumenthal-Bockhorn und die Osterholzer Feldmark
bleiben unbebaut, die Planungen im Brokhuchtinger Überschwemmungsgebiet
werden zurückgenommen.
Mehr Wohnungsbauflächen in der Stadt, darunter ganz
neue Wohngebiete wie die Gartenstadt Werdersee, das
Hulsberg-Quartier am Klinikum Mitte, der „Wohnpark Oberneuland“
und die Überseestadt, ermöglichen mehr Wohnungsbau
in der Innenstadt und den citynahen Stadtteilen
– d.h. genau da, wo auch die Nachfrage am höchsten ist.
In der Innenstadt können jetzt leerstehende Gewerbe- und
Büroflächen zu Wohnraum umgenutzt werden. Außerdem


entstehen neue Wohnadressen in Gröpelingen, in Woltmershausen
und in Bremen-Nord, am Dedesdorfer Platz in Walle,
im Mühlenviertel in Horn-Lehe, an der Robinsbalje und am
Willakedamm in Huchting. Bremen-Nord, als attraktiver
Wohnstandort, braucht besondere Unterstützung vor allem
in Blumenthal und zur Verbesserung der zentralen Funktion
von Vegesack.
Ganzheitliche Bauplanung
Bei der Planung und Entwicklung werden wir weiterhin
Freiräume und Naturerlebnisräume mitdenken. Orte für Kinderspiel,
Mehrgenerationentreffpunkte, Grünverbindungen,
Artenvielfalt, Regenabfluss und Klimaausgleich haben einen
hohen Wert und sorgen dafür, dass Innenentwicklung mehr
ist als nur bauliche Verdichtung. Statt – wie vorgeschrieben
– bei Bauvorhaben Parkplätze zu erstellen, sollen Flächen
verstärkt für Fahrräder, Carsharing oder den ÖPNV genutzt
werden können. Der Umstieg vom privaten Pkw auf andere
Mobilitätskonzepte lohnt sich doppelt: für den Klimaschutz
und bei den Kosten für die Fortbewegung.
Neue Mischgebiete in bisherigen Gewerbe- und Industriegebieten
sind ein Beitrag zur Innenentwicklung und
können zur Verkehrsentlastung beitragen, wenn Wohnen
und Arbeiten wieder zusammenrücken und ihre gegenseitige
Verträglichkeit gesichert ist. Die Entwicklung der
Überseestadt ist das bedeutendste Projekt der Stadt,
mit dem die alten Hafengebiete für die Stadtentwicklung
geöffnet werden. Die Vermarktung der Flächen muss jetzt
kleinteiliger und differenzierter werden; hier ist eine integrierte
Entwicklungsplanung nötig, die sich nicht nur danach
richtet, welche Fläche gerade verkauft werden kann. So
kann sich in der Überseestadt ein neues Quartier entwickeln


mit allem, was dazugehört. Das neue Quartier wird sehr
vom Austausch mit Walle, Gröpelingen und Woltmershausen
profitieren; dazu kann eine neue Fährverbindung einen
wichtigen Beitrag leisten.
Auch am Hohentorshafen und den angrenzenden Gebieten
im vorderen Woltmershausen, deren Nutzung sich stark
verändert hat, sollte ein neues attraktives innerstädtisches
Gebiet mit Hafen-, Gewerbe- und Wohnnutzung entstehen.
Das Gebiet rund um den Hemelinger Hafen soll mit dem Ziel
neu gestaltet werden, die Wohnqualität deutlich zu verbessern.
So sollen der Zugang zum Fluss geschaffen, und die
Lärm- und Schadstoffemissionen sowie Gefahrenpotential
reduziert werden.
Veränderungen in der Stadt gehen oft nicht ohne Konflikte
vor Ort ab. Wir Grünen stehen dafür, die notwendigen
Planungen und Entscheidungen transparent und im Dialog
mit den Bürgerinnen und Bürgern zu organisieren. Wir
achten darauf, dass das öffentliche Interesse nicht dem
Wettlauf der Investoren um interessante Grundstücke zum
Opfer fällt.
Wohnqualität für alle
Die großen Wohnungsbestände und Siedlungen der Zwischen-
und Nachkriegsepoche des 20. Jahrhunderts stellen
eine wesentliche Säule des preiswerten und bezahlbaren
Wohnraums in Bremen dar. Die Gewoba muss weiterhin
mehrheitlich in öffentlichem Eigentum bleiben. Sie sorgt
dafür, dass viele Großwohnanlagen gute Adressen bleiben.
Sie steht für architektonische und technische Innovationen,
stabile Mieten und fairen Umgang mit den Mieterinnen und
Mietern. Die Ausweisung eines Sanierungsgebietes oder
eines städteplanerischen Entwicklungsbereiches soll die


Voraussetzungen für einen Ankauf der Grohner Düne durch
die Gewoba schaffen und die Lage der Bewohnerinnen und
Bewohner verbessern.
Wohngebiete, in denen besonders viele arme Menschen
leben, müssen besonders unterstützt werden. Wir fördern
eine strukturierte Zusammenarbeit aller beteiligten Senatsressorts
in der integrierten Stadtentwicklung – insbesondere
Soziales, Kultur und Sport – nach dem Vorbild der
Kooperation des Bauressorts und des Bildungsressorts, wie
dies z. B. bei dem Projekt von „Lernen vor Ort“ geschehen
ist. Auch in diesen Bereichen müssen wir neue Träger und
Versuche fördern und stützen. Wir Grünen bekennen uns
ausdrücklich zum erfolgreichen Förderinstrument „Wohnen
in Nachbarschaften“ (WiN). Für den Bremer Westen wurde in
den vergangenen Jahren ein umfassendes Handlungskonzept
aufgestellt. Wir setzen uns dafür ein, dass die geplanten
Schlüsselprojekte konsequent umgesetzt werden.
Raum für Neues!
An vielen Orten in Bremen wird Neues ausprobiert: Alte
Speicher werden zu Gewerbehöfen weiterentwickelt, am
Güterbahnhof ist ein produktives Künstlerrefugium entstanden.
Initiativen wie Zuckerwerk, Dete, Grüner Zweig, autonomes
architektur atelier und Urban-Gardening-Projekte
schaffen neue Möglichkeiten zu produktiver Entfaltung. Das
bereichert die Stadt und fördert ein anregendes Klima. Dafür
hat Bremen mit der „ZwischenZeitZentrale“ bundesweit
beachtete Verfahren zur temporären Nutzung und nachhaltigen
Umnutzung von Leerständen entwickelt. Wir wollen
die bei der ZwischenZeitZentrale entwickelte Erfahrung und
Kompetenz in Zukunft auch dafür einsetzen, neue Wohnformen
und Nachbarschaften zu entwickeln und zu erproben.


Eine starke Mitte!
Eine lebendige Innenstadt ist das Kraftzentrum jeder Stadt,
in dem sich Geschichte und Herausforderungen der Gegenwart
verbinden müssen. Das Ansgari-Projekt, das auch auf
die Veränderungen im Einzelhandel reagiert; Wohnen auch
im Stadtkern; Vernetzung des Zentrums mit den angrenzenden
Stadtteilen: Das sind die grünen Schwerpunkte des
Programms zur Erneuerung der Innenstadt, das wir auf den
Weg gebracht haben und nun umsetzen wollen.
Die Bahnhofsvorstadt ist Brennpunkt städtischer
Mobilität. Nachdem die Bebauung des Bahnhofsvorplatzes
beschlossen wurde, muss dieses Quartier in den kommenden
Jahren besser und lebendiger entwickelt werden: Die
Verbesserungen auf der Discomeile werden umgesetzt,
für die Umgestaltung des Rembertiquartiers schlagen wir
eine Zukunftswerkstatt vor, die künftige Verwendung des
Bundeswehrhochhauses steht auf der Tagesordnung. Noch
wird die Hochstraße für den Verkehr gebraucht. Aber für
uns Grüne bleibt der Abriss dieser Straßenbausünde eine
Aufgabe für die Zukunft.
Verkehrswende
Bremen und Bremerhaven sind Städte der kurzen Wege, in
denen Wohnen, Arbeiten, Einkaufen, Lernen und Erholung
oft dicht beieinanderliegen. Diesen Vorteil wollen wir auch
in der Verkehrspolitik nutzen. Immer noch gibt es sehr lärmbelastete
Quartiere aus Zeiten der „autogerechten Stadt“.
Um mehr öffentlichen Raum für die Menschen zurückzugewinnen,
wollen wir sie dafür gewinnen, in der Stadt häufiger
Straßenbahnen und Busse zu nutzen, Fahrrad zu fahren


oder zu Fuß zu gehen. Autos erzeugen Abgase, Feinstaub und
Lärm, brauchen viel Platz und tragen zum Klimawandel bei.
Auf längeren Wegen, wie z. B. von Bremen-Nord, dem Güterverkehrszentrum
oder Osterholz zur inneren Stadt, sollen
S-Bahnen öfter fahren.
Grüne Verkehrspolitik setzt konsequent auf eine geringere
Belastung der Bevölkerung, gleichberechtigte Teilhabe
und den Schutz der Umwelt. Nachhaltige Verkehrsplanung
bedeutet mehr als nur Einzelprojekte: Mit dem neuen
Verkehrsentwicklungsplan haben wir die Grundlage für
ein stadtverträgliches, sicheres, umweltfreundliches und
menschengerechtes Verkehrssystem der Zukunft erarbeitet.
Dies ermöglicht die Teilhabe aller Menschen und trägt auch
den Bedürfnissen der Wirtschaft Rechnung. Die Stärkung des
Umweltverbundes aus Rad-, Fuß- und öffentlichem Verkehr
ist beschlossen. Wir werden nun auch die organisatorischen
Voraussetzungen für seine zügige Umsetzung schaffen.
Radfahren nutzt der Stadt und den Menschen
Der Anteil des Fahrradverkehrs in Bremen ist so hoch wie in
keiner anderen deutschen Großstadt. Das haben wir zielstrebig
gefördert: mit Fahrradstraßen wie in der Humboldt- und
Wachmannstraße, mit dem Ausbau des Radwegenetzes und
mit neuen Fahrradbügeln am Hauptbahnhof und in den
Stadtteilen. An der vielbefahrenen Kreuzung am Breitenweg/
Herdentorsteinweg ist ein roter Teppich für den Radverkehr
ausgerollt – eine der rund zwanzig Kreuzungen, die fahrradfreundlich
umgebaut worden sind. Die starke Radnutzung
führt auch dazu, dass Bremens Straßen vergleichsweise
wenig durch Staus belastet werden. Der motorisierte Verkehr
fließt in Bremen besser als in den anderen zehn größten
Städten Deutschlands.


Im Verkehrsentwicklungsplan wurden acht Premium-Radrouten beschlossen. Auf dem Jan-Reiners-Weg haben
Radfahrerinnen und Radfahrer jetzt Vorfahrt, und die gut ausgebaute
Fahrradroute von der Innenstadt bis zur Universität
wurde durchgängig hergestellt. Deren Verlängerung durch die
Neustadt nach Huchting und eine Nord-Süd-Verbindung von
Hemelingen/Osterholz durch den Bremer Westen bis Bremen-
Nord stehen oben auf unserer Vorhabenliste. Fahrradrouten
zwischen den Stadt- und Ortsteilen sollen weiter optimiert
und bestehende Querungshindernisse zügig beseitigt werden.
Radfahren ist gut für die Stadtgesellschaft. Deshalb
werden wir Grünen in Zukunft Radfahren noch bequemer und
angenehmer machen: mit Fahrradpiktogrammen, verbesserter
Sicherheit in Kreuzungsbereichen, grünen Wellen und
mehr Radbügeln. Zusammen mit den Beiräten wollen wir
weitere Fahrradstraßen mit selbsterklärender Gestaltung
ermöglichen. Fahrradmodellquartiere, die zusätzlich zu Fahrradstraßen
auch Reparaturmöglichkeiten, Abstellflächen oder
Pumpstationen anbieten, sind ein guter Weg, die vermehrte
Nutzung des Fahrrads zu fördern. Hierzu gehört auch, in Neubauten
mehr geschützte Fahrradabstellplätze zu schaffen und
die Nutzung von Tiefgaragen für Fahrräder zu ermöglichen.
Bremen muss auf der nationalen und internationalen Landkarte
herausragender Fahrradstädte sichtbar werden. Deshalb
wollen wir das Programm „bike it“ fortsetzen, das Wirtschaftsförderung
und Stadtmarketing mit der Verkehrs- und
Quartiersplanung verbindet. Wir schlagen eine Bewerbung
Bremens zur internationalen „Velo City 2019“ vor. Darüber
hinaus sollten zur weiteren Förderung des Radtourismus die
Radwanderwege deutlich verbessert werden. Insbesondere
der Weser-Radweg in Woltmershausen soll ausgebaut und
direkt an der Weser entlang geführt werden.


Barrierefreiheit als Grundlage für eine moderne Großstadt
Wir Grünen stehen für konsequente Barrierefreiheit im
öffentlichen Raum. Dazu gehören für uns barrierefrei
gestaltete Verkehrswege und Verkehrsmittel, aber auch das
Freihalten von Radwegen für den Radverkehr und von Fußwegen,
vor allem für Menschen mit Behinderungen, Ältere
mit Rollatoren und Eltern mit Kinderwagen. Wir werden die
Programme für die Barrierefreiheit von Bus- und Bahnhaltestellen
konsequent weiter umsetzen. Verbesserungen der
Barrierefreiheit sind hauptsächlich an zentralen Orten wie
dem Gustav-Deetjen-Tunnel oder der Domsheide nötig.
Guter öffentlicher Nahverkehr nützt der Teilhabe
Das Straßenbahnnetz wird stetig besser: Die Linie 1 nach
Mahndorf ist fertig, und auch die Linie 4 nach Lilienthal
wurde im Sommer 2014 endlich eröffnet. Unter intensiver
Bürgerbeteiligung wurden die Linien 1 und 8 nach Huchting,
Stuhr und Weyhe geplant. Wir werden die Straßenbahnverbindung
zwischen der östlichen Vorstadt und der Vahr über
die Stresemannstraße/Steubenstraße herstellen. Abhängig
von der Kofinanzierung des Bundes sind die weiteren
Planungen der Straßenbahnlinie 2 von Sebaldsbrück über
den Weserpark bis zum Bahnhof Mahndorf, die Verlängerung
der Straßenbahn nach Oslebshausen oder auch die
Verlängerung der Linie 8 zur Universität. Wir setzen uns für
die Straßenbahnquerverbindung vom Weserwehr über die
Malerstraße in Richtung Sebaldsbrück ein.
Mit verbesserten Taktzeiten und konsequenter Barrierefreiheit
werden wir das ÖPNV-Angebot und damit seinen
Anteil am Verkehrsaufkommen steigern. Ein großer Erfolg
war die Durchsetzung von „Eine Stadt – ein Tarif“, was dem


Standort Bremen-Nord sehr nützt. Bis zum Jahr 2030 wollen
wir einen komplett elektrisch betriebenen öffentlichen
Nahverkehr für Bremen erreichen. Wir werden die Regio-S-Bahn
durch bessere Takte und neue Haltepunkte (Arbergen,
Mittelshuchting, Universität, Stadtamt, Speckenbüttel)
stärken. In Zusammenarbeit mit dem Verkehrsverbund VBN
und dem Zweckverband ZVBN wollen wir den öffentlichen
Nahverkehr auch über die Stadtgrenzen hinaus verbessern,
um eine umweltfreundliche Mobilität von Pendlerinnen und
Pendlern zu unterstützen.
Das Stadtticket für Bürgerinnen und Bürger mit geringem
oder keinem Einkommen bleibt ein wichtiges Element
unserer Verkehrs- und Sozialpolitik, um möglichst allen
den Zugang zu einem attraktiven ÖPNV zu ermöglichen. Wir
wollen es auf Dauer zu einem bezahlbaren Preis einrichten
und behutsam weiterentwickeln. Wir haben erfolgreich
verhandelt, den Geltungsbereich auf alle stadtbremischen
VBN-Linien auszuweiten; und wir wollen prüfen, ob die
Übertragbarkeit innerhalb einer Bedarfsgemeinschaft
möglich ist, eventuell mit einem Aufpreis. Dabei muss das
Jobcenter einbezogen werden.
Wir vergessen die Fußgängerinnen und Fußgänger nicht!
Die meisten Wege werden zu Fuß zurückgelegt. Wir Grünen
werden uns weiter für eine Bevorzugung des Umweltverbundes
aus Fußverkehr, Radverkehr, öffentlichem Nahverkehr
und Carsharing einsetzen. Eine stärkere Trennung von
Rad- und Fußverkehr werden wir fördern. Die Rückkehr der
Zebrastreifen in Bremen und Bremerhaven gelingt auf unsere
Initiative. Wir werden mehr solcher Hilfen zur sicheren
Straßenquerung einrichten.


Anreize für den Umstieg auf den Umweltverbund setzen!
Wir Grünen setzen auf Umsteigeanreize für umweltfreundlichere
Verkehrsträger: Förderung der Elektromobilität, ein
verbessertes park&ride- und bike&ride-Angebot, Unterstützung
von Pedelecs (Fahrrädern mit elektrisch unterstütztem
Antrieb) und die weitere Steigerung des Carsharing-Anteils.
In Sachen Carsharing ist Bremen bundesweit führend. Die
Nutzerzahl konnte von 6.000 auf 10.000 erhöht werden, bis
zum Jahr 2020 sollen es deutlich mehr als 20.000 Nutzerinnen
und Nutzer werden. Dadurch schaffen wir mehr Platz
in der Stadt für Spielen, Spazieren und Kommunikation.
Insbesondere am Stadtrand soll es mehr Carsharing-Plätze
geben. Die Erreichbarkeit der Innenstädte von Bremen und
Bremerhaven auch mit dem Auto bleibt gewährleistet. Elektroautos
mit Strom aus erneuerbaren Energien unterstützen
wir mit besseren Rahmenbedingungen bei Parkplätzen
und Lademöglichkeiten. Die Nutzung von Busspuren durch
Elektroautos ist verkehrspolitisch nicht sinnvoll. Mit den
Umlandgemeinden werden wir ein regionales Verkehrskonzept
zur Unterstützung von Elektromobilität entwickeln.
Entlastung beim Güterverkehr
Wir wollen den motorisierten Güterverkehr auf leistungsfähige
Hauptrouten konzentrieren und mit einer effektiveren
Organisation der Innenstadtlogistik umweltfreundliche
Akzente setzen. Zur Entlastung der Menschen vom Lkw-Verkehr
schließen wir den westlichen Autobahnring der A 281.
Die Zustimmung des Bundes haben wir erlangt und anwohnerverträgliche
Lösungen erreicht. Es ist ein Erfolg, dass es
keinen Monsterknoten gibt. Eine Bundesstraße B6N wird
es mit uns nur unter dem Flughafen hindurch geben, um
die Wolfskuhlensiedlung nicht zu belasten. Das steigende


Güterverkehrsaufkommen soll vorrangig über die Schiene
unter Entlastung des Bremer Knotens abgewickelt werden.
Lärmschutz verstärken
Der Bahnlärm, insbesondere durch Zunahme des Güterverkehrs,
muss durch technische Maßnahmen an den Fahrzeugen
(leisere Bremsen) und am Schienennetz reduziert
werden. Bremen braucht eine Umgehungsstrecke für den
Güterverkehr. Wir fördern zudem einen stärkeren Einsatz
von Lärmschutzwänden, Flüsterasphalt und Lärmschutzfenstern.
Weitere Tempolimits auf der A 1 – abhängig von
der Windrichtung – verbessern die Lebensqualität der
Anwohnerinnen und Anwohner: Bei ungünstigem Wind wird
das erlaubte Tempo reduziert. Mit einem Programm „Leise
Stadt“ wollen wir auch für den Alltagslärm sensibilisieren
und diesen durch Vermeidung, städtebauliche Maßnahmen
und Pflanzen eindämmen. Wir haben bei der Lärmaktionsplanung
den Auslösewert um 5 db(A) abgesenkt. Dadurch
profitieren größere Teile der Bevölkerung von Lärmschutzmaßnahmen.
Wir werden uns für eine weitere Absenkung
der Grenzwerte, auch auf Bundesebene, einsetzen.
Am innerstädtischen Flughafen soll wieder eine Nachtruhe
von 22 bis 6 Uhr hergestellt werden. Sondergenehmigungen
für Nachtflüge sollen nur in Notfällen (Ambulanzflüge)
erteilt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die
Sitzungen der Fluglärmkommission öffentlich sind.
Integriertes Verkehrssicherheitskonzept
Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit werden wir ein integriertes
Verkehrssicherheitskonzept für Bremen und Bremerhaven
gestalten. Unser Ziel ist es, bis zum Jahr 2020 die
Zahl der Verkehrstoten und Schwerverletzten zu halbieren.


Die Entschärfung von gefährlichen Kreuzungsbereichen,
eine Verbesserung der Sichtbeziehungen und mehr Tempo
30 sind dabei wichtige Maßnahmen. Mehr Tempo 30 macht
die Stadt ruhiger, sicherer, kinder- und familienfreundlicher.
Andere europäische Städte zeigen uns, wie gut das geht!
Binnenschifffahrt fördern
Die Binnenschifffahrt fördern wir, wo sie ökologische Vorteile
gegenüber anderen Verkehrsträgern hat. Wir setzen uns
dafür ein, dass die Binnenschiffer bei der Umrüstung auf
rußarme Antriebssysteme unterstützt werden.
Bremens Beitrag
zum Klimaschutz
Wir unterstützen eine verantwortungsvolle und ehrgeizige
Klimaschutzpolitik in Deutschland, Europa und weltweit.
Aber auch hier in Bremerhaven und Bremen müssen und
wollen wir unseren Beitrag dazu leisten, die Erderwärmung
zumindest auf 2 Grad Celsius zu begrenzen. Klimaschutz
bewahrt nicht nur die Umwelt, sondern schafft wirtschaftliche
Wettbewerbsvorteile und Arbeitsplätze, im Handwerk
ebenso wie in der Industrie. Unser Ziel, bis zum Jahr 2020
40 Prozent CO2 einzusparen, können wir nur erreichen,
wenn wir Energie einsparen und die Energie besser nutzen:
in der Industrie, bei der öffentlichen Hand, in den privaten
Haushalten und im Verkehrsbereich. Daher setzen wir weiter
auf die drei „E“: die Förderung der Energieeinsparung, die
Verbesserung der Energieeffizienz und den Ausbau der
erneuerbaren Energien.


Unser neues Klimaschutz- und Energiegesetz gibt uns
die Möglichkeit, regelmäßig zu prüfen, ob sich unser eingeschlagener
Weg bewährt und wie wir nachbessern können.
Eine Klimaschutz-Enquete-Kommission soll Bremens Perspektive
bis 2050 weiterentwickeln. Wir gewährleisten eine
gute Energieberatung für die Bürgerinnen und Bürger, für
die öffentliche Hand sowie für Industrie und Gewerbe. Auch
Bremerhaven leistet einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz.
Bremerhaven ist auf Kurs „Klimastadt“. Unter diesem
Dach sind verschiedene Arbeitsgruppen, Akteure und
Veranstaltungen versammelt, die geeignete Maßnahmen
für mehr Klimaschutz unterstützen. Durch die Eröffnung des
Klimastadtbüros werden diese Aktivitäten weiter gestärkt.
Eine wichtige Rolle, die Klimaschutzziele Bremens zu erreichen,
spielt die anerkannte Klimaschutzagentur „Bremer
Energie-Konsens“, deren Arbeit wir absichern werden.
Raus aus der Kohle
Die Stromerzeugung macht in Bremen rund 40 Prozent der
gesamten CO2-Emissionen aus. Bremens Strom kommt
immer noch überwiegend aus alten Kohlekraftwerken. Das
wollen wir Grünen ändern, denn Kohlestrom ist die Energieform
mit der schlechtesten CO2-Bilanz. Im Jahr 2013 wurde
in Bremen ein Kohlekraftwerksblock abgeschaltet, weitere
Kraftwerksblöcke sollen folgen. Auf Bundesebene werden
wir für den Kohleausstieg kämpfen.
- und rein in die Erneuerbaren!
Die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien ist die
Grundlage für eine zukunftsfähige Energieversorgung und
ein Job-Motor für Bremen und Bremerhaven. Im Schulterschluss
der sieben grünen Energieministerinnen und


Energieminister der Länder haben wir die Perspektiven der
Offshore-Windenergie verbessert. Damit hat Bremerhaven
eine gute Zukunft als Top-Standort für Offshore-Windkraft,
bestehende Arbeitsplätze werden erhalten und neue geschaffen.
An Land hat sich die aus Erneuerbaren erzeugte Menge
Strom von Ende 2005 bis Ende 2011 im Land Bremen vervierfacht.
Das Weserkraftwerk am Weserwehr ist in Betrieb.
Für den Ausbau der Windkraft werden alte durch leistungsstärkere
Anlagen ersetzt und neue Flächen ausgewiesen.
Das Solardachkataster in Bremerhaven und in Bremen
fördert die Nutzung der Sonnenenergie. Wir werden weitere
Dachflächen öffentlicher Gebäude für die Solarstromerzeugung
zur Verfügung stellen. Auf diese Weise können
Bürgerinnen und Bürger die Energieerzeugung selbst übernehmen,
und wir erhöhen die Akzeptanz der Erneuerbaren
und stärken die regionale Wertschöpfung. Wir werden die
Solarstromerzeugung auf der Blockland-Deponie ausbauen
und aus Bio- und Grünabfällen Biogas erzeugen. Die
Energiewende ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Bürgerschaftliches Engagement und Genossenschaften gestalten
diesen Wandel aktiv mit und tragen zur Versorgung
mit atomenergiefreiem Strom bei. Bürger-Energieprojekte
brauchen dafür Vorrang und Planungssicherheit.
Ökologische Wärmeversorgung
Die Energiewende ist nicht nur eine Stromwende: Der Wärmebedarf
von Gebäuden soll noch stärker reduziert werden,
etwa durch Neubauten mit besten Standards und die energetische
Sanierung der vielen Altbauten. Unser Ziel ist eine
deutliche Steigerung der Sanierungsquote: Dafür werden
wir unser Förderprogramm „Wärmeschutz im Wohngebäudebestand“ 


weiterentwickeln und verstärkt das Instrument
der energetischen Quartierssanierung nutzen. Dabei werden
wir die Stadtteilbeiräte noch stärker in die Planung dieser
und anderer Klimaschutzmaßnahmen einbeziehen.
Für eine stärkere Nutzung der Erneuerbaren im Wärmebereich
und eine Verknüpfung von Strom- und Wärmeerzeugung
sind Wärmenetze die Voraussetzung. Um eine ökologische
Wärmeversorgung unserer beiden Städte zu schaffen,
wollen wir eine kommunale Wärmeplanung einführen.
Mehr Effizienz für Industrie und Gewerbe
Industrie und Gewerbe haben noch viele ungenutzte Klimaschutzpotenziale.
Bessere Energieeffizienz führt auch dazu,
dass die Unternehmen wettbewerbsfähiger werden. Wir
Grünen setzen dabei auf Beratung, Vernetzung, z. B. in der
„partnerschaft umwelt unternehmen“, und auf Förderung,
wie durch das Programm „Rationelle Energienutzung in
Industrie und Gewerbe“.
Die öffentliche Hand als Vorbild
Für öffentliche Gebäude gelten besonders anspruchsvolle
Energiestandards, damit angesichts knapper Mittel auch in
Zukunft die Energiekosten bezahlbar bleiben. Nach den
Beschlüssen der Europäischen Union werden wir die Neubaustandards
in den nächsten Jahren in Richtung „Nullenergiehaus“
weiterentwickeln und ein Pilotprojekt für ein
„Plusenergiehaus“ als öffentliches Gebäude anstoßen, das
mehr Energie selbst gewinnt, als es von außen bezieht.
Die rot-grüne Koalition hat ein Energiesparprogramm über
zwei Millionen Euro im Jahr aufgelegt – zusätzlich zu den
Mitteln für die Gebäudesanierung. Trotzdem brauchen wir
weitere Investitionen, um die öffentliche Infrastruktur zu


erhalten, und erstellen dafür einen Sanierungsfahrplan,
der den Sanierungsumfang, die Kosten und den ungefähren
Zeitpunkt der Sanierung festlegt. Orientierung hierfür
ist das Klimaschutzziel, den Primärenergiebedarf bis zum
Jahr 2050 um 80 Prozent zu reduzieren. Die Sanierung muss
jedoch wirtschaftlich sein, die Mehrkosten müssen sich nach
spätestens 40 Jahren rentieren.
Die Idee des Energiespar-Contractings führen wir verstärkt
fort. Unsere öffentlichen Gebäude werden komplett
mit Ökostrom versorgt. Der Einkauf der öffentlichen Hand
unter den Aspekten Umweltschutz und sozial verantwortliche
Arbeitsbedingungen wird schrittweise auf alle Bereiche
ausgedehnt: vom Fuhrpark über das Papier bis hin zu
„Green IT“ in der Verwaltung.
Klimaschutz und Verbraucherschutz
Die Energieversorgung muss in Bremen und Bremerhaven
bezahlbar bleiben. Dabei gilt: Die eingesparte Kilowattstunde
ist die beste. Deswegen gibt es in Bremen zahlreiche
Beratungsangebote, die wir weiterentwickeln wollen, von
der Verbraucherzentrale bis zur Bremer Umwelt Beratung.
Aber es geht auch um angemessene Energiepreise. Wir
setzen uns auf Bundesebene für faire Fernwärmepreise und
die gerechtere Verteilung der Stromkosten ein, denn alle
sollen von sinkenden Strompreisen profitieren, nicht nur die
Industrie.
Klimaanpassung
Unsere wirksamen lokalen Maßnahmen können alleine
nicht ausreichen, wenn wir uns auf den starken Anstieg des
Meeresspiegels vorbereiten müssen. Selbst mit den besten
Klimaschutzmaßnahmen wird der Klimawandel nicht mehr


vollständig aufzuhalten sein. Dies nehmen wir in Bremerhaven
und Bremen sehr ernst: Denn 90 Prozent der Landesfläche
und mehr als eine halbe Million Menschen werden
von Deichen geschützt. Bremen muss seine Anstrengungen
zur Umsetzung des Generalplans Küstenschutz konsequent
fortführen: In den nächsten zehn Jahren werden 240 Millionen
Euro investiert, um uns vor dem steigenden Meeresspiegel
und häufigeren Sturmfluten zu schützen. Bremen muss
aber auch seine Anstrengungen fortführen, die Gefahren
und Risiken für die Gebiete außendeichs zu minimieren.
Bremen und Bremerhaven müssen – wie andere Städte
auch – die Folgen des Klimawandels bewältigen. Künftig
wird es auch in Bremen und Bremerhaven zu mehr extrem
starken Regenfällen kommen. Auch ist mit zunehmenden
Trocken- und Hitzeperioden im Sommer zu rechnen. Parks,
Bäume, Wiesen und Freiflächen sind als natürliche Klimaanlagen
der Schlüssel zur Lösung vieler Klimaprobleme. Das
werden wir gerade bei der Stadtentwicklung berücksichtigen:
durch die Entwicklung des Grüns, den Erhalt versickerungsfähiger
Böden in unserer Stadt und die Förderung
von Rückstaueinrichtungen und Dachbegrünungen. Und
gemeinsam mit den Menschen im Stadtteil wollen wir Grünen
weitere städtebauliche Konzepte für mehr Klimaschutz
planen und umsetzen. Wir werden Initiativen unterstützen,
die im Quartier Umwandlungen für ein menschenfreundlicheres
und grüneres Umfeld auf den Weg bringen wollen.


Umwelt – Städte im Grünen
Bremen und Bremerhaven sind grüne Städte. Viele Parks,
die Gärten der Bremer Häuser, die Kleingärten, das Grün der
Deiche und auch das grüne Umland beider Städte tragen
zu unserer hohen Lebensqualität bei. Wir Grünen erhalten
und entwickeln den wertvollen Bestand an Parks, Grünanlagen
und Stadtbäumen mit ihrem Naherholungswert
und ihrer lufthygienischen und bioklimatischen Wirkung.
Mit vielen sichtbaren kleinen und großen Projekten haben
wir den Erholungswert der Stadtteile erhöht und Räume
für die Bedürfnisse von Kindern, Jugendlichen und älteren
Menschen erhalten, verbessert und neu geschaffen. Wir
Grünen wollen, dass bereits versiegelte öffentliche Flächen
bevorzugt für Wohnbauprojekte angeboten und verkauft
werden und öffentliche Grünflächen für die Naherholung
erhalten bleiben.
Grüne für mehr und besseres Grün
Wir haben an vielen Stellen neue Parkanlagen geschaffen
oder in die Jahre gekommenes Grün mit hohem Aufwand
umgestaltet. Besonders zu nennen sind der neue Carl-
Goerdeler-Park in der Neuen Vahr, die Neugestaltung der
Grünfläche an der Rolandklinik, die Sanierung des Hohentorsparks,
der Neubau des Tamra-Hemelingen-Parks und
das neue Nutzungskonzept am Deichschart. Im Bremer
Westen wurde zur Sicherung der Kleingartengebiete mit
der Neuausrichtung als „Natur- und Freizeitbereich Bremer
Westen“ begonnen. Auch für das Leitbild „Stadt am Fluss“
haben wir in Bremen und Bremerhaven neue öffentliche


Räume hinzugewonnen. Die Parkanlagen am Weserwehr,
der neue Überseepark, eine groß angelegte Uferrenaturierung
am Segelhafen, der neue Weserdeich in Bremerhaven
und das Ende des Badeverbots in der Weser sind Beispiele
dafür.
Wir ermutigen alle Bremerinnen und Bremer, ihr grünes
Bremen mitzugestalten. Dazu sollen mehr Flächen für Urban
Gardening bereitstehen. Baumpatenschaften und Minigärten
auf verkehrsberuhigenden „Pflanznasen“, die in die
Fahrbahn ragen, sind Möglichkeiten, selbst etwas im Stadtteil
zu tun, ebenso wie die Begrünung von Hausdächern
und Fassaden. Für solche lokalen Initiativen werden wir das
Förderprogramm für die Dachbegrünung, Entsiegelung und
Regenwassernutzung fortführen und weiterentwickeln. Für
geeignete Quartiere halten wir eine Gründachverordnung
für sinnvoll.
Wir werden gemeinsam mit den Stadtteilbeiräten, den
Umweltverbänden und dem Umweltbetrieb neue Standards
für unsere Parks und Grünanlagen und deren Pflege
erarbeiten – für mehr Biodiversität und den besseren Schutz
alter Bäume, für den Einsatz klimaangepasster und robuster
Pflanzen –, aber auch um die Wünsche und Belange der
Nutzerinnen und Nutzer stärker zu berücksichtigen.
Naturschutz ist Daseinsvorsorge
Wir Grünen setzen uns für saubere Luft in der Stadt ein: Die
Luftqualität wird zwar immer besser, aber noch können
nicht alle Grenzwerte eingehalten werden. Wir werden die
Sauberkeit der Flüsse und Seen verbessern. Das nützt der
Artenvielfalt und verbessert den Naherholungswert. Bremen
und Bremerhaven haben in ihren grünen Gürteln wertvolle
Natur- und Kulturlandschaften wie kaum andere Großstädte


zu bieten. Viele dieser Gebiete stehen unter Naturschutz.
Die Flussniederungen mit den Feuchtwiesenbereichen
(wie Blockland, Hollerland, Wümmewiesen, Werderland,
Ochtumniederung) bieten Lebensräume für viele gefährdete
Arten mit überregionaler Bedeutung. Wir wollen diese
Lebensräume erhalten und langfristig sichern.
Die wichtige Funktion der Kleingärten in Bremen und
Bremerhaven
Traditionell ist Bremen geprägt durch seine vielen Kleingärten,
die einen Teil unserer „grünen Lunge“ ausmachen.
Gleichzeitig bieten sie Rückzugsorte für Vögel und Kleintiere
und ein reiches Nahrungsangebot für Wild- und Honigbienen.
Wir werden die Bremische Kleingartenordnung so
modernisieren, dass die Kleingärten vielfältiger genutzt
werden können, die Anbauvorschriften gelockert werden
und damit besonders für Familien mit Kindern attraktiver
werden. Brachliegende und leerstehende Parzellen sollen
gebündelt und als Kompensationsflächen vor Ort für andere
Maßnahmen genutzt werden. Außerdem streben wir eine
Stichtagsregelung für den Bestandsschutz von zu großen
Kleingartenhäuschen an.
Mehr Bäume!
Bremen hat heute rund 10.000 Bäume mehr als vor zehn
Jahren. Wir werden diesen hohen Bestand pflegen, erneuern
und auch zur Artenvielfalt beitragen. Gefällte Bäume
müssen weitestgehend durch Nachpflanzungen ersetzt werden,
um so den Baumbestand auf hohem Niveau zu erhalten.
Wir wollen mit einem Förderprogramm alte Obstbäume
und lokale Sorten erhalten und dazu Beratung bieten. Beim
Verkauf öffentlicher Flächen wie auch bei der Förderung von


Wohnungs- oder Gewerbebau müssen wir einen vorbildlichen
Altbaumschutz durchsetzen.
Die Weser ist unsere Lebensader!
Bremens Lebensader ist die Weser. Sie prägt das Bild der
Städte, ist Naherholungsgebiet und Schifffahrtsweg. Sie liefert
Wasser und produziert Strom. Für den Schutz der Natur
haben wir Grünen viel erreicht. Der Hochwasserschutzpolder
in Bremen-Woltmershausen wurde als Naturschutzgebiet
gesichert, ebenso die Binnendüne in Bremen-Nord,
die Heideweiher in Bremen-Farge und die Luneplate in
Bremerhaven. Wir wollen das Feuchtgrünland östlich von
Bremen (Hamme-Wümme-Niederung) in enger Abstimmung
mit unserer niedersächsischen Nachbarschaft mittel- und
langfristig als UNESCO-Biosphärengebiet entwickeln. Für
die Erlebnisqualität der Stadt am Fluss müssen Lücken der
Wege an den Flussufern geschlossen werden. Die Attraktivität
vorhandener Verbindungen muss durch neue Uferzugänge
und Strände gesteigert werden.
Durch den Klimawandel wird der Meeresspiegel steigen.
Für unsere Städte ist ein verbesserter Hochwasserschutz
lebensnotwendig. In den letzten Jahren wurden auch mit
Hilfe von Bundesmitteln einige Deiche erhöht. Das beschlossene
Deichbauprogramm muss konsequent fortgesetzt werden.
Die Weser braucht außerdem Platz, um bei stärkeren
Fluten oder nach Schneeschmelzen über die Ufer treten zu
können. Deshalb ist es wichtig, dass die Gebiete unbebaut
bleiben, die durch Überschwemmungen gefährdet sind: für
den Fluss und die Menschen, die an ihm leben.
Eine Vertiefung der Weser würde wegen der dadurch
erhöhten Fließgeschwindigkeit zu Hochwasserrisiken
und negativen Folgen für die Uferbereiche an Lesum und


Wümme führen. Wir Grünen wollen keine weitere Vertiefung
der Weser. Die Weser ist auch Lebensraum für Fische und
Vögel. Wir werden uns auch weiter dafür einsetzen, dass
die Kaliwerke in Hessen ihre Salzlauge nicht weiter in die
Werra und damit indirekt in die Weser einleiten dürfen. Die
Flüsse versalzen und die Flussauen ebenfalls. Sie werden als
Weideorte unbrauchbar. Daher fordern wir zusammen mit
den anderen Weseranrainerländern für die Salzlauge eine
Pipeline, die weit in die Nordsee reicht. Bremen muss in den
kommenden Jahren ein engagiertes Programm auflegen,
das den Gewässerschutz verbessert, die Schadstoffbelastung
des Abwassers verringert und weitere Renaturierungsmaßnahmen
einleitet.
Für eine grünere Landwirtschaft!
Die landwirtschaftlichen Betriebe in Bremen bieten eine
wohnortnahe Versorgung mit regionalen und naturverträglich
hergestellten Erzeugnissen. Wir Grünen unterstützen
eine Landwirtschaft, die auf den Einsatz von gentechnisch
veränderten Futtermitteln verzichtet. Die Achtung vor den
Tieren muss sich in den Haltungsbedingungen niederschlagen,
so wird auch der Antibiotikaeinsatz reduziert, der
Mensch und Tier schadet. Unser Ziel ist es, den Anteil ökologisch
bewirtschafteter Flächen deutlich zu steigern. Hierzu
gehört insbesondere eine gewässer- und grundwasserschonende
Flächenbewirtschaftung. Im Bremer Feuchtgrünlandring
werden wir zur Sicherung der ökologischen Vielfalt
und des Erholungswerts den biologischen Landbau und die
Vermarktung von regional und naturverträglich hergestellten
landwirtschaftlichen Erzeugnissen unterstützen.


Umweltbildung fördern!
Umweltbildung hat für uns einen hohen Rang, weil sie für
die umweltpolitischen Herausforderungen sensibilisiert und
damit Menschen aktiv werden: Naturbildung in Kitas und
Schulen ist dabei besonders wichtig, aber auch die Förderung
der Umweltbildung für Migrantinnen und Migranten.
Eine weitere Ökologisierung von Veranstaltungen und Festivals,
wie die Breminale und der autofreie StadTraum, sowie
freie Umweltbildungsangebote sind wichtige Bausteine.
Wasser- und Bodenschutz
Das Tanklager Farge wird vom Bund nicht weiter genutzt. Er
ist in der Verantwortung, die Anlagen so weit wie möglich
zurückzubauen und die ökologischen Folgen der Wasserverunreinigung
so gering wie möglich zu halten. Bremen hat
ein großes Interesse daran, dass der Wald auf der Fläche
des Tanklagers für die Bevölkerung als Naherholungsgebiet
zugänglich wird. Dafür soll eine Wegeverbindung in die
Bremer Schweiz geschaffen werden. Wir Grünen werden uns
dafür einsetzen, dass auch weiterhin das Grundwasser und
verunreinigte Böden in Bremen erfasst und saniert werden.
Wir sprechen uns für ein vollständiges Fracking-Verbot
aus. Wir setzen uns für einen umfassenden Schutz unseres
Grundwassers und der Trinkwasserreserven Bremens und
Bremerhavens ein.
Der Weg in eine ökologischere Abfallentsorgung
Moderne Abfallwirtschaft hat eine hohe Bedeutung: möglichst
wenig Abfall erzeugen, möglichst viel wiederverwerten
und möglichst wenig Verkehr erzeugen. Diese Vorgaben
lassen sich besser durchsetzen, wenn Bremen und Bremerhaven
wieder mehr Verantwortung für den Bereich Abfallwirtschaft 


übernehmen. Deshalb werden wir die anstehende
Neuvergabe der Abfalllizenzen dafür nutzen, den Einfluss
der Kommunen deutlich zu erhöhen. Dabei werden wir auch
die heute zersplitterten Zuständigkeiten im Bereich der
Stadtreinigung neu ordnen, um das Leitbild einer sauberen
Stadt noch besser umzusetzen. Der Sicherung eines hohen
Standards dient auch die Einführung einer Straßenreinigungsgebühr
nach dem Vorbild fast aller anderen Städte.
Verbraucherschutz und
Ernährung
Die Welt, in der wir leben, verändert sich mit rasanter
Geschwindigkeit und hat eine noch nie dagewesene Komplexität
gewonnen. Rund um die Uhr können Tausende
von Produkten gekauft werden. Vielfältige Entscheidungen
müssen über Gesundheit und Pflege, Textilien, Ernährung,
Rentenversicherung und Finanzen, Mobilität und Energieversorgung
getroffen werden.
Verbraucherschutz braucht Transparenz und
Information
Verbraucherinnen und Verbrauchern fällt es dabei häufig
schwer, den Überblick zu behalten und unseriöse Angebote
und Geschäfte krimineller Natur zu erkennen. Der Verbraucherschutz
ist hier mit seinen Auswirkungen und seinen Wechselwirkungen
zu vielen anderen Bereichen (Gesundheit, Landwirtschaft,
Wirtschaft, Soziales, Energie, Finanzen, Tierschutz,
Umwelt, Recht und Unrecht) ein klassischer Querschnittsbereich
und somit für uns Grüne ein zentrales Politikfeld.


Die wesentlichen Säulen sind der Schutz der Verbraucherinnen
und Verbraucher durch Transparenz, Aufklärung,
Überwachung und Kontrolle – seien es Einfuhrkontrollen
oder Betriebs- und Lebensmittelkontrollen. Diese Aufgaben
müssen vom Land Bremen umfassend wahrgenommen
werden. Wir Grünen haben die weitere Verbesserung der
Bremer Verbraucherschutzstrategie und der staatlichen
Kontroll- und Überwachungsfunktionen vorangetrieben.
Wichtig war uns die Einführung einer Verbraucherschutzklausel,
mit der bei Verwaltungshandeln sichergestellt
sein soll, dass die Interessen der Verbraucherinnen und
Verbraucher in den Blick genommen werden. Wir Grünen
werden weiterhin zu einem verbesserten Verbraucherschutz
beitragen, z. B. durch Aufklärung der Konsumentinnen und
Konsumenten, die Weiterentwicklung von Kennzeichnungen
und aussagekräftiger Deklarierung aller Waren. Ein Beispiel
dafür ist unsere Initiative, für alle tierischen Produkte eine
Kennzeichnungspflicht zu erreichen, die über die Form der
Tierhaltung informiert.
Wir wollen Verbraucherinnen und Verbraucher auch
weiterhin aktiv in ihren eigenen Kompetenzen stärken. Denn
durch ihr Einkaufsverhalten können sie entscheidend beeinflussen,
welche Produkte sich am Markt durchsetzen. Das
setzt voraus, dass Produkte entsprechend deklariert und
erkennbar sind. Für diese Orientierungsleistung ist auch
eine starke unabhängige Verbraucherzentrale von hoher
Bedeutung.
Gesunde Nahrung – regional und saisonal
Verbraucherschutz umfasst auch den Bereich Ernährung.
Wir Grünen stehen für eine gute Ernährung und nachhaltige
Nahrungsproduktion, die die Umwelt und das Klima nicht


belastet, bei der Menschen nicht ausgebeutet und Tiere
nicht gequält werden. Der Bereich der öffentlichen Beschaffung
soll als Vorbild wirken: In Kitas, Schulen, Krankenhäusern
und Kantinen wollen wir verstärkt gesunde Ernährung
fördern, mit dem Schwerpunkt auf Nahrungsmittel aus
ökologischem Landbau, möglichst regional und saisonal.
Tierische Erzeugnisse sollen dort nicht aus der Massentierhaltung,
sondern aus artgerechterer Tierhaltung stammen.
Wir wollen, dass dies schrittweise bis zum Jahr 2020 umgesetzt
wird. Das nützt der Gesundheit, dem Klimaschutz
und einem besseren Leben der Tiere. Ernährung hat eine
globale und eine lokale Dimension. Wenn Menschen sich
vegetarisch oder vegan ernähren, nützt das nicht nur dem
Tierschutz, sondern es trägt auch zum Umwelt- und Klimaschutz
und zur Sicherung der Welternährung bei. Schulen
und öffentliche Mensen sollen deshalb eine preisgünstige
vegane Alternative in guter Qualität anbieten.
Tierschutz
Tierschutz hat bei uns Grünen einen hohen Stellenwert.
Wenn Tieren Leid zugefügt wird – sei es durch kriminelle
Tierquälerei, durch Nahrungsmittelproduktion, durch
Zurschaustellung oder nicht artgerechte Haltung – schauen
wir nicht weg. Wir setzen uns für eine Verbesserung des
Tierschutzes in unserer Gesellschaft ein. Wir sind nach wie
vor gegen die Affenversuche an der Universität Bremen.
Diese und viele andere Tierversuche halten wir für ethisch
nicht vertretbar.
Heimtiere werden noch immer nicht artgerecht
gehalten. Deshalb fordern wir ein neues Tierschutzgesetz


für Heimtiere, für das wir uns auf Bundesebene einsetzen
werden. Damit Amtstierärzte und Amtstierärztinnen künftig
mehr Handlungsspielraum bei Missbrauchsfällen haben, ist
die Einführung einer solchen Gesetzesnovelle zum Schutz
unserer Haustiere unerlässlich.
Für uns ist klar: Mit der Massentierhaltung und der industriellen
Fleischproduktion kann es so nicht weitergehen.
Der unwürdige Umgang mit sogenannten Nutztieren muss
beendet werden. Es ist kein Zufall, dass sehr oft Verstöße gegen
die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
und gegen den Tierschutz in denselben Betrieben vorkommen,
etwa in Schlachthöfen. Der Respekt vor Mensch UND
Tier ist für uns Grüne Lebenseinstellung und Programm.
Deshalb werden wir in einem neuen Tierschutzgesetz eine
artgerechtere Haltung von Nutztieren einfordern. Damit
wollen wir auch den Missbrauch von Antibiotika durch
strengere Haltungs- und Behandlungsvorschriften stoppen.
Die ökologische Landwirtschaft mit artgerechterer Tierhaltung
hat für uns Vorrang: Wir wollen in Bremen erreichen,
dass in öffentlichen Mensen Tierprodukte ausschließlich aus
ökologischer Tierhaltung angeboten werden.
Ponykarussells sind von gestern!
Wir setzen uns dafür ein, dass das tierquälerische Ponyreiten
auf Bremens Jahrmärkten untersagt wird. Die Körper
der Ponys sind nicht auf stundenlanges Laufen im Kreis
ausgelegt. Spaß auf dem Freimarkt geht auch anders! Darum
fordern wir, dass in Bremen rechtliche Voraussetzungen
geschaffen werden, um Ponykarussells und die Zurschaustellung
anderer Tiere auf Bremischen Jahrmärkten mit
Fahrbetrieben zu untersagen.


Registrierung schützt!
Wir haben in Bremen und Bremerhaven eine Kastrationspflicht
für Katzen eingeführt. In Bremerhaven gibt es zusätzlich
noch eine Chippflicht für Katzen. Wir setzen uns dafür
ein, dass Hunde und Katzen in Bremen gechipt, registriert
und durch eine Haftpflichtversicherung abgesichert werden
müssen. So werden Tierheime und Tierhalter und Tierhalterinnen
entlastet, weil ausgesetzte oder entlaufene Tiere
schnell zu ihnen zurückgeführt werden können oder aber
erneuter Tiermissbrauch künftig unterbunden werden kann.
Exoten gehören in die Natur – nicht in die Wohnung!
Aus tierschutzpolitischer Sicht halten wir die Haltung von
exotischen Tieren wie Echsen, Leguane, Schlangen und
Spinnen etc. für fragwürdig. Exoten haben besonders hohe
Ansprüche an ihre Haltung, oftmals fehlt den Besitzerinnen
und Besitzern die nötige Sachkunde über die tiergerechte
Haltung. Illegaler Handel mit exotischen Tieren, besonders
im Internet, ist leider keine Seltenheit. Wir wollen überprüfen,
ob Exotenbörsen und -messen in Bremen noch
stattfinden müssen.
Hunde und Katzen jagen?
In Bremen ist es erlaubt, in Jagdbezirken auf Hunde und
Katzen zu schießen, wenn diese wildern, streunen oder
jagen. Dieses Gesetz werden wir überprüfen.


Kapitel 2:
Finanzen
Wir Grünen stehen für eine solide, soziale und generationengerechte
Finanzpolitik. Wir gehen mit dem uns anvertrauten
Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler verantwortlich
um und setzen uns für ausreichende Einnahmen ein. Nur
so kann eine moderne Demokratie funktionieren: Rechtsstaatlichkeit,
Sozialstaatlichkeit und Verantwortung für die
kommenden Generationen als Grundlage für Frieden und
Wohlstand.
Unser Weg zu einem
ausgeglichenen Haushalt
Unser Bundesland Bremen hat sich auf den Weg gemacht,
sich aus der Spirale immer wachsender Schulden zu befreien.
Wir Grünen verpflichten uns dem Ziel, zum Jahr 2020
einen Haushalt ohne neue Kreditaufnahme zu erreichen,
so wie es das Grundgesetz und die Landesverfassung mit
der Schuldenbremse vorschreiben. Dafür bekommen wir
jährlich 300 Millionen Euro als Hilfe vom Bund und den anderen
Bundesländern, aber wir strengen uns auch selber an.
Seit 2011 haben wir jedes Jahr vertragsgemäß die Kreditaufnahme
gesenkt und trotzdem politische Schwerpunkte


gesetzt. Die Ausgaben für die Betreuung von Kindern von 0
bis 6 Jahren haben sich in unserer Regierungszeit seit 2007
von 82 Millionen Euro auf 153 Millionen Euro pro Jahr fast
verdoppelt. In Bremen und Bremerhaven haben wir jetzt
mehr Lehrkräfte bei gesunkenen Zahlen an Schülerinnen
und Schülern und setzen so die Schulreform um; und wir
haben mehr Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte als im
Jahr 2007. Wir geben mehr Geld für die Universität und die
Hochschulen aus sowie für Kinder und Jugendliche, die in
ihrem Elternhaus nicht genügend gefördert werden können.
Bremens Weg zu einem ausgeglichenen Haushalt ist das
wichtigste finanzpolitische Vorhaben der nächsten Jahre.
Das ist eine Herausforderung, vor der wir Grünen uns nicht
verstecken. Auch deshalb haben wir die Schuldenbremse
in der Bremischen Landesverfassung verankert – wir
meinen es ernst. Aber die schwierigsten Jahre liegen noch
vor uns. Wir sagen offen, dass es auch in Zukunft zu teils
schmerzhaften Veränderungen kommen muss. Wir haben
nie gesagt, dass Sparen von niemandem bemerkt werden
wird. Sparen ist für uns kein Selbstzweck, sondern hilft, auf
die Herausforderungen der Zeit zu reagieren und Vorsorge
für die Zukunft zu treffen. Gewohntes muss immer wieder
auf den Prüfstand gestellt werden. Es ist immer möglich,
die Arbeit besser und effizienter zu organisieren, und nicht
jede staatliche Förderung ist unbefristet sinnvoll, wenn
sie nicht auf gesellschaftliche Veränderungen reagiert. Der
Blick darauf ist keine Zumutung, sondern für uns Grüne eine
Selbstverständlichkeit. Dabei beachten wir besonders die
soziale Lage in unseren Städten.
Wir können es schaffen: Unter der Voraussetzung einer
anhaltend positiven Entwicklung der Steuereinnahmen und
mit der Hilfe der angekündigten Entlastungen für die Länder


und Kommunen durch den Bund gibt es eine realistische
Chance, die Schuldenbremse ab dem Jahr 2020 einzuhalten.
Wir Grünen setzen verstärkt auf Kooperation, Transparenz
und einheitliche Leistungsstandards in Bremen und
Bremerhaven. Den bestehenden Finanzausgleich innerhalb
des Bundeslandes Bremen, der in besonderer Weise die Probleme
Bremerhavens berücksichtigt, werden wir in diesem
Sinne weiterentwickeln.
Eine stabile Einnahmebasis ist unverzichtbar für den
Sanierungsweg Bremens. Wir haben in der Vergangenheit
gezeigt, dass wir unsere eigenen Möglichkeiten konsequent
nutzen: Die Gewerbesteuer und die Grunderwerbsteuer
wurden erhöht, und wir haben eine CityTax auf touristische
Übernachtungen eingeführt, die kulturellen Einrichtungen
zugutekommt. Beiträge und Gebühren werden regelmäßig
angepasst. Die schon in vielen Städten erhobene Straßenreinigungsgebühr
wollen auch wir einführen und umsetzen.
Steuerbetrug muss gesellschaftlich geächtet, bestraft und
– möglichst – verhindert werden. Wir unterstützen weiterhin
den Kauf von Steuer-CDs mit Insider-Informationen von
ausländischen Banken und arbeiten an Regelungen mit,
die verhindern, dass sich Steuerbetrüger und Steuerbetrügerinnen
hinter dem Bankgeheimnis verstecken können. In
Bremen fördern wir eine leistungsfähige und gut ausgestattete
Steuerverwaltung und streben häufigere Betriebsprüfungen
an.


Starker und effizienter
öffentlicher Dienst
Wir Grünen stehen für eine moderne und kosteneffiziente
Verwaltung und haben schon viel verändert. Das BürgerInnentelefon
funktioniert vorbildlich und hat eine hohe
Dienstleistungsqualität. Bremen bündelt seinen Einkauf und
bevorzugt öko-faire Produkte. Mit verstärktem IT-Einsatz
modernisieren wir die Verwaltung. Die Zusammenlegung
der Finanzämter, die Einführung der elektronischen Fallakte
und eine Zuwendungsdatenbank, die Transparenz schafft
und das Verwaltungsverfahren optimiert, sind Verbesserungen,
auf die wir Grünen stolz sind. So muss es weitergehen.
Wir Grünen stehen für einen starken und verlässlichen
öffentlichen Dienst. Der Staat kann nicht in allen Bereichen
mit der Bezahlung in der Wirtschaft mithalten, aber wir
bieten neben Sicherheit auch andere Vorteile: Familienfreundlichkeit,
gute Aufstiegschancen – gerade für Frauen
–, ein Recht auf Fortbildung und flexible Arbeitszeiten. Das
sind die wichtigsten Pluspunkte, mit denen wir werben.
Selbstverständlich wollen wir wie bisher die Beschäftigungsquote
für schwerbehinderte Menschen übererfüllen.
Wir werben gezielt um Menschen mit Migrationshintergrund
als Nachwuchs für unter anderem Kindertagesheime, die
Polizei oder das Stadtamt. Wir werden auch in Zukunft die
Anzahl der Beschäftigten im öffentlichen Dienst verringern
müssen. Wir Grünen stehen dafür, dass wir das möglichst
in den Bereichen tun, in denen es um die Verwaltung des
Staates selbst geht – und weniger in den Bereichen, in denen
Dienstleistungen für die Menschen in unseren Städten
erbracht werden. Unter anderem wegen der in den nächsten


Jahren weiter ansteigenden Pensionszahlungen ist der Beamtenstatus
im Haushaltsnotlageland Bremen ist langfristig
ein finanzpolitisches Thema. Die einheitliche Besoldung in
Deutschland aufzugeben, war ein Fehler. Wenn sich eine
politische Chance ergibt, sie wiederherzustellen, werden
wir sie nutzen. Wir werden grundsätzlich weiter die Frage
stellen, ob und in welchem Umfang über den sogenannten
hoheitlichen Bereich hinaus verbeamtet werden muss.
Öffentliche Investitionen
Erhaltungsinvestitionen in bestehende öffentliche Gebäude
und Straßen sollen weiterhin Vorrang haben vor neuen
Vorhaben. Dabei achten wir darauf, welche Folgekosten
mit den Investitionen verbunden sind. Wir werden dort investieren,
wo wir mittel- und langfristig Kosten senken. Wir
wollen, dass die Investitionen im Bremer Haushalt einzeln
ausgewiesen werden. Das erleichtert die parlamentarische
Kontrolle und ermöglicht Diskussionen über die Schwerpunkte:
Was steht in seiner Wichtigkeit an erster Stelle,
und was kommt danach? Bundespolitisch setzen wir uns
für Förderprogramme ein, die die energetische Sanierung
öffentlicher Gebäude unterstützen.
Öffentliche Unternehmen sind
erfolgreich
Wir haben die Landesverfassung so geändert, dass Privatisierungen
nur von den Bürgerinnen und Bürgern selbst


beschlossen werden können. Wir Grünen bekennen uns
zu den wichtigen und wertvollen Gesellschaften Bremens:
der Bremer Lagerhaus Gesellschaft, der Gewoba und der
Bremer Landesbank. Hier – und in kleineren, weniger bekannten
Gesellschaften – zeigen wir, dass Unternehmen der
öffentlichen Hand erfolgreich und verantwortungsbewusst
sein können. Sie tragen zur Sicherung von Arbeitsplätzen
und einer attraktiven Wirtschaftsstruktur bei und erwirtschaften
Gewinne für den Bremer Haushalt. Wir stehen aber
auch zu dem steinigen Weg der Konsolidierung der kommunalen
Krankenhäuser.
Bremen hat jedoch in der Vergangenheit – sehr häufig
gegen die grüne Opposition – Staatstätigkeit in private
Gesellschaften ausgelagert. Wir befinden uns heute mitten
in einem Prozess der Überprüfung dieser Privatisierungen.
Mit der neuen Beteiligung an den Versorgungsnetzen haben
wir ein erstes Ausrufezeichen gesetzt. Wir Grünen treten für
Rekommunalisierung ein, wenn sie sich als gesellschaftlich
sinnvoll erweist. Weder sind wir damals auf der Privatisierungswelle
gesurft noch vertreten wir heute unkritisch eine
Rekommunalisierung um jeden Preis. Entscheidend ist für
uns einzig und allein das Interesse der Bürgerinnen und
Bürger an effizienten Dienstleistungen, moderaten Gebühren,
guten Arbeitsplätzen und der Orientierung am ökologischen
und sozialen Gemeinwohl als Prinzip wirtschaftlichen
Erfolgs.


Transparente Haushalts- und
Finanzpolitik
Moderne Haushalts- und Finanzpolitik ist transparent und
verständlich. Wir werden nicht nachlassen dafür zu werben,
dass viele Bürgerinnen und Bürger sich in Haushaltsangelegenheiten
einmischen. Mit uns Grünen gibt es keine Schattenhaushalte
oder eine Verschleierung künftiger Kosten.
Stadtteilen und ihren gewählten Beiräten stehen laut Gesetz
in bestimmten Bereichen Stadtteilbudgets zu. Hier wollen
wir in den kommenden Jahren zu genaueren Festlegungen
kommen, um den Beiräten die Ausübung ihrer Entscheidungsrechte
zu erleichtern.
Solidarität im Bund
Gegenwärtig haben auf der Bundesebene die Verhandlungen
um den Länderfinanzausgleich begonnen. Bremen
muss sich selbstbewusst und im Bündnis mit anderen
einbringen. Wir bekennen uns zum Solidarprinzip des
Finanzausgleichs. Der von Bayern und Hessen in ihrer Klage
angestrebte Wettbewerbsföderalismus wird am Ende nur
Verlierer hervorrufen, weil für ganz Deutschland ein einheitlicher
Rechts- und Sozialraum ein hohes Gut ist. Die Einwohnerwertung
für die Stadtstaaten wollen wir verteidigen.
Wir Grünen wissen aber auch, dass die Einhaltung der
Schuldenbremse und ein gerechter Länderfinanzausgleich
nur zwei Voraussetzungen für eine dauerhafte finanzielle
Handlungsfähigkeit unseres Bundeslandes sind. Um Bremen
dauerhaft zu sanieren, brauchen wir eine solidarische


Lösung für unsere Altschulden in Höhe von über 20 Milliarden
Euro. Im Vergleich zu anderen Bundesländern müssen
wir viel zu viel Geld für Zinsen bezahlen, das wir nicht in
gute Schulen, Hafeninfrastruktur oder Kindergärten stecken
können. Auch deshalb ist es so wichtig, dass Bremen den
Sanierungsweg ernsthaft und erfolgreich beschreitet und
die Grundlage für die Bereitschaft der anderen Länder und
des Bundes legt, einen Teil der Schulden gemeinschaftlich
– möglichst über eine Neuausrichtung des Solidaritätszuschlags
– zu übernehmen.
Bremen ist auch in Zukunft auf stabile Einnahmen angewiesen.
Deshalb arbeiten wir auf Bundesebene konstruktiv
an einer verfassungsfesten Reform der Erbschaftsteuer mit,
die den Ländern höhere Einnahmen einbringt. Das Bremer
Modell einer Grundsteuer, die sich an dem realen Wert eines
Grundstücks und eines Gebäudes orientiert, wird bundesweit
diskutiert. Diese Reform sorgt für mehr Gerechtigkeit
und wirkt gegen eine Spekulation mit Bauland.
Starke Schultern können mehr tragen als schwache.
Dem wird im Steuerrecht mit dem Grundsatz der Besteuerung
nach Leistungsfähigkeit Rechnung getragen. Wir Grünen
arbeiten in Bremen und Berlin an einer Erhöhung des
Spitzensteuersatzes und einer verfassungsfesten Vermögensteuer.
Auf europäischer Ebene setzen wir uns weiterhin
für die Einführung einer Finanztransaktionsteuer ein, um
Spekulationen im Finanzsektor einzudämmen.


Kapitel 3:
Bildung, Wissen und Kultur
Mehr Bildungsgerechtigkeit
Auf den Bereich der Bildung haben wir Grünen bisher einen
Schwerpunkt gelegt und werden dies weiterhin tun. Bei der
Umsetzung der Inklusion, der Einführung von Ganztagsschulen
und bei der Sprachförderung haben die Schulen
gute Arbeit geleistet. Die weitere Qualitätssteigerung in
diesen Bereichen wird ein Schwerpunkt in der nächsten
Wahlperiode sein. Dafür ist es auch wichtig, dass die Lehrerinnen
und Lehrer sowie das pädagogische Personal in
ihrer anspruchsvollen Arbeit intensiv unterstützt werden.
Inzwischen haben mehr als die Hälfte unserer Schulanfängerinnen
und Schulanfänger einen Migrationshintergrund.
Eine inklusive Schule stellt sich den daraus erwachsenden
Aufgaben. So lernen zum Beispiel alle Kinder gemeinsam
im Unterricht alle Religionen kennen. Bildungschancen und
Schulerfolg dürfen nicht von der familiären Situation, der
Herkunft oder dem sozialen Umfeld abhängen. Mit dem weiteren
Ausbau von Quartiersbildungs- bzw. Familienzentren
fördern wir Chancengerechtigkeit.
Inklusion für eine Gesellschaft ohne Ausgrenzung!
Wir Grünen wollen eine Gesellschaft ohne Ausgrenzung. Eine
wichtige Grundlage dafür ist die inklusive Schule. Deutschland 


hat die Behindertenrechtskonvention der Vereinten
Nationen in deutsches Recht übernommen und sich damit
verpflichtet, sich zu einem inklusiven Land zu entwickeln.
Wir verstehen unter Inklusion die Aufnahme aller Menschen
in ihrer Vielfalt. Bremen belegt im Vergleich der Bundesländer
den Spitzenplatz bei der inklusiven Beschulung. Davon
können Schülerinnen und Schüler mit und ohne Förderbedarf
profitieren. Entscheidend für eine hohe Akzeptanz der
Inklusion ist es, dass wir die Herausforderungen kritisch
annehmen, vor die die Schülerinnen und Schüler, die Eltern
und die Lehrerinnen und Lehrer gestellt werden. Ziel grüner
Politik ist es, im engen Austausch mit allen unmittelbar
Beteiligten die Qualität der Schulen weiter zu erhöhen
und so den begonnenen Weg gemeinsam weiterzugehen.
Durch eine transparentere Lehrerstundenzuweisung an die
Schulen, die freigemachten Bundesfinanzmittel und durch
mehr Stellen für Inklusion werden wir die Ausstattung, die
Professionalität und die Qualität der Schulen verbessern.
Wir werden den Entwicklungsplan Inklusion weiterführen
und Qualitätsstandards für inklusive Beschulung definieren.
Ganztagsschulen flächendeckend ausbauen!
Es werden mehr Ganztagsschulen eingerichtet und die
schon bestehenden weiterentwickelt, weil sie mehr Raum
für individuelle Förderung und differenzierte Lern- und
Lehrmethoden bieten. Ganztagsschulen sind der richtige
Weg, eine „Schule für alle“ zu etablieren. Nur so können alle
Kinder und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen
Herkunft gute Startchancen für ihren Bildungsweg haben.
Unsere Ziele sind ein flächendeckendes Angebot und
einheitliche Standards. Dabei erfordert der Auftrag der
besseren individuellen Förderung den Einsatz von SozialpädagogInnen 


und SozialarbeiterInnen an Schulen, SonderpädagogInnen
für die Inklusion, Fortbildung für Lehrende und
die Einbindung neuer Lernkulturen. Dabei ist eine stärkere
Öffnung der Schulen zu ihren Stadtteilen wichtig.
Auf den Anfang kommt es an!
Wir fördern frühkindliches Lernen und eine engere Verzahnung
von Kindergarten und Grundschule. Dazu gehören
eine verbindliche Zusammenarbeit aller beteiligten
Institutionen, die Weiterentwicklung der Sprachförderung
von Anfang an und die Entwicklung eines gemeinsamen
Bildungsplans für Kindergarten und Grundschule. Der Übergang
soll für die Kinder leicht und für die Eltern verständlich
sein. Die Intensivierung der Arbeit mit den Eltern soll daher
ein Schwerpunkt der nächsten Zeit werden.
Schulreform mit allen Beteiligten gemeinsam fortsetzen
Die Schulreform ist auf einem guten Weg. Wenn alle Beteiligten
mitgenommen werden, kann sie zu einem erfolgreichen
Bildungssystem führen. Schulen sollen mit Eltern, Schülern
und Schülerinnen, der Behörde und der Politik gemeinsam
auf Augenhöhe an ihrem Ziel arbeiten. Der parteiübergreifende
Bildungskonsens, der bis 2018 festgeschrieben ist,
hat sich sehr bewährt, indem er den Schulen Ruhe und
Sicherheit für ihre Entwicklung gegeben hat. Auf dem Weg
zum längeren gemeinsamen Lernen in einer „Schule für
alle“ muss die Reform nun evaluiert und bewertet werden.
Auf dieser Grundlage wollen wir die weiteren Entwicklungsschritte
über das Jahr 2018 hinaus möglichst von neuem im
politischen Einvernehmen festlegen.
Die Bremer Oberschulen sind attraktiv, weil dort alle
Schulabschlüsse gemacht werden können. Sie bieten allen


Kindern und Jugendlichen eines Stadtteils differenzierende
und individualisierte Lernformen und ermöglichen es, dass
Entscheidungen über Schulabschlüsse spät gefällt werden
können. Häufig wird die Möglichkeit gewählt, dort das Abitur
nach 13 Jahren zu machen. Die durchgängigen Gymnasien
müssen ebenfalls neue Lehr- und Lernkulturen einbeziehen
und sich mehr auf Inklusion einstellen.
Alle Schulen sollen ein Qualitätsmanagement einführen,
damit Abläufe in der schulischen Organisation verlässlich
strukturiert werden. Evaluationen sollen helfen, zu Bewertungen
von Schule zu kommen.
Übergänge, Berufsschulen, Sek II
Mit der Einführung von Jugendberufsagenturen haben wir
einen guten Weg eingeschlagen, um Jugendliche nach der
Schule abschlussbezogen mit bedarfsgerechten Angeboten zu
erreichen. Wichtig sind Angebote zur Beratung und Begleitung
von Schülern und Schülerinnen zur Motivation und zur Orientierung,
so dass sie ihre Talente entdecken können.
Die Berufsschulen im Land Bremen sind bundesweit für
ihre hervorragende Arbeit anerkannt. Die personelle Ausstattung
muss erhalten bleiben, um die Qualität zu sichern. Durch
die Einführung der Werkschulen konnte die Anzahl der Schulabbrecherinnen
und Schulabbrecher deutlich gesenkt werden.
Den Schulen mehr Verantwortung übertragen!
Die Schulleitungen und Schulkonferenzen wissen am besten,
wie es in ihrem Stadtteil aussieht. Sie sollten selbst entscheiden
können, welches Personal zu ihnen passt oder nach
welchem Konzept der Unterricht gestaltet wird. Die Einzelschulen
sollen selbständig über ein Budget verfügen, um bei
Unterrichtsausfall schnell und effizient reagieren zu können,


wie es bereits in beruflichen Schulen erfolgreich praktiziert
wird. Diesen Prozess wollen wir behutsam und gemeinsam mit
den Schulen gestalten.
Lehrkräfte und pädagogisches Personal sind die Basis für
den Erfolg!
Schulen brauchen bestmöglich ausgebildete, motivierte und
gesunde Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Deswegen wollen
wir Grünen bereits bei der Aus- und Fortbildung die richtigen
Weichen für eine chancengerechte und inklusive Schule
stellen. Eine gezielte Weiterbildung beinhaltet die Förderung
der Zusammenarbeit von Lehrkräften und pädagogischem
Personal untereinander und die Ausweitung der Eigenständigkeit
der Schulen. Die Fortbildung von Lehrkräften, auch in
interkultureller Kompetenz, wollen wir stärken und generell
verbindlicher gestalten. Uns ist es wichtig, insbesondere
in Ganztagsschulen Rückzugsmöglichkeiten für Lehrkräfte
einzurichten.
Digitale Medien an Schulen
Im Schulunterricht spielen zunehmend digitale Medien eine
Rolle. Damit sich der Einsatz von Medien und die digitale Medienbildung
an den Schulen zu einem selbstverständlichen Teil
des Unterrichts entwickeln, müssen die technischen Voraussetzungen
verbessert werden: Wir wollen die IT-Ausstattung
und -Pflege an den Schulen standardisieren und regelmäßig
modernisieren. In den Schulen wollen wir grundsätzlich
erlauben, eigene Laptops und Tablets in den Unterricht
mitzubringen und zu nutzen. Die Infrastruktur muss dafür
angepasst werden. Der Zugang zum Internet soll über WLAN an
allen Bremer Schulen, wie bisher schon an den Hochschulen,
einheitlich gestaltet sein.


Schulen in freier Trägerschaft
Wir stehen für ein vielfältiges Schulsystem. Die Schulen in
freier Trägerschaft bereichern die Schullandschaft durch
ihre besonderen Profile. Wichtig ist, dass auch diese Schulen
offen für alle Kinder und Jugendlichen bleiben und sich
den Anforderungen der UN-Behindertenrechtskonvention
stellen. Ein abgestimmtes Konzept aller Schulstandorte
sollte die Schulen in freier Trägerschaft enthalten.
Der Bund steht bei Bildungsfragen in der Verantwortung!
Gute Schulen brauchen auch sozialpädagogische oder therapeutische
Fachkräfte. Hier steht der Bund in der Verantwortung:
Er muss Geld für gerechte Bildung zur Verfügung
stellen. Daher setzen wir uns für die vollständige Abschaffung
des Kooperationsverbots von Bund und Ländern ein.
Hochschule, Wissenschaft und
Forschung
Die Wissenschaftseinrichtungen im Land Bremen sind heute
bundesweit und international hoch anerkannt. Der Wissenschaftsrat
hat unseren Hochschulen eine hohe Leistungsfähigkeit
bescheinigt. Mit dem Alfred-Wegener-Institut ist
das Zentrum der deutschen Polarforschung in Bremerhaven
angesiedelt. Unsere Hochschulen sind für junge Menschen
hochattraktiv. Aktuell sind ca. 35.000 Studierende eingeschrieben.
Insgesamt schafft unser Wissenschaftssystem
rund 21.000 direkte und indirekte Arbeitsplätze.


Hochschulfinanzierung
Trotz der Haushaltsnotlage sind wir davon überzeugt, dass
wir in gute Bildung für Studierende investieren müssen.
Deshalb haben wir in den letzten vier Jahren das Programm
„Gute Lehre“ mit 7,5 Millionen Euro jährlich verstetigt. Für
die Haushalte der Jahre 2014/15 haben wir zudem insgesamt
4,8 Millionen für die Verbesserung der Lehre und
zusätzlich 9 Millionen Euro für Sanierungsmaßnahmen
bereitgestellt. Außerdem wurde der Wissenschaftshaushalt
von Tarifsteigerungen, der Kofinanzierung der Exzellenzinitiative
sowie Mehrkosten der überregionalen Forschungsförderung
entlastet. Der Wissenschaftsplan 2020 versucht, die
Entwicklungen mit Augenmaß und Verantwortung weiter
zu gestalten. Mit ihm haben wir ökonomisch verlässliche
Rahmenbedingungen geschaffen und werden mit den
Hochschulen mehrjährige Verträge verhandeln. Für gute
Hochschulen kann das Land jedoch finanziell nicht allein
verantwortlich sein. Deshalb setzen wir uns auf Bundesebene
weiter für eine Neuordnung der Wissenschaftsfinanzierung
zwischen Bund und Ländern, die gerechtere Ausfinanzierung
und Fortsetzung des Hochschulpakts bis zum
Jahr 2025 und die Aufstockung und Weiterfinanzierung der
Hochschulbauförderung ein.
Die freiwerdenden BAFöG-Mittel aufgrund der Finanzierungsübernahme
durch den Bund ermöglichen es uns,
einen Zukunftsfonds für Studium und Lehre einzurichten
sowie weitere Investitionen im Bereich Hochschulen und
Studentenwerk zu tätigen. Wir machen uns dafür stark, dass
die Universität Bremen die Chance auf eine zweite Runde in
der Exzellenzinitiative bekommt. Verstärkte Kooperationen
mit der Universität Oldenburg, der Metropolregion und der
Jacobs University nützen dem Standort. Wir Grünen stehen


zum Kompromiss zur Finanzierung der Jacobs University.
Weitere öffentliche Gelder wird es nicht mehr geben.
Verlässliche Arbeitsbedingungen an den Hochschulen
Die Situation vieler wissenschaftlicher Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter ist nicht zufriedenstellend. Befristete
Verträge im wissenschaftlichen Mittelbau bringen aus
Sicht der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie im
Bereich der Forschung und Lehre Unsicherheit und prekäre
Arbeitsbedingungen mit sich. Mit unserer Initiative zum
Wissenschaftszeitvertragsgesetz haben wir auf mehr unbefristete
Verträge und verlässlichere Arbeitsbedingungen in
Zeitverträgen gedrängt und dies im Wissenschaftsplan 2020
festgelegt. Mit den Gewerkschaften werden wir darüber im
Gespräch bleiben.
Studienbedingungen verbessern
Wir Grünen wollen das zahlenmäßig hohe Niveau unserer
Studienanfängerplätze halten und die realen Chancen für
mehr Menschen mit unterschiedlichen Bildungsverläufen,
Lebensentwürfen oder auch Einschränkungen für ein erfolgreiches
Studium und eine wissenschaftliche Karriere verbessern.
Wir wollen, dass mehr Studierwillige aus Arbeiterfamilien,
mit Migrationshintergrund oder Berufserfahrene ohne
Abitur den Weg an die Hochschulen schaffen. Daneben soll
Flüchtlingen der Zugang zu den Bremischen Hochschulen
als ordentliche Studierende ermöglicht werden. Studierende
mit Kind, mit zu pflegenden Angehörigen oder Handicaps
bedürfen unserer besonderen Unterstützung. Auch
ältere Menschen entdecken immer mehr die Chancen eines
Studiums. Es ist verstärkt zu berücksichtigen, dass heute
mehr Menschen ein duales Studium, ein Studium in Teilzeit


oder ein Weiterbildungsstudium absolvieren möchten.
Hierfür müssen die Studienprogramme, die im Rahmen
des Bologna-Prozesses überfrachtet worden sind, überarbeitet
werden, um sie den Bedürfnissen der Studierenden
anzupassen. Deshalb wollen wir Grünen das Angebot dualer
Studiengänge sukzessive ausbauen, ein Teilzeitstudium,
das nicht nur formal, sondern auch faktisch möglich ist, und
die bessere Vereinbarkeit von Studium und Familie; hierzu
braucht es an den Hochschulen ausreichende Kinderbetreuungsmöglichkeiten.
Ein erfolgreiches Studium darf nicht vom Geldbeutel der
Eltern abhängen! Wir Grünen setzen uns deshalb dafür ein,
dass künftig das Kindergeld den Studierenden direkt ausgezahlt
wird – unabhängig von ihren Eltern. Wir werden uns
dafür einsetzen, dass die BAföG-Sätze angehoben werden
und der Kreis der Bezugsberechtigten ausgeweitet wird.
Auch in Bremen wird bezahlbarer Wohnraum immer
knapper. Deshalb wollen wir mit dem Studentenwerk
und gegebenenfalls mit öffentlichen und privaten Wohnungsbaugesellschaften
neuen studentischen Wohnraum
schaffen.
Es ist uns wichtig, dass Studentinnen und Studenten mit
hoher Qualität studieren und erfolgreich abschließen können.
Wir stehen zu den ursprünglichen Zielen der Bologna-
Reform. Den aktuellen Stand der Umsetzung der Reform
kritisieren wir jedoch: So muss die Anrechenbarkeit von Studienleistungen
weiter erleichtert und die Rahmenbedingungen
für Auslandssemester müssen verbessert werden; die
Zahl der Prüfungen muss reduziert, die zeitlichen Anschlüsse
müssen optimiert werden. In diesem Zusammenhang
setzen wir uns auch dafür ein, dass ein Bachelorstudium
künftig auch sieben oder acht Semester umfassen kann.


Durch das Verfassungsgerichtsurteil zur Drittelparität
der in Hochschulgremien vertretenen Gruppen sind den Mitentscheidungsbefugnissen
bei Angelegenheiten der Lehre
und Forschung klare Grenzen gesetzt. Wir wollen, dass die
demokratische Teilhabe von Studierenden im Bereich der
allgemeinen Hochschulangelegenheiten ausgeweitet wird.
Darüber hinaus setzen wir uns für die ehrenamtliche Funktion
einer/s studentischen Konrektorin/Konrektors ein.
Frauenförderung an Hochschulen
Obwohl die Hälfte derjenigen, die einen Hochschulabschluss
machen, Frauen sind, nimmt ihr Anteil – trotz
diverser Förderprogramme – bis zur Professur rapide ab. Die
Zahl der Berufungen qualifizierter Frauen – insbesondere
in den MINT-Bereichen (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften,
Technische Bereiche) – muss sich deutlich
erhöhen.
Wir wollen, dass wissenschaftliche Innovationen über die
Hochschulen hinaus Impulse bieten. Deshalb haben wir
die Bedingungen für den Wissenstransfer zwischen Wissenschaft
und Unternehmen sowie öffentlichen Einrichtungen
verbessert. Gleichzeitig erwartet die Öffentlichkeit
Transparenzregelungen darüber, was mit welchem Geld an
öffentlichen Hochschulen erforscht wird. Diese Transparenzregelungen
schaffen wir im Hochschulgesetz. Hier verankern
wir auch die Zivilklausel.


Weiterbildung – Chancen auf gute
Bildung ein Leben lang!
Die Wissensgesellschaft und lebenslanges Lernen stellen
auch besondere Anforderungen an die Weiterbildung. Bremen
ist ein Land mit einer breit aufgestellten und qualitativ
hochwertigen Trägerlandschaft. Der Weiterbildungsbereich
muss Angebote vorhalten, die persönliche Entwicklung,
gesellschaftliche Teilhabe und berufliches Fortkommen
garantieren. Dazu muss es besser abgesichert werden, um
höhere Planungssicherheit zu haben.
Mit der Neufassung des Bremischen Weiterbildungsgesetzes
haben wir bereits festgelegt, dass wir uns am europäischen
Referenzrahmen für lebenslanges Lernen orientieren
wollen. Darin werden Schlüsselkompetenzen in Mutter- und
Fremdsprachen, Mathematik, Informationstechnologie, Lernen,
Gesellschaft, Eigeninitiative und Kultur beschrieben.
Erfolgreiche Schwerpunkte in der Weiterbildung waren
in den letzten Jahren die Alphabetisierung und die Grundbildung,
die fortgeführt werden sollen. Daneben müssen
Angebote der allgemeinen und der politischen Bildung
vorgehalten werden. Bei der beruflichen Weiterbildung
haben wir besonders Menschen mit begrenzten eigenen
Ressourcen (Alleinerziehende, Langzeitarbeitslose etc.) im
Blick. Darüber hinaus sollte berufliche Weiterbildung besser
mit betrieblicher Weiterbildung verknüpft werden, wodurch
mehr Wirkung entfaltet wird und Bildungsstandards eingehalten
werden. Hier dürfen die Agenturen für Arbeit und die
Jobcenter nicht aus der Verantwortung gelassen werden.
Auch in den nächsten Jahren soll dies ein Schwerpunkt
unserer Arbeit sein. Unser Ziel ist: Alle Bremerinnen und


Bremer sollen die Möglichkeit haben, richtig lesen und
schreiben zu können und über ein solides Basiswissen
zu verfügen! Gemeinsam mit Fachleuten und den Weiterbildungseinrichtungen
wollen wir erarbeiten, was dieses
Basiswissen umfassen soll. Und wir wollen verstärkt Stadtteilinitiativen
als Bildungsbotschafter gewinnen, die den
Menschen den Weg in Weiterbildungskurse ebnen. Dabei
bleibt die Volkshochschule ein zentraler Träger von Weiterbildungsangeboten.
Erwachsene haben ganz unterschiedliche Ansprüche
an Bildung. Sie können vom Bildungsstand, dem sozialen
oder beruflichen Hintergrund, dem Alter sowie der Herkunft
geprägt sein. Deshalb wollen wir Grünen in der öffentlich
finanzierten Weiterbildung darauf achten, dass die Angebote
die unterschiedlichen Zielgruppen erreichen und deren
Möglichkeiten berücksichtigen. Dazu gehört auch die Anerkennung
interkultureller Einrichtungen als Weiterbildungsträger.
Weiterbildung muss für Frauen, Männer, Alte, Junge,
Alleinerziehende, Menschen mit Migrationshintergrund,
Behinderte, politisch-, beruflich- und allgemeinbildungsorientierte
Menschen Angebote machen. Es hat sich gezeigt,
dass die von uns beschlossenen Ziele mit der gegenwärtigen
Förderhöhe nur sehr eingeschränkt erreicht werden können.
Deshalb ist der Förderanteil zu erhöhen, weil diese Kurse
auch eine hohe Bedeutung für die Beschäftigungsfähigkeit
und damit für die Armutsprävention haben.
Den Bildungsurlaub wollen wir weiter für alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer aufwerten. Für gute Weiterbildung
bedarf es einer gebündelten Weiterbildungsstrategie
aus einer Hand.


Kultur als Fundament urbaner
Entwicklung und lebenslangen
Lernens
Wir verstehen Kunst, Kulturentwicklung und Kulturwirtschaft
als wesentliche Elemente der Stadtentwicklung und
der sozialen Teilhabe. Künstlerinnen, Künstler und Kulturschaffende
erspüren gesellschaftliche Entwicklungen und
machen sie erfahrbar.
Kulturentwicklung steht für uns Grüne im Schnittpunkt
von Stadtentwicklung, Bildungs- und Sozialpolitik. Neue
Soziokulturen sind Entwicklungslabore auch für die Integrations-
und Familienpolitik und bei der Digitalisierung der
Gesellschaft. Theater-, musik- und museumspädagogische
Angebote fördern unser Ziel, Kunst und Kultur für jeden
Menschen zugänglich zu machen. Gemeinwohlorientierte
Projekte sind wichtige Schnittstellen zur Kreativwirtschaft
und für ortspolitische Diskurse. Auch die Absicherung von
„Breminale“ und „La Strada“ sowie die Neuausrichtung
des Bremer Theaters, der Kunsthalle und der Schwankhalle
sowie der beiden großen Orchester stärken Bremen als Kulturstadt
und unterstützen die angestrebte Neuausrichtung
des Stadtmarketings.
Förderung für alle Kulturen
Wir wollen das am ehemaligen Güterbahnhof gewachsene
Kreativzentrum kulturell und städtebaulich absichern. Die
Jugendkulturen sollen ein Schwerpunkt der Projektförderung
und der Kulturentwicklung werden, dazu gehören auch
verlässliche Standortentscheidungen und Förderungen


der Gesellschaft für aktuelle Kunst (GAK) und des „Zuckerwerks“.
Wir wollen die Tanzförderung neu aufstellen und
neue Impulse vor allem im Bereich Literatur und in der
„fernsehfernen“ Medienförderung geben. Wir wollen eine
Kulturförderung, die alle Kulturen wahrnimmt und ihren
künstlerischen Ausdrucksformen Raum zur Entfaltung
gewährt.
Breite Teilhabe an Kultur
Wir Grünen wollen die Arbeit der Bürgerhäuser reformieren
und stützen. Dazu soll ein Programm „KünstlerInnen in
die Quartiere!“ aufgelegt werden, mit dem künstlerische
Ensembles und Projekte zeitweise an Bürgerhäuser gebunden
werden, um diese mitzuentwickeln und zu bespielen.
Die Bürgerhäuser sollen dabei als Orte informeller Bildung
Schwerpunkte bilden. Wir wollen eine konsequente
Wochenendöffnung aller Kultureinrichtungen – von den
Bürgerhäusern bis zur Stadtbibliothek – erreichen, um vor
allem Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen und Familien
gemeinsame Kulturerlebnisse zu ermöglichen. Wir setzen
uns weiter ein für eine breite Teilhabe auch durch kostenlose
Open Airs und Veranstaltungen, selbstbestimmte
Eintrittspreise und soziale Ticketangebote.
Kooperationen der Museen
Wir Grünen wollen die Arbeit der kulturgeschichtlichen Museen
– Überseemuseum und Focke-Museum – auf Schnittmengen
und Synergien in ihren Konzepten, beim Personal,
beim Marketing und bei den Zielgruppen überprüfen und –
wo es sinnvoll ist – zusammenführen. Den entsprechenden
Prozess zwischen dem Neuen Museum Weserburg und der
Kunsthalle wollen wir fortsetzen, wobei die konzeptionelle


Arbeit an Ausstellungen und kultureller Bildung Vorrang
hat vor Fragen der personellen Hierarchie. Oberstes Ziel
dabei bleibt aber die programmatische Eigenständigkeit der
künstlerischen und inhaltlichen Konzepte der vier großen
Bremer Museen. Und dabei muss die selbstständige Arbeit
der angeschlossenen kleineren Einrichtungen, der Gesellschaft
für aktuelle Kunst (GAK) und des Studienzentrums
Künstlerpublikationen, unabhängig vom Standort gesichert
werden.
Kulturelle und Medienbildung verzahnen
Kulturelle und künstlerische Bildung, Medienbildung und
die Vermittlung von Medienkompetenzen müssen eng
verknüpft werden, denn dabei geht es um Ausdrucksfähigkeit
und Filter- und Konsumkompetenz. Für entsprechende
generationenübergreifende Angebote wollen wir die
für Bürgermedien und zur Medienförderung verfügbaren
Rundfunkgebühren einsetzen und in einem medienübergreifenden
Angebot bündeln. Wir wollen in den Schulen,
Kitas und in den Bürgerhäusern qualifizierte kulturelle und
mediale Schwerpunktangebote fördern und in mehr Kultureinrichtungen
freien Eintritt für Kinder und Jugendliche
ermöglichen. Auch die Förderung der „Nordmedia“ muss für
die Medienkompetenz- und Nachwuchsförderung genutzt
werden.
Bremer Strategie für Erinnerungskultur
Das Deutsche Schifffahrtsmuseum in Bremerhaven, das Studienzentrum
für Künstlerpublikationen, das Tanzfilminstitut
und das Klaus-Kuhnke-Archiv sind wichtige Schnittstellen
zwischen Kultur und Wissenschaft in Bremen, für die wir
eine nationale Vernetzung anstreben. Der U-Boot-Bunker


Valentin soll als Gedenkstätte und Teil der Bremer „Wissenswelten“
weiterentwickelt werden. Die letzten Zeitzeuginnen
und Zeitzeugen der Nazizeit sterben – damit steht die Erinnerungskultur
in Deutschland vor einem Umbruch, während
rechtsradikales Gedankengut wieder Zuspruch erfährt. Wir
Grünen wollen deshalb eine Bremer Strategie zur Erinnerungskultur
entwickeln, die Möglichkeiten der Kunst, der
Medien und zeitgenössischen „Edutainments“ nutzt. Dabei
muss auch Bremens kolonialistische Vergangenheit einfließen:
Wir Grünen halten einen Beirat von Expertinnen und
Experten für nötig, der ein Erinnerungs- und Gegenwartskonzept
erarbeitet und der sich auch in die Debatte zur zu
Recht aufgeworfenen Frage nach materiellen Entschädigungen
einbringt.
Wir Grünen fordern eine Digitalisierungsstrategie für die
Archive und Sammlungen der Bremer Kultureinrichtungen,
um deren Inhalte strukturiert zu erhalten, zugänglich zu
machen und in die „Deutsche Digitale Bibliothek“ integrieren
zu können.
Projektförderung für Kultur- und Stadtentwicklung
Die konzept- und produktionsbezogene Projektförderung
ist wichtig für die Entwicklung von Kultur und die Stadtentwicklung
und muss ihren eigenen Stellenwert in der Kulturlandschaft
und Kulturförderung erhalten. Deshalb wollen
wir die künstlerische Projektförderung und die bisherigen
Verfahren für Impulsmittel, Mittel der Stiftung Wohnliche
Stadt und Förderungen durch die stART-Jugend-Kunst-
Stiftung bündeln. So soll jährlich eine Million Euro für die
Projektförderung rechtzeitig ausgeschrieben und vergeben
werden. Davon soll pro Jahr ein fester Anteil für Kinder- und
Jugendkultur ausgeschrieben werden sowie weitere Anteile


– jährlich wechselnd und thematisch gebunden – etwa für
digitale Kulturen, Erinnerungskultur, Netz- und Popkultur,
neue Soziokulturen oder auch für notwendige Impulse in
den klassischen Kultursparten.
Institutionelle und strukturelle Förderungen sollen
nicht mehr aus der Projektförderung finanziert werden. Wir
wollen institutionelle Förderungen an eine Verpflichtung zur
Kooperation knüpfen, um Kulturträger zur Zusammenarbeit
mit anderen Akteuren der Stadtgesellschaft anzuhalten. Die
langfristige Förderung durch Contracting und die Kennzahlen
des Controllings wollen wir weiter so entwickeln, dass
sie eine kontinuierliche Entwicklung und Auswertung kultureller
Leistungen ermöglichen. Vom Kulturressort erwarten
wir eine intensivere Einbindung in kulturpolitische und
kulturfördernde Netzwerke der Bundesländer, des Bundes
und Europas.
Demokratische Medien für alle
Generationen
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist für uns integraler
Bestandteil einer Grundversorgung der Bevölkerung mit
Information und Voraussetzung für eine demokratische
Gesellschaft. Für vielfältige Medien und eine freie Berichterstattung
sind staatsferne Kontrollorgane notwendig. Wir
haben die Auswahl jener Institutionen, die Mitglieder in den
Medien- und den Rundfunkrat entsenden, den gesellschaftlichen
Realitäten angepasst, u. a. durch Vertreterinnen und
Vertreter der muslimischen Verbände, der Kulturszene und
der Jugendarbeit. Wir wollen auch weiterhin regelmäßig


überprüfen, wie der Medienrat der Landesmedienanstalt
und der Rundfunkrat von Radio Bremen die Bedeutung
gesellschaftlicher Gruppen abbilden. Dabei soll mehr
jungen Menschen die Möglichkeit eröffnet werden, sich im
Rundfunk- und Medienrat zu engagieren – zum Beispiel von
den Hoch- und Berufsschulen und vom Landesschülerrat
entsandte Mitglieder. Dazu wollen wir das Mindestalter für
die Gremienmitgliedschaft auf 16 Jahre senken.
Medien in der digitalen Gesellschaft
Die Bündelung und zeitgemäße Aufstellung der Bürgermedien,
generationenübergreifende Medienkompetenzvermittlung
und kulturelle Medienförderung sind in der digitalen
Gesellschaft wichtige Ziele für uns Grüne: Wir haben in den
vergangenen Jahren die Landesmedienanstalt gesetzlich
mit der Bündelung der Medienkompetenzangebote in Bremen
beauftragt. Künftig sollen die für die Landesmedienanstalt
und für Medienförderung zur Verfügung stehenden
Rundfunkgebühren schwerpunktmäßig und zielgerichtet
für die Medienbildung eingesetzt werden. Der bisherige Bürgerrundfunk,
Bürgermedienangebote auf bremen.de und
Angebote von Kultur-, Wissenschafts-, Sport- und Bildungseinrichtungen
müssen verknüpft werden, eine Nachwuchsförderung
einschließen und das Internet als zentrale und
variable Plattform nutzen.
Förderung der Medienkompetenz
Zeitgemäßer Jugendmedienschutz muss Medienangebote
qualifizieren – darf aber Jugendlichen nicht pauschal ihre
Informationsmündigkeit und ihr eigenes kulturelles Erleben
absprechen. Medienbildung bedeutet Lernen mit, durch
und über Medien. Medienkompetenz ist eine Voraussetzung,


um selbstbestimmt und selbstbewusst am gesellschaftlichen
Leben teilzuhaben, wozu für uns auch der kompetente
Umgang mit den eigenen Daten gehört. Deshalb wollen
wir Medienbildung als roten Faden in alle staatlichen
Bildungsangebote verweben. Das souveräne Verstehen und
Einordnen von Inhalten, ihren Autoren und Autorinnen und
Absenderinnen und Absendern ist ebenso wichtig wie eine
Vertrautheit mit neuen und älteren Kulturtechniken. Junge
Menschen sind im Umgang mit digitaler Technik oft erfahrener
und intuitiver vertraut als ältere. Wir Grünen wollen
deshalb das generationenübergreifende Lernen stärken:
Mit einem Modell „Studenten in die Schulen“ wollen wir
Kooperationen zwischen den Hochschulen und allgemeinbildenden
Schulen anstoßen, ältere Menschen könnten digitale
Techniken gemeinsam mit Kindern kennenlernen und
Schüler und Schülerinnen gemeinsam mit den Lehrerinnen
und Lehrern praktische digitale Erfahrungen sammeln und
Ausdrucksformen erproben.
Alle Formen der medialen Kultur berücksichtigen
Die Bremer Medienförderung soll der Annäherung von
Internet, klassischen Rundfunktechniken und Print-Journalismus
Rechnung tragen und künftig gleichberechtigt alle
Formen der medialen Kultur, Information und Kunst berücksichtigen:
Fernsehen und Hörfunk, Filme und Spiele. Sie soll
sich insbesondere auf die Nachwuchsförderung, Entwicklung
und Erprobung neuer Formate sowie die Vermittlung
von Medienkompetenz im Sinne von Ausdrucksfähigkeit,
Filter- und Konsumkompetenz konzentrieren.
Unsere Forderungen auf Bundesebene
Auf Bundesebene fordern wir eine Reform der UrheberInnen-, Nutzungs- und Verwertungsrechte und der Medienförderung
und -finanzierung, die der Annäherung verschiedener
Einzelmedien Rechnung tragen muss. Wir setzen uns
für eine Aufhebung der sogenannten Depublikationspflicht
ein (Entfernen von Internetseiten in öffentlich-rechtlichen
Medien) und für eine Öffnung der Archive, z. B. auf Basis der
Deutschen Digitalen Bibliothek für die öffentlich-rechtlichen
Medien. Dazu gehören auch eine weitere deutliche Begrenzung
der Werbung im öffentlich-rechtlichen Fernsehen sowie
ein Werbeverbot im Kinderfernsehen. Wir begrüßen die
Pläne für eine gemeinsame Medienanstalt der Länder. Wenn
es nicht dazu kommt, werden wir einen Zusammenschluss
der Medienanstalten Bremen und Niedersachsen befördern.
Digitale Gesellschaft
In einer demokratischen Gesellschaft überwacht nicht der
Staat die Bevölkerung – sondern die Bürger und Bürgerinnen
überwachen den Staat. Voraussetzung dafür sind umfassende
Transparenz, Information und Medienkompetenz der
Bevölkerung sowie Datensparsamkeit auf staatlicher Ebene
und im Privatleben. Uns Grünen ist es wichtig, dass die
Digitalisierung für Teilhabe und Inklusion in der gesellschaftlichen
Auseinandersetzung genutzt wird – das Internet bietet
dafür mit sozialen Netzwerken, Informations- und Beteiligungsgelegenheiten
vielfältige Chancen und Möglichkeiten.
Open Data
Bremen hat in den vergangenen Jahren mit dem Informationsfreiheitsgesetz
Standards geschaffen, an denen sich
andere Städte und Bundesländer orientieren. Wir haben


die Einführung von Open Data in der Verwaltung begonnen
und fördern die allgemeine Nutzung staatlicher Daten. Wir
setzen nach Möglichkeit „Creative Commons“ ein, um staatliche
Daten und Texte möglichst unkompliziert zur Weiternutzung
zur Verfügung zu stellen. Auch hinsichtlich digitaler
Bürgerbeteiligung ist Bremen – etwa mit der Aufstellung
des neuen Flächennutzungsplans und des Verkehrsentwicklungsplans
– Vorreiter und Vorbild für andere Städte und
Regionen. Diese erfolgreiche, impulsgebende Politik wollen
wir in den nächsten Jahren fortsetzen und in weitere Politikbereiche
übertragen.
Verfassungsrang für digitale Rechte
Wir setzen uns für die Aufnahme von digitalen Rechten in
die Bremische Landesverfassung und die ausdrückliche
Verankerung des Datenschutzes im Grundgesetz ein. Wir
fordern eine rasche Verabschiedung der Datenschutzgrundverordnung
der EU, die von der schwarz-roten Bundesregierung
gebremst wird. Wir brauchen einheitliche europäische
Standards des Datenschutzes, die sich nicht am Standort
global agierender Unternehmen orientieren.
Öffentliche W-LAN-Zugänge
Das hohe technische und konzeptionelle Niveau digitaler
Bürgerbeteiligung in Bremen wollen wir noch weiterentwickeln.
Wir Grünen wollen, dass in öffentlichen Gebäuden mit
Publikumsverkehr und in den Fahrzeugen der BSAG freier,
kostenloser und gesicherter W-LAN-Zugang angeboten
wird. Wir begrüßen das Angebot privater W-LAN-Zugänge
in Kultur- und Freizeiteinrichtungen, in Gastronomie und
Gewerbe sowie in der Nachbarschaft. Dazu muss durch die
Bundesebene die Störerhaftung für W-LAN-Betreiber abgeschafft 


und die Rechtssicherheit für freien W-LAN-Zugang
ermöglicht werden.
Pretty Good Privacy
Als erstes Bundesland hat Bremen eine verschlüsselte und
gesicherte Kommunikation für alle interessierten Bürgerinnen
und Bürger mit Hilfe des elektronischen Gerichts- und
Verwaltungspostfachs realisiert. Bremische Softwareprodukte
zur Ende-zu-Ende-Verschlüsselung sind in allen Bundesländern
und beim Bund im Einsatz. Wir Grünen wollen
ihre Nutzung weiter fördern und verbessern, so dass die vertrauliche
Kommunikation mit den Behörden viel einfacher
wird als bisher. Dabei werden freie Softwareprodukte, wie
zum Beispiel „Pretty Good Privacy“, verstärkt eingesetzt.
Die Bremer Verwaltung arbeitet datensparsam, auch
bei der Erfassung von Metadaten, die größere Datensammlungen
beschreiben. Sie gewährleistet die informationelle
Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger. Wir setzen
uns dafür ein, dass die hohen Bremer Standards auch von
anderen Behörden übernommen werden. Bremen und sein
IT-Dienstleister Dataport haben mit als erste in Deutschland
eine sogenannte „No-Spy“-Klausel in ihre Vergabeunterlagen
eingeführt, die Dienstleister und Lieferanten verpflichtet,
keine Daten an Geheimdienste weiterzugeben und im
Zweifel deutschem Recht den Vorrang vor ausländischem
einzuräumen.
Das Informationsfreiheitsregister muss im Hinblick auf
seine Vollständigkeit und in Bezug auf die Verschlagwortung
von Informationen und eine komfortable Suchfunktion
verbessert werden. Öffentlich geförderte Forschungsergebnisse
sollen als „Open Data“ und „Open Access“ kostenfrei
im Internet allen zugänglich gemacht werden.


Umwelt- und sozialverträgliche IT-Beschaffung
PCs, Tablets und Handys werden meist unter unhaltbaren
Arbeitsbedingungen und oft mit Rohstoffen aus Afrika
hergestellt, deren Handel Kriege und Konflikte finanziert.
Bremen als „Hauptstadt des Fairen Handels“ hat begonnen,
bei der Beschaffung von IT-Hardware diese Missstände zu
beachten und setzt auf nachhaltige und sozial- und umweltverträgliche
Beschaffung: Wir unterstützen Projekte, Produkte
und Maßnahmen, die diese Bedingungen verbessern
und wollen möglichst viele Beteiligte aus Wirtschaft und Gesellschaft
motivieren, sich daran zu beteiligen. Vor diesem
Hintergrund haben wir mit Teilen der bremischen Wirtschaft
das „Bündnis für sozialverträgliche IT-Beschaffung“ gegründet.
Dieses wollen wir fortführen und ausweiten.
Internetwirtschaft, -handel und -kommunikation
funktionieren über die Preisgabe von persönlichen Daten
an die Unternehmen. Wir sind sicher, dass das auch anders
geht. Wir wollen anonyme Geschäftsmodelle im Internet
erforschen lassen und fördern, die ohne den Verkauf der
Privatsphäre auskommen – in der Wissenschaft und in
der Wirtschaftsförderung. Vielleicht entsteht so aus einem
entsprechenden Wirtschaftsförderpreis „the next big thing“
– auch in Bremen. Guter Datenschutz wird ein wichtiger
Standortfaktor. Gemeinsam mit der Wirtschaft, zivilgesellschaftlichen
Gruppen und den Hochschulen Bremens
wollen wir ein „Bremer IT-Siegel“ entwickeln. Damit können
Unternehmen freiwillig hohe Ansprüche an den Datenschutz
für ihre Kunden und Kundinnen sowie Partnerinnen und
Partner und auch die faire und umweltverträgliche Beschaffung
von IT-Produkten belegen und als „best practice“
präsentieren.


Kapitel 4:
Nachhaltiges Wirtschaften
Starke Wirtschaft im
ökologischen Strukturwandel
Bremen, die grüne Stadt am Fluss, ist zugleich auch der
fünftgrößte Industriestandort Deutschlands. Mit einem
Bruttoinlandsprodukt von rund 43.000 Euro pro Person liegt
Bremen im Vergleich der Bundesländer an zweiter Stelle
und damit ganz vorn. Dies ist ein starker Beleg dafür, dass
der notwendige Strukturwandel unter grüner Regierungsbeteiligung
erfolgreich gestaltet wird: weg von einer monostrukturierten
Großindustrie, hin zu einer vielfältig gefächerten
Wirtschaftsstruktur aus Logistik, Industrie, Handwerk,
Dienstleistungen, Einzelhandel, bis hin zu Forschung,
Wissenschaft und Kreativwirtschaft.
Industrielle Produktion ist im Land Bremen ein Kern
unserer Wirtschaftskraft. Das gilt besonders für die Logistik
und die maritime Wirtschaft, die Nahrungsmittelherstellung,
die Automobilindustrie und die Luft- und Raumfahrt.
Damit das so bleibt, wollen wir ihren Wandel hin zu
grünem, nachhaltigem Wirtschaften fördern. Wir sind davon
überzeugt, dass sich diese Sektoren positiv entwickeln und
durch grüne Politik gleichzeitig die Interessen der Menschen
an einem guten Wohnumfeld und einem gesunden Stadtklima 


gewahrt werden können. Immer mehr Unternehmen
engagieren sich zunehmend in Umwelttechnologien. Genau
dies unterstützen wir Grünen und fördern Unternehmen
dabei, ihre Prozesse und ihre Produkte gemäß den Anforderungen
der Nachhaltigkeit, wie Klimaschutz, Energie- und
Ressourceneffizienz, zu verbessern und zu optimieren.
Industrie, Logistik, Offshore-
Windenergie und maritime Wirtschaft
Das Land Bremen mit den Städten Bremen und Bremerhaven
ist stark geprägt von der maritimen Wirtschaft.
Kennzeichnend ist die Struktur aus kleinen und mittelständischen
Unternehmen in den Bereichen Schifffahrt,
Schiffbau, Fischwirtschaft, Lebensmittelwirtschaft und auch
maritime Dienstleistungen. In diesen Feldern hat Bremen
den notwendigen Strukturwandel – weg von einer einseitigen
Ausrichtung auf Schiffbau und Fischereiwirtschaft, hin
zu einer breiteren Ausweitung und zur Entwicklung neuer
Geschäftsfelder – erfolgreich gestaltet.
Keine Energiewende ohne Offshore-Windkraft
Unser neu entwickelter „Cluster Windenergie“ umfasst als
Verbund sämtliche Stufen der Wertschöpfungskette von der
Forschung und Entwicklung über die Fertigung der Komponenten
bis hin zu technischen und meteorologischen Servicedienstleistungen.
Dies findet international Anerkennung.
Die von der Bundesregierung verantwortete Stagnation der


Branche konnte dank großem Einsatz des Bremer Senats
und anderer grün mitregierter Länder überwunden werden.
Für uns ist klar: Eine Energieversorgung, die auf 100 Prozent
Erneuerbaren basiert, ist ohne mehr Offshore-Windkraft nicht
denkbar. Vom wieder verstärkten Ausbau wird nicht nur der
Klimaschutz, sondern auch der Strukturwandel in Bremerhaven
profitieren. Mit der Planung des Offshore-Terminals in
Bremerhaven (OTB) unterstreichen wir, dass die Stadt auch
in Zukunft ein Zentrum der Windkraftindustrie sein wird. Angesichts
der nationalen Bedeutung des Projekts werden wir
weiter mit dem Bund über eine Beteiligung verhandeln.
Wir Grünen werden weiterhin dafür Sorge tragen, dass
die Bereiche der übergreifenden Logistik und der ergänzenden
Wertschöpfung die traditionellen Bereiche in den Häfen
ergänzen und so den eingeschlagenen Weg zu mehr Nachhaltigkeit
und Zukunftsfähigkeit sicherstellen.
Nachhaltige Hafenpolitik
Auch die maritime Wirtschaft erkennt zunehmend die Vorteile
einer Verknüpfung von Ökonomie und Ökologie. Das
mit der Green-Ports-Initiative entwickelte vorbildliche Profil
der bremischen Häfen werden wir weiter schärfen. Nach
mehreren erfolgreichen Zertifizierungen gilt es nun, auch
operative Zielvorgaben für Unternehmen und die Häfen als
solche zu entwickeln und umzusetzen. So wird der Einsatz
von Flüssiggas als Ersatz für Schweröle im Schiffsbetrieb
spürbar zu einer weiteren Entlastung der Hafengebiete und
der angrenzenden Wohnquartiere führen – ein weiterer
Schritt zu einer nachhaltigen Hafenpolitik. Bei der Nachrüstung
umweltfreundlicher Technologien an Bord unterstützen
wir ein wirksames Green-Shipping-Förderprogramm,
das die Binnenschifffahrt mit einbezieht.


Die Finanzierung der Hafeninfrastruktur muss dabei neu
überdacht werden. Gerade die Häfen, die als Drehscheibe
für Importe und Exporte eine unverzichtbare Rolle für die
gesamte Bundesrepublik spielen, stehen vor einem großen
Investitionsbedarf, um in diesem weltweiten Wettbewerb
weiter gut aufgestellt zu sein. Wir Grünen schlagen vor,
eine gegenseitige Eigentumsbeteiligung der Länder und
des Bundes an den Häfen zu prüfen. Ein solches Modell soll
der notwendigen Zusammenarbeit und Koordinierung eine
materielle Basis geben. Denn nur durch solche länderübergreifende
Nutzung vorhandener Ressourcen und Standortvorteile
lassen sich die Eingriffe in die Natur und damit auch
die Belastungen der Anwohnerinnen und Anwohner auf ein
Minimum begrenzen, während zugleich die Kosten für die
Infrastruktur im Rahmen gehalten werden können.
Wir Grünen setzen uns dafür ein, dass die stadtbremischen
Häfen in Bremerhaven in Landeshäfen umgewandelt
werden.
Nachhaltiges Wirtschaften
Bremen ist ein Industriestandort. Das kann zu Belastungen
für Anwohnerinnen und Anwohner durch Lärm und Gerüche
führen. Die unmittelbare Nachbarschaft von störendem
Gewerbe und Wohngebieten führt zu Gefahren und Konflikten.
Deshalb setzen wir uns für ein gemeinsames Konzept
von Wirtschafts-, Umwelt- und Baupolitik im Rahmen der
Flächenplanung ein, um solche Konflikte zu entschärfen.
Wir Grünen wissen, dass der wirtschaftliche Erfolg
Bremens von Wirtschaftszweigen abhängt, die – eine globale
Perspektive einnehmend – in anderen Regionen zu existentiellen
Problemlagen führen. Bekanntes Beispiel dafür ist
die umweltverschmutzende Stahl- und Automobilindustrie.


Hinzu kommt: Manche in Bremen hergestellten Produkte
können sowohl zivil als auch militärisch genutzt werden
(„dual use“) – aus unserer Sicht das Gegenteil von nachhaltigem
Wirtschaften. Eine nachhaltige Politik hat für uns
deshalb zum Ziel, die zivile Seite der Dual-Use-Produktion
zu stärken. Diese Sektoren bieten gegenwärtig wichtige
Arbeitsplätze in Bremen und Bremerhaven. Um diese auch
künftig zu sichern und auszubauen, setzen wir auf einen
nachhaltigen grünen Strukturwandel, wie wir ihn im Green
New Deal beschrieben haben.
Kleine und mittelständische
Unternehmen: das Rückgrat
unserer Wirtschaft
Grüne Wirtschaftspolitik setzt auf die Stärkung von kleinen
und mittelständischen Unternehmen (KMU), die das Rückgrat
der bremischen Wirtschaft darstellen. Diese oftmals
familiengeführten Unternehmen haben gezeigt, wie ein
nachhaltiges und verantwortungsvolles Wirtschaften auch
während der Finanzkrise zum Erfolg führt. Um auch in Zukunft
über eine starke Landschaft kleiner und mittelständischer
Unternehmen zu verfügen, wollen wir den Zugang zu
Förderkrediten und zur Arbeitskräftequalifizierung vereinfachen
und Netzwerke zwischen Schulen, Hochschulen und
Unternehmen unterstützen.
Wir Grünen möchten die kleinen und mittelständischen
Unternehmen bei der Entwicklung einer diversitätsbewussten
Unternehmensphilosophie unterstützen. Gerade


Menschen mit Migrationshintergrund bringen sehr oft eine
Fülle an Fähigkeiten und Fertigkeiten mit, von denen der
Wirtschaftsstandort Bremen nur profitieren kann.
Dynamik in Kreativwirtschaft und Tourismus
Besonders dynamisch ist die Entwicklung im Bereich der
Kreativ- und Kulturwirtschaft, die sich auch durch von uns
initiierte Förderprogramme sehr positiv entwickelt hat.
Gerade an der Schnittstelle zwischen den Hochschulen und
der Privatwirtschaft, aber auch der Kreativwirtschaft zeigt
sich in vielen Feldern die dynamische Innovationskraft von
Uni-Ausgründungen und Startup-Unternehmen.
Der Tourismus nach Bremerhaven und Bremen floriert,
erstmals wurde die Marke von zwei Millionen Übernachtungen
im Jahr übertroffen. Auch in dieser Branche wollen wir
die Umweltverträglichkeit stärken, z. B. indem wir den Fahrradtourismus
fördern und indem wir Events und Festivals
dabei unterstützen, klimaneutral zu arbeiten. Reisen wird
immer individueller, deshalb wollen wir das Stadtmarketing,
die Werbung für Bremen ausweiten auf die vielfältigen
Lebens- und Wissenswelten, auf Grün und Wasser, auf die
Alltagsqualitäten der verschiedenen Quartiere.
Strukturwandel im Einzelhandel
Der klassische Einzelhandel befindet sich weltweit – bedingt
durch technologische Entwicklungen (Internethandel) und
ein verändertes Konsumverhalten – in einem Prozess des
Strukturwandels. Wir wollen gemeinsam mit dem Einzelhandel
diese Herausforderung annehmen, um die Chancen
des Internethandels zu unterstützen (Multichannel-Fähigkeit).
Dabei erachten wir kooperative Ansätze (standortbezogene,
branchenbezogene und branchenübergreifende


Einzelhandelskooperationen) als ein wichtiges Instrument,
um den Strukturwandel zu meistern. Wir wollen weitere
Anstrengungen unternehmen, um auch im Einzelhandel, in
dem überwiegend Frauen prekär beschäftigt sind, existenzsichernde
Arbeitsplätze zu schaffen.
Große Chancen bietet die Wiederbelebung der ehemaligen
Industrieflächen der Bremer Wollkämmerei in Blumenthal.
Dort haben sich bereits die ersten Unternehmen
in einer gemischten Struktur von Industrie- und Gewerbeflächen
neu angesiedelt und schaffen die in Bremen-Nord
dringend benötigten Arbeitsplätze.
Handwerk und Dienstleistungen:
unverzichtbar für Energiewende
und ökologische Erneuerung
Gerade bei der Energiewende spielt das Handwerk eine
besondere Rolle. Handwerksbetriebe profitieren in besonderem
Maße von der Förderung erneuerbarer Energien,
von der Wärmedämmung an Gebäuden und vom Einsatz
von Energiespartechnologien in Privathaushalten und im
Gewerbe. Das dient der Wertschöpfung, schafft Arbeitsplätze
in der Region und macht uns unabhängiger von teuren
und zunehmend unsicheren Energie- und Rohstoffimporten.
Das Potenzial ist noch lange nicht ausgeschöpft: Die
energetische Sanierung von Altbauten, die Erneuerung alter
Heizungen, der Bau von Nahwärmenetzen und viele ähnliche
Maßnahmen schaffen für viele Jahre Perspektiven für das
Handwerk. Um hierfür Rahmenbedingungen zu schaffen,


werden wir die konsequente Förderung von erneuerbaren
Energien, Energieeffizienz und Energieeinsparung fortsetzen.
Gerade die vielfach in kleinen und mittelständischen Firmen
organisierten Aktivitäten von Handwerk und Dienstleistungen
schaffen und sichern eine Vielzahl von Arbeitsplätzen,
die in vielen Fällen auch wohnortnah, d.h. unter Verzicht
auf lange Arbeitswege, angesiedelt sein können. Dies unterstützt
der neue Flächennutzungsplan durch Ausweisung
entsprechender Mischgebiete für Wohnen und Gewerbe, weil
es Verkehrsbelastungen reduziert und zugleich familienfreundliche
Arbeitsbedingungen fördert.
Zur Stärkung der Bremer Innenstadt haben wir Grünen
maßgeblich dazu beigetragen, neue Einzelhandelsflächen
im Ansgariviertel zu schaffen, den öffentlichen Raum zur
Erhöhung der Aufenthaltsqualität aufzuwerten und die
Wegebeziehungen zwischen den Quartieren und zu den angrenzenden
Stadtvierteln wie Schwachhausen, Findorff, der
Neustadt oder der Überseestadt zu verbessern. Die Anziehungskraft
der Innenstadt als Magnet für Einkaufen, Freizeit,
Kultur und Arbeit werden wir weiterhin fördern und stärken.
Nachhaltig wirtschaften durch
solidarische Ökonomie
Solidarische Ökonomie bedeutet für uns, unser Handeln
an den Leitlinien sozialer, ökologischer und ökonomischer
Nachhaltigkeit auszurichten. Wir fördern die verschiedenen
Ansätze solidarischer Ökonomie, weil darin die Freiheit
selbstbestimmten Handelns mit sozialer Gerechtigkeit verbunden
wird. Hierbei knüpfen wir an erfolgreiche Beispiele


wie Bürgerenergiegenossenschaften oder lokale KonsumentInnen-
und ErzeugerInnengemeinschaften an. Die Direktvermarktung
von Ökostrom aus Genossenschaften und Bürgergemeinschaftsanlagen
soll gestärkt werden, um Anreize
zur dezentralen Stromerzeugung zu schaffen. Eine wesentliche
Rolle spielt dabei die Genossenschaftsbewegung.
Auch die Förderung von gemeinwohlorientierten Neugründungen
und bereits bestehender Unternehmen soll
durch die Wirtschaftsförderung ermöglicht werden, d.h. für
uns Grüne: Nicht allein die Gewinnmaximierung darf hierbei
als Bewertungsbasis genutzt werden, sondern ebenso die
gemeinwohlfördernden Effekte dieser Unternehmen.
Tauschen und teilen
Darüber hinaus wollen wir ressourcenschonende Geschäfts-
und Dienstleistungsmodelle mit gemeinschaftlicher
Nutzung fördern, bei denen der Gebrauch im Vordergrund
steht. Dazu gehören Carsharing-Modelle ebenso wie generationenübergreifendes
Wohnen. Für das Angebot und
die Nutzung von Tausch-, Teil- und Verleihdienstleistungen
sowie für die Open-Source- und Freie-Software-Bewegung
wollen wir deshalb versuchen, Rechtssicherheit zu schaffen.
Ebenso unterstützen wir solidarische Handelsnetze, um die
regionale Wertschöpfung zu fördern. Solidarisches Wirtschaften
muss auch weltweit vorangebracht werden.
Arbeit schafft Teilhabe
Der grüne Wandel in der Wirtschaft ist nicht nur zukunftsweisend
– er ist eine Jobmaschine. In den umweltbezogenen
Branchen, wie z. B. der Windenergie und anderer erneuerbarer 


Energien und bei der Gebäudesanierung, sind viele
Arbeitsplätze in Bremen und Bremerhaven entstanden.
Dasselbe gilt auch für das Handwerk, dem wir eine besondere
Bedeutung zumessen. Denn gerade kleine und mittlere Unternehmen
bieten vielfältige krisensichere Ausbildungs- und
Arbeitsplätze. Wir wollen sie gezielt unterstützen, Chancen
geben und für diese Chancen qualifizieren: als Ausbildungsbetriebe
und dort für die Ausbildereignungsprüfung werben,
insbesondere bei den kleinen und Kleinstbetrieben und
gezielt bei migrantischen Firmeninhaberinnen und -inhaber;
durch Branchenverbünde oder Betriebspartnerschaften, die
gemeinsam Ausbildungsmöglichkeiten schaffen und durch
höhere Beteiligung an beruflicher und betrieblicher Weiterbildung
(Beratung zur beruflichen Weiterbildung fortführen).
Wir wollen mehr Menschen in Arbeit bringen und dadurch
Armut dauerhaft verhindern. Wir wollen, dass alle Menschen
in Bremen und Bremerhaven anständig bezahlte Arbeit unter
fairen Bedingungen haben, von der sie leben können. Deshalb
haben wir uns in den letzten Jahren für den Mindestlohn
und für faire Arbeitsbedingungen in Bremen und Bremerhaven
stark gemacht und das mit Erfolg: Als erstes Bundesland
hat Bremen ein Mindestlohngesetz eingeführt.
Im Mittelpunkt grüner Politik steht der Mensch mit seinen
Kompetenzen und mit seinem Potenzial. Unter Arbeit verstehen
wir aber nicht nur Erwerbsarbeit, sondern ausdrücklich
auch Hausarbeit, Versorgungs-, Sorge- und Pflegearbeit
sowie Gemeinwesenarbeit.
Schon seit Jahrzehnten setzen wir Grünen uns für die
Gleichberechtigung von Frauen und Männern vor allem im Erwerbsleben
ein. Bezahlung und Aufstiegschancen dürfen sich
nicht zwischen den Geschlechtern unterscheiden. Der Zugang
von Frauen zu traditionell von Männern dominierten Berufen


muss gefördert werden. Um die Benachteiligung von Frauen
am Arbeitsmarkt zu beenden, fordern wir ein Entgeltgleichheitsgesetz
auf Bundesebene mit verbindlichen Regelungen,
wirksamen Sanktionen und einem Verbandsklagerecht. Mit
einem Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft sollen
Betriebe und Tarifpartner zu aktiven Gleichstellungsmaßnahmen
verpflichtet werden.
Wir Grünen wollen die Gleichstellung im Beruf stärken
durch mehr Ausbildungsmöglichkeiten in Teilzeit, flexiblere
Arbeitszeitsysteme für Frauen und Männer, mehr Frauen in
Führungspositionen sowie mehr Männer in Elternzeit. Der
Wiedereinstieg von Frauen in den Beruf soll durch besondere
Programme gefördert werden.
Die Quote der Jugendlichen ohne Abschluss und Perspektive
auf dem Arbeitsmarkt konnte in den letzten Jahren
gesenkt werden. Jede und jeder Jugendliche soll durch
zielgenaue Unterstützung zum Schulabschluss gelangen und
einen Ausbildungsplatz bekommen. Teure berufsvorbereitende
Maßnahmen, die lediglich Warteschleifen ohne Ausbildungsperspektive
bieten, wollen wir abschaffen.
Die Lust auf Ausbildungsberufe neu beleben
Für uns ist die Ausbildungsgarantie Realität, denn aus grüner
Sicht bedeutet Ausbildungsgarantie: Alle Jugendlichen haben
das Zeug dazu, einen Beruf zu lernen. Deshalb wollen wir
dafür sorgen, dass sie ihre Stärken entdecken, ihre Potenziale
ausbauen – als Erstes aber das Vertrauen in sich wiedergewinnen
und Strategien dafür entwickeln, am Ball zu bleiben
und ihre Ziele zu erreichen. Die Einrichtung einer Jugendberufsagentur
halten wir für einen guten Schritt, denn sie wird
garantiert dafür sorgen, dass im Übergang von der Schule in
den Beruf nicht mehr so viele Jugendliche verloren gehen.


Nicht nur die Schulabsolventinnen und -absolventen
sollen das eigene Potenzial entdecken, auch die Bremer Betriebe
sollen diese Potenziale ausbauen und sich ihren Fachkräftenachwuchs
ausbilden. Damit auch die vielen Kleinst- und
KleinunternehmerInnen ihr Wissen weitergeben können,
wollen wir Ausbildungspartnerschaften unterstützen.
Trotz guter Konjunktur bleiben immer noch zu viele
Menschen dauerhaft ohne Chance auf dem Arbeitsmarkt.
Bremen hat einen überdurchschnittlichen Prozentsatz an
langjährig Erwerbslosen und an sogenannten Aufstockerinnen
bzw. Aufstockern. Deshalb soll zusätzlich mit einem
verlässlichen sozialen Arbeitsmarkt Teilhabe geschaffen und
Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanziert werden. Dafür sollen
die passiven Leistungen in aktive umgewandelt werden. Aus
dem Arbeitslosengeld II und den Kosten der Unterkunft wird
so ein Arbeitsentgelt für ein sozialversicherungspflichtiges
Beschäftigungsverhältnis.
Baustelle Jobcenter
Wir wollen prüfen, ob das Bremer Jobcenter seiner anspruchsvollen
Aufgabe nicht besser als zugelassener kommunaler
Träger gerecht werden könnte, statt – wie bisher
– als gemeinsame Einrichtung mit der Agentur für Arbeit. Als
zugelassener kommunaler Träger hätte das Jobcenter bedeutend
größeren Spielraum, um Angebote umzusetzen, die
auf die Bedürfnisse der im Land Bremen lebenden Personen
zugeschnitten sind. So könnten beispielsweise die Themen
„berufsbezogenes Deutsch“ und „Grundbildung“ anders
gewichtet werden. Die Möglichkeiten, einen Schulabschluss
nachzuholen, könnten ausgebaut werden. Wir Grünen stehen
für einen Abbau von Sanktionen. Stattdessen soll eine offensive
Förderung der Arbeitsuchenden im Vordergrund stehen.


Wir setzen uns dafür ein, dass die zur Verfügung stehenden
Fördergelder ausgeschöpft werden. Vor allem Menschen mit
Migrationshintergrund sollen verstärkt gefördert werden, um
sich bestmöglich integrieren zu können.
Die Joboffensive könnte neu ausgerichtet werden. Im
Zuge dessen könnten themenbezogene Teams gebildet
werden, damit sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Jobcentern mit den Herausforderungen vertieft auseinandersetzen
können, sich sinnvoll vernetzen und sich eine
entsprechende Expertise erarbeiten können.


Kapitel 5:
Soziale Stadt
Teilhabe statt Ausgrenzung
Grüne Sozialpolitik stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt
und übernimmt Verantwortung. Eine Spaltung
unserer Gesellschaft akzeptieren wir nicht. Einem noch
weiteren Auseinanderfallen der Gesellschaft treten wir
konsequent entgegen. Insbesondere Bildung und Arbeit
sind zwei entscheidende Voraussetzungen für ein Leben in
Selbstbestimmung. Aber ebenso sind gesundheitliche Versorgung,
Zugang zu Kultur und Mobilität Bestandteile einer
gerechten Gestaltung der Lebensbedingungen. Dafür setzt
sich grüne Sozialpolitik ein. In den letzten vier Jahren haben
wir nicht nur im Sozialressort die Weichen für eine inklusive
Sozialpolitik gestellt, die darauf abzielt, Ausgrenzung zu
überwinden und Teilhabe zu ermöglichen. Dazu zählen z.
B. die Verbesserung der Kindertagesbetreuung, ein neues
Wohnbauprogramm, bei dem ein Viertel für Sozialwohnungen
vorgesehen ist, die Begrenzungen von Mieterhöhungen,
die Festlegung neuer Mietobergrenzen für Menschen, die
Transferleistungen beziehen, Maßnahmen zur Vermeidung
von Wohnungslosigkeit, Programme wie „Wohnen in Nachbarschaften“
(WiN) und „Soziale Stadt“, mehr ambulante
Angebote für Menschen mit Behinderungen, der Ausbau der
aufsuchenden Altenarbeit und das Stadtticket.


Eine wachsende Zahl von Menschen ist auf Unterstützung
angewiesen. Familien mit Kindern, insbesondere Alleinerziehende,
Wohnungslose, ältere Menschen, Sucht-kranke,
chronisch Kranke, Menschen mit psychischen Erkrankungen,
Flüchtlinge und Menschen mit Behinderungen brauchen
unterschiedliche Angebote.
In Bremen sind Langzeitarbeitslosigkeit und verfestigte
Armut noch immer nicht überwunden. Armutsprävention ist
deshalb eine zentrale Aufgabe, vor der wir stehen. In unseren
beiden Städten sind 23 Prozent der Menschen armutsgefährdet.
Besonders betroffen sind Kinder und Frauen. Armut
hat dabei viele Gesichter. Materielle Armut geht oft einher
mit Bildungsarmut und erschwert die soziale Teilhabe. Wir
Grünen wollen den sozialen Zusammenhalt stärken und die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter verbessern. Der
weitere bedarfsgerechte Ausbau der Angebote für Kinder von
0 bis 14 Jahren spielt hierbei eine wichtige Rolle.
Wir haben die Grundlagen dafür geschaffen, Armutsfolgen
abzufedern und Ursachen von Armut zu bekämpfen.
Zum zweiten Mal hat die rot-grüne Koalition den „Bremischen
Armuts- und Reichtumsbericht“ vorgelegt, der die Probleme
der Menschen in schwierigen Lebenslagen beschreibt
und Maßnahmen zur Abfederung von Armut aufzeigt. Erstmalig
haben wir ein umfassendes Programm zur Armutsbekämpfung
erarbeitet und einen fachübergreifenden Sonderausschuss
in der Bremischen Bürgerschaft mit eingerichtet.
Mit diesem Instrument wollen wir Armut präventiv und nicht
erst im Nachhinein bekämpfen.
Im Bund setzen wir uns für eine existenzsichernde
Grundsicherung ein. Wir fordern bedarfsgerechte Regelsätze
für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Die Pläne der
Großen Koalition im Bund, die Sanktionen bei Hartz IV-Bezug


zu verschärfen, gehen in eine falsche Richtung. Wir Grünen
streiten für ein Sanktionsmoratorium, um die Rechte der Erwerbslosen
gegenüber der Arbeitsverwaltung zu stärken und
ungerechte Sanktionen zu beseitigen.
Wir wollen den Zugang zu den Leistungen des Bildungs- und
Teilhabepakets weiter erleichtern, um die Teilhabe von
Kindern und Jugendlichen aktiv zu fördern. Wir fordern, das
Asylbewerberleistungsgesetz auf Bundesebene abzuschaffen
und stattdessen die Regelungen der Leistungen für Einwanderinnen
und Einwanderer in der Grundsicherung zu verankern.
Willkommen in der Nachbarschaft!
Gute Nachbarschaften bilden die Basis für ein gutes Zusammenleben
in den Wohnquartieren. Um den sozialen Zusammenhalt
zu sichern, bedarf es lebendiger Stadtteile, in denen
Menschen unterschiedlicher Altersgruppen, Einkommensklassen
und Herkunft friedlich zusammenleben und sich
gegenseitig unterstützen. Deshalb haben wir in Bremen dafür
gesorgt, dass die beiden Programme „Soziale Stadt“ und
„Wohnen in Nachbarschaften“ wie Zahnräder ineinandergreifen.
Bauliche Maßnahmen sind eng verknüpft mit sozial-, bildungs-
und arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen. Wir setzen
uns für die Stärkung beider Programme ein. Wir wollen dabei
die Belange der verschiedenen Gruppen von Migrantinnen
und Migranten als Teil der von uns angestrebten Willkommenskultur
berücksichtigen. Die praktizierte Unterbringung
in privatem Wohnraum ist hierfür ein gutes Beispiel.
Unverzichtbar für diese Aufgaben ist die Arbeit von
ehrenamtlich tätigen Menschen, ohne die viele Projekte nicht
umzusetzen wären. Viele sind auch in Kirchen, muslimischen
Gemeinden, der jüdischen Gemeinde, in Initiativen, Vereinen
und den Wohlfahrtsverbänden organisiert. Diesen Bereich


wollen wir weiter wirksam fördern und wertschätzen. Dazu
zählen wir auch geeignete Formen der Anerkennung ehrenamtlicher
Tätigkeiten.
Bezahlbarer Wohnraum!
Die Frage, wo und wie wir wohnen, ist immer mehr zur sozialen
Frage geworden. Wir wollen verhindern, dass es zu einer
Entwicklung kommt, bei der bezahlbarer Wohnraum nur
noch am Stadtrand zu finden wäre und Wohnen in beliebten
und innenstadtnahen Stadtteilen immer teurer würde.
In Bremen haben wir dafür gesorgt, dass Mieterhöhungen
auf 15 Prozent alle drei Jahre begrenzt werden müssen. Die
Mietpreisbremse bei Neu- und Wiedervertragsmieten wollen
wir schnellstmöglich umsetzen. Die vom Sozialamt und vom
Jobcenter akzeptierten Mieten für Sozialleistungsbeziehende
haben wir an die marktüblichen Preise angepasst und
werden dies auch künftig tun. Menschen in Stadtteilen mit
höheren Mieten erhalten einen Mietzuschlag, so dass sie
auch weiterhin dort wohnen können.
Auch stärken wir die Rechte der Mieterinnen und Mieter
gegenüber den Vermietern und Vermieterinnen, um Mindeststandards
für Wohnraum zu gewährleisten. Rot-Grün ist
einen wichtigen Schritt gegangen, um mit einer 25-prozentigen
Sozialwohnungsquote wieder mehr sozialen Wohnraum
zu schaffen. Wir Grünen setzen uns dafür ein, dass auch in
Zukunft ausreichend Sozialmietwohnungen für Menschen
mit niedrigem Einkommen zur Verfügung stehen. Wir werben
für das Projekt „Wohnen für Hilfe“, damit Studierende gegen
Hilfe in Haushalt und Garten bei älteren Menschen wohnen
können. Auch innovative Ansätze wie das „Bielefelder
Modell“ zum selbstbestimmten Wohnen für Jung bis Alt
sollen berücksichtigt werden. Wir werden dieses Modell zu


einem „Bremer Modell“ weiterentwickeln, in dem wir „Quartierszentren“
mit einem Quartierscafé, einer 24-Stunden-
Pflegeunterstützungsbereitschaft und einer Beratung durch
Dienstleistungszentren, Begegnungsstätten und andere
Beratungsangebote kombinieren.
Wohnungslosigkeit bekämpfen!
Darüber hinaus haben wir Grünen die Problematik wohnungsloser
Menschen in den Blick genommen und uns dafür
eingesetzt, dass die betroffenen Menschen dezentral in
normalen Wohnungen leben können und persönliche Hilfen
erhalten. Diesen Weg wollen wir weiterverfolgen und die
aufsuchende Hilfe bei der Verhinderung von Wohnungslosigkeit
ausbauen. Für psychisch kranke Wohnungslose werden
wir eine besondere Unterstützung an der Schnittstelle
Soziales und Gesundheit entwickeln.
Raus aus der Schuldenfalle!
Immer mehr Menschen in Bremen sind überschuldet oder
von Überschuldung bedroht. Deshalb haben wir als grünes
Sozialressort im Jahr 2012 wieder die präventive Schuldenberatung
für Erwerbstätige und Menschen, die Arbeitslosengeld I erhalten, eingeführt. Der Bedarf an Beratung
und Unterstützung zur Entschuldung ist groß. Die Schuldenberatung
wird daher fortgesetzt und soll künftig um
ein Angebot speziell für junge Menschen ergänzt werden.
Wir setzen uns auch weiterhin für die Unterstützung dieser
Menschen durch Beratungsstellen und die Arbeitslosen- und
Sozialberatung ein. Es ist nicht vertretbar, dass Menschen
ohne Wasser und Strom leben müssen. Deswegen setzen
wir uns im Bund und in Bremen dafür ein, dass Wasser- und
Stromsperren weitestgehend verhindert werden.


Hilfe zur Selbsthilfe ist für uns Grüne ein wichtiger Baustein
für eine Sozialpolitik, die auf Selbstbestimmung setzt.
Die Selbsthilfeförderung soll verlässlich fortgeführt werden,
sie unterstützt frühzeitig Menschen aller Altersgruppen und
ist eine wichtige Säule im Alltag von Betroffenen.
Bremen: kinder- und familienfreundliches
Land
Wir Grünen haben Bremen für Kinder, Jugendliche und
Familien besser gemacht. Wir haben die Kindertagesbetreuung
massiv ausgebaut und den Rechtsanspruch auf
einen Betreuungsplatz für unter Dreijährige erfüllt. Für über
Dreijährige haben wir den Betreuungsanspruch von 20 auf
30 Stunden pro Woche erhöht. Wir haben die Sprachförderung
verstärkt und die Unterstützung für Elternvereine
verbessert. Im Kinderschutz haben wir das Hilfenetz noch
enger geknüpft. Das Bundesprojekt „Frühe Hilfen“ haben
wir erfolgreich umgesetzt, um den Kinderschutz von der
Geburt an zu ermöglichen. Mit dem Modellprojekt ESPQ
(Verbindung von Erziehungshilfe, sozialer Prävention und
Quartiersentwicklung) sind wir erfolgreich neue Wege in der
Jugendhilfe gegangen. Wir haben für die Förderung von Kindern
und Jugendlichen mehr Geld in die Hand genommen
als je zuvor. Die Jugendarbeit haben wir von der Kürzungsquote
ausgenommen. Um auch in Zukunft angemessene Angebote
für Jugendliche zu machen, haben wir unter breiter
öffentlicher Beteiligung ein Moratorium in Gang gesetzt. An
diese Erfolge wollen wir anknüpfen.


Mehr ganztägige Betreuung!
Berufs- und Familienalltag sind nicht immer leicht unter
einen Hut zu bekommen. Darum wollen wir die Kindertagesbetreuung
weiter ausbauen und flexibilisieren. Den Ausbau
wollen wir so gestalten, dass er auch sozial benachteiligten
Kindern und ihren Familien zugutekommt. Wir brauchen
mehr ganztägige Angebote für alle Kinder von Anfang an.
Den Rechtsanspruch auf 30 Stunden Betreuung pro Woche
wollen wir auf alle Kinder ab dem ersten Geburtstag ausweiten.
Die Trägervielfalt ist für uns ein hohes Gut. Darum
wollen wir Elternvereine weiter stärken und schrittweise
den anderen Trägern angleichen. Neue Kindertageseinrichtungen
sollen verstärkt in Mehrgenerationenprojekte
integriert werden. Langfristig sollen sich Kindergärten zu
Anlaufpunkten für die ganze Familie weiterentwickeln.
Wir fördern die Kleinen
Kindergärten sind wichtige Bildungseinrichtungen. Weil
Sprache der Schlüssel zur Welt ist, wollen wir vor allem die
Sprach- und Leseförderung verstärken und das erfolgreiche
Projekt „Bücherkitas“ ausbauen. Kitas in sozialen Brennpunkten
sollen eine zusätzliche Fachkraft zur Sprachförderung
bekommen. Um alle Kinder gezielt und kontinuierlich
zu fördern, brauchen wir einen gemeinsamen Bildungsplan
für Kindergarten und Grundschule. Dabei heißt es für uns:
alle anders – alle gleich. Die Forderungen nach Inklusion
und Chancengleichheit von Anfang an sind für uns Grüne
eine Selbstverständlichkeit.
Der regelmäßige Aufenthalt in der Natur ist wichtig für
eine gesunde körperliche, psychische und soziale Entwicklung
von Kindern. Darum wollen wir naturnahe pädagogische
Angebote ausweiten und Partnerschaften zwischen


Kindergärten und Kleingartenvereinen fördern. Wir wollen
es Kindergärten ermöglichen, noch mehr gesundes Essen
aus regionalem und ökologischem Anbau anzubieten.
In Bremen und Bremerhaven sind viele Kinder und ihre
Familien von Armut betroffen. Deshalb ist es wichtig, ihre
Chancen für die Zukunft zu verbessern. Wir setzen auf frühkindliche
Bildung und frühe Teilhabe als Armutsprävention
und -bekämpfung. Wir wollen den Zugang zu Kultur- und
Bildungseinrichtungen erleichtern. Das kostenlose Mittagessen
in Kitas, Horten und Grundschulen soll für alle Kinder
aus Familien mit geringem Einkommen erhalten bleiben.
Kinder schätzen und schützen!
Im Kinderschutz wollen wir bestehende Netzwerke weiter
ausbauen und ständig überprüfen. Bei den Erziehungshilfen
setzen wir auf Prävention. Die erprobten Ansätze zur
quartiersbezogenen präventiven Sozialarbeit sollen auf
ganz Bremen ausgeweitet werden. Die Erziehungsberatung
wollen wir ausbauen. Immer mehr Kinder und Jugendliche
werden Opfer von Mobbing. Auch das sogenannte Cybermobbing
im Internet, vor allem in sozialen Netzwerken,
nimmt stetig zu. Wir wollen daher Anti-Mobbing-Programme
an Schulen ausweiten und die Selbsthilfe für Mobbingopfer
fördern.
Wir begreifen die Stadt als Lebensraum für Kinder und
Jugendliche – darum wollen wir eine Spielleitplanung für
alle Stadtteile. Auch in neuen Quartieren wie der Überseestadt
muss Platz für Kinder und Jugendliche sein. Deswegen
braucht Bremen ein Spielraumförderprogramm. Wir
beteiligen Kinder und Jugendliche an der Entwicklung von
Freizeitangeboten und Treffpunkten – vom Skatepark bis zur
Discomeile, bei Spielstraßen und Grünanlagen.


Junge Menschen brauchen jugendgerechte Angebote
Junge Menschen haben ein Recht auf Jugendarbeit. Es muss
Angebote geben, die sie in ihrer Freizeit nutzen können, die
an ihren Interessen anknüpfen und sie in ihrer Entwicklung
fördern. Wir unterstützen deshalb die bremischen Jugendeinrichtungen
in ihrer wertvollen Arbeit und wollen die aufsuchende
Jugendarbeit ausbauen. Wir setzen uns für eine auskömmliche
finanzielle Ausstattung von Jugendeinrichtungen
und Jugendverbänden in Bremen ein. Eine engere Kooperation
der Schulen und Jugendeinrichtungen ist erstrebenswert.
Für das zivilgesellschaftliche Engagement von Jugendlichen
spielen Jugendverbände eine besondere Rolle. Wir wollen
dieses Engagement unterstützen, zum Beispiel durch Vergünstigungen
über die Jugendleiter-Card. Wir wollen selbstverwaltete
Jugendprojekte ermutigen und unterstützen.
Zu viele junge Menschen in Bremen haben weder einen
Arbeits- noch einen Ausbildungsplatz. Wir haben zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit eine Jugendberufsagentur
auf den Weg gebracht. Diese gilt es nun zu etablieren und in
ihrer Wirksamkeit regelmäßig zu überprüfen. Wir nehmen die
Bedürfnisse junger Menschen ernst und fördern ihre Beteiligung
in Entscheidungsprozessen, zum Beispiel durch die Einrichtung
von Jugendbeiräten und anderen jugendgerechten
Beteiligungsformen.
Gesundheit
Alle Menschen haben das gleiche Recht auf Gesundheit und
eine angemessene medizinische Versorgung. Wir sind davon
überzeugt, dass ein gutes Gesundheitssystem solidarisch
organisiert sein muss. Darum werden wir uns auch weiterhin


für eine Bürgerversicherung für alle einsetzen. Wir wollen,
dass sich das medizinische Angebot an den Versorgungsnotwendigkeiten
einer Region orientiert. Dazu braucht es eine
gemeinsame Versorgungsplanung. Wir unterstützen die Stärkung
der HausärztInnen als kontinuierliche AnsprechpartnerInnen
ihrer PatientInnen, um unnötige Mehrfachdiagnostik
und die Verordnung von zu vielen Medikamenten zu vermeiden.
Die haus- und kinderärztliche Versorgung muss in allen
Quartieren gut erreichbar und gesichert sein. Darum setzen
wir uns weiter für eine kleinräumigere Zulassungsplanung ein.
Passende Angebote
In allen gesundheitspolitischen Fragen leitet uns der
Grundsatz „Die Angebote müssen sich an die Menschen
anpassen und nicht die Menschen an die bestehenden
Angebote!“ Für uns steht die Nutzerorientierung anstelle
der Anbieterorientierung im Vordergrund. Deshalb setzen
wir Grünen uns dafür ein, dass es insbesondere auch ein
differenziertes Angebot für Flüchtlinge und Menschen mit
einem Migrationshintergrund gibt. Die Selbsthilfe ist eine
zusätzliche Unterstützung zur Bewältigung von chronischen
Krankheiten und akuten Gesundheitskrisen. Wir werden uns
dafür einsetzen, dass der bisherige Umfang der finanziellen
Unterstützung aus der öffentlichen Hand erhalten bleibt.
Neben der Einrichtung des sozialpädiatrischen Instituts für
Eltern von Kindern mit körperlicher und seelischer Behinderung
unterstützen wir auch die zügige Einrichtung eines
medizinischen Zentrums für erwachsene Behinderte.
Wir Grünen werden die freien Hebammen – auch nach
ersten Teilerfolgen – weiter in ihrem Kampf für wirtschaftlich
tragbare Arbeitsbedingungen unterstützen. Es darf
nicht passieren, dass ein Berufsstand ausstirbt, der Frauen


die Wahl ermöglicht, wie und wo sie ihr Kind zur Welt
bringen! Wir erkennen die Möglichkeit, Kaiserschnitte
sicher durchzuführen, als großen medizinischen Fortschritt
an, meinen aber, dass eine Kaiserschnittrate von über 30
Prozent deutlich zu hoch ist. Auf unsere Initiative wurde das
„Bündnis zur Förderung der natürlichen Geburt“ etabliert.
Wir werden diesen Prozess intensiv voranbringen. Wir
setzen uns für gute Rahmenbedingungen zur Erhöhung der
Stillrate ein.
Seelische Gesundheit
Uns ist es gelungen, die Förderung der seelischen Gesundheit
zu einem Schwerpunkt unserer Arbeit zu machen. Dabei
sind Angebote der kulturellen Bildung ebenso nötig wie beispielsweise
Lärmschutz und ein gutes Betriebsklima. Unsere
Arbeit zugunsten der Förderung der seelischen Gesundheit
in allen Lebensbereichen werden wir intensiv fortsetzen. Wir
machen uns weiter stark für eine Psychiatriereform in Bremen
und Bremerhaven. Dazu gehören unter anderem der
Ausbau ambulanter, regionaler und passgenauer Angebote,
die Stärkung der Beteiligung von Patienten und Patientinnen
sowie Angehörigen und die verbindliche Vernetzung der
Behandlungsangebote. Dabei ist eine gewaltvermeidende
Behandlung entscheidend. Ein wichtiger Schritt dafür ist die
von uns angestoßene Reform des „Gesetzes für Hilfen und
Schutzmaßnahmen psychisch Kranker“.
Verbesserte Bedarfsplanung
Die Krankenhauslandschaft in Bremen ist vielfältig. Wir
unterstützen alle Kliniken bei ihrer schweren Aufgabe, eine
hochwertige medizinische Versorgung der Bevölkerung zu
sichern. Besondere Verantwortung haben wir für die vier


kommunalen Kliniken unter dem Dach der Gesundheit
Nord. Der Prozess der letzten Jahre zur Entwicklung einer
Medizinstrategie, die die Schwerpunkte der jeweiligen
Klinik im Gesamtverbund festlegt, ist sinnvoll und wird
von uns eng begleitet. Eine zentrale Versorgungs- und
Bedarfsplanung unter Einbeziehung aller Krankenhäuser
ist notwendig. Grundlage dieser Planung muss der Bedarf
der Bürgerinnen und Bürger in Bremen und der Umgebung
sein. Da Bremen bis zu 40 Prozent Patientinnen und
Patienten aus dem niedersächsischen Umland versorgt,
ist eine Abstimmung mit Niedersachsen und letztlich eine
gemeinsame Bedarfsplanung in der Region notwendig. Das
gilt insbesondere auch für Bremerhaven, wo die stationäre
Versorgung vor großen Veränderungen steht. So können
Versorgungslücken geschlossen, aber vielleicht auch unnötige
Doppelstrukturen abgebaut werden.
Wir Grünen haben im Gesundheitswesen eine Reihe
von Anti-Korruptions-Initiativen gestartet. Dazu gehören
eine Bundesratsinitiative zur Verbesserung der Sicherheit
von Medizinprodukten, die Forderung zur Auflösung der
Verknüpfung von der Anzahl bestimmter Operationen mit
Chefarztgehältern und die Initiative zur Vermeidung unnötiger
Mehrfachmedikation, insbesondere im Alter. Die Risiken
und die Qualität von Medikamenten und Medizinprodukten
sind unabhängig von wirtschaftlichen Interessen zu untersuchen.
Dem Einfluss der Pharmalobby auf Medikamentenverordnung
und Leitlinien treten wir entgegen. Das ist ein
Arbeitsschwerpunkt, den wir energisch fortsetzen werden.
Zielgruppenorientierte medizinische und gesundheitliche
Versorgung
Die Ausgestaltung des medizinischen Angebots und die


Bewertung von Krankheitserscheinungen sind vielfach noch
an der mitteleuropäischen und männlichen Norm orientiert.
Es bedarf einer medizinischen und therapeutischen Versorgung,
die auf die je spezifischen Bedarfslagen von Frauen
und Männern ausgerichtet ist – insbesondere bei Präventionsangeboten,
in der Psychiatrie oder in der Suchthilfe. Wir
wollen dafür sorgen, dass Angehörige aller Gesundheitsberufe
in Bremen und Bremerhaven verstärkt für geschlechtsspezifische
Unterschiede sensibilisiert werden. Menschen
mit Migrationshintergrund werden im Gesundheitssystem
häufig unter- und fehlversorgt. Sprach- und Verständigungsprobleme
und vor allem die mangelnde interkulturelle
Öffnung des deutschen Gesundheitssystems verschärfen
diesen Konflikt. Eine kulturspezifische Versorgung muss ein
wesentlicher Bestandteil der Ausbildungen im Gesundheitssektor
werden. Wir Grünen setzen uns dafür ein, dass die
Ansätze für eine interkulturelle Öffnung der Krankenhäuser
weiter vorangetrieben werden. Auf Bundesebene muss eine
Finanzierung von Dolmetscherkosten durch die Krankenkassen
sichergestellt werden. Wichtige gesundheitliche Informationen
sollen künftig auch in einfacher Sprache vorliegen,
das hilft vielen Zielgruppen. Wir setzen uns zudem für
eine grundlegende medizinische Versorgung von papierlosen
Migranten und Migrantinnen, nicht-krankenversicherten
EU-Bürgerinnen und EU-Bürgern und Asylsuchenden ein,
die unter anderem ein besonderes Angebot für Flüchtlinge
mit traumatischen Erlebnissen beinhaltet.
Rahmenbedingungen verbessern
Die Vielzahl von Krankenhäusern sowie Einrichtungen und
Praxen der ambulanten Versorgung stellt einen bedeutenden
Arbeitsmarkt in unserem Land dar. Wir Grünen wollen


dazu beitragen, dafür zukunftsfähige Rahmenbedingungen
zu ermöglichen. Die Qualität eines Gesundheitswesens
ist nicht zuletzt auch von den Arbeitsbedingungen der
Beschäftigten abhängig. Wir engagieren uns in der derzeit
stattfindenden Debatte zur Weiterentwicklung der Pflegeberufe
sowie die Durchlässigkeit zu höheren Qualifikationen in
den Pflege- und Therapieberufen. Dem drohenden Fachkräftemangel
muss durch die Sicherstellung der Ausbildung für
Ergo- und Physiotherapie und Logopädie begegnet werden.
Mit der Beratungsstelle für Berufskrankheiten konnten
wir Menschen, die in Folge ihrer Erwerbsarbeit krank
geworden sind, besser unterstützen. Das betrifft auch viele
Asbestose-Kranke und deren Angehörige, um die wir uns
intensiv kümmern. Sie haben trotz schwerster Leiden oft
Probleme, ihre Berufskrankheit bei der Berufsgenossenschaft
anerkannt zu bekommen. Unser politisches Ziel ist
die Umkehr der Beweislast auf Bundesebene. Die entwürdigende
Situation, dass die Betroffenen den Beweis erbringen
müssen, durch ihre Arbeit krank geworden zu sein, wollen
wir dadurch abschaffen. Darüber hinaus werden wir uns
dafür einsetzen, dass Betroffene bessere Chancen haben,
neutrale Gutachter oder Gutachterinnen zu finden. Grundsätzlich
setzen wir uns für die dringend benötigte Prävention
körperlicher und seelischer Erkrankungen am Arbeitsplatz
ein. Im öffentlichen Dienst sind wir mit zahlreichen
Programmen vorangegangen.
Wir Grünen werden auch weiterhin konsequent für einen
wirksamen NichtraucherInnenschutz eintreten und den
Schutz vor Passivrauchen, insbesondere auch zum Schutz
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, verbessern.


Sucht und Drogen
Suchtkrankheiten sind eine gesellschaftliche Tatsache, die
ihre Auswirkungen in allen sozialen Schichten zeigt. Die
Krankheit „Sucht“ ist von der Frage nach der Legalität des
süchtig machenden Stoffes weitgehend unabhängig, wie
die Beispiele Alkohol und Nikotin zeigen. Wichtig für die
Suchtbekämpfung ist eine niedrigschwellige Prävention.
Kinder und Jugendliche müssen nicht nur über die Risiken
von süchtig machenden Stoffen informiert, sondern auch in
der Gesellschaft gestärkt werden und lernen, Nein zu sagen.
Dafür ist ein enges Zusammenspiel zwischen Kitas, Schulen
und Eltern nötig. Das Personal muss gezielt geschult
werden. Andere Suchterscheinungen, wie die Abhängigkeit
von Computerspielen, Glücks- oder Wettspielen, stellen uns
vor neue Herausforderungen. Wir wollen dafür sorgen, dass
Präventions- und Beratungskonzepte gezielt entwickelt und
angeboten werden.
Wir Grünen wollen einen Wechsel in der Drogenpolitik.
Die bisherige Verbotspolitik ist gescheitert. Wir wollen weg
von der Kriminalisierung und hin zu mehr Prävention und
Aufklärung. Unser Ziel ist es, dass der bloße Besitz von
Drogen wie Cannabis zum Eigengebrauch nicht mehr strafrechtlich
verfolgt wird. Wer nicht berauscht am Straßenverkehr
teilnimmt, soll – wie beim Alkohol – den Führerschein
behalten können. Unter Beachtung eines strengen Jugendschutzes
wollen wir Möglichkeiten ausloten für wissenschaftliche
Modellversuche zur kontrollierten Abgabe und
medizinischen Nutzung von Cannabis, zum „Drugchecking“
auf Verunreinigungen von Drogen und für Räume für den


Drogenkonsum. Wir fordern vor diesem Hintergrund auf
Bundesebene die Einsetzung einer Expertenkommission,
die die aktuelle Drogenpolitik grundlegend überprüft und
differenzierte Vorschläge für eine Neuregelung der gesetzlichen
Grundlagen macht.
Grüne Politik für ältere und alte
Menschen
Viele ältere und alte Menschen haben nach Beendigung
ihrer Erwerbstätigkeit noch viele Jahre aktiven und ausgefüllten
Lebens vor sich. Wir Grünen wollen auf ihre Erfahrungen
und Fähigkeiten nicht verzichten. Wir schätzen und
unterstützen das vielfältige ehrenamtliche Engagement
älterer Menschen. Die soziale und gesellschaftliche Teilhabe
von älteren Menschen durch die Förderung eines möglichst
selbstbestimmten Lebens ist für uns ein zentrales Anliegen.
Abbau von Barrieren
In den letzten vier Jahren haben wir Grünen viel Wert auf
den Abbau von Barrieren gelegt. Wir haben uns um die Barrierefreiheit
von Geldautomaten gekümmert und auch darum,
dass in vielen Bereichen eine verständlichere Sprache
benutzt wird. Ein Durchbruch ist uns gelungen bei der aufsuchenden
Altenarbeit: Die Modellprojekte wurden in eine
Regelförderung übernommen und sogar auf zwei weitere
Stadtteile ausgedehnt. So erhalten immer mehr Menschen
Beratung und Unterstützung für eine selbstbestimmte Lebensführung.
Viele Begegnungsstätten sind inzwischen auf
einem guten Weg, sich zu offenen Treffpunkten im Stadtteil


zu entwickeln, zu Anziehungspunkten mit differenzierten
Angeboten für unterschiedlichste Menschen. Das Bremische
Wohn- und Betreuungsgesetz, Nachfolge des Heimgesetzes,
hat sich bewährt, die sogenannte Heimaufsicht konnte
gestärkt werden. Damit auch alte Menschen dort wohnen
bleiben können, wo sie wollen, obwohl sie finanziell
nicht gut gestellt sind, haben wir dafür gesorgt, dass nun
einfachere und praktikablere Richtlinien zur Erstattung der
Wohnkosten bei der Grundsicherung gelten.
Leben im Quartier
Auch künftig werden wir Grünen daran arbeiten, dass sich
ältere und alte Menschen aktiv in gesellschaftliche Prozesse
einbringen können. Das bedeutet für uns: Wir schaffen
Raum für Engagement, fördern Begegnungsstätten im
Quartier und unterstützen Menschen in ihren Bemühungen,
ihre Angelegenheiten selbst in die Hand zu nehmen. Die
bremische Seniorenvertretung wollen wir stärken und die
Transparenz ihrer Arbeit verbessern. Dabei setzen wir auf
eine verstärke Kooperation von Beratungsstellen, Dienstleistungszentren,
Sozialzentren und Ortsämtern in den
Quartieren. Unser Ziel ist es, dass alte Menschen in ihrem
Lebensumfeld so lange wie möglich verbleiben können
und die dafür nötige Infrastruktur vorfinden. Hierzu gehört
für uns die Ausweitung der aufsuchenden Altenarbeit,
Besuchsdienste wie „Zeit schenken“, die Förderung neuer
Wohnformen wie Altenwohngemeinschaften und Mehrgenerationenwohnprojekte,
die Berücksichtigung von Konzepten
zum Gemeinschaftswohnen in Stadtplanungsprozessen und
die Förderung des Angebots von kleinem und mittelständischem
Einzelhandel sowie von Gesundheitsdienstleistungen
in den Stadtteilen.


Zunehmende Altersarmut ist auch in Bremen eines der
drängendsten Probleme. Angesichts unsteter Erwerbsbiografien,
weit verbreiteter Niedriglöhne und eines sinkenden Rentenniveaus
wird die Altersarmut absehbar noch zunehmen.
Das betrifft vor allem Frauen, die auch aufgrund überkommener
Rollenzuweisungen und fehlender Betreuungsplätze
nicht oder in Teilzeit erwerbstätig waren und sind. Dem setzen
wir eine umfassende arbeitsmarkt- und sozialpolitische
Strategie entgegen, denn ein zentraler Punkt grüner Politik
auf allen Ebenen bleibt die Bekämpfung von Altersarmut.
Unterstützung und Pflege
Auch in den nächsten Jahren wird die Zahl der Menschen
zunehmen, die Unterstützungs- und Pflegeleistungen dauerhaft
oder zeitlich begrenzt benötigen. Für uns Grüne gilt,
dass Pflege bedarfsgerecht und mit hoher Qualität erbracht
werden muss und dabei immer das Selbstbestimmungsrecht
des zu unterstützenden Menschen zu wahren ist. Wir
setzen uns für die Förderung eines kulturspezifischen Pflegedienstleistungsangebots
für die älter werdende Bevölkerung
mit Migrationshintergrund ein.
Wir Grünen haben in den letzten vier Jahren großen
Wert darauf gelegt, im Vorfeld der Pflegebedürftigkeit Unterstützung
zu organisieren, indem wir Beratungsangebote
ausgeweitet oder erhalten haben. Wir haben Wohnen mit
Unterstützung in der eigenen Wohnung gefördert und eine
Umsteuerung durch Vereinbarungen mit Heimträgern über
den Abbau von stationären Plätzen zugunsten ambulanter
Angebote begonnen. Zur Verbesserung der Pflege haben wir
uns an der Bremer Pflege-Initiative beteiligt, die Zahl der


Ausbildungsplätze in der Altenpflege wurde um die Hälfte
erhöht und die Altenpflegeausbildung ist jetzt auch bei
ambulanten Diensten möglich.
Versorgung im Quartier
Auch künftig wird die Förderung von ambulanten und
miteinander verzahnten Unterstützungs-, Pflege- und
Betreuungsangeboten eine entscheidende Grundlage sein.
Unverzichtbar ist für uns eine wohnortnahe, integrierte
Versorgung im Quartier, denn dies entspricht mehrheitlich
den Wünschen der Pflegebedürftigen. Dies gilt meistens
auch dann, wenn Menschen eine palliative oder hospizliche
Begleitung benötigen und wird von uns Grünen ausdrücklich
unterstützt. Ambulante Unterstützung muss die gleiche
Versorgungssicherheit bieten wie stationäre Pflege. Daher
werden wir in den Quartieren 24-Stunden-Rufbereitschaften
einrichten. Um für mehr Menschen ein Höchstmaß an
Selbstbestimmung zu gewährleisten, wollen wir das Modell
der „Persönlichen Assistenz“ ausbauen.
Die Zahl der Menschen mit Demenz wird auch künftig
weiter ansteigen. Auch Demente sollen so lange wie möglich
selbstbestimmt in ihrem Quartier leben können. Dafür
wollen wir Initiativen, Projekte und Aktionen sowie deren
Vernetzung unterstützen, die sich für einen respektvollen
und unterstützenden Umgang mit Betroffenen und deren
Angehörigen einsetzen.
Leider werden Menschen, die auf Unterstützung angewiesen
sind, auch Opfer von Gewalt. Wir setzen uns deshalb
für eine stärkere Kontrolle von Pflegeeinrichtungen und für
Gewaltschutzmaßnahmen ein.


Anerkennung der Pflegedienstleistungen
Ein Großteil von Pflegeleistungen wird immer noch im
familiären Umfeld erbracht. Dieses Engagement ist wertzuschätzen,
insbesondere weil dies für viele Angehörige
– besonders Frauen – eine hohe körperliche wie psychische
Belastung bedeutet. Wir setzen uns hier für die Anerkennung
der Leistung und für Unterstützungssysteme ein. Wir
wollen erarbeiten, wie die Qualität der ehrenamtlich/familiär
erbrachten Pflege so gesichert werden kann, dass diese
Maßnahmen als Beratung und Unterstützung erlebt werden.
Bessere Bedingungen für gute Pflege
Die Arbeitsbedingungen in der Pflege sind zu verbessern.
Um den Pflegeberuf attraktiver zu gestalten, setzen wir
uns dafür ein, dass Pflegende bei der Systemgestaltung
mitwirken können. Deshalb fördern wir die Einbindung
der professionellen Pflege in die kommunalen und landesweiten
Entscheidungsgremien der Selbstverwaltung mit
Stimmrecht. Außerdem wollen wir prüfen, welche Aufgaben
und Vorteile eine Pflegekammer unter bremischen Bedingungen
haben könnte. Dringend nötig ist für uns auch die
bessere Integration von Fachkräften aus EU-Mitgliedsstaaten
und Drittstaaten. Um dem drohenden Fachkräftemangel
zu begegnen, wollen wir die Zahl der Ausbildungsplätze in
der Alten- und Krankenpflege erhöhen. Zudem wollen wir
prüfen, ob in Bremen ein Programm zur Nachqualifizierung
von Hilfskräften zu Fachkräften aufgelegt werden kann.
Wir Grünen wollen einen stärkeren Einfluss der Kommunen
auf die Infrastruktur der Pflegeversorgung. Wir wollen
neue Unterstützungsformen bei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit
fördern und lehnen den ungehemmten Ausbau von
vollstationären Pflegeheimen ab. Wir fordern eine regelmäßige


Pflegeberichterstattung und eine darauf basierende
Bedarfsplanung pflegerischer Versorgungsstrukturen.
Wir setzen uns für den Ausbau der Pflegestützpunkte ein.
Aufsuchende, pflegefachliche Beratung im Einzelfall muss
verstärkt von dort aus möglich werden.
Die Übertragung der Heilkunde auf Pflegefachkräfte ist
inzwischen in bestimmten Bereichen möglich. Wir Grünen
setzen uns für eine schnellstmögliche praktische Umsetzung
dieser empfohlenen Modellvorhaben in Bremen ein. Dafür
müssen umgehend pflegerische Ausbildungsinhalte angepasst
und die Leistungsverträge zwischen den Krankenkassen
und den Leistungserbringern abgeschlossen werden.
Darüber hinaus wollen wir prüfen, wie eine sinnvollere,
effizientere Aufgabenverteilung unter allen Gesundheitsberufen
auf Bundes- und Landesebene möglich wäre. Wir
wollen hohe Ausbildungsstandards in der Pflege erhalten.
Diese müssen schon bald deutlich ausgebaut werden. Bremische
Standards in der Ausbildung und in den Berufen der
Pflege dürfen nicht hinter Bundesstandards zurückfallen.
Den Trend zur Entprofessionalisierung der Pflegearbeit aus
Kostengründen lehnen wir ab.
Der Pflege im Krankenhaus muss für den Heilungsprozess
eine größere Bedeutung zukommen. Viele Operationen
könnten vermieden und der Heilungsprozess besser organisiert
werden, wenn der Pflegebereich eigenständig die
Genesungsprozesse organisieren könnte. Die Finanzierung
über diagnosebezogene Fallgruppen muss erforderliche
Pflegeleistungen besser berücksichtigen. Wir setzen uns für
rechtliche Rahmensetzungen zur Mindestpersonalbemessung
in Krankenhäusern und Pflegeheimen ein. Die Patientinnen
und Patienten müssen mit der nötigen Unterstützung
besser auf ihre Entlassung vorbereitet werden. Das gilt


sowohl für die benötigten Hilfsmittel, eventuelle Wohnungsanpassungen
eingeschlossen, als auch für die häusliche
Krankenpflege. Deshalb setzen wir uns auf Bundesebene
dafür ein, die Ansprüche an die Krankenversicherung auf
„Häusliche Krankenpflege“ auszuweiten.
Behinderungen – für ein
gleichberechtigtes Miteinander
Mit der Übernahme der UN-Behindertenrechtskonvention in
deutsches Recht haben sich der Bund und die Bundesländer
verpflichtet, behinderten Menschen eine gleichberechtigte
gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen. Sie haben
daher diskriminierende Bestimmungen zu beseitigen und
angemessene Vorkehrungen zu treffen, um auch faktisch behinderten
Menschen den Zugang zu allen gesellschaftlichen
Bereichen zu eröffnen. Für uns Grüne steht die Inklusion
behinderter Menschen von Beginn an als Ziel ganz oben
auf der Agenda. Wir setzen uns dafür ein, dass Formulare
in allen Bereichen verständlicher werden, denn leichte
Sprache nutzt vielen! Wir wollen die Inklusion in Kindertageseinrichtungen
und Schulen weiter ausbauen und die
gemeinsame Förderung behinderter und nichtbehinderter
Kinder weiterentwickeln. Dazu wollen wir im Kindergarten
die Frühförderung in den Alltag einbeziehen und in der
Schule den „zieldifferenten Unterricht“, bei dem die Lernziele
individuell festgelegt werden, verstärken. Schule und
Jugendhilfe müssen stärker zusammenarbeiten, damit kein
Kind mehr ausgegrenzt wird.


Zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
haben wir in Bremen unter Federführung des grünen
Sozialressorts zusammen mit den Interessenvertretungen
der behinderten Menschen einen Aktionsplan erarbeitet,
der Veränderungen in allen Senatsressorts vorsieht. Die
Umsetzung dieses Aktionsplans soll von einem Ausschuss
beim Landesbehindertenbeauftragten unter Beteiligung der
Behindertenverbände begleitet werden.
Teilhabe und Selbstbestimmung!
Um die soziale Teilhabe zu verbessern, werden wir Grünen
jährlich 5 Prozent der stationären Plätze in ambulante
Angebote in der eigenen Wohnung umwandeln. Es darf
nicht mehr von der Art und Schwere der Beeinträchtigung
abhängen, ob jemand in einer eigenen Wohnung leben
darf! Dazu müssen quartiersbezogene Rufbereitschaften
eingerichtet werden, die rund um die Uhr die notwendigen
Hilfen erbringen.
Das System persönlicher Assistenz soll ausgebaut
werden, um eine stärker selbstbestimmte Unterstützung
zu ermöglichen. Das soll auch eine Begleitung zu Gemeinschaftsaktivitäten
vereinfachen. Pflege und Eingliederungshilfe
müssen dafür zu einem Unterstützungssystem zusammengeführt
werden. Auf Bundesebene sind wir aktiv an der
Reform der Eingliederungshilfe beteiligt. Sie soll zu einem
umfassenden Recht auf soziale Teilhabe ausgebaut werden.
Wir Grünen wollen den Zugang Behinderter zum allgemeinen
Arbeitsmarkt verbessern. Dazu wurden bereits zwei
Integrationsprojekte im Rahmen der Werkstatt Bremen gestartet,
die auch Menschen aus der Werkstatt für behinderte
Menschen eine reguläre Beschäftigung zu tariflichen Entgelten
bietet. Dort haben wir die Weiterbildung intensiviert,


so dass auch anerkannte berufliche Teilabschlüsse erreicht
werden können. Mit dem „Budget für Arbeit“ werden wir behinderten
Menschen die Möglichkeit eröffnen, die finanziellen
Zuwendungen, die sie in einer Werkstatt für behinderte
Menschen erhalten, auch für eine Beschäftigung auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt einzusetzen. Wir setzen uns dafür
ein, die Programme für eine unterstützte Beschäftigung der
Bundesagentur für Arbeit auszuweiten.
Abbau von Barrieren
Der Zugang zum Gesundheitssystem darf nicht an Barrieren
scheitern! Wir werden die Krankenkassen auffordern,
verbindliche Vereinbarungen zu treffen, damit medizinische
und therapeutische Leistungen in barrierefreien Räumen
und mit barrierefreien Einrichtungen erbracht werden.
Barrierefreiheit im öffentlichen Raum ist Ziel grüner
Politik. Die Bremer Landesbauordnung muss die Barrierefreiheit
umfassender sicherstellen. Im Wohnungsbau
werden wir die Zahl der rollstuhlgeeigneten Wohnungen
durch entsprechende Auflagen und Förderung erhöhen. Der
Nahverkehr muss weiter barrierefrei ausgebaut werden.
Wir wollen prüfen, wie in Hotels und Hostels 5 Prozent der
Zimmer behindertengerecht umgestaltet werden können.
Ebenso wollen wir prüfen, wie eine barrierefreie Gestaltung
von Sanitäranlagen und Gasträumen in Gast- und Veranstaltungsstätten
unterstützt werden kann und wie Bauträger
bei bestehenden Bauten notwendige Anpassungen realisieren
können.


Kapitel 6:
Demokratische Teilhabe,
Sicherheit, Justiz und Sport
Beteiligung und Engagement
In Bremen gibt es viel Engagement für die Demokratie und
deren Stärkung. Bürgerinnen und Bürger engagieren sich
ehrenamtlich in Beiräten, Vereinen, Initiativen, Netzwerken,
Selbsthilfegruppen, Verbänden und Parteien für das
Gemeinwohl. Wir Grünen fördern alle Beteiligungsformen,
denn Demokratie funktioniert nur, wenn viele Menschen –
aus unterschiedlichen Zusammenhängen – Verantwortung
für das Gemeinwesen übernehmen.
Mehr Möglichkeiten direkter Beteiligung
Wir Grünen stehen für die demokratische Teilhabe aller
– sowohl durch mehr direkte Beteiligungsmöglichkeiten
als auch durch eine bessere und geschlechtergerechte Repräsentanz.
Dafür brauchen wir neue Verfahren, aber auch
starke und repräsentative parlamentarische Vertretungen.
Bürgerbeteiligung ist für uns kein Zustand, sondern ein Prozess,
der Beteiligungsformen fördert, überprüft, fortentwickelt
und allen Menschen offenstehen soll.
Was wir in der rot-grünen Koalition für mehr Bürgerbeteiligung
getan haben, kann sich sehen lassen! Wir haben


die generellen Hürden für Volksentscheide, zuletzt auch
bei Verfassungsänderungen, deutlich gesenkt, als erstes
Bundesland haben wir Volksentscheide bei Privatisierungen
eingeführt. Wir haben uns für bundesweite Volksentscheide
eingesetzt, das Quorum der notwendigen Unterschriften für
Bürgeranträge halbiert und die Online-Unterschrift ermöglicht.
Damit stehen wir im deutschlandweiten Vergleich
ganz weit oben.
Stärkung der Stadtteilbeiräte
Wir haben die Beiräte gestärkt, ihnen ein Rederecht in der
Stadtbürgerschaft und das Wahlrecht für ihre Ortsamtsleitungen
gegeben und überprüfen zurzeit das Beirätegesetz
auf seine Praxistauglichkeit. Wir prüfen die Einführung
einer Vorhabenliste, die wie in Heidelberg alle öffentlichen
Bauvorhaben einfach und übersichtlich darstellt. Große
Beteiligungsprozesse, wie bei der Planung eines gesamten
Quartiers auf dem Gelände des Klinikums-Mitte oder der
Verkehrsentwicklung, finden deutschlandweit Beachtung.
Um dabei möglichst viele Menschen zu erreichen, nutzen wir
die Beteiligung über das Internet ebenso wie Bürgerforen
und Formen der aufsuchenden Beteiligung. Auch im Bereich
der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen haben wir viel
erreicht. Um klare Regeln für Beteiligung über den gesetzlichen
Rahmen hinaus zu schaffen, haben wir den „Entwicklungsplan
Bürgerbeteiligung“ auf den Weg gebracht. Aus
Erfahrungen und Fehlern lernen wir. Politik und Verwaltung
erarbeiten gemeinsam mit Beiräten und Bürgerinnen und
Bürgern faire Beteiligungsverfahren.
Gemeinsam mit den Beiräten wollen wir beraten, ob
wir ihre Entscheidungsbefugnisse ausweiten und ob ihre
Aufgaben und vorhandenen Ressourcen im Einklang stehen.


Wir werden Fortbildungs- und Weiterbildungsangebote für die
Verwaltung und die Beiräte entwickeln und anbieten. Um die
Arbeitsfähigkeit der Beiräte zu gewährleisten, werden wir eine
personelle Grundausstattung der Ortsämter sicherstellen.
Beteiligung von klein auf
Wir wollen, dass Bürger und Bürgerinnen das Recht haben
Beteiligungsprozesse zu initiieren. Wir wollen in allen Themenbereichen
die Menschen mit ins Boot holen und dabei
gezielt Gruppen einbinden, deren Meinungen bisher nicht
ausreichend repräsentiert sind. Wir werden daran arbeiten,
Beteiligungsprozesse geschlechtersensibel zu gestalten und
Barrieren aufgrund von Sprache, Herkunft oder Bildungsstand
abzubauen. Damit Demokratie von klein auf gelernt
wird, wollen wir Kinder und Jugendliche altersangemessen
an Entscheidungen beteiligen, die sie betreffen. Deshalb
wollen wir Kinder- und Jugendbeteiligungsprojekte fördern
und gemeinsam mit Kitas, Schulen und Freizis bestehende
Konzepte und Standards weiterentwickeln. Für mehr direkte
Entscheidungen wollen wir eine elektronische Unterschrift
bei Volksbegehren einführen und wichtige Entscheidungen
zum Volksentscheid vorlegen.
Freiwilliges Engagement wertschätzen
Wir würdigen das freiwillige Engagement in allen gesellschaftlichen
Bereichen und werden die Bedingungen dafür
verbessern. Dafür wollen wir prüfen, ob sich ein „Ehrenamtszeitkonto“
in das Bildungsurlaubsgesetz integrieren lässt,
um bürgerschaftliches Engagement zu würdigen und zu
fördern.


„Whistleblower“, die öffentlich machen, wo etwas falsch
läuft, brauchen Respekt und Schutz. Wir wollen deshalb
Regelungen zu ihrem Schutz vor Benachteiligung schaffen,
wenn sie für die Allgemeinheit wichtige Informationen an die
Öffentlichkeit bringen.
Öffentliche Sicherheit
Freiheit und Sicherheit sind gleichwertige Eckpfeiler unserer
demokratischen Gesellschaft. Diese zu gleichen Teilen zu
wahren ist die Aufgabe des Staates. Dabei gilt es, die Balance
zwischen den erforderlichen Sicherheitsbedürfnissen der
Menschen und der Wahrung ihrer Bürgerrechte zu halten. Wir
halten nichts davon, Bürgerinnen und Bürger unter Generalverdacht
zu stellen und sie massenweise überwachen zu
lassen. Ein demokratischer Staat steht seinen Bürgerinnen
und Bürgern offen und ohne Misstrauen gegenüber.
Für eine moderne und offene Polizei
Eine moderne und offene Polizei schafft die Grundlage für
Sicherheit in unserem Bundesland. Wir Grünen setzen uns
dafür ein, dass sie auch in den kommenden Jahren eine
verlässliche Personalausstattung erhält und ihren vielfältigen
Aufgaben in der Präventionsarbeit und Kriminalitätsbekämpfung
gerecht werden kann. Hierzu sind aus Sicht von uns
Grünen 2.500 Beschäftigte bei der Polizei Bremen und 474 bei
der Ortspolizeibehörde Bremerhaven nötig. Wir wollen die
Stärken der Ortspolizeibehörde Bremerhaven und der Polizei
Bremen in enger Kooperation bündeln. Den Anteil von Frauen
und von Menschen mit Migrationshintergrund auch in den
Führungspositionen der Polizei wollen wir erhöhen.


Die Polizei muss ein klar rechtsstaatliches Profil haben,
um ihrer Verantwortung gegenüber dem Staat und der Bevölkerung
gerecht zu werden. Das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger in die Polizei ist ein hohes Gut. Auch Polizistinnen
und Polizisten müssen vor Diffamierung geschützt werden.
Bei Vorwürfen unrechtmäßiger Polizeiarbeit haben alle Beteiligten
ein Interesse an rückhaltloser Aufklärung. Die Arbeit
der internen Ermittlung bei dem Senator für Inneres ist dafür
wichtig. Außerdem soll sie auch für einzelne Polizistinnen und
Polizisten eine unabhängige Anlaufstelle sein, an die sie sich
bei Missständen wenden können. Darüber hinaus wollen wir
die Position einer/eines Polizeibeauftragten beim Landtag
einrichten. Sie oder er wird Opfer von Polizeiübergriffen über
ihre Möglichkeiten informieren, beraten und gegebenenfalls
bei weiteren Schritten unterstützen, kann zugleich aber dazu
beitragen, ungerechtfertigte Anwürfe frühzeitig auszuräumen.
Wir Grünen lehnen Gewalt ab. Angriffe auf Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamte sind für uns nicht akzeptabel und
müssen mit den Mitteln des Rechtsstaates schnell und klar
geahndet werden. Populistische Forderungen nach Strafverschärfung
halten wir für falsch und wirkungslos. Wir wollen
gemeinsam mit den Gewerkschaften und den Vertretungsorganen
in einen Dialog darüber treten, wie die Beamtinnen
und Beamten im Dienst besser geschützt werden können;
und wir wollen öffentlich für gegenseitigen Respekt werben.
Den Einsatz des „Tasers“, einer Elektroschockwaffe,
lehnen wir ab und werden ihn als Waffe aus dem Polizeigesetz
streichen. Die Folgen des Einsatzes sind nicht eindeutig
vorhersehbar.
Das sogenannte „Racial Profiling“, z. B. Kontrollen
aufgrund der Hautfarbe, darf keine Grundlage polizeilichen
Handelns sein.


Die rechtlichen Grundlagen für die sogenannten „Gefahrenorte“
wollen wir klarer fassen und somit einer ausufernden
Handhabung entgegentreten. Das Bestreben, die Anzahl
der in Umlauf befindlichen Waffen zu reduzieren, wird von
uns Grünen ausdrücklich unterstützt.
Wir wollen einen effektiven Rechtsschutz gegen unzulässige
polizeiliche Datenspeicherungen und Weitergaben
von Daten ermöglichen. Wenn die Polizei Erkenntnisse über
vermeintliche oder tatsächliche Beteiligte von Straftaten
in ihren Informationssystemen festhält, sollen die Betroffenen
künftig hierüber informiert werden, sofern dies die
Ermittlungen nicht gefährdet. An berechtigte Private soll
die Polizei personenbezogene Daten – außer bei Gefahr im
Verzug – erst weitergeben dürfen, nachdem die Betroffenen
Gelegenheit hatten, Rechtsmittel gegen die Datenweitergabe
einzulegen.
Um die vielfältiger gewordenen Aufgaben und Ansprüche
an die Polizei finanzieren zu können, halten wir es für
richtig, dass Verursacher von außergewöhnlich hohen Polizeikosten
– entstanden durch Wochenendüberstunden von
mehreren Hundertschaften – daran beteiligt werden sollen,
etwa bei Risikospielen der Fußballbundesliga.
Die beste Bekämpfung von Kriminalität und Gewalttaten
ist, sie gar nicht erst aufkommen zu lassen. Deshalb sind
Kindergärten, Schulen, Jugendgruppen, Freizeitheime und
Vereine für uns auch wichtige Einrichtungen der Prävention.
Wir müssen Präventionskonzepte entwickeln und umsetzen,
die junge Menschen davon abbringen können, sich zu
radikalisieren. Wir wollen verhindern, dass Terrororganisationen
jeglicher Art junge Bremerinnen und Bremer für ihre
extremistischen Ziele rekrutieren können.


Die Feuerwehren verlässlich ausstatten
Die Feuerwehren im Land Bremen sind ein wichtiger
Bestandteil unserer Sicherheitsarchitektur. Wir werden sie
auch in Zukunft personell verlässlich ausstatten. Unsere
Stadt ist gerade an den Rändern in den letzten Jahren
gewachsen. Dieser Entwicklung muss auch die Brandschutzbekämpfung
Rechnung tragen. Im Rahmen der Diskussion
des Brandschutzkonzeptes sind wir offen für Veränderungen
der Standorte von Feuerwehren. Die Kräfte der Feuerwehr
müssen sich auf ihr Einsatzmaterial verlassen können. Wir
setzen uns auch weiterhin für eine moderne und leistungsfähige
Ausstattung ein.
Die Freiwilligen Feuerwehren sind ein wichtiger Bestandteil
des Brandschutzes in unserer Stadt. Das ehrenamtliche
Engagement schätzen wir sehr. Wir unterstützen
daher die Wehren bei der Gewinnung neuer Kräfte, insbesondere
von Frauen und Menschen mit Migrationshintergrund,
durch eine entsprechende Kampagne. Wir wollen als
Dankeschön alle Ehrenamtlichen mit der Ehrenamtscard
ausstatten.
Den Umbau des Stadtamts voranbringen
Das Stadtamt Bremen ist das Aushängeschild der Bremischen
Verwaltung. Keine andere Behörde hat eine solch
hohe Anzahl an Bürgerkontakten. Das hohe Engagement der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wollen wir nutzen, um den
Umbau der Behörde weiter voranzutreiben, Doppelstrukturen
abzubauen und Verwaltungswege zu vereinfachen.
Die Ausländerbehörde wurde zu einer Servicestelle für
Aufenthalt und Einwanderung umstrukturiert. Gleichwohl
wissen wir, dass noch nicht alles reibungslos funktioniert.
Gemeinsam mit den Beschäftigten und Nutzerinnen und


Nutzern wollen wir weitere Verbesserungen in der Arbeit
erreichen.
Reformierter Verfassungsschutz
Wir haben den Verfassungsschutz grundlegend reformiert.
Die schrecklichen Taten des „Nationalsozialistischen Untergrunds“
(NSU) und das Versagen der betroffenen Sicherheitsbehörden
sind für uns Mahnung und Antrieb gewesen,
das Verfassungsschutzgesetz neu auszurichten. Dabei haben
wir die Ergebnisse des NSU-Untersuchungsausschusses
des Bundestags berücksichtigt und u. a. den Einsatz von
V-Leuten beschränkt.
Gegen Rechtsextremismus und Menschenfeindlichkeit
Wir Grünen arbeiten aktiv gegen Rechtsextremismus
und die schleichende Verankerung rechtsextremistisch-menschenfeindlicher
Haltungen im Gedankengut der
gesellschaftlichen Mitte. Eine konsequent demokratische
und soziale Gesellschaft zu schaffen, die mit wachen Sinnen
Menschenfeindlichkeit wahrnimmt und begegnet, ist Aufgabe
aller Bremerinnen und Bremer. Wo Bürgerinnen und
Bürger sich gegen Nazis engagieren, durch Bildungs- und
Beratungsarbeit, durch Demos und friedliche Blockaden
von Nazi-Aufmärschen, haben sie unsere volle Unterstützung.
Ihr Engagement für die Demokratie verdient staatliche
Unterstützung und Anerkennung. Wir wollen ein Landesprogramm
gegen Rechtsextremismus und gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit auflegen, in dem die bisherigen
Strukturen und Finanzmittel gebündelt und langfristig
abgesichert werden.


Justiz
Wir Grünen stehen für eine effiziente und bürgernahe
Justiz. Deshalb wollen wir auch die beiden Kammern des
Arbeitsgerichts und die Strafkammer beim Amtsgericht in
Bremerhaven erhalten. Die Justiz muss so ausgestattet und
organisiert sein, dass Entscheidungen zeitnah fallen. Insbesondere
für Rechtsstreitigkeiten im Verwaltungsrecht und
Finanzrecht gilt, dass Rechtssicherheit in überschaubarer
Zeit auch ein wichtiger Faktor bei Standortentscheidungen
von Unternehmen ist.
Effektive Gerichte brauchen eine ausreichende Personalausstattung.
Es ist uns in der Justizverwaltung bereits
gelungen, durch effizientere Bearbeitungssysteme Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter besser einzusetzen. Weiter verbesserter
Technikeinsatz wird auch in Zukunft dazu beitragen,
den Aufgaben auch ohne Personalausweitung gerecht zu
werden.
Ein wichtiger Baustein zur Entlastung der Gerichte ist
die Vermeidung von unnötigen Rechtsstreitigkeiten. Wir
wollen gerade im Bereich der Verwaltungs- und Sozialgerichtsbarkeit
gezielt Problemschwerpunkte identifizieren
und das vorgelagerte Verwaltungsverfahren rechtssicherer
und transparenter gestalten. Außerdem sprechen wir uns
für die Stärkung außergerichtlicher Konfliktbeilegung, wie
z. B. der Mediation, aus. Wir wenden uns entschieden dagegen,
das Recht auf Anrufung der Gerichte zu beschneiden
und Prozesskostenhilfe und Beratungshilfe einzuschränken.
Wir unterstützen ferner die Einführung einer Mediationskostenhilfe.


Bremen hatte jahrelang einen vorbildlichen Umgang mit
Opfern einer Vergewaltigung. Jetzt müssen wir feststellen,
dass nur wenige Anklagen und noch weniger Verurteilungen
dieser Straftat erfolgen. Wir Grünen wollen dieses Thema
wieder stärker in den Fokus nehmen und uns auch für eine
Änderung der Rechtslage auf Bundesebene stark machen.
In der letzten Wahlperiode ist es uns gelungen, die
Selbstverwaltung der Justiz und der organisatorischen Angelegenheiten
der Justizverwaltung durch eine Anpassung
des Richtergesetzes zu stärken. Wir wollen prüfen, ob diese
Schritte noch ausgeweitet werden können und es sich für
Bremen als sinnvoll erweisen könnte, Leitungsfunktionen
auf Zeit einzurichten.
Wir Grünen wollen die Voraussetzungen für die Übernahme
eines Richteramtes verändern, damit in Zukunft
mehr Menschen mit Migrationshintergrund und höherem
Lebensalter berufen werden können.
Gute soziale und kulturelle Lebensbedingungen sind
die beste Kriminalitätsprävention. Daher möchten wir uns
vor allem für bessere Bildung, bessere Wohnverhältnisse
und für gerechte Teilhabe am gesellschaftlichen Reichtum
einsetzen. Um bereits beginnende kriminelle Karrieren zu
stoppen, müssen Strafen zeitnah und angemessen sein.
Hierzu möchten wir das bereits begonnene Programm
„Stopp der Jugendgewalt“ weiter auswerten und anpassen.
Außerdem setzen wir uns für eine bessere Qualifikation der
Staatsanwälte und Staatsanwältinnen und der Richterinnen
und Richter bei den Jugendstaatsanwaltschaften und
Jugendgerichten ein.
Bremen hat mit der umfassenden Sanierung der Haftanstalten
im Land Bremen begonnen, damit ein modernerer
und humanerer Strafvollzug möglich wird.


Wir setzen uns für einen Strafvollzug ein, der auf
Resozialisierung gerichtet ist. Dem Ziel der Resozialisierung
dienen der Vollzug in Wohngruppen und der offene
Vollzug. Nach unserer Auffassung gehört es außerdem zur
Resozialisierung, die Haftzeit für die Ausbildung und für die
Entschuldung der Gefangenen zu nutzen. Wir setzen uns für
die Abordnung einer Lehrkraft für den Unterricht für schulpflichtige
Gefangene im Jugendvollzug ein sowie für die
Möglichkeit der Schuldenberatung bereits in den ersten drei
Monaten der Haft. Die Bildhauerwerkstatt und das Projekt
Knastgewächse müssen erhalten bleiben.
Menschen, die Probleme mit der Bewältigung ihrer
rechtlichen Angelegenheiten haben, haben einen Anspruch
auf rechtliche Betreuung. Dabei sollen alle Entscheidungen
mit der bzw. dem Betreuten zusammen erfolgen und der
persönliche Kontakt soll im Vordergrund stehen. Deshalb
wurde der ehrenamtlichen Betreuung durch Angehörige
oder nahestehende Personen Vorrang eingeräumt. Wir Grünen
wollen durch bessere Beratung die Zahl der ehrenamtlichen
und Vereinsbetreuungen erhöhen.
Sport: Bremerinnen und Bremer
in Bewegung
Grüne Sportpolitik hat zum Ziel, Bewegungs- und Spielmöglichkeiten
für Menschen jeden Alters mit und ohne Vereinsbezug
zu schaffen und zu erhalten. Inklusion ist auch und
gerade im Sport für uns von hoher Bedeutung. Dabei stehen
wir für verlässliche Rahmenbedingungen, die die Arbeit der
Sportvereine und der zahlreichen Ehrenamtlichen sichern.


In den letzten vier Jahren konnten wichtige Sanierungsprojekte
realisiert werden, wie die Sanierung von
Bezirksportanlagen, der Leichtathletiklaufbahn, Schulsporthallen
oder Instandsetzungen in Huchting und in der
Pauliner Marsch. Auch in Zukunft werden wir wichtige und
notwendige Sanierungen und Reparaturen dort durchführen,
wo es dringend nötig ist. Wir wissen, dass in vielen
Sporthallen noch viel zu tun ist.
Für uns Grüne ist klar: Alle Bremerinnen und Bremer
müssen Gelegenheit zur sozialen Teilhabe haben. Der Zugang
zu Sportvereinen ist deshalb von immenser Bedeutung.
Hier wird der soziale Zusammenhalt gefördert, Fair
Play eingeübt und Gesundheitsprävention betrieben. Die
Kooperationen zwischen Schulen, Kitas, Senioreneinrichtungen,
sozialen Einrichtungen, Migrantenorganisationen
und Vereinen sind ein wichtiger Baustein. Diesen Bereich
wollen wir auch in Zukunft fördern und Einrichtungen
unterstützen.
Öffentlicher Raum für Bewegung und Spiel für Kinder
und Jugendliche ist aus grüner Sicht ein Grundbaustein für
soziales Freizeitverhalten. Wir fördern deshalb Vorhaben,
die Mädchen und Jungen in gleichem Maße die Möglichkeit
zu Bewegung im öffentlichen Raum bieten.
Wir Grünen lehnen jede Form von Gewalt – sei sie verbaler,
psychischer oder physischer Natur – im Sport ab. Wir
unterstützen deshalb Präventionsprogramme und Fanprojekte
gegen Rassismus, Antisemitismus und Homophobie
im Sport. Zur Bekämpfung von Gewalt bei sogenannten
Risiko-Fußballspielen setzen wir ebenso auf Prävention.
Die hervorragende Arbeit der Fanprojekte unterstützen wir
ausdrücklich. Sexualisierter Gewalt treten wir auch im Sport
entschieden entgegen, arbeiten weiterhin an wirksamen


Schutzmechanismen gegen sexuelle Übergriffe und machen
uns für eine Kultur des Hinsehens stark.
Grüne Politik misst sich auch im Sport an den finanziellen
Realitäten. Das bedeutet, die wenigen finanziellen
Mittel des Sportbereichs gezielt zu nutzen, um Vereine und
Projekte zu fördern. Wir wollen, dass sich auch in Zukunft
Ehrenamtliche im Sport engagieren, deshalb sichern wir die
Übungsleiterpauschale ab. Uns liegen wohnortnahe und
moderne Sportgelegenheiten am Herzen. Die Weiterentwicklung
des Sports sowie der Vereins- und Verbandsstrukturen
unterliegt auch der demografischen Entwicklung.
Daher werden wir die Ergebnisse des Sportentwicklungsplans
prüfen und in Kooperation mit dem Landessportbund
zukunftsweisend umsetzen.
Angesichts der zunehmenden Anzahl von Nichtschwimmern
und Nichtschwimmerinnen messen wir der Förderung
des Schwimmsports eine hohe Bedeutung zu. Die Bremer
Bäder und deren Sanierung bleibt in den nächsten Jahren
ein zentrales Thema.


Kapitel 7:
Integration, gleiche Rechte
und Antidiskriminierung
Integration und Vielfalt
Unsere bremische Gesellschaft zeichnet sich durch eine
zunehmende Vielfalt an Herkunft, Sprache, Religion und kulturellem
Hintergrund aus. Grünes Leitbild ist die inklusive
Gesellschaft, die diese Vielfalt leben will und ihr Akzeptanz
und Wertschätzung entgegenbringt. Wir stellen uns deshalb
jeder Form von Rassismus, Islamophobie, Antisemitismus
und struktureller Diskriminierung entgegen und unterstützen
Antidiskriminierungsprogramme sowie Initiativen, die
sich gegen Rechtsextremismus engagieren.
Wir Grünen haben die Bremer Integrationspolitik seit
dem Jahr 2007 neu aufgestellt. Aber vieles bleibt noch zu
tun. Integration braucht ein gesichertes Aufenthaltsrecht.
Kettenduldungen lehnen wir strikt ab. Auf Initiative von uns
Grünen hat Bremen Maßnahmen eingeleitet, um die unzumutbaren
Duldungen auf ein Minimum zu reduzieren. Daran
anknüpfend setzen wir uns für ein Gesetzgebungsverfahren
ein, das auch Menschen ohne Aufenthaltsstatus – den sogenannten
Papierlosen – eine solche Perspektive eröffnet. Aus
grüner Sicht beinhaltet ein zeitgemäßes Staatsangehörigkeitsgesetz
die Akzeptanz von Mehrstaatlichkeit. Außerdem


setzen wir uns weiterhin dafür ein, dass auch Migrantinnen
und Migranten aus sogenannten Drittstaaten das kommunale
Wahlrecht erhalten, wenn Bremen ihr Lebensmittelpunkt
ist.
Erwerbstätigkeit ist ein Motor für den Integrationsprozess.
Deshalb ist der Zugang zum Arbeitsmarkt wichtig. Wir
haben das Gesetz zur Anerkennung ausländischer Berufe
entsprechend gestaltet. Nun gilt es, die Ergebnisse der
Evaluation einer ehrlichen Analyse zu unterziehen, besonders
im Hinblick auf die Ingenieur- und Architektenberufe.
Wir machen uns für Nachqualifizierungsmaßnahmen stark.
Dazu gehört auch die Förderung der Berufssprache Deutsch.
Unser Ziel einer institutionellen Vereinbarung mit den
muslimischen und alevitischen Verbänden haben wir erreicht.
Die Stärkung der gesellschaftlichen Teilhabe der Muslime
und die bessere Einbindung ihrer Organisationen in das
öffentliche Leben Bremens wollen wir weiter vorantreiben.
Wir stellen uns der Diskriminierung von Mädchen und Frauen
mit Kopftuch entgegen. Wir setzen uns dafür ein, dass
das pauschale Kopftuchverbot im Schuldienst aufgehoben
wird und streben ein Verfahren mit Einzelfallprüfung an.
Die kontinuierliche Zunahme von Flüchtlingen stellt
Bremen weiterhin vor die Herausforderung, Flüchtlingsunterkünfte
in ausreichender Kapazität vorzuhalten. Die
Erfahrung des letzten Jahres hat gezeigt, dass dieser
Herausforderung dank des bürgerschaftlichen Engagements
unter Wahrung der humanitären Aspekte begegnet werden
kann. Gemeinschaftsunterbringung ist jedoch nur für einen
begrenzten Zeitraum und in kleinen Einheiten akzeptabel.
Das Recht auf eine angemessene Wohnung und selbstverantwortliche
Lebensgestaltung für Flüchtlinge bleibt unser
zentrales Anliegen. Grundlage dafür ist die Integration der


Flüchtlinge in die alltäglichen Lebensbereiche (wie Bildung,
Gesundheit, Arbeit) von Anfang an.
Migrantinnen und Migranten wenden sich zunehmend
an soziale Einrichtungen, Gesundheitsdienste und Beratungsstellen.
Um eine professionelle und wirksame Betreuung
zu sichern, treten wir für kultursensible Dolmetscherdienste
in den Stadtteilen ein und wollen Regelungen für die
Kostenübernahme festlegen. Unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlingen wollen wir die notwendige Unterstützung
zukommen lassen, damit sie mit traumatischen Erlebnissen
nicht alleine gelassen werden.
Für eine erfolgversprechende Integrationspolitik der
Zukunft müssen alle Politikfelder in die Pflicht genommen
werden. Deshalb sind wir für ein Bremer Partizipations- und
Integrationsgesetz, das die strukturelle Gleichstellung der
Menschen mit Migrationshintergrund für alle Bereiche des
öffentlichen Lebens gesetzlich verankert. Nur so kann aus
unserer Sicht die Gestaltung einer inklusiven Gesellschaft im
Land Bremen ernsthaft vorangetrieben werden, und das ist
unser Ziel.
Vielfalt durch Mehrsprachigkeit
In modernen Gesellschaften wie unserer hängen beruflicher
Erfolg und gesellschaftliche Teilhabe zunehmend von der
Fähigkeit ab, in mehreren Sprachen kommunizieren zu können.
Die Förderung und der Erhalt weltweit gesprochener
und regionaler Sprachen sind von hohem kulturellem Wert.
Deshalb sind für uns Grüne wichtige Aufgaben die individuelle
Förderung mehrsprachiger Kompetenzen, wie Deutsch
als Zweitsprache und Muttersprachen von klein auf, sowie
die Schaffung günstiger Bedingungen für Mehrsprachigkeit,
also für das Aufwachsen und Leben mit mehr als einer


Sprache, insbesondere in den Einrichtungen des Bildungswesens.
Spezifisch für Bremen heißt das auch: Wi finnen: Plattdütsch
höört to Bremen daarto! Doruem hebbt wi un Bierot
up platt inricht. So spreken wi dorover, as wi de plattdütsche
Spraak redden könt. Es is bannig wichdig, dat de
jung Lüüd wedder wat mit de plattdütsche Spraak anfang
könen und doher mahr modern warrn mutt – so as de
Denkspruck: „Platt is nich uncool!“ Hier bruken wi de Hölp
vun de Kinnergaarn, Scholen un Jiugendinrichten. Over ok
de Kultur hett grode Möglichkeiten. Et is bannig wichdig,
de plattdütsche Spraak in siener Utdruckskraff to seuhn un
dat geit an‘n bästen mit de Kultur. Doher wullen wi wieter
plattdütsche Vorhebben uenner de Arms griepen.
Feminismus, Gender-Bewegung
und Geschlechtergerechtigkeit
Grüne Politik in Bremen hat in den letzten Jahren einen
starken Fokus auf geschlechterspezifische Maßnahmen
gelegt, z. B. durch die Einführung verschiedener Arbeitszeitmodelle
in der öffentlichen Verwaltung, die Schaffung
diskriminierungsfreier und gesundheitsfördernder Arbeitsräume
für Frauen und Männer oder bei den zunehmenden
Berufungen von Frauen in Führungspositionen. Bremen ist
in diesen Feldern, beispielsweise mit einer Quote von 33,2
Prozent Frauen in Aufsichtsräten, im Vergleich zu anderen
Bundesländern besonders gut aufgestellt. Bei allen Erfolgen
zeigen Studien in Bremen aber auch, dass Arbeit, Lohn,


Zeit und Stadträume ungleich und zu Lasten von Frauen
und Mädchen verteilt sind. Grundsätzlich setzen wir uns
deshalb für eine stärkere Verankerung und konsequentere
Anwendung des Gender-Mainstreamings in allen politischen
Entscheidungsprozessen ein: Das gilt insbesondere für Politikfelder
wie Finanzen, Stadtentwicklung, Bau und Verkehr.
Ein Schwerpunkt grüner Politik liegt auf der eigenständigen
Existenzsicherung für Frauen. Deshalb werden
wir weiter gegen prekäre Arbeit, Wiedereinstiegshürden,
unbezahlte Pflege in der Familie und das Ehegattensplitting
kämpfen. Um der geschlechtsspezifischen Teilung
des Arbeitsmarktes entgegenzuwirken, werden wir unsere
Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsförderungspolitik nutzen, um
Frauen gezielt Zugänge zu zukunftsträchtigen Berufen und
Branchen zu ermöglichen. Dabei werden wir besondere Programme
für Alleinerziehende, Wiedereinsteigerinnen und
Migrantinnen fortführen. Wir wollen in Zukunft noch mehr
dafür tun, dass sich bremische Integrationsangebote gezielt
an Migrantinnen wenden, ihnen Wege zur gesellschaftlichen
Teilhabe weisen und die Gleichstellung voranbringen. Bisher
frauendominierte Berufe müssen aufgewertet werden. Wir
kämpfen für ein hohes Qualitätsniveau der Ausbildung, für
bessere Aufstiegsmöglichkeiten und eine bessere Bezahlung
in den Sozial-, Erziehungs- und Gesundheitsberufen. Zudem
kämpfen wir für Lohngleichheit und setzen uns deshalb
weiterhin für ein Entgeltgleichheitsgesetz ein. Phasen der
Fürsorgearbeit, für Bildung, Zeit für gesellschaftliches Engagement
müssen gewährleistet und sozial abgesichert sein.
Hierfür wollen wir Modelle und Maßnahmen entwickeln.
Körperliche Unversehrtheit und Selbstbestimmung für
Frauen und Männer müssen das Ziel einer modernen Gesellschaft
sein. Frauen müssen über ihre Schwangerschaften


frei entscheiden können. Für Bezieherinnen und Bezieher
von Transferleistungen werden Verhütungsmittel unentgeltlich
bereitgestellt. Das Recht auf körperliche Unversehrtheit
muss auch für Intersexuelle gelten. Medizinisch nicht
notwendige Eingriffe sind deshalb nur mit Einwilligung der
Intersexuellen selbst durchzuführen. Öffentlich kommunizierten
Druck zum perfekten Körper lehnen wir ab. Wir
Grünen setzen uns ein für einen gesellschaftlichen Verständigungsprozess,
der für körperliche Vielfalt sensibilisiert und
Sexismus ächtet. Gegen Sexismus in der Werbung haben wir
klare Regeln, Verfahren und Anlaufstellen beschlossen.
Uns Grünen ist bewusst, dass sich Frauen, aber in geringerem
Maße auch Männer, teils aus freien Stücken, teils
unter dem Zwang extremer Gewaltanwendung und in zahlreichen
Grauzonen zwischen beidem, auf dem Sexmarkt anbieten.
Durch eine bessere Regulierung der Prostitution wollen
wir die Situation von Sexarbeiterinnen und Sexarbeitern
verbessern. Ein striktes, strafrechtlich sanktioniertes Verbot
der Prostitution halten wir für nicht zielführend. Die Illegalisierung
erschwert den solidarischen Schutz der Betroffenen
gegen Gewalt, Gesundheitsgefährdungen und Ausbeutung.
Eine gesetzliche Regelung soll umfassende Rahmenbedingungen
für den Betrieb von Prostitutionsstätten enthalten.
Hierfür werden wir die Möglichkeiten auf Länderebene
nutzen, und unsere Vorschläge im Rahmen der Reform
des Prostitutionsgesetzes über den Bundesrat einbringen.
Repressive Maßnahmen wie eine Registrierungspflicht für
Prostituierte oder verpflichtende Gesundheitsuntersuchungen
lehnen wir dabei ab. Wir werden weiterhin konsequent
jede Form des Menschenhandels, auch zum Zweck der sexuellen
Ausbeutung, bekämpfen. Hilfe für Opfer von Gewalt
muss selbstverständlich und kostenlos sein. Wir setzen uns


deshalb weiterhin für die verlässliche und bedarfsgerechte
Finanzierung von Frauenhäusern und Beratungsstellen für
beide Geschlechter ein.
Geflüchtete Frauen bedürfen unserer verstärkten Solidarität.
Außer politischer Verfolgung, Krieg und Bürgerkrieg
haben sie vielfältige Formen von Gewalt erfahren, die sich
gegen ihren Körper und ihre Selbstbestimmung als Frauen
richten. Wir unterstützen deshalb die politische Organisation
von Migrantinnen und neue emanzipatorische Bündnisse:
zwischen dem traditionellen Feminismus, den neuen
„Gender-Bewegungen“ und den Migrantinnenorganisationen.
In diesem Sinne kann die Gleichstellung der Migrantinnen
ein Fortschritt für alle Frauen werden. Wir Grünen
wollen diese Prozesse begleiten und unterstützen.
LSBTTI – vielfältige Liebes- und Lebensweisen
Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transgender, Transsexuelle
und Intersexuelle (LSBTTI) sind ein Teil unserer vielfältigen
Gesellschaft. Lesben und Schwule können inzwischen so
frei wie nie zuvor in Bremen und Deutschland lieben und
leben. Das ist auch ein Erfolg grüner Politik. Aber Diskriminierung
aufgrund sexueller Identitäten ist noch längst nicht
überwunden. Wir Grünen treten jeglicher Form von Homo- und
Transphobie entgegen, setzen auf Aufklärung und volle
Gleichstellung von homo-, bi-, trans- und intersexuellen mit
heterosexuellen Lebensweisen.
In Bremen haben wir das Beamtenrecht dahingehend
geändert, dass eingetragene Lebenspartnerschaften der
Ehe gleichgestellt werden. Damit hat Bremen als erstes
Bundesland für schwule Lebenspartner und lesbische
Lebenspartnerinnen das gleiche Dienst-, Besoldungs- und
Versorgungsrecht wie für Ehepaare geschaffen. Wir setzen


uns deshalb auch dafür ein, dass in Bremer Behörden der
Umgang mit Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transgendern,
Transsexuellen und Intersexuellen Normalität wird. Die
in Teilen der Gesellschaft immer noch vorhandene Ablehnung
gleichgeschlechtlicher Lebensformen zeigt, dass das
Werben um mehr Toleranz und die Aufklärungsarbeit nicht
nachlassen darf. Wir haben deshalb einen umfassenden
Aktionsplan gegen Homophobie auf den Weg gebracht. Die
Aufklärung über lesbische und schwule Lebensformen als
gleichberechtigte Lebensformen ist nun auch Bestandteil
des Sexualkundeunterrichts an bremischen Schulen. So soll
es Jugendlichen ermöglicht werden, künftig unbeschwerter
und diskriminierungsfrei zur sexuellen Identität zu finden.
Wir haben uns dafür eingesetzt, die Diskriminierung
schwuler Männer bei Blutspenden aufzuheben und fordern
die Rehabilitierung und Entschädigung von kriminalisierten
Menschen aufgrund des § 175 Strafgesetzbuch.
Für Lesben und Schwule besteht in der Phase ihres Coming-
out ebenso intensiver Bedarf nach Beratung und Hilfe
wie bei sozial-rechtlichen und medizinischen Fragen sowie
Beziehungsproblemen. Wir unterstützen daher die bereits
bestehenden Beratungsstellen für Schwule und Lesben, wie
das „RAT&TAT-Zentrum“.
Lesben und Schwule werden wie alle Bremerinnen
und Bremer älter. Wir Grünen setzen uns deshalb für die
Berücksichtigung der lesbischen und schwulen Seniorinnen
und Senioren in der städtischen Pflegebedarfsplanung ein
und unterstützen gleichgeschlechtliche Alterswohngemeinschaften.
Auf Bundesebene setzen wir uns für einen „Aktionsplan
für Vielfalt“ ein, der Homophobie und Transphobie entgegensteuert,
der Forschung u. a. zu Diskriminierungen sowie


queeren Lebensweisen fördert, insbesondere Jugendliche
stärkt und deren Ausgrenzung im Elternhaus, in der Schule
und in der Freizeit entgegenwirkt. In Artikel 3 des Grundgesetzes
muss ergänzt werden, dass niemand wegen der sexuellen
Identität diskriminiert werden darf. Wir unterstützen
transsexuelle und intersexuelle Menschen in ihrem Kampf
um ihre Menschenrechte. Eine Reform des Transsexuellenrechts
muss Freiheit und Selbstbestimmung zum Leitbild
haben, die diskriminierende Einordnung als Krankheit
beenden und die Menschenwürde sichern. Die zwangsweise
Geschlechtsanpassung intersexueller Menschen muss ein
Ende haben.


Kapitel 8:
Europa, Internationales und
Entwicklung
Für vieles, was wir Grünen für Bremerinnen und Bremer
erreichen wollen, brauchen wir Regeln im Bundesstaat und
in Europa. Deshalb ist es immer wichtiger, dass die grüne
Bremer Stimme im Bundesrat hörbar bleibt. Das gilt ebenso
für europäische Politik.
Das Land Bremen versteht sich nach seiner Verfassung
ausdrücklich als „Glied der deutschen Republik und Europas“.
Wir sehen dies als Verpflichtung, weiterhin an einer
immer engeren Union der Völker Europas mitzuwirken.
Nach wie vor gilt: Freiwilliger Zusammenschluss der Staaten,
die Teilung der Souveränität und gemeinsame Regeln
des Rechts sichern den inneren und äußeren Frieden in
Europa. Es gilt gerade für ein Land wie Bremen, dass nur ein
offener gemeinsamer Markt mit klaren politischen Regeln
Wohlstand und Sicherheit bieten kann. Die Erfahrungen
der letzten Jahre, insbesondere die Finanzkrise, haben uns
noch einmal dramatisch vor Augen geführt, dass lokale oder
nationale Lösungen nicht mehr ausreichen. Notwendig ist
gemeinsames Handeln, um überhaupt handlungsfähig zu
bleiben.
Deswegen treten wir dafür ein, dass das Land Bremen
sich weiterhin aktiv an der Ausgestaltung der europäischen


Integration beteiligt. Inhaltliche Schwerpunkte der nächsten
Jahre werden für uns sein: die Klima-, Energie- und Umweltpolitik,
der Datenschutz, die Integrations- und Flüchtlingspolitik
und vor allem das geplante Freihandelsabkommen TTIP
mit den USA. Sonderrechte für ausländische Investoren, die
die Demokratie aushöhlen, darf es durch TTIP ebenso wenig
geben wie eine Absenkung beim Umwelt- und Gesundheitsschutz.
Deshalb lehnen wir auch das Abkommen mit Kanada
(CETA) in der vorliegenden Form ab und werden bei zukünftigen
Abkommen wachsam sein. Aber auch beim Klimaschutz
und in der Flüchtlingspolitik werden wir in Deutschland
Druck machen, damit das einflussreichste Land der EU sich
für höhere, nicht für niedrigere Standards einsetzt.
Dafür wollen wir Grünen alle Möglichkeiten der aktiven
Einflussnahme auf die europäische Politik fördern: Wir
werden die anerkannt hohe Leistungsfähigkeit der bremischen
Landesvertretung in Brüssel erhalten. Wir wollen
die aktive Mitarbeit Bremens im Ausschuss der Regionen
fortsetzen. Wir möchten Netzwerke wie den europaweiten
„Konvent der Bürgermeister“ zum Umweltschutz vermehrt
nutzen. Auch dafür werden wir die Weiterentwicklung der
„Europafähigkeit“ der bremischen Verwaltung verstärkt unterstützen,
durch Abordnungen, Bewerbungen als Experten
und Expertinnen, Weiterbildung.
Bremen hat sich in der Vergangenheit auf Grundlage
seiner integrationsfreundlichen Haltung erfolgreich mit
innovativen Ideen an den europäischen Förderprogrammen
beteiligt, vor allem in den Bereichen Wissenschaft und Umwelt.
Um diesen Erfolg fortzusetzen, muss hohe Beratungskompetenz
in der gesamten Verwaltung sichergestellt sein.
Der EuropaPunktBremen macht eine anerkannt gute
Arbeit als Informations- und Diskussionspunkt für alle Bürgerinnen 


und Bürger. Wir werden dafür sorgen, dass diese
Arbeit fortgesetzt wird. In der politischen Bildung insgesamt,
auch in der Arbeit der Landeszentrale für politische
Bildung, muss die europäische Dimension wieder eine größere
Bedeutung bekommen. Es sollte in Bremen mehr Schulen
mit europäischem Geist und Herz geben. Angesichts der
hohen Voraussetzungen für die förmliche Anerkennung als
„Europaschule“ wollen wir die Unterstützung europäisch
aktiver Schulen verbessern.
Bremen pflegt traditionsreiche Städtepartnerschaften
und hat internationale Verbindungen in viele Regionen der
Welt. All diese Partnerschaften sollten den gleichberechtigten
Austausch und die gemeinsame Förderung von Demokratie
und Menschenrechten zum Ziel haben. Wir wollen die
Aufnahme einer Partnerschaft mit der Hafenstadt Odessa in
der Ukraine als Zeichen europäischer Verbundenheit prüfen.
Die Entwicklungszusammenarbeit des Landes Bremen
ist eine besondere Tradition, die wir angesichts neuer
Herausforderungen fortsetzen wollen. Wir Grünen verstehen
Entwicklungszusammenarbeit nicht als Anleitung, die ein
„entwickelter“ Norden einem „zu entwickelnden“ Süden
gibt, sondern als gemeinsame Herausforderung, die auf
beiden Seiten Veränderungen verlangt. Unser Maßstab ist
das Ziel der globalen Gerechtigkeit; dafür werden wir uns
auch auf europäischer Ebene einsetzen.
Wir wollen daher die Zusammenarbeit mit der Gesellschaft
für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) fortsetzen,
um nachhaltige Projekte in den Ländern des Südens zu
unterstützen. Die Arbeit der entwicklungspolitischen Netzwerke
wird sichergestellt, bei Wahrung der Pluralität der
Ansätze. Wir wollen die bremischen Initiativen aus der Zeit
der „Hauptstadt des fairen Handels“, deren Erfolg sich im


Jahr 2014 in der Auszeichnung Bremerhavens und Bremens
als „Fairtrade-Städte“ gezeigt hat, stabilisieren und die Ziele
des fairen Handels auch auf europäischer Ebene stärker zur
Geltung bringen. Und wir wollen in der Vergabe öffentlicher
Aufträge und bei der Beschaffung von Gütern für die
öffentliche Verwaltung Schritt für Schritt die Kriterien fairen
Handels möglichst umfassend berücksichtigen. Das gilt
vor allem für Kindergärten, Schulen und Hochschulen, weil
sich gerade hier den jungen Menschen mit alltäglichen, fair
gehandelten Produkten die Aufgaben globalen Zusammenhalts
und globaler Verantwortung deutlich machen lassen.     







