PROGRAMM DER GRÜNEN
RHEINLAND-PFALZ
ZUR LANDTAGSWAHL 1987

PRÄAMBEL

Noch hat Rheinland-Pfalz reizvolle und liebenswerte Landschaften. Wenn wir aber genauer hinschauen, müssen wir sehen: Die Wälder sterben in dramatischem Tempo, Flüsse und Grundwasser werden Verschmutzt. Gigantische und sinnlose Großprojekte verschandeln die Landschaft und verschlingen Milliarden.
Unsere Region war einmal Vorreiterin demokratischer Entwicklung in Deutschland. An den Traditionen der Mainzer Republik und des Hambacher Festes muß sich die politische Kultur in Rheinland-Pfalz daher heute messen lassen, statt Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit herrschen Intoleranz und Reaktion.
Berufsverbote sind gängige Praxis, Solidaritätsbekundungen von Gemeinden mit der Friedensbewegung in aller Welt werden von der Landesregierung untersagt. Mit Stolz bekennt sie sich dagegen zur Aufrüstung der NATO, die Rheinland-Pfalz zum größten Giftgaslager Europas macht.
DIE GRÜNEN treten dem Ausverkauf und der Zerstörung unseres Landes entgegen. Sie wollen Rheinland-Pfalz vor einer Politik bewahren, die sich christlich gibt, in Wahrheit aber die fortschreitende Zerstörung der Natur und Kultur betreibt.
Die Politik DER GRÜNEN Rheinland-Pfalz ist
Ökologisch,
weil die begrenzten Vorräte an Rohstoffen, Trinkwasser, landwirtschaftlich nutzbaren Flächen sowie an Wald und an naturbelassenen Erholungsräumen kein grenzenloses Wirtschaftswachstum zulassen, ohne den Tod von Erde und Mensch herbeizuführen. DIE GRÜNEN wollen daher die zerstörerischen Eingriffe in die Kreisläufe des Naturhaushalts beenden und ein naturgemäßes Wirtschaften der Menschen neu beginnen.
sozial,
weil gegenseitige Hilfe der Menschen notwendig aus naturgemäßem Wirtschaften folgt. Die gerechte Verteilung der erwirtschafteten Güter schafft eine stabile soziale Gemeinschaft. Ökologischer Umbau, Arbeitsumverteilung, demokratische Gestaltung der Wirtschaft und soziale Absicherung können Umweltbelastung, Erwerbslosigkeit und Armut aufheben.
basisdemokratisch,
weil DIE GRÜNEN gegen bürokratische Bevormundung und Machtmißbrauch eine Demokratie von unten setzen. Das heißt, in allen wesentlichen Fragen auf Gemeinde-, Bezirks-, Landes- und Bundesebene müssen die betroffenen Bürgerinnen und Bürger selbst die Möglichkeit zur Entscheidung haben.
gewaltfrei,
weil humane Ziele nicht mit inhumanen Mitteln erreicht werden können. Wir lehnen Gewalt als Mittel politischer Auseinandersetzung unter demokratischen Verhältnissen ab. Gewaltfreier Widerstand bedient sich der Aufklärung durch Protest, der Nicht-Zusammenarbeit bis hin zum zivilen Ungehorsam. Im Zeichen der möglichen atomaren Selbstvernichtung der Menschheit durch einen Krieg, gilt die Forderung der Gewaltfreiheit erst recht im Verhältnis der Staaten untereinander.
DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz fühlen sich der außerparlamentarischen Bewegung verbunden, die eben diese Ziele zu ihren Leitsätzen gemacht hat. Daher unterstützen wir politisch und finanziell parteiunabhängige Projekte der Alternativbewegung. Wir wollen damit erreichen, daß die Impulse dieser zahlreichen „Zukunftswerkstätten" für ein neues Leben in einer menschlichen Gesellschaft als „reale Utopie" ins öffentliche Bewußtsein dringen und nicht länger benachteiligt durch die regionale Zersplitterung von der herrschenden konservativen politischen Kultur verdrängt werden.

I.NATUR UND UMWELT

1. Natur- und Landschaftsschutz
Johannes Neeb, Bürgermeister von Saulheim bei Mainz, Rede „Zur Schonung der Singvögel" vor der 2. Kammer der hessischen Stände 1836:
„Es gibt nichts, was mehr zum Trübsinn stimmt, als eine todte Grabesstille in den Gefilden der belebten Natur. Alles, was nur sanfte Laute gibt, regt auf zu heiteren Vorstellungen und sei es nur durch das Plätschern kleiner Wasserwellen oder das geschwätzige Säuseln in den Blättern der Bäume ... Die Lerchen wirbeln ... hoch in den Lüften, dem Auge kaum sichtbar, ihre Triller; die Wachtel schlägt nach es im Getraide; der Stockfink singt in den Rebenstöcken; die Grasmücke im Gebüsch; die Buch- und Distelfinken und Amseln auf den Bäumen.“
Die Natur wird immer leiser unsere Lebensgrundlagen sterben ab. Waldsterben, Artenschwund, Bodenerosion, Wasserverschmutzung und Zivilisationskrankheiten - das sind die Erscheinungen, die uns allen den Anfang vom Ende anzeigen. Mittlerweile haben selbst die Altparteien den Umweltschutz entdeckt. Der Landtag von Rheinland-Pfalz erhob ihn sogar in den Rang eines Verfassungsrechtes: „Der Staat, die Gemeinden und die Gemeindeverbände haben die Aufgabe, die natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen zu schützen ( Art. 73 a )." Diese Formel unterwirft die Natur allein
menschlichen Bedürfnissen. Naturschutz kann aber nur bedeuten, die Natur um ihrer selbst willen zu erhalten. Genau dies meinen und wollen die Altparteien aber nicht.
Die Bilanz rheinland-pfälzischer Umweltpolitik sieht dementsprechend düster aus:
1. Anstelle eines konsequenten Wasserschutzes wird vergiftetes Wasser mit sauberem vermischt. Diese sogenannte „Wasserbewirtschaftung" macht noch nicht einmal vor den wenigen Naturschutzgebieten halt: Aus dem „Rodenbacher Bruch", einem wertvollen Moorgebiet bei Kaiserslautern werden z.B. vom westpfälzischen Wasserversorgungsverband pro Jahr 2,5 Mio. cbm Wasser geholt. Im Eistal bei Grünstadt sollen sogar Eiszeitwasservorkommen angebohrt werden, um mit diesen den Nitratgehalt des dortigen Grundwassers herunterzumischen.
2. Die Umweltschutzverwaltung leidet an strukturellen Mängeln. Die Integration der Gewerbeaufsicht in das Landesamt für Umweltschutz ist bis heute nur eine formale behördliche Umorganisation geblieben. Die Gewerbeaufsicht krankt an Personalmangel, eingeschränkter Kompetenz und fehlender ökologischer Ausbildung.
3. Nach wie vor führen Flurbereinigungen, die den Einspruch der Naturschutzverbände mißachten, zu ausgeräumten Agrarsteppen, die weder Tier- und Pflanzenschutz gerecht werden, noch die Erosionen der Böden durch Wind und Wetter aufhalten können.
4. Ein Recht der Naturschutzverbände, gegen Eingriffe in die Landschaft zu klagen, die „Verbandsklage" - in anderen Ländern mit Erfolg praktiziert -, wird von der CDU strikt abgelehnt.
13 von 17 Amphibienarten stehen in Rheinland-Pfalz auf der roten Liste	-
deutlich mehr als bundesweit! Auch für heute noch vorkommende Arten - wie den Wasserfrosch - wird der Lebensraum durch Gewässerverfüllung-, verschmutzung oder bauliche Veränderung immer stärker eingeengt. CDU-Umweltstaatsekretär Uelhoff hat auf einer CDU-Veranstaltung erklärt, man wolle sich nicht länger mit Verbänden auseinandersetzen, die "für Frösche und Schnaken kämpfen", schließlich werde die Politik "von der Regierung gemacht".
Wir fordern daher:
Die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen soll das Herzstück der gesamten Landespolitik sein. Dazu gehört außer dem politischen Willen eine großzügige materielle und personelle Ausstattung des Umweltschutzes und des ökologischen Umbauprogramms.
Die Gewerbeaufsicht soll zu einer wirkungsvollen Umweltpolizei ausgebildet werden. Das betrifft sowohl die Eingriffsmöglichkeiten in Produktionsabläufe zugunsten des Gesundheitsschutzes der Beschäftigten, als auch die ungehinderte Kontrollmöglichkeit betrieblicher Emissionen mit weitgehender Verordnungs- und Strafbefugnis bei Gesetzesübertretungen. Bei Verdacht auf Umweltbeeinträchtigungen sollen die Unternehmen künftig die Beweislast tragen.
Die geschützten naturnahen Gebiete sind von jetzt 0,6% der Landesfläche auf bis zu 10% auszudehnen. Sie sind mit wirkungsvolleren Garantien, mehr Personal zu ihrer Pflege, ständiger wissenschaftlicher Betreuung und Überwachung auszustatten und durch Veränderungssperren zu sichern. Eine Vernetzung der zu schützenden Gebiete ist zu konzipieren und durchzuführen.
Der Freizeittourismus soll in naturangepaßte Bahnen gelenkt werden. Planungen von Stauseen, wie für den „Wasgauer See", sind endgültig ad acta zu legen. Die Landespfegebehörden und die ausführenden Ämter sind personell großzügiger auszustatten und mit weitergehenden Befugnissen - besonders in der Bauplanung - zu versehen.
Alle Bau- und Verkehrsplanungen, die Land-, Forst- und Wasserwirtschaft sowie die nichtkommerzielle Naturnutzung ( z.B. Hausgärten) sind auf die Prinzipien der Landespflege und des Naturschutzes zu verpflichten. Die Umweltverträglichkeitsprüfung bei allen größeren Eingriffen obligatorisch zu machen.
Den anerkannten Naturschutzverbänden ist das Recht zur Einsicht in alle Planungsunterlagen und zur Klage gegen alle auf Veränderungen der Umwelt angelegten Projekte einzuräumen.
Der Ausgleich von Eingriffen in die Landschaft ist so zu definieren, daß alle irgendwie vermeidbaren Eingriffe von vornherein unterbleiben, da eine derherstellung einer zerstörten, ehedem natürlich gewachsenen Landschaft durch menschliche Planung praktisch unmöglich ist.
Dem Grün in besiedelten Gebieten gebührt gleicher Schutz. Die unteren Landespflegebehörden sollten nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht haben, auf die lokalen Besonderheiten abgestellte Schutzsatzungen zu erlassen Baumschutzverordnungen u.a.m).

2.Wasser

Joseph Jrorne, Statistisches Jahrbuch der Provinz Rheinhessen, Mainz 1824:
„Der Rhein liefert gute Fische, worunter zu den vorzüglichsten der Salmen, der Hecht, der Karpfen, der Aal, der Barbe und der Barsche gehören.“
Die Rheinkatastrophe hat die Öffentlichkeit alarmiert. Die Bürgerinnen und Bürger sind auf die schleichende Vergiftung unsres wichtigsten Lebensmittels aufmerksam geworden. Mit und ohne Erlaubnis werden ständig Chemikalien in unsere Gewässer eingeleitet, die ganze Tier- und Pflanzenarten sowie unser Trinkwasser stark schädigen und schließlich schleichend vergiften. Dabei ist die tatsächliche Belastung des Wassers noch unbekannt, weil in der Regel niemand weiß - auch nicht die personell unterbesetzten Behörden -, nach welchem der unzähligen Stoffe gesucht werden muß. Erst wenn die Katastrophe da ist, wenn Chemielagerhallen brennen und Tonnen toter Aale aus dem Rhein geschaufelt werden müssen, erfahren die Wasserämter und die Öffentlichkeit von der Vergiftung. Aber auch durch illegal eingeleitete Abwässer, unzureichende Kläranlagen, Überdüngung in Landwirtschaft und Weinbau oder durch wilde Abfallhalden in und um Bäche und Flüsse sterben unsere Gewässer. Anstelle einer Wasserreinhaltungspolitik versucht die CDU - Landesregierung allerorts, mit einer Vermischung von nitratarmem und nitratreichem Wasser den Grenzwert von 50 mg/1 Nitrat im Trinkwasser einzuhalten. Diese „Mischkalkulation" ist eine Sackgasse, weil sie intakte Grundwasservorräte ausplündert und die Überdüngung der Böden in der Intensiv-Landschaft weiterhin unbehelligt läßt. Eine Stickstoffabgabe wird einen ökologischen Landbau und damit auf längere Sicht saubere Gewässer eher fördern als z.B. ein Nitrat-Wassergroschen, weil die Verursacher der Wasserverschmutzung zur Kasse gebeten werden.

Rheinland-Pfalz braucht ein neues Wassergesetz
Die künftige Landtagsfraktion der GRÜNEN wird einen Gesetzesentwurf mit dem Ziel vorlegen, unsere Wasservorräte zu schützen, eine wirksame Abwasserreinigung einzuführen, einen haushälterischen Umgang mit dem Wasser zu fördern, die Renaturierung unserer Bäche und Flüsse einzuleiten sowie einen naturnahen Hochwasserrückhalt zu schaffen.
Wir fordern daher:
Alle Direkteinleiter von Abwässern müssen deren Inhalte qualitativ und quantitativ benennen und bewerten. Die Einleiterbescheide sollen grundsätzlich veröffentlicht werden. Die Wasserbehörden sind zur uneingeschränkten Auskunft in allen Fragen der Wasserwirtschaft und des Gewässerschutzes zu verpflichten.
Ein landesweites Grundwassergütemeßprogramm muß Klarheit über die Situation unserer Grundwasservorräte bringen. Die Verseuchung durch alte Deponien, vergiftete Fabrikgelände, Pestizide, Nitrate u.a.m. soll durch ein enges Netz von Probestellen in den Problemgebieten genau festgestellt werden. Die Meßergebnisse sind zu veröffentlichen.
Wegen der starken Beeinträchtigung unserer Vorräte muß der sparsame Umgang mit dem Lebensmittel Nr. 1 zur bindenden Vorschrift vor allem auch für die Industrie werden. Dies ist auch durch einen progressiven Tarif bei den Trinkwassergebühren zu erreichen. Außerdem soll die Wasserentnahme aus betriebseigenen Grund- und Trinkwasserbrunnen zur industriellen Nutzung untersagt werden. Überregionale Wasserverbände fördern die Vernachlässigung des Wasserschutzes vor Ort. Daher müssen lokale Wasserversorgungen erhalten bleiben. Überregionale Verbände dürfen nur dazu dienen, Verbrauchsspitzen abzudecken sowie in Katastrophenfällen und Trockenzeiten die Trinkwasserversorgung sicherzustellen.
Giftstoffe aller Art müssen bereits in den einzelnen Betriebsstätten der Schadstoffeinleiter zurückgehalten und vorbehandelt werden. Nur so kann die Vergiftung der Klärschlämme mit Schwermetallen und organischen Chlorverbindungen ausgeschlossen werden. Durch Indirekt-Einleiterverordnungen muß sichergestellt werden, daß die Kommunen ihre Abwassersatzungen entsprechend umstellen und die Schadstoffeinleiter schärfer als bisher kontrollieren.

Eine neue Wasserpolitik
DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz werden dafür sorgen, daß im gesamten Landesgebiet zunächst in den großen Städten - Anlagen zur Entfernung der Phosphor- und Stickstoffverbindungen in die Kläranlagen eingebaut werden.
Das von der Landesregierung begonnene Programm zur Förderung von „Weinbaukläranlagen" muß verstärkt fortgesetzt werden. Nur die verpflichtende einzelbetriebliche Vorklärung von Weinbauabwässern entlastet Kläranlagen und verhindert die
Korrosion der Kanalrohre. Eine Landesförderung soll kleinere und mittlere Weinbaubetriebe in die Lage versetzen, schadstoffarmes Abwasser einzuleiten.
Ein naturnaher Rückbau der begradigten und betonierten Bach- und Flußbette wird die Wasserqualität durch die neu entstehende Selbstreinigungskraft verbessern helfen.
Als Folge der Rheinbegradigung nimmt die Hochwassergefahr zu. Die GRÜNEN Rheinland-Pfalz sind gegen die derzeit geplanten Hochwasserpolder und fordern naturnahe Rückhaltebereiche dort, wo sie in den letzten 100 Jahren vernichtet wurden, besonders entlang der Bachläufe und der Flüsse.
Die Versiegelung der Landschaft und die Verdichtung der Böden in der konventionellen Landwirtschaft vermindern die Grundwasserneubildung und erhöhen die Risiken des Hochwassers. Eine dezentrale Regenwasserversickerung und -nutzung, die gerade die Hochwasserspitzen kappt, kann vor allem durch eine Verringerung der Bodenversiegelung und -verdichtung erreicht werden.

3.Energie

Rheinland-Pfalz ist für den Energiekonzern Rheinisch-Westfälische Elektrizitätswerke (RWE) Hinterhof und Durchgangszimmer seiner Atomenergiepolitik. Die Apathie der Kommunen und die ungebrochene Zustimmung der CDU - Landesregierung zur Atomkraft garantieren der RWE dafür freie Hand.
Die Landesregierung setzte sogar in deren Interesse das Atomkraftwerk Mülheim-Kärlich illegal in Betrieb und läßt es zu, daß wertvoller Wald für neue Stromtrassen gerodet wird, nur um Atomstrom aus Frankreich in den Ballungsraum Mannheim-Ludwigshaften leiten zu können. Um die überflüssigen Atomkraftwerke der RWE auszulasten, propagiert die Landesregierung willfährig die Ausweitung des Stromverbrauchs und ignoriert alle Möglichkeiten zur rationellen Energienutzung.
Der Einfluß der RWE ist es auch, der hierzulande Gesetze verhindert, die alternative Energie fördern und die Monopole der Stromkonzerne einschränken könnten. Solche Gesetze existieren durchaus nicht nur in Hessen, sondern längst auch in den USA, in England und in der Schweiz.
Die Kommunen haben mit wenigen Ausnahmen ihre Rechte zur Stromerzeugung und -verteilung mit Konzessionsverträgen an die RWE verkauft. Die Pfalzwerke, als größtes Stromverteilungsunternehmen mehrheitlich in der Hand der Kommunen, unterwerfen sich der Geschäftspolitik der RWE: Strom wird fremdbezogen und Konzepte zur Eigenerzeugung durch Kraft-Wärme-Kopplung oder zur Stromeinsparung werden ungeprüft verworfen.
Nicht nur die Regierungspartei CDU, auch die SPD fügt sich willig den Geschäftsinteressen der RWE. Im Bezirkstag Pfalz, in dem rechnerisch eine rot-grüne Mehrheit besteht, lehnte die SPD zusammen
mit der CDU einen Antrag der GRÜNEN ab, die Pläne der RWE zum Neubau eines AKW in Neupotz nicht weiter zu verfolgen.

Die Chance: Rekommunalisierung
Dennoch gibt es für eine GRÜNE Energiepolitik auch in Rheinland-Pfalz Ansatzpunkte. Noch verfügen manche Städte und Gemeinden über eigene Energieversorgungsunternehmen, noch sind die Pfalzwerke politisch an die kommunalen Mehrheitsaktionäre gebunden. In Städten wie Kaiserslautern wird die kommunale Eigenstromerzeugung ausgebaut, in Mainz steht die Entscheidung über die Zukunft des dortigen Kraftwerks an.
Die Konzessionsverträge der Kommunen und Kreise mit der RWE bzw. deren Töchter laufen zu Beginn der 90'er Jahre aus und können durch eine kommunale Eigenerzeugung ersetzt werden. Hier kann und muß das Land Hilfe leisten.

Grundsätze und Ziele GRÜNER Energiepolitik
Im Jahre „Eins nach Tschernobyl" heißen die zentralen Forderungen GRÜNER Energiepolitik: Ausstieg aus der Atomenergie und Durchsetzung der Energiewende. Die radikale Abkehr von der bisherigen Energiepolitik schließt nicht nur die Nutzung der Atomenergie aus, sie verlangt auch eine sparsame, rationelle Verwendung der fossilen Energien sowie die Nutzung regenerativer Energiequellen. Leitsatz der neuen Energiepolitik ist: Die ökologische und soziale Verträglichkeit der Energienutzung ist mit einer Rekommunalisierung und Demokratisierung der Energieversorgung zu verwirklichen. Dies bedarf der Festlegung in Bundesgesetzen, vor allem im Energiewirtschaftsgesetz. Über den Bundesrat können entsprechende Initiativen des Landes eingebracht werden. Die praktische Neuorientierung muß aber auf Länderebene und in den Kommunen unterstützt und umgesetzt werden.
Soweit die Landesgesetzgebung Handlungsspielräume hierfür erschließt, können sie durch die GRÜNEN im Parlament oder ggf. in der Regierung genutzt werden. Diese Einflußmöglichkeiten reichen jedoch nicht aus. GRÜNE Energiepolitik muß auch und gerade Bündnispartner außerhalb des Parlamentes und der Verwaltungen gewinnen und sie unterstützen, um den Ausstieg aus der Atomenergie und die Energiewende durchsetzen zu können. Dies entspricht unserer Tradition und unserem Selbstverständnis als einer Partei, die sich auf Initiativen von Betroffenen gründet und mit ihnen wächst. Die GRÜNE Landtagsfraktion wird deshalb ein Energiegesetz einbringen, das u.a. vorsieht, Maßnahmen der Kommunen und Landkreise zur Energieeinsparung, zur Kraft-Wärme-Kopplung und zur Nutzung erneuerbarer Energien, örtliche Energieberatungsstellen und Energieforschungsprogramme verstärkt aus dem Landeshaushalt zu unterstützen.
Wir fordern daher:
Der landespolitische Spielraum in der Atompolitik, die in der Ausführung des Atom- und des Energiewirtschaftsgesetzes vorhanden sind, sind zur Umsetzung des Ausstiegs aus der Atomenergie konsequent zu nutzen:
Eine von den GRÜNEN unterstützte Landesregierung wird die Dauerbetriebsgenehmigung für das AKW Mühlheim-Kärlich unter Verweis auf neue sicherheitstechnische Erkenntnisse, ungesicherte Entsorgung und mangelhaften Katastrophenschutz verweigern und so die Stillegung des AKW erzwingen. Die Landesregierung wird als Energieaufsichtsbehörde jeden Neubau von Atomkraftwerken wegen der noch ungenutzten Ressourcen zur Stromeinsparung und Kraft-Wärme-Kopplung strikt untersagen. Die Landeskompetenz im Rahmen der geltenden Gesetze reicht damit aus, die wichtigsten Schritte zum sofortigen Ausstieg aus der Atomenergie einzuleiten.
Um die Macht der Energiekonzerne zu brechen, sollen die Regionen, Städte und Gemeinden ihre energiepolitische Autonomie zurück erhalten. Dazu gehört die Absicherung bzw. der Aufbau demokratisch kontrollierbarer Energieunternehmen, deren Aufgabe die Bereitstellung von Energiedienstleistungen, nicht aber der Verkauf der Ware Energie ist. Sie werden die regioneigenen Energiepotentiale, die erneuerbaren Energiequellen nutzen und das Energiesparen unterstützen.
Die ökologisch orientierte Energiepolitik des Landes ist behördlich mit der Umweltpolitik zu verbinden. Deshalb ist ein Ministerium für Energie und Umwelt zu schaffen. Die Erfahrungen in Hessen zeigen, daß eine solche Bündelung von Kompetenzen die Chancen der alternativen Energiepolitik verbessert und günstige Effekte für die Luftreinhaltung haben kann. Diesem Ministerium ist deshalb unbedingt die Landeskompetenz nach dem Energiewirtschaftsgesetz, also die Kartell-, Preis- und Energieaufsicht zuzuordnen.

4.	CHEMISCHE INDUSTRIE

Die Chemische Industrie ist der größte Wasserverschmutzer! Sie verbraucht in Rheinland-Pfalz 10 mal soviel Wasser, wie die gesamte Bevölkerung und vergeudet es für mindere Zwecke. Die Bevölkerung am Rhein muß sich dagegen oft mit aufbereitetem Rheinwasser begnügen, das vorher von der Industrie vergiftet wurde.
Die Chemische Industrie verursacht einen hohen Anteil der Luftverschmutzung. Allein im Belastungsgebiet Ludwigshafen-Frankenthal emittiert sie jährlich 12300 Tonnen organisch-chemische Gase (z.B. Formaldehyd und Chlorkohlenwasserstoffe).
 Die Chemische Industrie ist auch der größte Giftmüllproduzent. Erinnert sei nur an die Giftmüllskandale um Boehringer Ingelheim, die ihre dioxinhaltigen Abfälle auf die verschiedensten Deponien abgelagert hat; oder an die BASF-Deponie Flotzgrün, die keine Abdichtung zum Schutz des Grundwassers gewährleistet.
1953 wurden in der BASF Arbeiter durch Sevesodioxin vergiftet. Chlorakne, Leberzirrhose, Genveränderungen, Mißgeburten und Krebs waren die Folgen. Die BASF weigert sich bis heute, die Überlebenden zu entschädigen. Chemische Altlasten machen die Haus- und Sondermülldeponie Gerolsheim zu einer der größten Dioxinhalden Europas.
Die Chemische Industrie vergiftet unsere Umwelt aber nicht nur durch ihre Produktion, sondern auch durch ihre Produkte:
Eine ständig steigende Zahl von Allergien beruht in erster Linie auf einer Belastung des menschlichen Immunsystems durch die Vielzahl neuer Chemikalien. Die Chemisierung des Haushalts durch Reinigungs-, Wasch-, Kosmetik-, und andere Mittel wird weiter durch Werbung gefördert. Formaldehyd (BASF ist Deutschlands Hauptproduzent) dünstet aus den Spanplatten JUS, Holzschutzmittel und Dämmschäume bilden Gase und vergiften die Raumluft. Rückstände von Pestiziden aus der Landwirtschaft kommen mit der Nahrung wieder auf den Tisch.

Chemie und Politik
Daß dies alles so ist und nicht auf Gesetzes- oder Verordnungswegen geändert wird, liegt zum Teil daran, daß die Chemische Industrie in Rheinland-Pfalz mit annähernd 30 Mrd. Jahresumsatz und 72.000 Arbeitsplätzen einer der bedeutendsten Wirtschaftsfaktoren ist. Schamlos nutzten die Konzerne ihre Machtposition aus, um Gesetze oder Auflagen zu hintertreiben und zu umgehen.
Der Einfluß der chemischen Industrie wird auch im chemieergebenen Verhalten der Landesregierung und ihrer Behörden deutlich:
Die Überwachung und Kontrolle der bestehenden Gesetze und Bestimmungen durch die Aufsichtsbehörden ist vollkommen unzureichend. Neben der personellen Unterbesetzung dieser Behörden ist als Grund für den mangelhaften Vollzug vor allem die fehlende politische Rückendeckung durch die Landesregierung zu nennen.

GRÜNE Chemiepolitik
GRÜNE Chemiepolitik wird geleitet von den Zielen des Umbausder bestehenden chemischen Produktion in Richtung auf Natur- und Gesundheitsverträglichkeit, des Abbaus von besonders problematischen Produktionslinien und vom Ziel des Aufbaus und der Förderung einer „Sanften Chemie".
GRÜNE Chemiepolitik beschränkt sich nicht auf eine nachträgliche Umweltreparatur, sondern greift im Sinne des Vorsorgeprinzips aktiv in den Entscheidungsprozeß darüber ein, was, wo und wie von der Chemieindustrie produziert, angeboten und als Rückstand vernichtet wird. Instrumente dafür sind stoffbezogene Ge- und Verbote, Sonderabgaben sowie Maßnahmen zur Konversion der chemischen Produkte und Produktionsverfahren.
Bei dem Ziel, den Eintrag gefährlicher Stoffe zu vermeiden, stehen der Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz, der Umweltschutz und der Schutz der Verbraucher gleichberechtigt nebeneinander. In besonders gefährlichen Produktionsbereichen muß mit der Stillegung von Anlagen gerechnet werden. GRÜNE Chemiepolitik richtet sich aber nicht gegen die Interessen der Arbeitnehmer. Durch Investitionen in neue Umweltschutztechnologien, Aufbau einer naturnahen Chemieproduktion und durch Arbeitszeitverkürzung können gesunde Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen werden. Die von den GRÜNEN geforderte Umstrukturierung der Chemieindustrie bietet - im Gegensatz zu der bisherigen Produktionsform - eine Perspektive, um Arbeitsplätze auf Dauer zu erhalten.
DIE GRÜNEN werden die Zeitbombe Chemie und die Entgiftung unserer Umwelt zu einem Schwerpunkt ihrer Arbeit im rheinland-pfälzischen Landtag machen.
Wir fordern daher:
Ein Verbot von allen Produktionslinien, bei denen krebsverdächtige, krebserregende, erbgutschädigende, Mißbildungen hervorrufende oder neurotoxische Stoffe (z.B. halogenierte Kohlenwasserstoffe, PVC, Chloratomaren, Cadmium, Phosgen, Dioxine) entstehen, sowie Import- und Verwendungsverbote dieser Chemikalien.
Die Gewerbeaufsicht soll volle Informations- und Eingriffsrechte in betriebliche Produktionsprozesse erhalten. Ihr Personalbestand ist spürbar zu erweitern. Die Überwachungssysteme müssen effektiver werden, z.B. durch zusätzliche „Mobile Meßstationen“.  Diese Stationen sollen gegenüber der Bevölkerungsauskunftspflichtig sein.
Bei der Abwasser- und Abluftreinigung sowie der Abfallbeseitigung wird die Einführung der besten verfügbaren Techniken vorgeschrieben. Der internationale Giftmüllverkehr muß unterbunden werden nach dem Grundsatz, daß Müll dort beseitigt werden muß, wo er anfällt.
Es wird eine strenge Umweltverträglichkeitsprüfung und Technikfolgenabschätzung für alle alten und neuen Produkte der Chemieindustrie eingeführt. Bei Verdacht auf Gefährdungen der Umwelt hat der Hersteller die gesundheitliche Unbedenklichkeit und Umweltverträglichkeit nachzuweisen (Beweislastumkehr).
DIE GRÜNEN werden darauf drängen, daß bundesweit eine Grundchemikalienabgabe, insbesondere auf den Einsatz von chlororganischen und anderen halogenorganischen Verbindungen, erhoben wird. Die hierdurch gewonnenen Mittel werden zur Sanierung der Altlasten (soweit keine Verursacher haftbar gemacht werden können) eingesetzt. Außerdem sollen damit Projekte gefördert werden, die zur Konversion der chemischen Produktion in Richtung „Sanfte Chemie" beitragen. Dies betrifft auch entsprechende Forschungsvorhaben und die Umstellung von Produktionsverfahren.

Opposition gegen die Konzerne
Zur Durchsetzung GRÜNER Chemiepolitik brauchen wir gegen die Macht der Chemiekonzerne eine starke gesellschaftliche Opposition. Wir werden dabei helfen, die Durchsetzungskraft von Bürgerinitiativen, Gewerkschafter/innen und der einzelnen Menschen zu stärken. Dazu sind Transparenz und Öffentlichkeit aller Bau- und Produktionsplanungen der Chemischen Industrie unabdingbare Voraussetzungen.
DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz werden sich dafür einsetzen, daß bundesweit durch Gesetz jeder natürlichen oder juristischen Person ein Einsichtsrecht in Umweltakten gesichert wird.
Ein enges Netz von unabhängigen Beratungsstellen zu Umwelt- und Chemiefragen soll den Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, sich über die Schädlichkeit von Alltagsprodukten sowie über umweltfreundliche Alternativprodukte und Verhaltensmöglichkeiten zu informieren.

5.Verkehr

Man stelle sich vor, es käme jemand auf den Gedanken, ein neues Verkehrssystem vorzuschlagen, daß uns auf optimale Art mobil machen würde, allerdings den Schönheitsfehler hätte, im Jahr über 600 Rheinland-Pfälzer Bürgerinnen und Bürgern das Leben und fast 30000 die Gesundheit zu kosten. Der Entrüstungssturm, der diesem Vorschlag folgte, wäre vorhersehbar - und berechtigt. Und doch: Genau dieses Verkehrssystem leisten wir uns - ein Blick in die Unfallstatistik des Autoverkehrs beweist
Damit nicht genug: Der Kraftfahrzeugverkehr, insbesondere der Individualverkehr, ist auch mitverantwortlich für die Verschmutzung der Luft mit Schwefeldioxid, Stickoxiden und anderen gefährlichen Stoffen, den daraus folgenden Gesundheitsbeeinträchtigungen und den sich rasant beschleunigenden Boden- und Waldschäden. Schließlich verursacht der motorisierte Individualverkehr eine immense Verschwendung kostbarer Rohstoffe. Wir GRÜNEN meinen, daß wir uns du nicht länger leisten können und lehnen deshalb die weitgehend auf das Auto fixierte Verkehrspolitik der Altparteien strikt ab.
Wir fordern daher:
Die absolute Vorherrschaft des Autos über die anderen Verkehrsarten muß aufgehoben werden. Als landesplanerische Aufgabe ist zunächst die Ausweisung eines großräumigen Radwegenetzes in Angriff zu nehmen. Die Kommunen erhalten größere Zuschüsse zum Bau innerörtlicher Radwege. Die Mittel für den weiteren Ausbau von Kreis- und Landstraßen sind zu streichen. Rheinland-Pfalz besitzt das dichteste Straßennetz der Republik, es gibt keine ,,Erschließungsprobleme" mehr.
Projekte, wie die A1 zwischen Tondorf und Mehren, die Südumgehung und B 427 neu zwischen Pirmasens und Bad Bergzabern, die A 65 zwischen Kandel und Malsch, die A 60 bzw. B 50 zwischen Bitburg und Hochscheidt, die Umgehung von Hochspeyer B 87 ), die Rheinbrücke bei Altrip sowie die Umgehungsstraßen von Rengsdorf (B256) und Altenahr (B257) sind überflüssig und schädlich, denn sie würden die Versiegelung und Zerschneidung der Landschaft weitertreiben, sie sind aufzugeben.
Lediglich in den Straßenrückbau, die Straßennetzerhaltung, Verkehrsberuhigung und -entlastung dürfen noch weiter Mittel fließen. Aber auch Verkehrsprojekte sind immer strengen Umweltverträglichkeitsüberprüfungen zu unterziehen.
Die Schaffung verkehrsberuhigter Zonen, die Einführung von Tempo 30 in Ortschaften und andere Maßnahmen der Wohnumfeldverbesserung sollen die vom Autoverkehr zerstörten regionaltypischen, sozialen und kommunikativen Strukturen der Ortschaften wieder herstellen und sichern. Fußgänger/innen, Fahrrädern und öffentlichen Verkehrsmitte, ist innerörtlich grundsätzlich Vorrang vor dem Kraftfahrzeugverkehr zu geben.

Zur Situation des Schienenverkehrs in Rheinland-Pfalz
Seit Jahren wird - nicht nur in Rheinland-Pfalz -, angeblich um das Unternehmen Bundesbahn wirtschaftlich profitabler zu gestalten, das Schienennetz der Bahn „ausgedünnt". In Wirklichkeit soll diese Maßnahme den Individualverkehr vor einer umweltfreundlichen Konkurrenz schützen. Diese Politik wird weitreichende Folgen haben.
Würde diese Politik einer Stillegungssanierung der Bahn weitergehen, wird das z.B. zur endgültigen Ausblutung abseits der Industriezentren gelegener Wirtschaftsräume (z.B. Westpfalz) führen und die negative Tendenz zu wirtschaftlichen Ballungszentren fördern. Voraussichtlich sollen Mittel-, Unter-und Kleinzentren in unserem Land vom Schiene, netz abgehängt. Die derzeitige Verkehrspolitik wird damit in der Hauptsache auf dem Rücken der ländlichen Bevölkerung und zu Ungunsten kleinerer und mittlerer Betriebe, also auf Kosten der sozial Schwächeren ausgetragen, und hat weitere Umwelt- und Naturzerstörungen zur Folge.
Wir fordern daher:
Das noch vorhandene Schienennetz in Rheinland-Pfalz mit Hilfe regionaler Konzeptionen für den schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehr wiederzubeleben. Es muß insgesamt zu einem attraktiven Verkehrsangebot ausgebaut werden.
Die Wiederinbetriebnahme von Bahnstrecken muß die Verbindung zu den Mittelzentren und Fremdenverkehrsgebieten herstellen. Buslinien haben die Schiene zu ergänzen und nicht in Konkurrenz dazu treten.
Das Land Rheinland-Pfalz soll nach Auffassung der GRÜNEN mit der Deutschen Bundesbahn über eine Bestandsgarantie aller Baustrecken neu verhandeln. Eine solche Vereinbarung muß die Wiederinbetriebnahme von Bahnstrecken ermöglichen und mittel- und langfristig zu einem Ausbau des Schienenverkehrs beitragen. Die Bahn soll die Grundlast eines attraktiven und kostengünstigen öffentlichen Nahverkehrs tragen. Dabei sollen möglichst viele Verkehrsverbundsysteme entstehen.
Im Landeshaushalt ist der besonderen Bedeutung des landesweiten Schienennetzes dadurch Rechnung zu tragen, daß Beteiligungen an den Kosten des Ausbaus und der Modernisierung der Bahn eingestellt werden. Die Trassenführung der Schnellbahn Köln-Frankfurt durch den Westerwald lehnen die GRÜNEN allerdings aus Gründen des Naturschutzes strikt ab.
Das Land soll auch die Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene materiell fördern, um die Belastung von Mensch und Natur durch den LKW-Verkehr zu vermindern und die Ortschaften zu endeten.

Nahverkehr
Für eine umweltfreundliche Verkehrsstruktur ist der innerörtliche öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) zu verbessern: Straßenbahnstrecken müssen erhalten und ausgebaut werden, U-Bahnen sind dagegen abzulehnen. Die Netzkarten sind spürbar zu verbilligen („Umwelt-Abo"). Besonders auf dem Lande sind die öffentlichen Nahverkehrsmittel auszubauen.
Das Land Rheinland-Pfalz muß im Bundesrat initiativ werden, um einen sofortigen Planungs- und Baustop zum Ausbau der Bundesfernstraßen zu erreichen. Die Mittel dafür sollen in Bahnausbau, Nahverkehr, Verkehrsberuhigung und Radwegenetz fließen.
Da die Finanzkraft der Kommunen unterschiedlich ist, müssen unter dem Gesichtspunkt der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse die Mittel des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes gerechter verteilt werden. Auch hier muß die Landesregierung über den Bundesrat aktiv werden.

6.Abfallwirtschaft

Über zwei Millionen Tonnen Müll fallen jährlich in Rheinland-Pfalz an. Das sind rund 570 kg je Einwohner/in. Davon sind 360 kg reiner Hausmüll. Der meiste Müll wird in der Landschaft deponiert, ein kleiner Teil verbrannt.
Die Verbrennung des Mülls, wie sie die SPD in Pirmasens und die CDU z.B. in Koblenz durchsetzen wollen, ist keine Lösung. Sie hinterläßt Schlacke, Flugstäube und Rauchgase. Diese gefährden durch ihre Giftigkeit in hohem Maße unsere Umwelt. Nicht besser sind die Mülldeponien. Aus ihnen treten zahlreiche im Müll enthaltene Giftstoffe ins Grundwasser und finden sich dann später in unserem Trinkwasser wieder. Außerdem ist ihr Betrieb stets mit hoher Lärm- und Geruchsbelästigung sowie enormen Landschaftsverbrauch verbunden.
Unsere Müllberge wachsen aber ständig weiter. bei einer jährlichen Zuwachsrate von „nur" 3% verdoppelt sich die Jahresmüllmenge alle 27 Jahre. Dieser verhängnisvolle Weg muß schnellstmöglich gestoppt werden! Die damit verbundene Rohstoffvergeudung und Umweltvergiftung muß durch Konzepte der Abfallvermeidung und -wiederverwendung ersetzt werden.
Die Rohstoff- und Energievorräte unseres „Raumschiffs Erde sind begrenzt, zum Teil stehen sie kurz vor ihrer Erschöpfung. So werden Zinn, Kupfer, Chrom und mehrere andere Rohstoffe in wenigen Jahrzehnten zu Ende gehen, wenn wir so weiter verfahren. Die begrenzte Biosphäre, die belebte Erdoberfläche, kann auch nicht unbegrenzt Schadstoffe aufnehmen.
Wir fordern daher:
Nur eine Abfallvermeidung kann uns wirklich aus dem Dilemma retten. Die dazu erforderlichen Maßnahmen sind aber allein über Bundesgesetze zu erreichen. Die Landesregierung soll daher im Bundesrat initiativ werden für:
ein Verbot nicht wiederverwertbarer Verbundverpackungen (z.B. aus Plastik und Papier); eine Besteuerung der Produkte nach ihrer Wiederverwertbarkeit (z.B. eine hohe Verpackungsabgabe für Einwegprodukte, Steuerentlastung für Mehrwegprodukte), die Rücknahmeverpflichtung des Handels für Einwegprodukte, um die Vorteile des Handels bei Einwegverpackungen aufzuheben, für die Chemieindustrie eine Chemikalienabgabe, um sie an der Sanierung der Altlasten zu beteiligen und sie durch ein Verbot besonders giftiger Produktionen zur Entwicklung einer umweltneutralen „Sanften Chemie“ zu bewegen.
Auch das Landesparlament kann wirksam eingreifen: durch ein Landesabfallbeseitigungsgesetz, das - wie in Hessen - der Abfallvermeidung und Wiederverwertung Vorrang vor der Müllverbrennung gibt: durch eine Umleitung der Subventionen, die der teuren Müllverbrennung zugute kommen, zugunsten weitestgehender Wiederverwertung;
durch eine Verpflichtung der Kantinen, Mensen, Schulen, Universitäten, Staatsbetriebe und Behörden, Mehrweg- und Großverpackungen anstelle von Einweg- und Kleinverpackungen zu gebrauchen; durch die Vergabe von Forschungsförderungsmitteln für die Entwicklung abfallarmer Produkte und für die Entgiftung unserer Umwelt;
durch die Verpflichtung der Kreise und kreisfreien Städte zur Einstellung von Abfallberater/innen; durch ein umfassendes Sanierungsprogramm für die Altdeponien und die sofortige Stillegung -der besonders umweltgefährlichen Sondermülldeponie in Gerolsheim. 

II. LANDWIRTSCHAFT UND WEINBAU

7.Landwirtschaft

Johannes Neeb, Bürgermeister von Saulheim bei Mainz, Was ist Unkraut?, in: Hinterlassene Schriften, Mainz 1846,
„Wir Landwirte heißen Unkraut alle Kräuter, die unserem Zwecke nichts nützen, und die Benennung Unkraut ist aus dem Standpunkte der Beziehung auf unseren Vorteil genommen ... Der Standpunkt der Nützlichkeit ist sehr relativ ... Der reichen Besitze,. von Wiesen heißt die Winde, die sich um seine Saaten schlingt, und die Distel Unkräuter. Der Aermere, der sie mit Lust aus seiner Gerste herauszieht, mühsam auf den Aeckern zur Nahrung seiner Kuh aufsucht, und in ihren seinen Ersatz für den Mangel an Wiesen hat, drückt den milchgebenden Pflanzen diesen Lästernamen nicht auf.
Die Unruhe unter den rheinland-pfälzischen Bäuerinnen und Bauern wächst. Statistisch gesehen gibt alle 8 Stunden ein Hof in Rheinland-Pfalz auf. Wir GRÜNEN wollen eine grundsätzliche Äderung der gegenwärtigen Agrarpolitik.
Das bedeutet erstens: Förderung und Erhaltung der ländlichen Struktur durch angemessene Bezahlung der bäuerlichen Arbeit, eine generelle Anhebung der Erzeugerpreise, Schaffung von Arbeitsplätzen in der Landwirtschaft, Ausbau der sozialen Struktur und Pflege der ländlichen Kultur, Sprache und Tradition.
Das bedeutet zweitens: Umstellung der-Landwirtschaft auf eine ökologische Wirtschaftsweise, die Boden, Wasser, Luft und das Leben darin nicht schädigt und qualitativ hochwertige Nahrungsmittel erzeugt. Voraussetzung hierfür sind kleine und mittlere landwirtschaftliche Betriebe.
Wir fordern daher:
Mit einem sozialökologischen Sofortprogramm wollen die GRÜNEN Rheinland-Pfalz zur Rettung der klein- und mittelbäuerlichen Landwirtschaft eine Umschuldung in die Wege leiten. Kleinere Betriebe mit geringem Viehbestand sollen gestaffelte Stützungszulagen bekommen. Die EG-Ausgleichszulage soll nach ökologischen und sozialen Gesichtspunkten gestaffelt voll ausgezahlt werden.
Im Bundesrat muß sich das Land für einen Versorgungsanspruch der Bäuerinnen (einschließlich Mutterschutz), die Erhöhung der Altersrente und eine Staffelung der Beiträge nach dem erwirtschafteten Einkommen einsetzen.
Ausbildungsvergütungen werden auf die in anderen Berufen üblichen Sätze angehoben. Betriebe, die auf ökologischen Anbau umstellen werden befristet finanziell unterstützt, ebenso die Selbstvermarktung (ab Hof-Verkauf und die Erzeuger-Verbrauer/innen-Zusammenschlüsse).
Das Sofortprogramm wird durch eine Umlenkung der Subventionen finanziert, die bisher in die Agrarindustrie, den Handel und die Verarbeitung gehen. Das bisherige einzelbetriebliche Förderungsprogramm soll dagegen eingestellt werden, da es nur die Überschußproduktion einer kleinen Gruppe von Großbetrieben fördert.
Gegen die Ausbreitung von „Tierfabriken" werden flächengebundene Bestandsobergrenzen in der Tierhaltung und ein Verbot der Massentierhaltung eingeführt. Futtermittelimporte sollen eingestellt, dagegen der heimische Futtermittelanbau (z.B. Luzern, gefördert werden. Die Milchpreise werden zugunsten kleinerer Betriebe gestaffelt. Eine Änderung des Landpachtverkehrsgesetzes soll ein Zupachtverbot erwirken, das oberhalb der doppelten Wachstumsschwelle des jeweiligen Landkreises liegt.
Das Beratungswesen im ökologischen Landbau soll ausgebaut werden. In Natur-, Landschafts- und Wasserschutzgebieten wird nur noch ökologischer Landbau zugelassen. Die Zahl der auf dem Mark t befindlichen Pflanzenschutzmittel soll drastisch vermindert werden, eine Stickstoffabgabe wird eingeführt. Biogas-, Windkraft- und Sonnenenergieanlagen in der Landwirtschaft werden gefördert. Die Landwirtschaftskammern werden zugunsten eines unabhängigen Beratungssystems in Zusammenarbeit mit den regionalen Bauernverbänden aufgelöst.

Ein Beispiel, das wir unterstützen:
Der Schwalbenhof in Berschweiler bei Kirn wirtschaftet biologisch-dynamisch. Seit 1979 leben und arbeiten 8 Erwachsene und 3 Kinder auf dem Hof. Ein Landwirtschaftsmeister bildet 3 Lehrlinge aus. Zum Hof gehören 40 ha Grünland, 20 ha Ackerland und 45 Stück Vieh.
Grund und Boden sollen einem gemeinnützigen Verein übertragen werden. Der Kredit zum Kauf wurde von der GLS-Gemeinschaftsbank in Bochum vorfinanziert und soll nun durch Schenkung abgelöst werden. Dadurch bleibt der Hof als Ganzes erhalten, und Grund und Boden sind frei von ökonomischen Zwängen. Die Eintrittsgelder der Mitglieder dienen entweder dem Freikauf anderer Höfe oder dem Ausbau des Schwalbenhofes. Der Betriebsgemeinschaft wird vom Verein das Recht zur Bewirtschaftung des Hofes nach der biologisch-dynamischen Anbauweise übertragen.
Darüberhinaus entsteht noch eine Landwirtschaftsgemeinschaft aus Erzeuger/innen und Verbraucher/innen. Sie finanziert über Kredite der Betriebsgemeinschaft die Erstellung der nächsten Ernte. Erzeuger/innen und Verbraucher/innen bilden durch diese praktische Zusammenarbeit eine Gemeinschaft, die sich nicht zuletzt durch Hofbegehungen, Beratungen, Feiern etc. ein Gesamtbewußtsein von allen Lebens- und Arbeitsbedingungen auf und um den Hof verschafft.

Waldwirtschaft
Während bundesweit ungefähr 42% der Waldbestände als geschädigt gelten, liegt dieser Anteil im Pfälzer Wald, dem größten zusammenhängenden Waldgebiet unseres Landes, bei 64%. Allein im Raum Ludwigshafen betrug 1982 der Ausstoß an industriellen Schadstoffen 104.000 Tonnen. Der ,, saure Regen", der dann in den Wäldern niedergeht, zerstört aber nicht nur die Bäume, langfristig zerstört er auch die Bodenstruktur, beeinträchtigt den Wasserhaushalt und verhindert dadurch eine Rekultivierung.
Sowohl im Bundesrat als auch im Rahmen der rheinland-pfälzischen Emissionskontrolle hat sich das Land jedoch bisher gescheut, die Industrie auf eine ausreichende Schadstoffbegrenzung zu verpflichten oder z.B. ein Tempolimit auf Autobahnen durchzusetzen.
Im Rahmen der Forstwirtschaft wollen die GRÜNEN Rheinland-Pfalz neue, ökologisch sinnvollere Wege gehen. So sollen z.B. Kahlschläge vermieden werden. Großflächige Entwäßrungen zum Wohle der Fichtenmonokulturen haben zu unterbleiben. Forst- und Agrarchemie sind durch biologische Arbeitsmethoden zu ersetzen. Bestands- und bodenschonende Pflegetechniken unter Verwendung von Kleinmaschinen und Pferdekraft müssen weiterentwickelt werden. Dazu bedarf es natürlich der Aufstockung der Forstämter mit Verwaltungs- und Forstarbeiterpersonal.

8. Weinbau

Landwirtschaftliche Enquete im Großherzogtum Hessen, 1884-1886, Band 1:
„Was das Verhältnis des Reblands zu Acker und Wiesen betrifft, so scheint das in einzelnen Gemeinden eine Quelle nicht unbedeutender wirthschaftlicher Uebelstände zu sein, indem das Rebland nach günstigen Weinjahren über die Gebühr ausgedehnt worden ist ...; indeß entsteht durch starke Ausdehnung des Weinbaus kickt eine gewisse Unbeständigkeit in der wirtschaftlichen und finanziellen Lage der Bewohner, welche geeignet ist, dem Wucher Anhaltspunkt zu bieten."
Der rheinland-pfälzische Weinbau steckt in seiner schwersten Krise. Panschereien und Giftzusätze in den Weinfabriken der Herren Tyrell, Pieroth, Seide und Schmitt brachten eine ganze Branche in Verruf. Diese Weinindustriellen waren es aber auch, die bisher den Großteil der Subventionen einstreichen konnten. Der rheinland-pfälzische Filz, zu dem auch eine schläfrige amtliche Weinkontrolle paßt, die auch
bei massenhaftem Verkauf von Spätlesen für DM 2,99 nicht hellhörig wurde, hat getreu der Wachstumsideologie der CDU den falschen Weg der Massenproduktion gefördert. Die Überproduktion minderer Weine hat das Preisgefüge am Weinmarkt zusammenbrechen lassen und über 1.000 Winzer und Winzerinnen in den letzten Jahren zum Aufgeben gezwungen oder aber total verschuldet. Gleichzeitig hat diese Politik den Naturhaushalt in den Weinbaugebieten schwer geschädigt.
Demgegenüber sehen DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz ihre Politik darin bestätigt, daß gerade Winzer/ innen und Genossenschaften, die unbeirrt auf Qualität setzen, z.B. die Öko-Winzer/innen, sich in der Krise wirtschaftlich gut behaupten konnten.
Wir fordern daher:
GRÜNE Weinbaupolitik will vor allem den ökologischen Weinbau und kleine, selbstverwaltete Erzeuger/innengemeinschaften fördern.
Auch deshalb fordern wir eine Stickstoffabgabe, eine artenreiche Bodenbegrünung und eine schonende Bodenbearbeitung.
DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz wollen, daß vernetzte Systeme von Feldgehölzen und Rainhecken in den Weinbergsfluren gesichert oder angelegt werden. Diese fördern nicht nur Nützlinge, sondern wirken auch der Bodenabschwemmung entgegen.
Die Forschungs- und Versuchsanstalten des Landes müssen den ökologischen Weinbau weiterentwickeln, um eine umweltschonende Pflanzenpflege zu gewährleisten. Hubschrauberspritzungen sowie Herbizide sollen sofort untersagt, wasserlösliche Mineraldünger und chemisch-synthetische „Pflanzenbehandlungsmittel“ schrittweise ersetzt werden. Eine Hektar-Höchstertragsregelung (100 hl pro ha, kann der Überproduktion und der Überdüngung ein Ende setzen. Für die Erforschung und Prüfung von Pflanzenpflegemitteln auf natürlicher Basis sowie für die Resistenzzüchtung müssen Finanzmittel bereitgestellt werden.
In der Kellerwirtschaft sollen höchstmögliche Reinheit und Hygiene im Vordergrund stehen. Kaliumhexacyunoferrat, Kupfersulfat, Ascorbinund Sorbinsäure sowie asbesthaltige Filterstoffe sollen verboten werden.
Alkoholgehalt, Restzucker, Gesamtsäure und Schwefelung sind ebenso wie ein Anbau nach den Richtlinien der Stiftung ökologischer Landbau auf den Etiketten anzugeben.
Faßraumsubventionen sollen künftig allein kleinen, selbstverwalteten Erzeuger/innengemeinschaften mit nicht mehr als 50 ha Gesamtanbaufläche zugute kommen. Gelder der öffentlichen Hand für Weinwerbung sollen für eine direkte Hilfe bei Steillagenanbau und für Beihilfen bei Betriebsumstellungen umgeleitet werden. Der Dachverband ökologisch arbeitender Winzerinnen und Winzer und die Stiftung ökologischer Landbau werden durch staatliche Zuschüsse bei der Einrichtung von Beratungsstellen unterstützt.

Ein Beispiel, das wir unterstützen:
Der Verein „OINOS-Bund ökologischer Moselwinzer e.V." wurde im Sommer 1984 gegründet, um für alle Mitglieder verbindliche Richtlinien über den An-und Ausbau der Weine zu erstellen.
Ökologisch arbeiten, heißt für die OINOS-Winzer, die Natur mit allen darin lebenden Wesen als ein Ganzes zu begreifen. Der Weinberg als „Kulturökosystem" bedarf der ständigen Hege und Pflege durch den Winzer. Konventionelle Anbaumethoden stören durch den Einsatz chemischer Dünge-und Spritzmittel das ökologische Gleichgewicht.
Die OINÖS-Richtlinien schreiben demgegenüber vor: natürliche Begrünung bzw. Gründung, Anlage von Vogelschutzhecken, mechanische Bodenbearbeitung, keine Verwendung von Herbiziden, gezielte organische Düngung, pflanzenstärkende Präparate wie Kräuterjauchen und Tees, zur Pilzabwehr Verwendung von Polfis, Schwefel und in Ausnahmefällen Kupfer; Weinbau im Holzfaß, Vergärung mit der mosteigenen Hefe, natürliche Klärung, niedrige Schwefeldosierung (max. 60% der gesetzlichen
Höchstwerte) und ausschließliche Verwendung asbestfreier Filterschichten.
Neben umweltschonendem Weinbau und der Erzeugung bekömmlicher und individueller Weine wollen die OINOS-Winzer auch im Sozialen neue Wege gehen. Gemeinsamer Besitz von Weinbergen und Maschinen, gemeinsame Arbeit, überschaubare Strukturen, wo jeder alle Keller kennt, und ein gemeinsamer Vertrieb sollen die Konkurrenzsituation überwinden.

III. FRAUEN

9. Antidiskriminierungsprogramm

Die Geschichte der Frauen ist die Geschichte ihrer Nichtbeachtung, Unterdrückung und Ausbeutung. Zwar steht in Artikel 3 des Grundgesetzes: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt", doch davon ist die Realität weit entfernt. Männer sitzen an den Schalthebeln der Macht, während Frauen in allen Bereichen des öffentlichen Lebens und der politischen wie wirtschaftlichen Entscheidungsinstanzen kaum vertreten sind. Die Frauenbewegung schickt sich an, diesem Zustand ein unwiderrufliches Ende setzen.
Politiker aller Parteien haben diese Zeichen der Zeit erkannt und gehen hausieren mit „ein bißchen Frieden, ein bißchen Freude, ein bißchen Frauen". Es geht aber nicht um ein bißchen mehr oder weniger, sondern um das Ende der Diskriminierung von Frauen in allen Lebensbereichen.
Deshalb beschränken sich DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz nicht auf eine Liste besonderer Frauenthemen, sondern vertreten ein Antidiskriminierungsprogramm: Frauen sollen über ihre eigene Lebensgeschichte selbst bestimmen. Sie sollen durch Erwerbsarbeit ihren Lebensunterhalt selbst verdienen können. Männer müssen die Hälfte der Verantwortung für Kinder und Hausarbeit übernehmen. Frauen sollen frei und ohne Nachteile entscheiden, wie sie leben allein oder zusammen mit anderen -und wen sie lieben - ob Männer oder Frauen. Das Antidiskriminierungsprogramm soll ein Klima der Aufklärung schaffen, sei es durch Öffentlichkeitsarbeit oder durch Gesetzesinitiativen, in denen sich diese Zielvorstellungen verwirklichen können.
Wir fordern daher:
Quotierung
Um Frauen im Arbeitsprozeß den Männern gleichzustellen, soll die Landesregierung ein Quotierungsgesetz für den öffentlichen Dienst erlassen. Quotierung heißt für uns: Frauen und Mädchen werden, sofern sie sich bewerben, bei formell gleicher Qualifikation bevorzugt eingestellt, bis die Quote von mindestens 50% aller Ausbildungs- und Arbeitsplätze für Frauen erreicht ist.
In diesem Zusammenhang fordern wir ein Landesrahmengesetz für Frauenförderplänen. Die isolierte Forderung nach Frauenförderplänen halten wir für unzureichend.
Bei der Vergabe von Landesaufträgen und Subventionen sollen Betriebe, die nicht die Bedingungen erfüllen, die auch für den öffentlichen Dienst gelten, nicht berücksichtigt werden.

Sozialpolitik
Bestehende Teilzeitarbeitsplätze werden sozial und rechtlich den Vollzeitarbeitsplätzen gleichgestellt. Kinderhorte und - tagesstätten sowie Ganztagsschulen müssen bedarfsgerecht bereitgestellt und vom Land ausreichend finanziert werden.
Die Diskriminierung im Berufsleben setzt sich automatisch im Alter fort: Alte Frauen haben meist keine oder nur sehr geringe Rentenansprüche.
Deshalb fordern wir, entsprechend dem Programme der ,,Grauen Panter" die Grundrente (siehe GRÜNES Bundesprogramm). Alten-Wohngemeinschaften sollen vom Land gefördert und finanziert werden. Selbstverwaltete Altenheime müssen geschaffen werden; keine Zwangseinweisungen in Heime.
Ausländische Frauen sind zusätzlich diskriminiert durch den von ihren Ehemännern oder Vätern abhängigen Aufenthaltsstatus. DIE GRÜNEN fordern ein unabhängiges Aufenthaltsrecht für ausländische Frauen und Mädchen.

Landesfrauenbeauftragte
Eine rheinland-pfälzische Frauenbeauftragte, wie wir sie fordern, soll ähnlich dem/der Datenschutzbeauftragten weisungsunabhängig, nur der Rechtsaufsicht unterworfen und mit einem eigenen Etat sowie einem Beanstandungsrecht ausgestattet sein. Für Frauengruppen wird durch Gesetz ein Verbandsklagerecht eingeführt, um z.B. gegen diskriminierende Werbung, Nichteinhaltung von Frauenförderplänen etc. klagen zu können.

Gesundheitspolitik
Im Gesundheitswesen herrscht ein frappierendes Mißverhältnis zwischen Ärzten und Ärztinnen. Frauen treten hier meist als Krankenschwester, Hebammen und Arzthelferinnen auf. Durch Quotierung in der Ausbildung und bei der Einstellung sollen diese Strukturen abgebaut werden. Lehrstühle für „Alternative Medizin“ und ein feministisches Gesundheitszentrum in Rheinland - Pfalz sollen unabhängige Frauenforschung ermöglichen. Ebenso sollen alternative Behandlungsmethoden gefördert und das Angebot sanfter Geburtsmethoden ausgeweitet werden. Hebammen sollen frei praktizieren, um Hausgeburten besser durchführen zu können. Insbesondere in den Schulen muß umfassend über Verhütung informiert werden. Verhütungsmittel sollen kostenlos an Frauen und Männer abgegeben werden. 
§ 218
Seit 1871 gibt es den § 218 im Strafgesetzbuch: „Wer eine Schwangerschaft abbricht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit einer Geldstrafe bestraf“. Auch das sogenannte Indikationsmodell von 1976 hat im Kern nichts an diesem rechtspolitischen Zustand geändert.
DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz meinen: Abtreibung ist kein Straftatbestand. Der Konflikt zwischen dem Schutz des ungeborenen Lebens und dem Selbstbestimmungsrecht von Frauen ist strafrechtlich nicht lösbar. Durch das Strafrecht wurden bisher weder ungewollte Schwangerschaften noch Abtreibungen „verhütet“.
Nur durch eine neue Gesellschafts- und Sozialpolitik, die sich an der Gleichberechtigung der Frauen orientiert, kann ein positiver Einfluß auf die freie Entscheidung von Frauen ausgeübt werden. Das Land Rheinland-Pfalz soll sich über den Bundesrat für die ersatzlose Streichung der §§ 218 und 219 StGB einsetzen. Aus medizinischen Gründen ist eine Abtreibung nur bis zur 12.-16. Schwangerschaftswoche möglich, eine weitergehende rechtliche Regelung ist daher nicht notwendig.
Die volle Kostenübernahme durch die Krankenkasse muß gewährleistet sein. Arbeit und Ausbau von Pro Familia und Frauengesundheitszentren müssen gefördert und staatlich finanziert werden. Ein ambulanter Abbruch in Kliniken und Praxen bei freier Wahl der Methode soll für alle betroffenen Frauen möglich sein.

Gentechnologie
Die neuen Fortpflanzungstechniken sind Instrumente einer ausbeuterischen und gewaltsamen Naturbeherrschung. DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz lehnen es ab, Frauenkörper, Keimzellen, Embryonen und menschliche Erbsubstanz profitorientiert zu verwerten. Bei all diesen Methoden geht es um eine umfassende Abwertung des weiblichen Lebens. Daher fordern wir, die Forschung und Anwendung von Gen- und Fortpflanzungstechniken einzustellen. Medizinisch verursachte, umweltbedingte und soziale Ursachen von Unfruchtbarkeit und angeborenen Krankheiten sollen dagegen verstärkt erforscht und behutsame Methoden zur Beseitigung entwickelt werden. Weiterhin ist eine breite Diskussion über die ethischen Grundsätze, die Ziele und die praktische Anwendung der biomedizinischen Forschung zu führen.

Gewalt gegen Frauen
Zur Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen fordern DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz die Finanzierung einer ausreichenden Anzahl von selbstverwalteten Frauenprojekten, die sich mit diesem Thema befassen. Entsprechend den Forderungen der Landesarbeitsgemeinschaft rheinland-pfälzischer Frauenhäuser sollen Frauenhäuser als Institution gefördert werden. Ausreichende Personal- und Sachmittel sowie mietfreie Häuser müssen ohne Verwaltungsauflagen zur Verfügung gestellt werden. Auch Notruf-Gruppen für vergewaltigte Frauen und Nachttaxi-Dienste für Frauen sollen vom Land unterstützt werden.
250.000 Mädchen werden nach jüngsten Schätzungen pro Jahr sexuell mißbraucht, meist sind die Opfer mit dem Täter bekannt und/oder verwandt. DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz fordern daher, daß in Kindergärten und Schulen über sexuellen Mißbrauch aufgeklärt wird. Auch Wohngruppen für Mädchen müssen in diesem Zusammenhang geschaffen werden.

Bildungs- und Kulturpolitik
Bildungs- und Kulturpolitik muß den Interessen von Frauen gerecht werden: An den rheinland-pfälzischen Hochschulen sollen Lehrstühle für Frauenforschung eingerichtet werden.
Eine Kommission von Fachfrauen soll einen Bericht über die angewendeten Lehrmaterialien unter dem Aspekt einer kritischen Auseinandersetzung mit Rollenklischees erstellen. Kulturinitiativen, die überwiegend oder ausschließlich von Frauen getragen werden, sollen vorn Land mit Nachdruck gefördert werden. Ein Museum für Frauengeschichte soll die Bedingungen von Frauenleben in Rheinland-Pfalz dokumentieren.

Ein Beispiel, das wir unterstützen:
Die Frauen-Kultur-und Begegnungsstätte „Labyrinth" in Speyer ist 1986 aus einem Frauenzentrum hervorgegangen, du seit zehn Jahren besteht. „Die geraden Straßen des Patriachats haben sich für uns Frauen als Irrwege und Sackgasse erwiesen. Labyrinth ist für uns der Weg zur Mitte, die Suche nach unserem Selbst. Der ursprüngliche Sinn des Labyrinths ist kein Irrweg, sondern ein Symbol für ein ganzheitlich-seelisches „Weltbild" der Selbstfindung".
So beschreibt der gemeinnützige Verein seinen Namen. Die Kulturarbeit des Vereins besteht aus einer Kunstgalerie, mit der Künstlerinnen unterstützt und der Öffentlichkeit vorgestellt werden, einem Kreativladen, in dem künstlerische und kunsthandwerklich tätige Frauen ihre Produkte zum Verkauf anbieten können, und einem Seminarprogramm mit Workshops, Kursen, Vorträgen, Lesungen und Filmen. Seit zweieinhalb Jahren gibt es eine Frauen-hausinitiative, die noch in diesem Jahr in Speyer ein Haus eröffnen will.
Frauengesprächskreise und das Frauencafe sollen es Frauen ermöglichen, Kontakte zu knüpfen oder einfach zu entspannen. Ein anonymer Notruf steht allen Frauen täglich von 14.00 bis 18.30 Uhr zur Verfügung. Die Räume und Unterhaltungskosten werden ganz aus der Mitgliedskasse finanziert. Die neue Form der Öffentlichkeit ist in Speyer gut angekommen. Sogar die Stadt leistet einen - allerdings eher bescheidenen - finanziellen Beitrag an den Verein, den sie als „kulturfördernd" anerkannt hat.

IV. WIRTSCHAFT UND SOZIALES

10. Wirtschaftspolitik

Mainzer Spar- Konsum- und Produktionsgenossenschaft, Anzeige in: Mainzer Volkszeitung 31.08.1915:
Konsumenten und Käufern, die sich zusammengeschlossen haben, mit der Absicht, gemeinsam im Großen Waren einzukaufen und im Kleinen unter sich zu verteilen. Die hierdurch erzielten Ersparnisse kommen also nicht irgendeinem Privatunternehmer, sondern den Käufern selbst zugute. Die Konsumvereine in ganz Deutschland haben die Absicht, selbst Fabriken zu errichten und zu betreiben. Es sollen also nicht nur die Gewinne, die jetzt noch die Zwischenhändler an den Konsumenten und Verbrauchern erzielen, sondern auch diejenigen der Fabrikanten beseitigt bzw. den Konsumenten selbst zugeführt werden."
In Rheinland-Pfalz sind seit 1983 nahezu konstant 140.000 Menschen erwerbslos: dazu kommen noch ca. 70.000 nicht registrierte Menschen aus der sogenannten verdeckten Arbeitslosigkeit. Regional erreicht die Arbeitslosenquote noch wesentlich höhere Zahlen. Ganze Regionen bluten aus, weil durch fehlende Strukturhilfen in fast allen Bereichen (öffentlicher Personennahverkehr, Handwerk, soziale Dienste) keine Zukunftschancen bestellen.
Von der Arbeitslosigkeit am stärksten betroffen sind ältere Menschen, Ausländer und Behinderte. Das Ausbildungsplatzproblem ist nach wie vor ungelöst. Immer größer wird vor allem die Zahl der Berufsanfänger, die nach abgeschlossener Ausbildung keinen Arbeitsplatz finden.
Dauerarbeitslosigkeit verurteilt immer mehr Menschen zu einem Leben in Armut, die diese Gesellschaft meinte schon längst überwunden zu haben. Die unverschuldete Tragödie der Erwerbslosigkeit zerstört Familien und Freundschaften und drängt die Betroffenen in Einsamkeit und Depression.
Die konservativ-wirtschaftsliberale Regierung versucht diese Probleme durch verstärktes Wirtschaftswachstum zu lösen. Diese althergebrachte Politik hat jedoch zu einer beschäftigungspolitisch gefährlichen Monostruktur geführt. Ganze Regionen sind von einigen wenigen Großarbeitgebern abhängig. Beispiele sind die Westpfalz und Bitburg (Militär) und Ludwigshafen (Chemie).
Die Fortsetzung dieser unbedachten Wachstumspolitik macht soziale und ökologische Katastrophen nur noch wahrscheinlicher. Auch die Konzepte der Technologieförderung werden-in der vorgesehenen Form - mehr Arbeitsplätze vernichten als neue schaffen. Ihre Zielgruppe, die mittelständischen Unternehmen, werden wiederum von Großauftraggebern abhängig werden oder die großindustrielle Produktion marktfähiger Technologien nur vorbereiten.
Wir fordern daher:
Umverteilung der Arbeit:
DIE GRÜN EN Rheinland-Pfalz unterstützen die Forderungen der Gewerkschaften zur Einführung der 35-Stunden-Woche als Einstieg in die Wochenarbeitszeitverkürzung mit abgestuftem Lohnausgleich, der zumindest für die unteren Lohngruppen 100% betragen muß.
Rationalisierungsschutzabkommen und die Mitentscheidung der Betriebsräte über den Einsatz neuer Technologien sind unabdingbar, damit aus der Arbeitszeitverkürzung auch neue Arbeitsplätze entstehen. Begleitend hierzu muß darauf hingewirkt werden, daß auf Bundesebene die gesetzliche Wochenarbeitszeit von derzeit 48 auf 40 Stunden gesenkt wird. Dies würde dazu beitragen den Überstundenberg abzubauen und weitere Arbeitsplätze zu schaffen.
Weitere Möglichkeiten bei der Umverteilung der Arbeit sehen DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz u.a. in der Verkürzung der Lebensarbeitszeit bei voller sozialer Absicherung sowie in der Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen, wenn sie auf Initiative der Beschäftigten und ohne Stellenabbau vollzogen wird.
Teilzeitarbeitsplätze sind Vollzeitarbeitsplätzen sozial und rechtlich gleichzustellen. DIE GRÜNEN wenden sich gegen die sogenannte kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit und andere Arten von Arbeit auf Abruf sowie jegliches Job-Sharing im Sinne der Arbeitgeber.

Ökologisches Zukunftsinvestitionsprogramm:
Eine alternative, dezentrale Energieversorgung muß mit Landesmitteln gefördert werden. Dazu gehören Kohleheizkraftwerke mit Wirbelschichtfeuerung, gasbetriebene Blockheizkraftwerke und deren Kraft-
Wärmekoppelung ebenso wie Biogasanlage, Wind. und Wasserkraftwerke und die aktive und passive Nutzung der Solarenergie.
Anstelle des von der CDÜ forcierten Straßenbaus fordern DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz, daß staatliche Investitionen in den öffentlichen Personennahverkehr gehen.
In den rheinland-pfälzischen Städten soll der Altbaubestand weitestgehend erhalten werden. Durch eine den Menschen angepaßte und an sozialen Gesichtspunkten orientierte Stadtsanierung und Dorfentwicklung kann der dringend benötigte preiswerte Wohnraum geschaffen werden, ohne die Landschaft weiter zu versiegeln und gewachsene Strukturen zu zerstören.
Auch der Ausbau ambulanter sozialer Dienste schafft neue Arbeitsplatze, die gleichzeitig die soziale Versorgung und die Gesundheitsvorsorge der Bevölkerung verbessern.
Investitionen in der Abfallwirtschaft werden die Umwelt entlasten, Rohstoffe schonen und ebenfalls neue Arbeitsplätze schaffen. Das Gleiche gilt für Maßnahmen der Sicherung der Grund- und Trinkwasservorräte und zum naturnahen Rückbau der Gewässer.
Nicht zuletzt wegen der Sicherung der Arbeitsplatze in Landwirtschaft und Weinbau wollen DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz die klein- und mittelbäuerlichen Betriebe und deren ökologischen Umbau fördern.
Das Land soll gemeinnützige Beschäftigungsinitiativen anregen und finanzieren. Auf einem solchen „zweiten" Arbeitsmarkt können Dauerarbeitslose wieder in den Arbeitsprozeß integriert werden. Eine Ausbildung in ökologischen und sozialen Zukunftsberufen kann neue Perspektiven für strukturschwache Regionen bieten.

Neue Formen der regionalen Wirtschaftsförderung:
DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz wollen jene selbstverwalteten Betriebe fördern (Reparaturwerkstätten, Bäckereien,	Druckereien,	Erzeuger-Verbrauchergenossenschaften),	die	in
wirtschaftlicher, politischer und sozialer Hinsicht kooperative Lebens- und Arbeitsformen entwickeln. Die Förderung und Beratung der alternativen Betriebe und deren Beratung ist notwendig, da sie in der Regel unter chronischem Kapitalmangel leiden und durch die Vergaberichtlinien von Bankkrediten und Finanzierungshilfen ausgeschlossen sind. Weiterhin fehlt ein spezifisches Beratungsangebot sowie
die Unterstützung durch IHK, Verbände, Behörden und die kommunale Wirtschaftsförderung.
Rheinland-Pfalz ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt weitgehend von dem Wirtschaftsfaktor „Militär" abhängig. Um dem entgegenzuwirken, ist es notwendig Arbeitsplätze zu entwickeln. Dies kann durch die Erarbeitung regionaler Konversionspläne geschehen. Sie sollen zivile Arbeitsplätze durch die gezielte Regionalwirtschaft aufbauen, deren Arbeitsplätze sicher sind und den Anforderungen des Umweltschutzes gerecht werden.

Ein Beispiel, daß wir unterstützen:
Seit 8 Jahren gibt es in Ludwigshafen eine Arbeitslosen-Initiativgruppe (AIG). 1980 hat sie in einem Hinterhaus der Kaiser-Wilhelmstr. 62 einen „Betrieb in Selbstverwaltung" gegründet, der 7 Mitglieder zählt.
Von Anfang an gab es in diesem Betrieb keinen Chef. Jeder Einzelne muß verantwortlich für sich und seine Kollegen entscheiden und handeln. Die AIG meint auch nach sieben Jahren Arbeit, „diese Betriebsform sei viel individueller, interessanter und lebensnaher, als die sonst übliche bis ins kleinste Detail organisierte, zerstückelte Arbeitswelt. Probleme gibt es mit den Banken und Behörden, da die AIG ihnen nicht kreditwürdig erscheint. Hier müßte das Land Förderrichtlinien entwickeln und durchsetzen, die der neuen Betriebsfarin Rechnung tragen. Immerhin wird hier neben der praktischen Erprobung demokratischen Wirtschaftens auch modellhaft ein Beitrag zur Selbsthilfe von Arbeitslosen geleistet. Die AIG führt Haushaltsauflösungen durch, entrümpelt Keller und Speicher, kauft Nachlässe an und handelt mit Antiquitäten. Die oft stark beschädigten Möbel werden in einer eigenen Werkstatt, falls erforderlich, in einem Karlsruher Partnerbetrieb abgelaugt, der zu diesem Zweck eine umweltschonende Anlage installiert hat. Zur Oberflächenbehandlung des Holzes werden nur giftfreie Materialien verwendet.
Neben der alltäglichen Arbeit führt die AIG aber auch jeden Dienstag von 14.00 bis 16.09 Uhr eine Beratung von Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern durch.

11. Sozialpolitik

J.G.A. Wirth, Die Rechte des deutschen Volkes, Verteidigungsrede in Landau nach dem Hambacher Fest, Nancy 1833:
,,Die innere Reglung der sozialen Bande oder die Organisation des Staates im eigentlichen Sinn des Wortes ist dagegen positiver Natur - Glück schaffend ... Sie äußert sich unter anderem hauptsächlich darin, daß jedem Mitgliede der Gesellschaft, ohne irgend eine Ausnahme, zu materiellem Wohlstande, menschlicher Würde, bürgerlicher Ehre und geistiger Bildung nicht nur gleiche Rechte verbürgt sind, sondern auch in Ermangelung eigenen Vermögens die äußeren Hülfimittel zur Aneignung und zum Genusse dieser Zustände von der Gesellschaft selbst verschafft werden.«
Trotz eines konjunkturellen Aufschwungs in den vergangenen Jahren wurde keines der sozialen Probleme gelöst. Nachtschichten, Überstunden und verschärftes Arbeitstempo führen dazu, daß jede, 2. Beschäftigte der Industrie schon mit 54 Jahren Frühinvalid/e/in wird. Ärzte/innen, Krankenhäuser, Versicherungen, Pharmaindustrie und medizinischer Gerätebau gehören auf perverse Weise zu den Wachstumsbranchen - sie bereichern sich an dieser Situation.
Für die benachteiligten Gruppen, wie Alte, Behinderte, Erwerbslose, Sozialhilfeempfänger/innen, ausländische Arbeitnehmerinnen und deren Familien, Asylbewerber/innen, Jugendliche und Frauen war und ist Armut immer aktuell.
Nur durch ein Maßnahmenbündel von ökologischem Umbau, Arbeitsumverteilung, demokratischer Gestaltung der Wirtschaft und sozialer Absicherung können Umweltbelastungen, Erwerbslosigkeit und Armut drastisch vermindert werden.
Wir fordern daher
Langfristig ist Armut nur durch ein garantiertes Mindesteinkommen zu überwinden. Solange dies nicht erreicht ist, soll das Land Rheinland-Pfalz durch Bundesratsinitiativen die Situation der Sozialhilfeempfänger/innen verbessern:
Der Regelsatz ist sofort auf DM 500,- anzuheben
und zu dynamisieren. Kindergeld darf nicht mehr auf die Sozialhilfe angerechnet werden.
Alle tatsächlichen Kosten für Miete, Strom, Heizung und Wasser sind von den Gemeinden zu übernehmen.
Die „gemeinnützige und zusätzliche Arbeit" wird zugunsten regulärer, tariflich bezahlter Stellen abgeschafft. Sozialhilfeempfänger/innen werden in die gesetzliche Krankenversicherung einbezogen. Asylbewerber/innen sollen, da ihnen eine Arbeitserlaubnis verweigert wird, die gleiche Hilfe zum Lebensunterhalt erhalten wie Deutsche. Das Land erstattet die Kosten hierfür an die Gemeinden. Schuldner/innen-Beratung soll in allen Gemeinden eingeführt und unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden. Der soziale Abstieg in die Obdachlosigkeit, der immer häufiger langfristige Arbeitslosigkeit folgt, muß durch Übernahme von Mietschulden und die Schaffung bedarfsgerechten Wohnraums verhindert werden. Das kann durch sozial orientierte kommunale Wohnungs- und Sanierungsprogramme geschehen, die vom Land bezuschußt werden.

Kinder, Jugendliche und alte Menschen
Kinder werden heute in einer Umwelt groß, die ungesund und gefährlich für sie ist. Enge Wohnungen, unzureichende Spielmöglichkeiten und eine zu geringe Zahl von Kindertagesstätten schränken Rechte und Möglichkeiten von Kindern und Eltern ein. DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz unterstützen stadtteilbezogene Kinderhäuser in Eltern-Selbstverwaltung, die Integration behinderter Kinder und die Schaffung von mehr Spielmöglichkeiten durch Spielplätze, Spielstraßen und Grünzonen. Die entwürdigende Kontrolle alleinerziehender Mütter und Väter durch das Jugendamt muß aufhören.
Die Landesregierung muß initiativ werden, um das Jugendwohlfahrtsgesetz hinsichtlich der Erziehungshilfe zu fördern. Statt der Heimunterbringung sollen Jugendwohngemeinschaften gefördert werden sowie alle anderen Formell ambulanter Betreuung,
wie	Drogenberatung,	Arbeitslosenberatung, Jugendhäuser, Schutzhilfe etc. sollen gefördert werden. Für junge Menschen muß ein ausreichendes und finanziell erschwingliches Wohnungsangebot geschaffen werden.
Allzu häufig werden ältere Menschen ihrer angestammten Umgebung entrissen und in Heimen isoliert. Besonders ältere Frauen spüren die Benachteiligung im Arbeitsleben durch geringe Renten, die oft genug unter dem Existenzminimum liegen. DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz setzten sich gemeinsam mit dem Seniorinnenbund „Graue Panther", mit dem ein Kooperationsvertrag geschossen wurde, für die Selbstbestimmung der älteren Menschen ein. Finanziell muß der Ruhestand durch Einführung einer Grundrente, das Risiko der Pflegebedürftigkeit durch ein Bundespflegegesetz abgesichert werden. Alle Renten-Benachteiligungen von Frauen sind aufzuheben. öffentlicher Verkehr und Wohnungsbau müssen auf die Bedürfnisse älterer Menschen abgestimmt werden. Ambulante Altenhilfe und Altenselbsthilfe, z.B. in Wohngemeinschaften sind der Heimunterbringung vorzuziehen.

Gesundheitspolitik
Gesundheitspolitik und Umweltschutz gehören unmittelbar zusammen. Nicht nur die Vergiftung von Wasser, Boden und Luft bedroht unsere Gesundheit. Auch die „moderne" Art zu leben, läßt täglich neue Krankheiten, Leiden und Todesursachen entstehen. Hier muß Vorsorge getroffen werden:
Gesundheit und Krankheit gehen jeden persönlich an. Daher sind selbstbestimmte Formen der Vorsorge und der medizinischen Versorgung unmittelbares Interesse der Menschen. Der Ausbau von Sozialstationen und anderen ambulanten Diensten muß in Angriff genommen werden und zwar so, daß gemeinnützige Vereine und Basisinitiativen vorzugsweise unterstützt werden. Laien- und Selbsthilfegruppen sollen Unterstützung aus öffentlichen Mitteln erhalten.
Die Patientenrechte sollen durch Einsichtsrecht in alle Krankenunterlagen, behördenunabhängige Beschwerdestellen und Rede- und Mitwirkungsrecht für Patientinnen und Patienten in Untersuchungsausschüssen gestärkt werden. DIE GRÜNEN wollen örtliche und regionale Klinikkonferenzen einrichten, in denen alle Beteiligten - von Patienten bis zu Arztinnen und Trägern - vertreten sind. Gemeindenahe Krankenhäuser sind zu erhalten und so auszustatten, daß sie die bestmögliche Versorgung der Bevölkerung in einer Region gewährleisten.
Zur Kostendämpfung schlagen DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz vor, daß Patienten die Krankenscheinabrechnungen gegenzeichnen, das Nebeneinkunftsrecht der Ärztinnen überprüft wird, die Verursacher umweltbedingter Schäden zur Kasse gebeten und die Arzneimittelpreise gesenkt werden. Zur Gesundheitsvorsorge gehört auch die drastische Beschränkung der Werbung für alkoholische Getränke, Tabakwaren und Medikamente. Alkohol-und Zigarettenautomaten sind abzuschaffen. Darüber hinaus treten DIE GRÜNEN für die Einschränkung des Rauchens an Arbeitsplätzen mit mehreren Beschäftigten und in öffentlichen Gebäuden ein. Zwangsmedikation, wie Fluoridierung von Trinkwasser und/oder der Schulmilch, wird abgelehnt.
In der psychosozialen Versorgung fordern DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz die Auflösung der psychiatrischen Großkrankenhäuser und -anstalten. Weiterhin fordern sie den Aufbau eines überschaubaren regionalen Versorgungsangebots, das für alle Menschen, die in der Region leben, zuständig ist, d.h. ambulante Dienste für Beratung, Krisenintervention und Nachsorge, beschützende Wohnungen und Arbeitsplätze, Tageskliniken, Nachtkliniken, Tagesstätten, Freizeitclubs und therapeutische Wohngemeinschaften.

Ein Beispiel, das wir unterstützen:
Die Sozialhilfegruppe Mainz ist eine Selbsthilfegruppe von Sozialhilfeempfängerinnen, und an Sozialhilfefragen interessierten Personen. Sie unterstützt Sozialhilfeempfängerinnen, indem Erfahrungen ausgetauscht werden, sich die Mitglieder gegenseitig bei Behördengängen begleiten und bei der Bewältigung von Alltagsproblemen helfen. Die Gruppe setzt sich politisch für eine finanzielle und gesellschaftliche Verbesserung der Situation von Sozialhilfeempfängerinnen, ein.
Die Bevölkerung wird durch Öffentlichkeitsarbeit auf die tatsächliche Lage von Sozialhilfeempfängerinnen aufmerksam gemacht, so z.B. durch Informationsstände zum Thema „Warenkorb", Podiumsdiskussionen, einer Demonstration wegen der Anrechnung des Kindergeldes auf die Sozialhilfe, der Teilnahme am bundesweiten Sozialhilfetag 1986 in Wiesbaden. Im vergangenen Jahr hat die Gruppe einen Sozialhilfe-Leitfaden für Mainz und Rheinland-Pfalz herausgegeben. Die Gruppe besteht seit 1982. Sie trifft sich jeden 1. und 3. Montag im Monat in den Räumen des Neustadttreffs, Feldbergstr. 32 in Mainz.

V. FRIEDEN

12.	Friedenspolitik

Wer den Frieden will, muß den Frieden vorbereiten und nicht den Krieg.
Isaak Maus, Bauer aus Badenheim, 62. Brief an den Frankfurter Buchhändler Körner, Poetische Brief, Mainz 1819:
„Machen Sie doch mein Bester, daß es bald Friede wird. Ich flehe alle Kreaturen darum an, nur die Generäle und Minister nicht; denn diese sollen unempfindlicher gegen Menschenelend sein, als das Metall, das sie verführt“.
Auch wenn die Friedenspolitik für DIE GRÜNEN mehr ist als die Kritik an Waffen und Kriegsvorbereitungen, ist festzustellen: Die Bundesrepublik ist mit den Streitkräften der NATÖ-Staaten, vor allem der ÜSA, das Land mit dem höchsten militärischen Bedrohungspotential in Europa. Diese Konzentration an Militär und Waffen, insbesondere an atomaren und chemischen Massenvernichtungsmitteln, stellt eine ständige Bedrohung dar. Sie führt den östlichen Nachbarstaaten die ständige Aggressionsbereitschaft der NATÖ direkt und unmittelbar vor Augen. Sie liefert dadurch den Befürwortern militärischer Gegenrüstung in den Ländern des Warschauer Paktes einen ideologischen Nährboden für die Fortsetzung der mörderischen Rüstungsspirale und der Unterdrückung der Friedensbewegung im eigenen Land.
DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz verkennen nicht den militärischen Charakter der sowjetischen Gesellschaft. Wenn auch aus den Erfahrungen des 2. Weltkriegs heraus verständlich, so dienen ihr die tief wurzelnden Bedrohungsängste doch zur gesellschaftlichen Verankerung des Militärs und der Legitimation ihres rüstungsindustriellen Komplexes.
Wir fordern daher:
Wir wollen den Abzug und die Vernichtung aller ABC-Waffen auf deutschem Boden, den Austritt der Bundesrepublik aus der NATÖ und den Abzug aller fremden Truppen. Der Austritt aus der NATÖ wäre ein wichtiger Impuls für die Länder des Warschauer Paktes, auch dieses Militärbündnis in Frage zu stellen und die mit der Blockrivalität verbundene Militarisierung zu überwinden. Eine blockfreie Bundesrepublik und eine blockfreie DDR würden den Gürtel neutraler bzw. blockfreier Länder in Europa (Schwede, Schweiz, Österreich, Jugoslawien) vervollständigen und verstärken: dadurch entsteht weltpolitisch ein erheblicher Anreiz zur Verwirklichung von Abrüstung.
Militarisierte Wirtschaft
Zerstörerisch wirkt sich die Militarisierung auch auf die Wirtschaft aus. Nahezu 40.000 Zivilbeschäftigte arbeiten bei der Bundeswehr und den Stationierungsstreitkräften. Hinzu kommen noch die Angestellten der „Civilian Support Group` und eine große Zahl indirekt Abhängiger, wie Wohnungsvermieter/innen, Kaufleute, Gastronomie und andere Teile der privaten Wirtschaft.
Forderungen nach Entmilitarisierung und Abzug fremder Truppen wecken deshalb bei der Bevölkerung zuerst Ängste um die wirtschaftliche Sicherheit oder um den Arbeitsplatz. Es fehlen wirtschafts- und beschäftigungspolitische Alternativen.
Eine Landesregierung, die diese Ängste überwinden will, muß die wirtschaftlichen Abhängigkeiten von den Faktoren Rüstung und Militär abbauen. Stattdessen steigert die CDÜ-Landesregierung die gefährliche beschäftigungspolitische Einseitigkeit und setzt sogar auf die Nutzung militärischer Spitzentechnologien wie SDI und EUREKA.
Nach Aussagen der Gewerkschaften sind in diesem Bereich rund 30.000 Arbeitsplätze akut bedroht. Auch die Arbeitsplätze der Zivilbeschäftigten bei den Stationierungsstreitkräften werden ständig abgebaut.
Die militärische Infrastruktur ist schließlich auch für die Beschäftigten und die von ihr besonders betroffenen Regionen ohne langfristige Perspektive, da die Arbeitsplatzpolitik der Militärs völlig deren Willkür unterliegt. Private Wirtschaftszweige, z.B. der Fremdenverkehr, werden unter der Anwesenheit der Militärs stark zu leiden haben; die Landnahme der Streitkräfte wird die zivile wirtschaftliche Entwicklung, besonders die Neuansiedlung von Betrieben, stark einschränken.
Wir fordern daher:
Für Rheinland-Pfalz steht die „Regionale Konversion", bei der es um den zivilen Umbau einer vom Wirtschaftssektor Militär abhängigen Region geht, im Vordergrund. Die wirtschaftliche Abhängigkeit muß durch gezielte Förderung und Subventionierung von nichtmilitärischen, ökologisch und sozial
sinnvollen Arbeitsplätzen abgebaut werden. Zivile Alternativen machen eine Entmilitarisierung von Rheinland-Pfalz auch wirtschaftlich möglich und sind somit ein entscheidender Schritt in der Friedenspolitik unseres Landes.
Die Aufgaben des Zivilschutzes stehen im krassen Gegensatz zu den friedenspolitischen Zielen der GRÜNEN. Mit Zivilschutz, einem Teil der Gesamtverteidigung, sollen illusionäre Überlebenshoffnungen genährt und die Hemmschwelle zum Krieg herabgesetzt werden. Deshalb dürfen keine Übungen zwischen zivilen Verwaltungen und militärischen Stellen (Wintex-Cimex-Übung) mehr stattfinden.
Der Bunkerbau soll weder durch Werbung noch durch öffentliche Gelder unterstützt werden. Anstelle einer Vorbereitung auf den Krieg muß die Erziehung zum Frieden stehen. Das bedeutet Abbau von Feindbildern, öffentliche Werbung für Gewaltlosigkeit und Toleranz gegenüber Neuem und Anderem, öffentliche Förderung von Angeboten zur Einübung gewaltfreier Aktions- und Widerstandsformen für eine gewaltfreie Konfliktaustragung.
Wir wollen weder Jugendoffiziere noch Zivilschutz-beauftragte als Unterrichtende. Wir wollen neue Inhalte in den Geschichtslehrplänen, damit nicht die Siege vergangener Schlachten, sondern die verheerenden Folgen jedes Krieges für die Menschen dargestellt werden. In Zusammenarbeit mit Friedensforscher/innen und Menschen aus der Friedensbewegung sollen Lehrpläne zur Friedenserziehung für Schulen ausgearbeitet und unigesetzt werden.
Wir fordern die Einrichtung eines Friedensforschungsinstituts in Rheinland-Pfalz und eine Beteiligung des Landes an der Finanzierung der Deutschen Gesellschaft für Friedens- und Konfliktforschung.
Wir wollen Zivildienstleistenden Gelegenheit zu wirklichen Friedensdiensten geben, sie von nichtmilitärischen Kriegsvorbereitungen befreien und sie aus dem arbeitsplatzvernichtenden Einsatz in den sozialen Diensten herausnehmen.
Städte- und Länderpartnerschaften, gerade auch mit dem Ostblock, sollen gegenseitiges Vertrauen aufbauen und zum Abbau von Feindbildern beitragen.
Eine der Ursachen für die Ängste der Völker voreinander ist die Unterdrückung von freiheitlichen und
sozialen Menschenrechten im jeweils anderen Land.

Militärregion Rheinland-Pfalz
Rheinland-Pfalz ist das Land mit der größten Waffendichte der Welt. Es wird von CDU-Politikern als „unsinkbarer Flugzeugträger“ glorifiziert. Kampfgeschwader der US-Luftwaffe und bundesrepublikanische Jagdbomber sind in unserem Bundesland stationiert: in Bitburg, Spangdahlem, Hahn, Ramstein, Sembach, Zweibrücken, Buchet und Pferdsfeld. Von rheinland-pfälzischen Flugplätzen aus werden im Kriegsfall Atombomber gen Östen starten, während aus Dutzenden von Stellungen in Rheinland-Pfalz Atomraketen abgefeuert werden. Auch der chemische Krieg wird in unseren Wäldern vorbereitet. 2.000 bis 10.000 Tonnen Giftgas lagern im westpfälzischen Fischbach. Die Menge reicht aus, um die Bevölkerung Europas auszurotten. Neben den bestehenden Giftgaslagern sind im
NATÖ-Strukturplan 1985-1990 von 5 für die BRD geplanten Lagerstätten für binäre chemische Kampfstoffe allein 4 für Rheinland-Pfalz vorgesehen. Bereits im Frieden leiden wir unter dem Lärm der Tiefflieger. Wir wollen, daß weder über Rheinland-Pfalz noch über Kanada oder der Türkei der Tiefflugkrieg stattfindet. Militärische Anlagen zerstören bereits im Frieden unsere Natur. Nach amerikanischen Angaben befindet sich d. größte Waffenlager der Welt bei Miesau.
Auch umweltzerstörende Straßenprojekte wie die A 60 durch die Eifel und den Hunsrück dienen militärischen Interessen.
Rheinland-Pfalz ist in besonderem Ausmaß von der Raketenstationierung der NATÖ betroffen. Alle 96 für die BRD vorgesehenen Cruise Missiles stehen in Hasselbach. Diese Marschflugkörper werden künftig - ebenso wie die Pershing II - täglich abschußbereit auf LKWs durch unser Land zu ihren Kriegsstellungen gefahren. Zum „Schutz“ dieser Erstschlagswaffen vor gegnerischen Raketen läuft zurzeit die Stationierung von Patriot-Raketen.
Reale und auch geschickt geschürte Furcht vor Übergriffen auf das eigene Land veranlaßt viele Menschen, der Rüstung in ihrem Staat zuzustimmen. So ist Friedensarbeit, die die gesellschaftlichen Ursachen des Wettrüstens beseitigen will, auch Eintreten für Menschenrechte, Meinungsfreiheit und soziale Gerechtigkeit überall in der Welt. In diesem Sinne solidarisieren sich DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz mit Menschenrechts-, Bürgerrechts- und Befreiungsbewegungen.
DIE GRÜNEN sehen in der Zusammenarbeit mit der unabhängigen Friedensbewegung in den Warschauer-Pakt-Staaten (z.B. Charta 77, Schwerter zu Pflugscharen) einen wichtigen Bestandteil ihrer Friedensarbeit.

Perspektiven der Verteidigung:
DIE GRÜNEN begreifen das Konzept der „Sozialen Verteidigung" als einzige Möglichkeit das Bedürfnis nach Frieden und Selbstbehauptung in Einklang zu bringen.
Soziale Verteidigung bedeutet, mit gewaltfreien Aktionen das Leben und die gesellschaftlichen Zusammenhänge der Menschen gegen Angreifer von innen (Putsch, Staatsstreich) oder von außen (Intervention) zu bewahren.
Wir sind uns bewußt, daß auch die „Soziale Verteidigung" von uns im Ernstfall große Opfer fordern kann. Die Alternative dazu ist im Augenblick aber nicht die militärische Verteidigung, sondern Vernichtung im Falle eines Krieges in Europa, gleichgültig ob atomare oder konventionelle Waffen eingesetzt werden.

Erste Schritte in Rheinland-Pfalz
DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz stehen dafür ein, daß eine - in welcher Form auch immer -von ihnen mitzutragende Landesregierung konsequent alle rechtlichen und politischen Möglichkeiten ausschöpft, um eine weitere Militarisierung zu verhindern. Von einer künftigen Landesregierung fordern DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz deshalb:
Über Bundesratsinitiativen soll die Rücknahme der Stationierung von Cruise Missiles und Pershing II sowie der Abzug aller Giftgasbestände durchgesetzt werden.
Für chemische Waffen dürfen keine neuen Lagerstätten zugelassen werden, da sie jederzeit für die Einlagerung von binären chemischen Waffen genutzt werden sollen und können. Jeder weiteren Landnahme durch das Militär ist entschieden entgegenzutreten. Im Landeshaushalt sollen die finanziellen Mittel für ein Forschungsprogramm zur Umwandlung militärischer in zivile Arbeitsplätze eingestellt werden. Mit der Umsetzung der Forschungsergebnisse ist noch in der 1987 beginnenden Legislaturperiode anzufangen.
13.	Dritte Welt

Für Entwicklungshilfe hat die Landesregierung im Haushalt 1986 insgesamt 3,5 Millionen DM bereitgestellt. Außerdem bestehen Wirtschaftsbeziehungen zu Ländern der sogenannten Dritten Welt über in Rheinland-Pfalz ansässige Firmen, wie z.B. die Chemie und Pharmabranche, und über die Landesbank. 1982 ging Rheinland-Pfalz eine „Partnerschaft" mit Ruanda ein. Die Landesregierung unterstützt damit eine Militärregierung, der von Amnesty International Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen werden.
Die unterstützten Projekte in Ruanda werden vor allem von den dortigen Funktionären der Einheitspartei ausgewählt. Mildtätige Spendensammlungen zur Beruhigung des Gewissens nach dem Motto „ein Herz für Ruanda" machen Länder der Dritten Welt zu Almosenempfängern. Entwicklungshilfe muß aber Befreiungshilfe sein. Sie muß an den Bedürfnissen der Armen und Ärmsten ansetzen, aber nicht im Sinne einer paternalistischen Helferhaltung.
Wir fordern daher:
Kleinbäuerliche Strukturen mit dem Ziel der Eigenversorgung von Nahrungsmitteln sollen erhalten und gefördert werden. Futtermittelimporte aus der Dritten Welt sind durch hiesige Produktion zu ersetzen.
Die rheinland-pfälzische Wirtschaft soll kurzfristig auf jeden Export von Rüstungsgütern und in der BRD verbotenen Chemikalien verzichten.
Lern- und Bildungsprozesse, die an den Traditionen und Kulturbeständen der einzelnen Regionen anknüpfen, sollen bevorzugt gefördert werden. In Ruanda sind ab sofort bevorzugt Selbsthilfegruppen, regierungsunabhängige Organisationen und Projekte im Land, die ökologisch und sozial sinnvoll sind und sich an den Interessen der Bevölkerung orientieren, zu fördern. Hiesige unabhängige entwicklungspolitische Aktionsgruppen, Dritte-Welt-Läden, Komitees und Institute sind aus dem Landeshaushalt ebenfalls zu unterstützen. Begegnungsreisen und Arbeitseinsätze Jugendlicher in Länder der „Dritten Welt“ sind zu fördern.
Stipendiatinnen und Stipendiaten aus der „Dritten Welt" sind in Fertigkeiten, die es ihnen ermöglichen, der jeweiligen Situation ihrer Heimatländer angepaßte Technologien zu entwickeln, auszubilden. Zu den Brennpunkten in der Welt, wo die Konflikte ein globales Ausmaß anzunehmen drohen und die Mitverantwortung der bundesrepublikanischen Wirtschaft und Politik offensichtlich ist, zählen das Südliche Afrika und Mittelamerika.
Praktische Solidarität mit dem Südlichen Afrika bedeutet für DIE GRÜNEN auf Landesebene: Kontaktaufnahme mit von südafrikanische Militäraktionen bedrohten Städten und Dörfern. Partnerschaften mit Flüchtlingslagern, in denen südafrikanische und namibische Flüchtige leben. Förderung von Projekten, die von der Southern African Development Coordination Conference (SADCC) initiiert sind.
Die Landesregierung soll im Bundesrat eine Beendigung jeder militärischen, wirtschaftlichen und finanziellen Zusammenarbeit mit der Republik Südafrika beantragen.
Firmen und Banken, bei denen das Land Anteilseignerin ist, sollen ihre Geschäfte mit Südafrika sofort kündigen.

Städtepartnerschaften

DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz setzen sich auf Landes- und Kommunalebene für Städtepartnerschaften zwischen rheinland-pfälzischen Städten, Gemeinden und Regionen mit Nicaragua ein. Dies insbesondere als Ausdruck der politischen, ökonomischen und moralischen Solidarität mit den Menschen in Nicaragua und zur Unterstützung des nicaraguanischen Volkes in seinen Bemühungen nach Souveränität und Frieden.
DIE GRÜNEN treten als Landtagsfraktion sowohl für eine Verstärkung bestehender Beziehungen als auch für die Förderung neuer Kontakte ein und werden aktive Nicaragua-Initiativen mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln unterstützen.

VI. BILDUNG UND KULTUR

14.	Schulen

Georg Wedekind, Anrede an seine Mitbürger, Mainzer Republik, 27.10.1792;
„Lesen, schreiben und rechnen höchstens, dann auch eine oberflächliche Kenntnis der Landesreligion, das ist alles, worin man den gemeinen Mann unterweist, damit er ja nicht zu klug werde“.
Die konservative Bildungspolitik der CDU-Landesregierung stützt die auf Vererbung und wirtschaftliche Rücksichtslosigkeit beruhende Einteilung der Bürger/innen in Gewinner/innen und Verlierer/innen, in Reiche und Arme. Dreigliedriges Schulsystem, Abschaffung des Schüler/innen BaföG, Verhinderung und Bevormundung von Gesamtschulen sowie Berufsverbote schaffen ein Klima des Überlebenskampfes in den Schulen. Kein Wunder, daß dabei Themen wie Ökologie und Frieden zu kurz kommen: der geheime Lehrplan bildet zu einem militärischen Freund-Feind-Denken aus und übt mit den Schüler/innen die Rollen von Herrn und Knecht ein. DIE GRÜNEN vertreten demgegenüber eine freie und soziale Bildungspolitik. Eltern, Lehrer/innen und Schüler/innen sollen Form und Inhalt von Bildungseinrichtungen selbst bestimmen können. Alle Menschen müssen die gleiche Chance haben, die von ihnen gewollten Bildungsinteressen auch wirklich wahrzunehmen. Dies ist ohne gegenseitige Hilfe und ein solidarisches Verhalten zu Mensch und Natur nicht möglich. Ängste und Mißtrauen sind kein Klima, in dem Kinder ihre Individualität entfalten können. Grundlage einer zukünftigen Schule muß daher ein Lernen sein, das sowohl angstfrei und individuell ist, als auch den sozialen und emotionalen Bedürfnissen der Kinder Rechnung trägt. Das bildungspolitische Programm der GRÜNEN Rheinland-Pfalz sucht diesen Ansatz bereits unter den bestehenden Bedingungen wahrzumachen.
Wir fordern daher:
Das ungerechte dreigliedrige Schulsystem muß einer demokratischen Schule Platz machen. Freie Schulen, integrierte Gesamtschulen, Montessori- und Waldorfmodelle, Schulen mit Klassenverband und gemischten Altersgruppen - all das soll möglich sein, wenn es die Betroffenen wünschen und verantworten. Die Entscheidung über die Bildung, d.h. die Zukunft, muß den Menschen wieder selbst übertragen werden.
Durch die Einrichtung von Ganztagsschulen können Projektunterricht und offenes Lernen gefördert werden. Ganztagsschulen erlauben Frauen und Männern eine beweglichere Arbeits- und Lebensgestaltung.
Freie Schulen werden den bisherigen Regelschulen finanziell und rechtlich gleichgestellt. Sie verwirklichen pädagogische Prinzipien, die Kindern und Jugendlichen angstfreies Lernen, Selbstbestimmung und Engagement ermöglichen, ohne Strafen und Zensuren, ohne Leistungsdruck und Konkurrenzorientierung. Die Lehrerrolle wird zu einer partnerschaftlichen Rolle.
Integrierte Gesamtschulen werden von den GRÜNEN unterstützt, insbesondere wenn sie das TeamKleingruppenmodell, die schrittweise Abschaffung der Noten und die Schulsozialarbeit anstreben. Wir fordern einheitliche Besoldung und einheitliche Arbeitszeit aller Lehrkräfte an Gesamtschulen.
Alle Schulen sollen demokratisch verwaltet werden.
Dazu wird der Schulausschuß, in dem Eltern, Lehrer/innen und Schüler/innen drittelparitätisch vertreten sind, in seiner Kompetenz gestärkt. Er wählt eine/n Vorsitzende/n, die/der nicht der Schulleitung angehört, und bestimmt die Art der Schulleitung. Seine Sitzungen sind öffentlich. Er das Recht, Vorschläge zur Schulreform vorzulegen.
Die Stärkung der Schüler/innenrechte bedeutet für DIE GRÜNEN, neben der Mitbestimmung im Schulausschuß, ein politisches Mandat für Schuler/innenvertretungen, ausreichende Finanzierung der Vertretungsarbeit von der Schul- bis zur Landesebene sowie Pressefreiheit für alle Schüler/innen-Zeitungen.
Als schulpolitische Sofortmaßnahmen wollen DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz eine drastische Senkung der Klassenmeßzahlen auf 20 Schüler/innen, die Einführung eines 10. allgemeinbildenden Schuljahres für alle Schüler/innen, die Integration von behinderten Kindern und eine intensivere Förderung ausländischer Kinder. Die kritische Auseinandersetzung und Beschäftigung mit neuen Technologien soll fächerübergreifend im Rahmen eines natur- und sozialwissenschaftlichen Unterrichts ermöglicht werden. Wir lehnen einen Unterricht ab, der auf eine unkritische Technikakzeptanz abzielt.

Berufliche Bildung 
Mittelfristig fordern DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz die Integration beruflicher und allgemeiner Bildung, also ein gleiches Recht auf eine mindestens 13-jährige Ausbildung sowie ein Recht für alle Berufstätigen, ein Studium aufzunehmen. Vorbereitend sind dazu kurzfristig Modellversuche wie bei der Hibernia-Schule und den Kollegschulen in Nordrhein-Westfalen nötig.
Innerhalb des dualen Systems soll der theoretische Teil der beruflichen Abschlußprüfung von den Kammern auf die Berufsschulen übergehen. Auch der schon lange erörterte 2. Berufsschultag soll endlich obligatorisch werden.
Durch Förderung von überbetrieblicher Ausbildung und gemeinnützigen Beschäftigungsgesellschaften sollen mehr Ausbildungsmöglichkeiten geschaffen werden, die auch die notwendige sozialpädagogische Betreuung bieten können. Alle Auszubildenden sollen nach der Ausbildung für mindestens 1 Jahr übernommen werden.
Ein Beispiel, das wir unterstützen:
In der BRD gibt es etwa 60 Initiativen, die eine Freie Schule gründen wollen. Von den Behörden sind bisher 8 Schulen genehmigt, wesentlich mehr Initiativen haben den Schulbetrieb bereits aufgenommen. Anfang 1985 wurde die „Freie Schule Vorderpfalz e.V." gegründet, eine Initiative von Eltern, die mit der Regelschule unzufrieden waren. Ihr Ziel ist die Einrichtung einer Grundschule bis zur 6. Klasse. Eine zweite rheinland-pfälzische Initiative entstand in Mainz.
In Ludwigshafen existiert inzwischen eine von Eltern betreute Kindergruppe als Vorstufe für eine integrative Kindertagesstätte.
Im Gegensatz zur Regelschule können die Kinder der Freien Schule ihr Lernen selbst bestimmen. Ohne den Zwang vorgegebener starrer Lernziele dürfen die Kinder entdecken, was und wie sie lernen wollen. Jedes Kind hat das elementare Recht auf seine individuelle Entwicklung. Der/die Lehrer/in stellt sich den Kindern in erster Linie zur Verfügung, geht auf ihre Lernwünsche ein und respektiert ihre Interessen. Vor allem das selbständige Lernen soll gefördert werden: das Lernen des Lernens.
Die Kinder kommen in einer Ganztagsschule in kleinen altersgemischten Gruppen zusammen. Die einzelnen Lerngruppen umfassen nicht mehr als 15 Kinder und werden von .2 Lehrer/innen, betreut. Kinder und Lehrer/innen planen gemeinsam, was sie in einem bestimmten Zeitraum erarbeiten wollen. Es gibt keine festgelegten Stundenpläne und starren Zeiteinheiten mehr.
Kinder lernen am besten in einer weitgehend angstfreien Atmosphäre ohne Leistungsdruck. Zensuren sind deshalb abgeschafft. Sie werden ersetzt durch individuelle Entwicklungsberichte. Das gesellschaftlich geprägte Konkurrenzverhalten kann nur überwunden werden, wenn die Kinder nicht ständigem Druck durch Bewertungen ausgesetzt sind.
Kinder lernen ganzheitlich: emotionales, soziales, manuelles und intellektuelles Lernen gehören zusammen, dürfen nicht künstlich getrennt werden. Die Nicht-Aussonderung behinderter Kinder ergibt sich als selbstverständliche Folge aus den pädagogischen Prinzipien der Freien Schule. Behinderte und nichtbehinderte Kinder haben das Recht miteinander zu leben. Sie behindern sich nicht gegenseitig, sondern lernen voneinander.
Das politische Ziel des Vereins ist nicht, eine private Eliteschule zu gründen, sondern die angestrebten pädagogischen Grundsätze in der Regelschule zu verwirklichen. Zurzeit besteht allerdings nur die Möglichkeit, eine private Ersatzschule zu beantragen, die staatlich anerkannt und voll finanziert werden soll.

15.	Hochschulen

Nach Ansicht der GRÜNEN sind die Hochschulen in Lehre und Forschung stärker auf soziale und ökologische Inhalte zu verpflichten. Die wachsende Abhängigkeit gerade der naturwissenschaftlichen Forschung von Drittmittelgebern aus der Großindustrie ist entschieden abzulehnen. Die Hochschulen sollen sich an der Erhaltung der Lebensgrundlagen von Mensch und Natur und an der Schaffung einer friedlichen, menschen- und umweltfreundlichen Gesellschaftsordnung beteiligen.
Um dieser umfassenden Aufgabe gerecht zu werden, müssen interdisziplinäre Studiengänge eingerichtet werden. Für bisher vernachlässigte Lehrinhalte wie Frauenforschung, Friedensforschung, ökologischer Landbau, sanfte Technologie, ganzheitliche Medizin und Alternativpädagogik sind ausreichende Mittel bereitzustellen.
Die universitäre Forschung darf sich nicht im „Elfenbeinturm" der Hochschule einschließen, sondern muß ihre Ziele und Ergebnisse öffentlich vertreten und diskutieren lassen. Dafür sollen verstärkt sogenannte „Wissenschaftsläden" ins Leben gerufen werden.
In einem neuen Hochschulrahmengesetz sollen die Gremien drittelparitätisch von Arbeitnehmerinnern mit und ohne Lehrauftrag und Student/inn/en besetzt werden. Auch Forschungsaufträge Dritter unterliegen der Kontrolle dieser Kollegialorgane und sind öffentlich zu machen.
Die soziale Lage der Studentinnen und Studenten ist durch die Erhöhung des Bafög auf ein kostendeckendes Niveau (nach Berechnung des Studentenwerks) zu verbessern.

16.	Erwachsenenbildung

Ordnung des Bildungsvereins für Arbeiter in Mainz, I, vom 27.03.1848:
„Der Zweck des Vereins ist die möglichste Verbesserung des materiellen geistigen und sittlichen Zustandes der arbeitenden Klassen herbeizuführen und auf diese Weise den Erzeugern der menschlichen Produkte ihre gebührende Stellung in der menschlichen Gesellschaft zu verschaffen".
DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz fordern einen flächendeckenden Ausbau der Volkshochschulen und deren weitgehende Besetzung mit hauptamtlichen Leiter/innen und Dozent/inn/en. Die Mindestanzahl der Teilnehmer/innen von Kursen muß gesenkt werden.
Für alle Bürgerinnen und Bürger ist ein Rechtsanspruch auf bezahlten Bildungsurlaub zu schaffen.

17. Kultur

Die rheinland-pfälzische Kulturpolitik gefällt sich in der Selbstdarstellung der Regierung durch Großprojekte, die eher an feudale Zeiten erinnern.
Von der Niederlage der demokratischen Revolution von 1848 hat sich die politische Kultur in Rheinland-Pfalz bis heute nicht erholt.
Kritische Künstler/innen, kulturelle Initiativen von Minderheiten und Versuche der Bürgerinnen und Bürger, ihre eigene Kultur zu entfalten, haben es so schwer, wie eh und je in diesem Lande.
DIE GRÜNEN vertreten dem gegenüber eine freie und soziale Kulturpolitik.
Wir fordern daher
,Kultur für Jede/n" heißt Förderung von kulturellen Initiativen in einer größeren Breite als bisher. Ein rheinland-pfälzischer Kulturbeirat, der aus Vertreter/innen der Verbände (z.B. Landesarbeitsgemeinschaft kulturelle Jugendbildung, Landesmusikrat, Literaturbüro des Schriftstellerverbandes in der IG Medien) aller Regionen berufen wird, soll aus einem festen Etat Mittel an soziokulturelle Zentren, freie Theater, Regionalbeauftragte für Heimatgeschichte und Heimatmuseen, an Kreismusikschulen, Vereine und Einzelprojekte vergeben.
An einer rheinland-pfälzischen Hochschule wird ein Studiengang „Kulturpädagogik" geschaffen. Der Verein „Projekt Osthofen“ soll durch Landesmittel bei der Schaffung eines Dokumentationszentrums .Nationalsozialismus in Rheinland-Pfalz. auf dem Gelände des ehemaligen Konzentrationslagers Osthofen unterstützt werden.

VII. DEMOKRATIE UND RECHT

18. Direkte Demokratie

Narhalla, Seite 126, Mai. 1848:
„Eine Schranke nach der anderen fällt zersplittert Boden, und der zürnende Zeitgeist weht schnaubend dir Trümmer von seiner Bahn. Der Freiheit dienen, ist der schönste Gottesdienst. Es gibt kein Vaterland ohne Freiheit“.
Wir GRÜNEN sagen, Politik muß von oben, wieder nach unten geholt werden, wo wir alle leben und arbeiten. Seit Jahrzehnten beschränkt sich Demokratie auf ein Wahlkreuz alle paar Jahre. Die Regierungsparteien in Mainz und Bonn halten sich selber für den Staat. Sie betrachten jeden Widerstand, sei es gegen Atomanlagen oder gegen Atomwaffen, gegen Straßenbau oder gegen die Einschränkung des Streikrechtes, gegen sogenannte Sicherheitsgesetze oder gegen die Volkszählung, als Widerstand gegen den Staat und versuchen ihn zu brechen.
Die totale Erfassung unseres Lebens vom ersten Schrei bis zum letzten Atemzug wird gegenwärtig angestrebt - keine Lebensregung soll ohne staatliche Organisation und Kontrolle bleiben.
Wir GRÜNEN dagegen meinen, daß die Menschen in ihren Wohngebieten, Stadtteilen, Dörfern und Städten, an ihren Arbeitsplätzen, in Schulen und Hochschulen ihre Angelegenheiten selbst regeln sollen. Staatliche Behörden dürfen dabei nur unterstützen. Entscheidungen müssen jedenfalls, soweit irgend möglich, unten stattfinden, da, wo die Probleme anfallen. Dieses Verständnis von Demokratie nennen wir Basisdemokratie.
Auf dem Weg dorthin muß vieles verändert werden. Volks- und Bürger/innen-Entscheide müssen parlamentarische Entscheidungen korrigieren oder ersetzen können. Entscheidungsbefugnisse sollen verlagert werden und damit auch die Verfügung über Gelder und öffentliche Einrichtungen. Soweit im Rahmen der Parlamente die Bürger/innen-Beteiligung ausgeweitet werden kann, wollen wir sie erhalten und ausbauen. Die repräsentative Demokratie soll aber durch Elemente der direkten Demokratie ergänzt werden.
Minderheitenschutz ist eine Folge dieser Grundsätze: Niemand darf wegen seiner Meinung, seiner
Lebensweise oder seiner Herkunft durch die Gesellschaft aussortiert und verachtet werden. Minderheiten haben ein Recht auf Selbstverwirklichung. Besonders für Ausländer/innen und Behinderte ist unsere Gesellschaft menschlicher zu gestalten. Aus dem Grundsatz der Basisdemokratie folgt genauso konsequent der Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor einem übermächtigen Staat. Der Ausbau des staatlichen Sicherheitsapparates gegen die eigene Bevölkerung hat in uns entschiedene Gegner/innen.
Wir fordern daher:
Was heute in den Parlamenten behandelt und entschieden werden kann, muß auch durch die Bevölkerung mittels Volks- und bürger/innen-Entscheid behandelt und entschieden werden können. Wenn in großen Bevölkerungsteilen der Eindruck entsteht, daß eine parlamentarische Fehlentscheidung getroffen wurde oder daß die Parlamente sich weigern, eine von der Bevölkerung als wichtig angesehene Problematik zu behandeln und zu entscheiden, soll ihnen ein Weg offenstehen, diese Entscheidung vom Volk treffen zu lassen. Die Forderung fußt auf dem Grundgesetzartikel 20 Abs. 2: „Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus". Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen und durch besondere Organe der Gesetzgebung, der vollziehenden Gewalt und der Rechtssprechung ausgeübt."

Der Volksentscheid
Die Anzahl der benötigten Unterstützer/innen Unterschriften (Quorum) für ein Volksbegehren darf nicht zu hoch sein, da sonst die praktische Anwendung des Instruments so gut wie ausgeschlossen wäre. Wir schlagen 1 Mio. Unterstützer/innen-Unterschriften auf Bundesebene bzw. See der Wahlberechtigten auf Landesebene und 10% auf kommunaler Ebene als Quorum zur Einleitung von Volks-Bürger/innen-entscheiden vor.
Eine freie Information zu der zu entscheidenden Frage mit gleichberechtigter Beteiligung der verschiedenen Initiativen in allen Medien muß verbindlich geregelt und gewährleistet sein.

Selbstverwaltung und Beteiligungsrechte
DIE GRÜNEN Rheinland-Pfalz treten dafür ein, daß die Aushöhlung der kommunalen Selbstverwaltung rückgängig gemacht wird. Immer mehr Kompetenzen sollen auf die Gemeindeebene verlagert und die Kommunen insbesondere in der Verwendung der ihnen zugewiesenen Mittel freier werden. Ihre finanzielle Ausstattung ist zu Lasten von Bund und Land wesentlich zu verbessern.
In allen Planungsverfahren sollen die Beteiligungsrechte für die Betroffenen wesentlich erweitert werden. Bürger/innen-Entscheide sollen verbindlichen Beschlußcharakter erhalten, Ortsbeiräte sollen entscheidungsbefugt und direkt gewählt werden. Auch Bürgermeister/innen sollen direkt gewählt werden. Kreistage, Räte und Ausschüsse auf allen Ebenen haben grundsätzlich öffentlich zu tagen.
Die demokratisch unkontrolliert arbeitenden Bezirksregierungen sind Relikte des Obrigkeitsstaates und deshalb aufzulösen. An ihre Steine sollen gewählte Bezirkstage treten, die die Bezirksregierung bestimmen.
Ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern gebührt eine gleichberechtigte Teilnahme am politischen Geschehen. Wir fordern daher die Einführung des Wahlrechts für Ausländerinnen und Ausländer auf allen Ebenen.

19. Innere Sicherheit

Narhalla, Seite 12, Mainz 1844:
„Wenn Schweigen der Gott der Glücklichen ist, so sind die Deutschen ein sehr glückliches Volk. Die Deutschen gleichen den Wanduhren. Nicht allein darin, daß beide sich durch Stricke leicht aufziehen
Gewicht haben. Die Deutschen unterscheiden sich aber von diesen Uhren dadurch, daß diese schlagen und jene sich schlagen lassen“.
Die von der Regierung eingebrachten Sicherheitsgesetze vervollständigen die Tradition der Notstandsgesetze um Gesetze zur totalen Überwachung und totalen Durchleutung der Bürger/innen. Durch den maschinenlesbaren Personalausweis, das elektronische Kfz-Register und auch durch die Verflechtung von Polizei, Bundesgrenzschutz, Staatsanwaltschaft,Verfassungsschutz, Militärischem Abschirmdienst, NATÖ-Dienststellen und Bundesnachrichtendienst wird die totale Überwachung, die lückenlose Durchleuchtung der Bürger/innen und eine Kriminalisierung aller - auch gewaltfreier - Widerstandsformen angestrebt. 
DIE GRÜNEN werden diesem Datentotalitarismus entgegentreten. Wir wollen keine gläsernen Menschen, sondern den gläsernen Staat. Wir stemmen uns gegen eine „Innere Sicherheit", die nichts anderes ist als eine mit der geballten Gewalt des Überwachungsstaates geschaffene politische Friedhofsruhe.
Wir fordern daher:
Die Struktur der Polizei ist zu dezentralisieren. Ihre zentrale Datenverarbeitung darf nicht als Erfüllungsgehilfe der Geheimdienste mißbraucht werden. Das Bürger/innenrecht auf kostenlose, vollständige Einsicht in alle Akten und Dateien der Verwaltung über die dort gesammelten eigenen personenbezogenen Daten ist einzuführen. Die sogenannten „Sicherheitsgesetze" sind aufzuheben.
Die Polizei soll, insbesondere durch Abschaffung und Verbot von Wasserwerfern, CN- und CS-Gas, Gummigeschossen, Maschinengewehren und des gesetzlich legitimierten Todesschusses abgerüstet
werden.
Die Polizei soll verstärkt zur Verfolgung auch von Umwelt- und Wirtschaftskriminalität ausgebildet werden. Die Kasernierung der Polizei (Bereitschaftspolizei) ist, außer zu Ausbildungszwecken aufzuheben. Der Einsatz von Bundesgrenzschutzeinheiten im Innern ist zu verbieten.
Polizeibeamte sind durch Namensschilder kenntlich zu machen. Alle polizeilichen Rechtsbrüche sind richterlich zu verfolgen.
Der Verfassungsschutz und die politischen Abteilungen der Polizei und Staatsanwaltschaften sind aufzulösen. Die Einrichtung des Kontaktbereichsbeamten ist wieder abzuschaffen.
Eine uneingeschränkte Ausübungsmöglichkeit des Versammlungs- und Demonstrationsrechts ist zu gewährleisten.
Wir fordern außerdem die Amnestierung von AKW-Gegner/innen und Mitgliedern der Friedensbewegung, die z.B. wegen Blockaden verurteilt wurden. Straffreiheit für Sitzblockaden.
Der Radikalenerlaß ist umgehend aufzugeben. Die Respektierung unterschiedlicher Weltanschauungen gehört für DIE GRÜNEN zu den unverzichtbaren Bestandteilen einer freiheitlichen Demokratie. Alle disziplinarischen Maßnahmen gegen Arbeiter/innen und Angestellte im öffentlichen Dienst, gegen Beamt/innen/e und Richter/innen, die aufgrund ihrer politischen Einstellung eingeleitet wurden, müssen eingestellt werden.

Volkszählung
Die geplante Volkszählung ist entgegen allen Aussagen der Landesregierung weder in der Lage, noch dazu ausgerichtet, für die Bürgerinnen und Bürger reale oder ideelle Verbesserungen zu schaffen. Deshalb soll bei der Volkszählung auch gar nicht danach gefragt werden, wo die Menschen die Probleme sehen und welche Lösungsvorstellungen bei den Betroffenen bestehen. Mit Stellungnahmen und Ansichten aus der Bevölkerung wollen sich weder die Verwaltungen, noch die Politiker der Altparteien auseinandersetzen. Stattdessen machen die Fragebogen die Befragten zu entmündigten, maschinenlesbaren Datenträger/innen.
Tatsächlich braucht der Staat die Daten, um die Bevölkerung statistisch "aufzurastern" und uni sie im Zusammenhang mit dem maschinenlesbaren Personalausweis, Rasterfahndungen o.a. sicherheitspolitisch, polizeilich oder anderweitig zu mißbrauchen. Die angebliche Anonymisierung der Fragebogen ist die glatte Unwahrheit.
Wir fordern daher:
Alle Vorbereitungen zur Durchführung und Auswertung der Volkszählung sind sofort abzubrechen. Zukünftige Datenerhebungen, wenn sie regional für einen einsehbaren Zweck erforderlich sind, sollen grundsätzlich auf freiwilliger Basis der Befragten stattfinden.

20. Benachteiligte Gruppen

Johann Gorg Lehmann, Die Mündigerklärung der Israelit. im deutschen Völkerbund und die Einsetzung derselben in alle bürgerlichen und staatlichen Rechte, Landau 1849:
„Bürgerliche Freiheit und Einheit ist ohne geistige oder Glaubens-Freiheit nicht denkbar. Darum ist es jetzt eine hohe und dringende Aufgabe der Zeit, auch die Iseraeliten in die ihnen bisher verkümmerten und unbillig entzogenen Menschenrechte wieder einzusetzen

Einwanderinnen und Einwanderer
In Rheinland-Pfalz leben ca. 160.000 Ausländerinnen und Ausländer, das entspricht einem Bevölkerungsanteil von 4,5%. Neben einem geringen Anteil an Asylbewerber/innen und Flüchtlingen handelt es sich überwiegend um Arbeitsimmigrant/inn/en und deren Familien - die sogenannten „Gastarbeiter", in Zeiten wirtschaftlicher Hochkonjunktur angeworben, um als billige Arbeitskräfte unsere Wirtschaft in Gang zu halten.
Wie ihre deutschen Kolleginnen und Kollegen zahlen sie Steuern und Sozialabgaben. Bis heute wird ihnen dennoch die politische, rechtliche, soziale und kulturelle Gleichstellung verweigert. Was zahlt ist allein die Arbeitskraft der Immigrant/inn/en und ihre beliebige Verfügbarkeit.
Deshalb weigern sich auch die Altparteien anzuerkennen, daß unsere Republik faktisch zu einem Einwanderungsland geworden ist. In Rheinland-Pfalz leben z.B. 57%, der Einwander/innen/er schon länger als 10 Jahre, 13, länger als 20 Jahre.
Anstelle einer humanitären und sozial gebotenen Gleichstellung machen die Regierungspolitiker
Fremdenfeindlichkeit gesellschaftsfähig. Sie setzen die Angst um den Arbeitsplatz und die Vorurteile gegen alles Fremde ein, um die Ausländer/innen zu Sündenböcken für alle mögliche Fehlentwicklungen zu machen oder von solchen abzulenken.
Wir fordern daher:
Im Einklang mit den Kirchen beider Konfessionen, mit den Wohlfahrtsverbänden, Gewerkschaften und Auslinder/innen-Vereinen verlangen DIE GRÜNEN ein Niederlassungsrecht für alle Einwanderinnen und Einwanderer. Aus einem mindestens 8 jährigen Aufenthalt in unserem Land soll eine weitestgehende rechtliche und soziale Gleichstellung auf Wunsch erfolgen.

Flüchtlinge
Im Wortlaut des Art. 16, „Politisch Verfolgte genießen Asyl", haben die „Väter des Grundgesetzes" die Erfahrungen Hunderttausender Deutscher zusammengefaßt, die zwischen 1933 und 1945 Schutz und Rettung vor dem Terror des Naziregimes suchten. Sie leiteten daraus die Verpflichtung ab, nun unsererseits verfolgten und bedrohten Menschen Sicherheit und Schutz zu gewähren. Die heute maßgeblichen politischen Kreise wollen davon nichts mehr wissen.
Durch perfide „Abschreckungsmaßnahmen" versuchen sie, dieses Grundrecht außer Kraft zu setzen. In einer Zeit, in der sich aufgrund der weltweiten Flüchtlingsbewegungen das Asylrecht des Grundgesetzes zum ersten Mal zu bewähren hätte, definieren sie den Schutz für Verfolgte in einen Schutz. vor den Verfolgten um. Asylbewerber/innen werden unter dem Begriff „Wirtschaftsflüchtlinge zu Schmarotzern unseres Wohlstandes herabgewürdigt. Mit Nazimetaphern wie „Flut" und „Schwemme und mit Überfremdungsängsten versuchen besonders Kreise der CDÜ/CSÜ, an ein untergründiges „Volksempfinden" anzuknüpfen und dieses auf ihre Wahlmühlen umzuleiten. Anstatt dieser Strategie entgegenzutreten, wetteifert die SPD mit der CDÜ darum, wer wirkungsvoller Flüchtlingen die Zuflucht verwehrt.
Dabei sind an dem Elend, das die Menschen u.a. aus ihren Heimatländern vertreibt, die reichen Länder der Welt - auch die BRD - schuld. Wegen wirtschaftlicher Vorteile unterstützen diese Länder diktatorische, rassistische und kriegerische Regierungen. Mit Rüstungsexporten in Krisenregionen werden die Kriege angeheizt. Folter, Tod, Bürgerkrieg und Verelendung sind das Produkt eben dieser Weltwirtschaftspolitik.
Wir fordern daher:
Nur eine andere Weltwirtschaftsordnung wird in der Lage sein, den Teufelskreis von Verelendung, Krieg und Flüchtlingsbewegung zu unterbrechen. Die Länder der 3. Welt dürfen nicht als Quelle unseres Wohlstandes ausgebeutet werden. Sie sollen in die Lage versetzt werden, eigenen Wohlstand zu erreichen. Das setzt unsere Unterstützung demokratischer Staatsformen und Bemühungen der Völker um Souveränität sowie Respektierung der Menschen-ruhte und die Achtung von Kriegstreiberei, Diktatur und Rassismus voraus.
Es gibt ein uneingeschränktes Recht auf Asyl. Völkermord, Bürgerkrieg, Verfolgung ethnischer, religiöser und politischer Gruppen sowie Diskriminierungen aufgrund sexueller Orientierung müssen auch ohne individuelle Verfolgungsnachweise für die Gewährung von Asyl anerkannt werden.
Diejenigen, denen nach Ablehnung des Asylbegehrens im Herkunftsland Gefahr für Leib und Leben droht, erhalten ein Bleiberecht. Die Asylverfahren sind durch Personalaufstockung bei Gerichten und Behörden und nicht durch Rechtsmitteleinschränkungen zu beschleunigen. Wir sind gegen den Visumzwang als Fluchterschwernis, gegen die Lagerunterbringung, gegen das Arbeitsverbot, gegen
Sozialhilfekürzungen, gegen Aufenthaltsbeschränkungen und protestieren gegen die Behinderungen des Familiennachzuges.

Sinti und Roma
Schon ab 1936 wurden die deutschen Sinti aus rassischen Gründen, d.h. aufgrund der bloßen Volksgruppenzugehörigkeit, in Konzentrationslagern und Ghettos interniert. Allein in Deutschland und Österreich fielen 25.000 Sinti und Roma der Rassenpolitik der Nazis zum Opfer. Bis heute erfolgte keine umfassende Wiedergutmachung für das erlittene Unrecht.
Wir fordern daher:
Eine umfassende Wiedergutmachung für die noch lebenden NS-Verfolgten durch eine vereinfachte Rentenregelung ab dem &Osten Lebensjahr (1.000 DM monatlich).
Die Vernichtung aller Zigeunerakten, die während der NS-Zeit und danach angelegt wurden. Die polizeiliche Erfassung als Zigeuner, Landfahrer, HWAO muß unterbleiben. Die polizeiliche Bezeichnung von Tatverdächtigen durch die ethnische Zugehörigkeit ist einzustellen. Außerdem soll die Wohnsituation der Sinti und Roma verbessert, freier Zugang zu Meß- und Gewerbeplätzen gewährt und ihr traditionelles Handwerk gefördert werden.
Behinderte Menschen
Behinderte werden in unserer Gesellschaft, die den Menschen nach seiner ökonomischen Verwertbarkeit beurteilt, auf unterschiedlichste Weise diskriminiert: körperliche, geistige und seelische Abweichungen werden ausgegrenzt und verdrängt. Rehabilitation in Sondereinrichtungen bedeutet oft nur eine Mobilisierung der verbliebenen Lebenskraft zugunsten von Lohnarbeit. Menschliche Grundbedürfnisse, ja die Selbstbestimmung dieser Menschen überhaupt, werden dagegen eingeschränkt.
Wir fordern daher:
Behinderte und Nichtbehinderte sollen von der Krippe bis zum Berufsalltag und im Alter zusammen leben können. Schrittweise sollen daher alle aussondernden Einrichtungen aufgelöst und Gruppen in ihrer Eigeninitiative unterstützt werden.
Die Plicht zu Beschäftigung von behinderten Menschen in Behörden und Betrieben ist durchzusetzen.
In Aus-, Weiterbildungs- und Umschulungsmöglichkeiten sollen Behinderte die gleichen Chancen haben wie alle anderen auch.
Wohnungen, Städtebau und Verkehrsmittel müssen behindertengerecht sein und mit Behinderten gemeinsam geplant werden.

21. Neue Technologien

Die Gefahren, die von den sogenannten „Informations- und Kommunikationstechnologien" (I&K) drohen, lassen sich plakativ so benennen: Zwischenmenschliche Beziehungen verkümmern
durch die zunehmende Technisierung jeder Kommunikation ( „erst stirbt die Kommunikation, dann stirbt die Seele"); Arbeitsplätze werden in Millionenzahl durch den Rationalisierungseffekt vernichtet; Gewerkschaften, die soziale Gegenmacht zum Kapitalbesitz, werden durch die den .K immanenten Individualisierungstendenzen der Arbeitsbeziehungen geschwächt, und schließlich bedeutet der Einsatz der I&K eine allgegenwärtige Kontrolle der Menschen durch ihre Verdatung und Vernetzung. Diese Effekte der I&K entsprechen perfekt der neokonservativen und wirtschaftsliberalen Gesellschaftsutopie, wie sie heute von der CDÜ und der FDP vertreten wird. Diese Utopie einer „Ökonomisierung", „Technisierung" und „Individualisierung" von Mensch, Gesellschaft und Staat wird gegenwärtig an vielen Stellen schon Realität: In den Schulen droht an Stelle des sozialen Lernens die Computerisierung des Unterrichts zu treten; die Rundfunkfreiheit wird in die Freiheit der Konzerne, auf dem Werbemarkt abzusahnen, umdefiniert: die „flächendeckende" Verkabelung und Vernetzung staatlicher und kommerzieller computergesteuerter Dateien wirft ein lückenloses Kontrollnetz über die Gesellschaft - die anstehende Volkszählung soll das nötige Raster dafür schaffen, usw.
Gegen diese Entwicklung setzen wir GRÜNEN eine andere Utopie: Kinder und Jugendliche, die eine spielerische Freude am Leben und Lernen haben, Frauen und Männer, die sich ohne Angst in Gewerkschaften, Kirchen, Bürger/innen-Initiativen und Parteien engagieren. Familien und Gemeinden, die in gegenseitiger Hilfe die alltäglichen Schwierigkeiten lösen.
Wir fordern daher:
Ein breiter technologie-politischer Bürger/innen-Dialog soll über alle denkbaren Folgewirkungen des Einsatzes und der Weiterentwicklung der I&K, angeregt werden. Er hat das Ziel, eine Übereinkunft über die zukünftige Reichweite und Begrenzung der I&K herzustellen. Betreiber und Hersteller der I&K müssen die Beweislast für ihre soziale Beherrschbarkeit tragen. Werbekampagne staatlicher Betriebe, die zur Erhöhung der Akzeptanz von I&K dienen, sind sofort einzustellen.
Zur Vorbeugung unerwünschter sozialer Folgen sind einstweilen die Entwicklungen zunehmender Verdatung und Vernetzung abzubremsen. So ist die gewerbliche Heimarbeit an Bildschirmarbeitsplätzen gesetzlich zu verbieten. Für einen innerbetrieblichen Einsatz von I&K erhalten die Beschäftigten volle Mitbestimmungs- und Kontrollrechte.
Die „flächendeckende" Verkabelung ist zu beenden. Alle Vorbereitungen zur Einführung des integrierten digitalisierten Fernmeldenetzes (ISDN) und zur Glasfaserverkabelung werden unterbrochen. Massenkommunikation, Geschäftskommunikation und Individualkommunikation sind voneinander gesetzlich, organisatorisch und technisch zu trennen.
Informationelle Selbstbestimmung, wie sie vom Bundesverfassungsgericht gefordert wurde, bedingt umfassenden Schutz vor unbefugter Nutzung oder vor Mißbrauch persönlicher Daten. Sie wird gegenwärtig von den I&K in staatlicher und privater Nutzung systematisch unterlaufen. Deshalb ist von allen Dateien kostenlose Auskunft über die jeweils persönlichen Daten an die betreffende Frau oder den betreffenden Mann zu erteilen.
Die Dateien der Sicherheitsbehörden sind strikt zu trennen und Überwachungsdateien zu vernichten. Ein Zugriff auf Daten der öffentlichen Verwaltung steht den Sicherheitsbehörden nicht zu.
Daten von Empfänger/innen/n staatlicher Hilfe dürfen auch an andere Verwaltungsbehörden nicht weitergegeben werden. Lesegeräte für den maschinenlesbaren Personalausweis werden nicht angeschafft bzw. nicht genutzt.
Datenschutzbeauftragte erhalten umfassendere Kontrollrechte und bessere materielle und personelle Ausstattung.

22. Radio und Fernsehen

Das Kabelpilotprojekt in Ludwigshafen, der Privatrundfunk und das Privatfernsehen sowie Sturmläufe gegen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk sind Zeichen für die Vehemenz, mit der in Rheinland-Pfalz die grundlegende Umwälzung der Informationsstrukturen betrieben wird.
Ginge es nach dem Willen der CDU-Medienpolitiker und der Medienkonzerne, würde der gesamte Meinungs- und Informationsaustausch kommerzialisiert. Sie sind auf diesem Weg weit fortgeschritten. In einem grandiosen Täuschungsmanöver hat die Landesregierung mit Steuergeldern in -zig Millionenhöhe und Kabelgroschen den Medienkonzernen Springer, Holtzbrinck u.a. eine Startbahn für den kommerziellen Rundfunk gebaut.
Die Folge davon ist, daß die Meinungsfreiheit zunehmend von einigen wenigen Konzernen monopolisiert wird. „Doppelmonopole" in Privatfunk und Presse verdrängen den von der Verfassung geforderten Meinungspluralismus. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk verfällt zunehmend einer „Selbstkommerzialisierung".
Ziel GRÜNER Medienpolitik ist es, die Freiheit des Wortes, die Pluralität der Meinungen uneingeschränkt sichern und vor parteipolitischen sowie kommerziellen Interessen zu schützen. Ein unabhängiges Informationswesen ist abzusichern und zu stärken.
Wir fordern daher:
Dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk soll eine Bestands- und Entwicklungsgarantie gegeben werden. Seine Strukturen sind zu demokratisieren und zu regionalisieren. D.h. der Einfluß von Verbänden und Parteien ist zurückzudrängen, der Zugang zum Rundfunk für jede Frau und jedermann ist zu erleichtern.
Die Rundfunkräte und Aufsichtsgremien sind durch Vertretungen der Bürger/innen Initiativbewegung, der Frauen-, Friedens- und Ökologiebewegung und durch Ausländer/innen zu ergänzen. Regierungsmitglieder, Behördenvertretungen, kommerzielle Rundfunkveranstalter/innen und Zeitungsverleger/innen sind aus den Aufsichtsgremien auszuschließen. Für die Rundfunkräte gilt Geschlechterparität und die zeitliche Begrenzung des persönlichen Mandats auf eine Amtsperiode. Die journalistische Mitbestimmung und die innere Redaktionsfreiheit sind durch gesetzliche Regelungen und Redaktionsstatute abzusichern.
Es sollen Regionalsender und Lokalstudios eingerichtet werden, die im ganzen autonom in einem Koordinationsverbund zusammengefaßt werden. Bürgerinnen und Bürger erhalten jede Unterstützung für eigenverantwortliche Programme. Versuchsweise sollen aus dem Landeshaushalt finanzierte, nichtkommerzielle Hörer/innen-Radios eingerichtet werden. Damit soll erprobt werden, ob mit einem solchen Lokalradio neue Kultur und Kommunikationsformen entwickelt werden können.
DIE GRÜNEN streben ein den genannten Zielen entsprechendes Landesrundfunkgesetz an.

DIE GRÜNEN beteiligen sich an Wahlen, weil sie es für notwendig halten, auch in den Parlamenten politische Verantwortung zu übernehmen, sei es als aktive parlamentarische Opposition, sei es als Regierungspartei.
Das Wahlziel der GRÜNEN Rheinland-Pfalz bei den nächsten Landtagswahlen ist es:
1. durch eine überzeugende Darstellung GRÜNER Alternativen zur derzeitigen CDU-Landespolitik ein Wahlergebnis zu erreichen, das es ermöglicht, GRÜNE Politik auch im Landtag von Rheinland-Pfalz zu vertreten;
2. mit ihrem Wahlergebnis dazu beizutragen, daß die CDU ihre absolute Mehrheit im rheinland-pfälzischen Landtag und somit die Fähigkeit zur Alleinregierung verliert.
Werden diese beiden Wahlziele erreicht, so sind DIE GRÜNEN in Rheinland-Pfalz grundsätzlich bereit, Regierungsverantwortung zu übernehmen.

Spute dich

Die Schatten werden lang
spute dich
Wir wollen zum Berg 
ehe der Blitz den Gipfel fällt
Pack Kornbrot,
Kognak und Rübezahl 
in den Rucksack
Vergiß nicht den
Spruch
der den Weg zeigt 
zum Bach
wo Forellen springen
Blick nicht zurück zur Bühne
wo Faust den Erdgeist beschwört
und sich mit Beelzebub 
verbündet
Vergiß das Gerüst 
auf dem Männer 
die Luft begraben 
und eine Falle stellen 
der Sonne
Und laß dich nicht 
aufhalten
von den Leitern der 
Laboratorien
wo die gefährlichen 
Formeln
lauern
Spute dich 
es ist spät

Rose Ausländer
