Liebe Wählerin, lieber Wähler,

wenn Sie an Sachsen-Anhalt denken, denken Sie vielleicht an die Elbauen, die
guten Böden in der Altmark, Bauhaus, Burgen und Schlösser im Saaletal,
Waldhänge im Harz. Vielleicht denken Sie auch daran, dass das Land Vorreiter
ist bei den Erneuerbaren Energien, dass Industrie und die exzellenten
Hochschulen im globalen Wettbewerb gut dastehen.
Bewahrer dieser Schätze sind Sie, die Menschen, die in Sachsen-Anhalt leben.
Sie denken aber vielleicht auch daran, dass im Land längst nicht alle die
Chancen und den Respekt bekommen, die sie verdienen. Dass die große Koalition
Probleme aussitzt, sich durchwurschtelt und mit Kürzungen das Land spaltet. Für
CDU und SPD ist die kurzfristige Bilanz wichtiger als gute Bildung für unsere
Kinder.

Lebensfreude und Schaffenskraft: So sind wir in Sachsen-Anhalt
Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, sind der frische Wind. Unser Sachsen-Anhalt ist ein Land, in dem alle Menschen ihre Schätze und Stärken nutzen und gemeinsam ihre Zukunft gestalten. Lebensfreude ist unser Antrieb, Schaffenskraft unser Treibstoff und eine bessere Zukunft unser Ziel. Die beginnt mit guter Bildung. Gute
Arbeitsbedingungen für Erzieherinnen und Erzieher in den Kitas sollten ebenso
selbstverständlich sein, wie ein gesundes Mittagessen für alle Kinder. Schulen
brauchen ausreichend Personal, damit kein Unterricht ausfällt. Kinder sollen
gemeinsam lernen und sich individuell entwickeln können. Mitbestimmung vor Ort
ist dabei ein zentraler Punkt. Deshalb muss in den Orten gemeinsam entschieden
werden, ob eine Grundschule erhalten bleibt und wie der Unterricht organisiert
wird. Die Hochschulen in Sachsen-Anhalt ziehen kluge junge Menschen an. Das macht Universitäten und Fachhochschulen zu einem unbezahlbaren Innovationsmotor für die Zukunft. Damit das so bleibt, brauchen sie ausreichende Finanzierung und vor allem genug und exzellent ausgebildetes Personal.

Politik sind alle –mitmachen und mitgestalten
Unsere Politik ist eine, die Gemeinsinn stiftet. Die Ihnen und Ihren Kindern
Erfolgschancen bietet und sich für mehr Gerechtigkeit stark macht. Eine
Politik, die den Menschen auch dann zuhört und ihnen mit Respekt begegnet, wenn
sie anders denken als die Landesregierung. Heute, morgen und übermorgen.
Mit uns wird Sachsen-Anhalt zu einem Land, in dem Mitmachen im Mittelpunkt
steht. Kinder sollten in der Kita über ihren Alltag mitbestimmen können.
Schülerinnen und Schüler, Studierende und Eltern brauchen mehr
Mitspracherechte. Ausländerinnen und Ausländer, die länger bei uns leben,
sollten wählen dürfen. Bei Planungsentscheidungen müssen Bürgerinnen und Bürger
frühzeitig echte Möglichkeiten zur Mitwirkung erhalten.
Wir GRÜNE stehen für ein weltoffenes Sachsen-Anhalt, in dem Menschen ein
Zuhause finden und gerne bleiben. Jeder Mensch der zu uns kommt, um hier zu
leben, ist ein Geschenk für unser Land.

Natur- und Klimaschutz sind echte Chancen
„Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt.“ Nur mit wirksamem
Klimaschutz können Menschen und Tiere überleben. Diese Erkenntnis treibt DIE
GRÜNEN seit jeher an. Der Schutz der Umwelt ist heute auf der ganzen Welt ein wichtiges politisches Ziel. Aber ausgerechnet in Sachsen-Anhalt geht es nicht voran. CDU und SPD halten noch immer an der Braunkohle fest und verbauen so die Chancen, die uns die neuen Energien bieten. Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sagen: 100 Prozent Erneuerbare Energien sind machbar. Dafür muss die Frage der Energiespeicher gelöst werden und das ist eine echte Chance – auch für unsere Unternehmen im Land. Eine Landwirtschaft ohne Tierquälerei ist besser für Menschen, Tiere und Umwelt. Sie sorgt für gesunde Lebensmittel, sichert den Bäuerinnen und Bauern ein Einkommen und hilft, unsere Landschaften zu erhalten. Aber klar ist auch: eine ökologischere Landwirtschaft kann es nur mit den Bäuerinnen und Bauern in Sachsen-Anhalt geben. Wir werden gemeinsam mit ihnen daran arbeiten. 

GRÜNE Ideen sind gut für unser Land
Statt weiter auf einen Großinvestor zu warten und die angespannte
Wirtschaftssituation rosarot zu malen, wie die große Koalition es tut, muss das
Land seine eigenen Stärken weiter entwickeln. Wir GRÜNE wollen Betriebe durch
Forschungs- und Innovationsförderung unterstützen und ihnen helfen, neue Märkte
zu erschließen. Mit Weltoffenheit, bester Bildung und seinen motivierten
Menschen hat Sachsen-Anhalt eine gute wirtschaftliche Zukunft.
25 Jahre nach der friedlichen Revolution und der deutschen Einheit hat Sachsen-
Anhalt viel erreicht und Neues aufgebaut. Aber es sind auch falsche
Entscheidungen getroffen worden. In Sachsen-Anhalt muss nicht alles anders
werden, doch vieles könnte besser gemacht werden. Wir wollen für unser Land
einen Politikwechsel mit klarer sozial-ökologischer Handschrift. Wir setzen uns
ein für Klimaschutz, Bildung, nachhaltiges Wirtschaften und gegen
Rechtsextremismus. Wenn Sie in fünf, zehn oder zwanzig Jahren an Sachsen-Anhalt denken, sollen Sie vor allem eines sein: stolz auf das Erreichte. Sie sollen optimistisch in die Zukunft schauen und wissen, dass Sie mit Ihren Kindern in einem lebens- und liebenswerten Land leben. Dafür bitten wir Sie am 13. März 2016 um Ihre Zweitstimme.


Umwelt und Tiere schützen - Erneuerbare nützen
Sachsen-Anhalt beeindruckt mit seiner Natur- und Landschaftsvielfalt. Zwischen
Elbaue und Harz leben eine große Zahl von Pflanzen- und Tierarten an und in
Flüssen, Wäldern, Dörfern, Städten, Feldern oder Naturschutzgebieten. Tiere
brauchen Schutz - seien es Rotmilan, Luchs und Feldhamster – sie alle haben
ein Lebensrecht und ihre Existenz ist ein Wert an sich. Sie gehören zu unserem
Naturerbe und helfen - jede Art auf ihre Weise - das Netz des Lebens zu
erhalten. Unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen ist ein zentraler
Gründungsimpuls und nach wie vor zentrales Anliegen grüner Politik. Diesen
Anspruch haben wir nicht nur für Schutzzonen, sondern für alle Landschaften
unseres Landes, auch für intensiv genutzte Räume wie Ortschaften und
landwirtschaftliche Nutzflächen. Intakte Landschaften, eine gesunde Umwelt und
saubere Gewässer sind nicht nur bestimmend für die Lebensqualität in Sachsen-
Anhalt, sondern auch die Grundlage für die einheimische Land-, Forst- und
Fischereiwirtschaft, Tourismus sowie Freizeit- und Erholungsnutzung. Die
Zukunftsaufgabe, sich für Umweltschutz zu engagieren, erwächst aber vor allem
aus der Verantwortung gegenüber künftigen Generationen, deren Lebensgrundlagen
wir nicht gefährden dürfen. Unser heutiges Energie- und Wirtschaftssystem
schädigt das Klima. Um unsere Existenzgrundlagen zu sichern, werden wir
schnellstmöglich aus den fossilen Energien wie der Kohle aussteigen und in
eine hundertprozentige Versorgung mit erneuerbaren Energien wechseln. Wir
wollen eine sozial-ökologische Transformation der Wirtschaft.

Umwelt, Klima und Tiere schützen

Umweltschutz geht alle an
Wir wollen unsere natürlichen Lebensgrundlagen schützen und erhalten.
Schädliche Umweltwirkungen gehen von Abfallstoffen aus der industriellen
Produktion und unserem Alltag aus, von Feinstaub und Stickoxiden, von
Pestiziden und Herbiziden und auch von Lärm oder künstlichem Licht zu
Nachtzeiten. Alle diese unnatürlichen Einträge machen Mensch, Tier und Pflanze
krank, schädigen unsere Umwelt und mindern letztlich unsere Lebensqualität.
Gesunde Wälder, saubere Flüsse und schadstofffreie Luft gibt es in unserer
industrialisierten Zeit nicht mehr von allein. Wir setzen uns daher
grundlegend für die Reduzierung von Emissionen aller Art in Luft, Böden oder
Gewässern ein. Umweltüberwachungsmaßnahmen müssen intensiv fortgeführt,
Informationen verfügbar gemacht und Verfehlungen schnell abgestellt werden.
Wir werden dafür sorgen, dass Naturschutzmaßnahmen auch umgesetzt werden. Dazu
werden wir die Behörde mit den notwendigen Strukturen, personellen Kapazitäten
und Kompetenzen ausstatten. Konkret fordern wir außerdem Modellprojekte für
eine Weiterentwicklung der Abfall- hin zu einer Wertstoffwirtschaft, eine
Stärkung von Beteiligungs- und Informationsrechten ohne abschreckende Kosten,
eine Weiterentwicklung und Ausweitung der Umweltzonen, eine zügige Erstellung
von Lärmaktionsplänen, ein Förderprogramm für Maßnahmen zur Lärmminderung und
ein generelles Nachtflugverbot.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Flächenverbrauch drastisch zurückfahren.
Sachsen-Anhalt verfügt mit seinem hohen Anteil besonders fruchtbarer
Schwarzerdeböden über ein einzigartiges Naturgut. Wir setzen uns für eine
Bodennutzung ein, die dessen natürliche Funktionsfähigkeit erhält. Hierzu muss
sowohl die exzessive Neuversiegelung von Boden eingedämmt, als auch das
„Flächenrecycling“ – die Wiedernutzbarmachung von brachliegenden
Siedlungsflächen – deutlich ausgeweitet werden. Wir wollen die
Lebensgrundlagen in Sachsen-Anhalt auch für kommende Generationen erhalten und
brauchen deswegen eine nachhaltige Politik, die unsere natürlichen Ressourcen
schont. Die Landesverwaltung muss dabei mit einer ehrgeizigen
Nachhaltigkeitsstrategie eine Vorbildfunktion einnehmen, indem das Prinzip der
Nachhaltigkeitsabschätzung für sämtliche Handlungsfelder eingeführt und
insbesondere im Beschaffungswesen vorbildwirkend umgesetzt wird.

Natur braucht Schutz
Tiere und Pflanzen verdienen besonderen Schutz. Doch immer mehr Pflanzen- und
Tierarten aus Sachsen-Anhalt sind zunehmend vom Aussterben bedroht. So hat
sich beispielsweise die Anzahl der Vögel in unserer Agrarlandschaft halbiert.
Dies ist die Folge großräumiger Veränderungen mit dem Verlust natürlicher
Lebensräume, einer zu intensiven Landwirtschaft, einer naturfernen
Bewirtschaftung der Wälder und noch immer zu häufigen Versiegelungen von
Flächen aufgrund unsinniger Baumaßnahmen. Der Rückgang des Rotmilans, Sachsen-Anhalts heimliches Wappentier, ist ein Beispiel für die zu intensive
Landwirtschaft und eine naturferne Bewirtschaftung der Wälder. Der Rotmilan
ist eine von 19 Tierarten, für die wir hier in Sachsen-Anhalt besondere
Verantwortung tragen. Eine besondere Verantwortung für den Erhalt einer
Tierart ist z. B. darin begründet, dass diese Tiere fast nur in Sachsen-Anhalt
vorkommen oder sie hier ihre Jungen aufziehen. Mit speziellen Maßnahmen wollen
wir Biodiversität bei gleichzeitiger weiterer Nutzung erhalten. So fordern wir
z. B., dass der gesamte Landeswald nach FSC-Standard zertifiziert wird und
dass Gebiete des Natura 2000-Netzes (FFH- und Vogelschutzgebiete) einzeln als
Schutzgebiete ausgewiesen werden. Außerdem wollen wir mindestens zehn Prozent
des Waldes aus der Nutzung herausnehmen, damit sich ein wertvoller und
schützenswerter Naturwald entwickeln kann.
CDU und SPD sehen Natur- und Umweltschutz in Sachsen-Anhalt nur unter
negativen Vorzeichen – und als lästigen Verwaltungsakt. Wir wollen einen
Paradigmenwechsel, indem wir die Chancen des Natur- und Artenschutzes für das
Land Sachsen-Anhalt hervorheben. Daher setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für
ein Ende der Ausbeutung unserer Natur ein: Flüsse brauchen ihren natürlichen
Raum, Tiere und Pflanzen einen geeigneten Lebensraum, der nicht übernutzt
wird. GRÜNE Naturschutzpolitik hat im Regierungshandeln in Sachsen-Anhalt
schon viel zu lange gefehlt! Die Artenvielfalt sichert das Überleben auf
unserem Planeten. Natürlichere Fließgewässer, Grünbrücken, naturnahe
Brachflächen, und biologischer Landbau sind der richtige Weg.
Dies gilt insbesondere für die in Sachsen-Anhalt befindlichen Flächen des
Nationalen Naturerbes – speziell für das Grüne Band entlang der früheren
innerdeutschen Grenze. Wir wollen das Grüne Band entsprechend seiner
naturschutzfachlichen und zeitgeschichtlichen Bedeutung als Nationales
Naturmonument ausweisen. Damit fördern wir auch den Tourismus zu den
Naturschönheiten Sachsen-Anhalts und setzen ein Zeichen, wie nachhaltiges
Wirtschaften Realität werden kann. Außerdem setzen wir auf Biotopverbünde als
wichtiges Instrument und werten damit jedes einzelne Biotop auf. Bundesweit
machen wir uns für einen Biotopvernetzungsplan stark.
Wir wollen auch die Anstrengungen verstärken, um das Biosphärenreservat
Karstlandschaft Südharz als UNESCO-Biosphärenreservat anerkennen zu lassen.
Die Chancen, die sich damit verbinden, wollen wir vor Ort stärker betonen und
damit die Menschen von dieser Idee weiter überzeugen. Wir unterstützen die
Initiative, den Naturpark Drömling zu einem Biosphärenreservat
weiterzuentwickeln und in der Colbitz-Letzlinger Heide - als einer der größten
zusammenhängenden unzerschnittenen Räume in Deutschland - einen Naturpark
auszuweisen. Der Nationalpark Harz war in der Vergangenheit eine
Erfolgsgeschichte. Dies darf nicht durch Infrastrukturprojekte, die die
Qualität des Nationalparks beeinträchtigen, auf das Spiel gesetzt werden.
Wir tragen in Sachsen-Anhalt für eine Reihe seltener Tier- und Pflanzenarten
eine besondere Verantwortung. Doch die Biodiversitätsstrategie des Landes ist
vollkommen unverbindlich. Sie muss deshalb grundlegend überarbeitet und dann
auch umgesetzt werden. Besonders wichtig ist es, Maßnahmen zur Verbesserung
der Lebensbedingungen der „Verantwortungsarten“ zügig umzusetzen. Zudem wollen
wir das Förderprogramm für die Erhaltung historischer Nutztierrassen
weiterführen, um auch in der Landwirtschaft unsere heimische Artenvielfalt zu
bewahren.
In Sachsen-Anhalt sind die meisten Flächen bewirtschaftet, unser Land braucht
aber auch Wildnis. Unser Ziel ist ein sachsen-anhaltisches Netz von
Wildnisflächen als Refugium bedrohter Arten und Biotope.
Wenn wir Naturräume zerschneiden, greifen wir massiv in den Lebensraum unserer
Wildtiere ein. Deshalb setzen wir uns an den Autobahnen und an der B 6n für
den Bau weiterer Wildbrücken ein, um wichtige Wanderkorridore für das Wild zu
verbessern. Sie dienen auch einem besseren Biotopverbund.
Die anerkannten Naturschutzverbände erledigen wichtige gesellschaftliche
Aufgaben. Deshalb muss ihre finanzielle Förderung durch das Land aufgestockt
werden. Die Naturschutzbeiräte haben sich als Instrument des kooperativen
Naturschutzes bewährt und sollen deshalb flächendeckend in allen Landkreisen
eingeführt werden. Auch vielfältige Bürgerinitiativen im Land leisten
wertvolle Naturschutzarbeit. Deshalb müssen diese unterstützt und nicht
behindert werden.

Unser Klima - unsere Zukunft
Der Klimawandel ist die weltweite Herausforderung dieses Jahrhunderts. Der
Klimawandel betrifft nicht nur Menschen auf anderen Kontinenten oder in
späteren Zeiten, sondern wirkt sich schon jetzt in vielen unserer
Lebensbereiche negativ aus – zum Beispiel auf Gesundheit, Stadtklima, Land-
und Forstwirtschaft, Wasser- und Energiewirtschaft. Erste Auswirkungen sind
auch längst in Sachsen-Anhalt spürbar – das Hochwasser im Jahr 2013 hat
gezeigt, dass extreme Wetterereignisse immer häufiger und intensiver werden.
Wir sind gefordert, Vermeidungs- und Anpassungsstrategien zu entwickeln und
den Katastrophenschutz anzupassen.
Bis zum Jahre 2050 müssen in den Industrienationen die klimarelevanten
Emissionen wie CO2 drastisch reduziert worden sein, um wenigstens die
unkalkulierbarsten Folgen des Klimawandels zu vermeiden (2-Grad-Obergrenze).
Doch Sachsen-Anhalt hat bundesweit mit die höchsten pro Kopf-
Kohlendioxidemissionen – trotz des hohen Anteils der Erneuerbaren Energien.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern vehement, dass Sachsen-Anhalt sich endlich
seiner Verantwortung stellt und sich zum Vorreiter bei der Klimaschutzpolitik
wandelt. Dazu werden wir die Anstrengungen auf Landes- und kommunaler Ebene
deutlich verstärken und eine neue Energiepolitik und ambitionierte
Energiesparmaßnahmen auf den Weg bringen. Diese würden mittel- bis langfristig
auch die öffentlichen und privaten Haushalte entlasten.
Glaubwürdige Klimaschutzpolitik braucht verbindliche Ziele. Diese sollten
durch ein Klimaschutzgesetz festgeschrieben werden, mit dem bis 2050 der
Ausstoß von Treibhausgasen weitgehend eingestellt wird.

Hochwasserschutz naturnah
Sachsen-Anhalt braucht angesichts des Klimawandels dringend einen vorsorgenden
ökologischen Hochwasserschutz. Wo Flüsse natürlich fließen können, sind
Hochwasserschäden viel geringer. Ziel muss es sein, den Flüssen mehr Raum
durch zusätzliche Überflutungsflächen zu geben und sie so weit wie möglich
natürlich und frei fließen zu lassen. Denn ansonsten nehmen sich die Flüsse im
Hochwasserfall den Raum zurück. Wir werden deswegen die richtigen Prioritäten
im Hochwasserschutz setzen und Deichrückverlegungen zügig umsetzen und auch
weitere Überflutungsflächen wieder nutzbar machen.
Deiche und andere Hochwasserschutzanlagen sind zwar unverzichtbar, das
Hochwasser 2013 hat aber gezeigt, dass technische Maßnahmen allein den
notwendigen Schutz der Bevölkerung nicht herstellen können. Zudem wollen wir
ein öffentlich zugängliches Kataster der Hochwasserschutzanlagen
(„Deichkataster“) erstellen, damit die Bürgerinnen und Bürger sich jederzeit
über die jeweiligen Schutzanlagen vor Ort informieren können.
Notwendig ist auch eine bessere Information über Maßnahmen zur Eigenvorsorge,
die von potenziell gefährdeten Hauseigentümern umgesetzt werden können.
Bebauung von Überschwemmungsgebieten und von Vernässungsgebieten mit neuen
Wohn-, Gewerbe- und Industriegebieten darf es zukünftig nicht geben.
Vorhandene Bauleitpläne müssen im Hinblick auf vorhandene Hochwasserrisiken
überarbeitet werden. Hochwasserschutz kann nur erfolgreich sein, wenn er
länderübergreifend erfolgt. Deshalb muss insbesondere der Dialog mit den
Landesregierungen in Sachsen (z. B. zum Hochwasserschutz an Elbe und Mulde)
und Thüringen (u.a. zur Verbesserung der Rückhaltefunktion der Saaletalsperren
für den Hochwasserschutz) intensiviert werden.

Elbe schützen
Die Elbe ist einer der letzten naturnahen Flüsse Europas und ein unfassbarer
Schatz für Sachsen-Anhalt. Ihre Auen haben eine herausragende Bedeutung für
den Schutz der biologischen Vielfalt, doch leider stehen heute nur noch ca. 20
Prozent ihrer ehemaligen Überflutungsflächen zur Verfügung – das erhöht auch
die Hochwassergefahr beträchtlich und nimmt Tieren und Pflanzen Lebensraum.
Wir wollen daher die Auen wieder naturgemäß an die Elbe anbinden.
Die Elbe ist ein natürlicher Niedrigwasserfluss. Aufgrund dieser natürlichen
Bedingungen kann es keine verlässliche Schiffbarkeit der Elbe für den
Güterverkehr geben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen daher jeglichen Ausbau der
Elbe ab. Dies betrifft Maßnahmen wie Buhnenverlängerung, Uferschotterung,
Ausbaggerung sowie neue Staustufen. Diese Maßnahmen würden die letzten
Auenlandschaften, darunter die Auenwälder, durch Wasserentzug und Austrocknung
gefährden. Der Lebensraum für die vielen seltenen Tier- und Pflanzenarten
würde verschwinden. Die Elbe braucht ein politisches Gesamtkonzept und eine
Idee, um die einzigartige, naturnahe Elbe als Natur- und Kulturerbe der
Menschheit zu bewahren.

Gewässerzustand verbessern
In Sachsen-Anhalt existieren zahlreiche Fließgewässer. Durch Ausbaumaßnahmen
in der Vergangenheit ist deren Qualität jedoch teilweise beeinträchtigt. Eine
Verbesserung ihrer Gewässerstruktur und -qualität ist daher vielerorts
dringend geboten. Auch die Verwendung von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln
belastet die Gewässerqualität und sollte in Gewässerrandstreifen grundsätzlich
untersagt werden.
Wir wollen die Flüsse und Bäche in Sachsen-Anhalt renaturieren. Das Anpflanzen
von Bäumen und Sträuchern im Gewässerrandstreifen darf deswegen nicht länger
durch die Unterhaltungsordnungen der Landkreise behindert werden. Weitere
Ausbauprojekte wie den Saalekanal lehnen wir ab. Die Herabstufung der Saale in
der Nutzgewässerkategorie halten wir, unter der Voraussetzung des
Schleusenerhalts, für einen Gewinn für den naturnahen Tourismus in unserem
Land.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die konsequente Umsetzung der europäischen
Wasser-Rahmenrichtlinie für eine nachhaltige und umweltverträgliche
Wassernutzung.

Wildtiere gehören in die Natur
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Haltung, Mitführen, Dressur
und Verwendung von Wildtieren in Zirkusbetrieben beendet werden. Tierhaltung
zur Pelzgewinnung lehnen wir ab. Wir möchten uns im Bundesrat (auch weiterhin)
dafür einsetzen, ein generelles Wildtierverbot für Zirkusse auf Bundesebene
einzuführen. Des Weiteren unterstützen wir die Kommunen bei lokalen
Auftrittsverboten von Zirkussen mit Wildtieren auf kommunalen Flächen.
Der Handel mit exotischen Tieren nimmt enorm zu. Millionen von Wildtieren
werden unter fragwürdigsten Bedingungen privat gehalten. Auf Tierbörsen können
auch völlig unerfahrene Besucherinnen und Besucher hochgiftige Tiere erwerben,
ohne einen Sachkunde-Nachweis erbringen zu müssen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wollen deshalb den Kauf und Verkauf giftiger und exotischer Tiere
reglementieren.

Verantwortung für Wild-, Wald- und Heimtiere übernehmen
Der Wolf ist zurück in Deutschland. Sachsen-Anhalt gehört mit zu den Ländern,
in denen sich der Wolf wieder angesiedelt hat. Auch der Luchs konnte nach über
200 Jahren wieder im Harz angesiedelt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen
sich für den Schutz dieser Tiere ein. Wir müssen ihnen in Sachsen-Anhalt ein
Zuhause bieten. Von Wildschäden betroffene Tierhalter sollen schnell,
unbürokratisch und ausreichend entschädigt werden. Wir wollen Maßnahmen
fördern, die Wildschäden zu verhindern helfen.
Die Jagd muss sich an ökologischen Prinzipien orientieren. Wir brauchen in
Sachsen-Anhalt eine Novellierung des Jagdgesetzes. Die Fallenjagd und das
Verwenden von bleihaltiger Munition muss unterbunden werden. Jagdhunde dürfen
nicht am lebenden Tier ausgebildet werden. Außerdem fordern BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN das Verbot des Abschusses von Haustieren, wie zum Beispiel Hund und
Katze.
Tierheime erfüllen eine unersetzbare Funktion bei der Gewährleistung des
Tierschutzes. Die Tierheime werden vom Land nur gering oder gar nicht
unterstützt. Bestimmte Tiere, wie etwa Pferde, können zumeist nicht
untergebracht werden und werden aus „Platzmangel“ zum Schlachthof geführt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die Unterhaltung von
Tierheimen, Tierauffangstationen und Gnadenhöfen unter Einbindung ehrenamtlich
tätiger Menschen öffentlich gefördert wird.
Das Hundegesetz in Sachsen-Anhalt wurde eingeführt, um die Beißvorfälle zu
reduzieren. Die Rasseliste - als Grundlage für die Beurteilung der
Gefährlichkeit eines Hundes - stellt hierfür jedoch kein adäquates Mittel dar.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich daher für eine Novellierung des
Hundegesetzes ein, die ohne pauschale Rasseliste auskommt.

Abfall reduzieren statt importieren
Sachsen-Anhalt darf nicht länger die Müllkippe der Nation bleiben. Die hier
entsorgten Abfallmengen und vorhandenen Entsorgungskapazitäten sind deutlich
höher als das Abfallaufkommen im Land. Dadurch werden heute die Altlasten von
morgen geschaffen, die in Zukunft mit hohen Kosten und Belastungen für die
Umwelt verbunden sind. Trotzdem setzen CDU und SPD weiterhin auf ein
ungezügeltes Wachstum in diesem Bereich. Das ist nicht weiter hinnehmbar.
Insbesondere Schein-Verwertungsverfahren wie der Bergversatz untergraben die
Ziele des Kreislaufwirtschaftsgesetzes. Im Bergversatz werden teilweise hoch
belastete Abfälle unter dem Deckmantel der Bergsicherung in alten
Bergwerksstollen abgelagert. Wir setzen uns dafür ein, dass der Zugang zu
solchen Verfahren erschwert wird. Darüber hinaus muss sich die Zahl und Größe
von Entsorgungsanlagen nach dem zukünftigen Bedarf richten. Wir wollen das
Recycling von wertvollen Inhaltsstoffen im Abfall verbessern und sehen
deswegen die thermische Verwertung nicht als vorrangiges Ziel an. Wir setzen
auf die echte Umsetzung der fünfstufigen Abfallhierarchie und werden auch
Maßnahmen zur Abfallvermeidung unterstützen.
Wir werden uns für flächendeckende Angebote zur getrennten Erfassung und
Kaskadennutzung von biogenen Abfällen einsetzen. Auf Bundesebene setzen wir
uns für eine Kehrtwende hin zu einem Wertstoffgesetz, weg von dualen Systemen
ein. Wir werden die Abfallberatung in den Kommunen fördern. Bestehende
Entsorgungsanlagen sollen stärker beaufsichtigt werden.
Nicht zuletzt bleibt Abfallvermeidung ein zentrales Gebot der Vernunft und
muss entsprechend befördert werden. Zur Vermeidung von Abfall bereits vor der
Entstehung eignet sich der Cradle-to-Cradle-Ansatz, welchen wir fördern
werden.

Wasserversorgung und Abwasser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen eine Privatisierung der Aufgaben von
Wasserversorgung und Abwasserbehandlung strikt ab. Wir wollen, dass der
Bereich der Daseinsvorsorge generell bei der öffentlichen Hand bleibt. Wir
sprechen uns dafür aus, den zentralen Anschluss von kleinen Orten und
Ortsteilen an zentrale Kläranlagen nur dort vorzunehmen, wo dies die
volkswirtschaftlich sinnvollste Lösung darstellt. Ansonsten sind dezentrale
Anlagen vorzuziehen und vorrangig zu fördern.
Wir wollen eine Konkretisierung des Wassergesetzes. Es soll klargestellt
werden, dass der Anschluss- und Benutzungszwang für Anlagen zur Beseitigung
des Oberflächenwassers nur dann angeordnet werden kann, wenn das
Oberflächenwasser nicht schadlos auf dem jeweiligen Grundstück versickert.
Außerdem sollen gemeinnützige Stiftungen und Verbände von der Beitragspflicht
für die Gewässerunterhaltung befreit werden. Wir sind gegen die Verwendung von
Aluminiumsalzen zur Trinkwasseraufbereitung.
Klärschlamm ist eine wichtige Phosphorressource und wir wollen Technologien
zur Phosphorrückgewinnung unterstützen. So kann der Einsatz von uranhaltigen
Düngern in der Landwirtschaft verringert werden.

Gegen Lärm und für saubere Luft
Lärm macht krank und ist heute eines der größten Umweltprobleme. 70 Prozent
der Bevölkerung leiden in Deutschland unter Verkehrslärm. Wir fordern daher,
dass die Lärmkarten und -aktionspläne zügig fertiggestellt und dann wirksam
umgesetzt werden. Darüber hinaus wollen wir ein Förderprogramm etablieren, mit
dem Maßnahmen zur Lärmminderung finanziert werden sollen.
Beim Fluglärm haben für uns die Lärmschutzinteressen der Anwohnerinnen und
Anwohner Vorrang vor den Interessen der Luftverkehrswirtschaft. Wir engagieren
uns für ein Nachtflugverbot. Für den Bahnverkehr fordern wir die Umrüstung auf
leise Güterzüge, lärmabhängige Trassengebühren, Tempolimits in der Nacht für
laute Güterzüge sowie eine Förderung des aktiven Schallschutzes an den
Fahrwegen.
Noch immer ist an vielen Stellen die Belastung der Luft durch Feinstaub und
Stickoxide viel zu hoch. Dies verursacht schwere Gesundheitsschäden wie Asthma
und andere Atemwegserkrankungen, vor allem bei Kindern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
stehen deshalb für konsequentes Handeln, damit die Konzentrationen von
Schadstoffen in der Luft sinkt. Ein Ansatz dafür sind Dachbegrünungen auf
geeigneten Gebäuden.
Wir wollen zudem dafür sorgen, dass die Gartenabfallverbrennung landesweit nur
noch dann erlaubt wird, wenn dies z. B. für die Bekämpfung von
Pflanzenkrankheiten notwendig ist.

Lichtverschmutzung Eindämmen
Lichtverschmutzung hat negative Auswirkungen auf die nachtaktive Tierwelt, den
Tag-Nacht-Rhythmus des Menschen und die Sichtbarkeit des Sternenhimmels und
stellt zudem eine erhebliche Energieverschwendung dar. Deshalb fordern wir die
Begrenzung von Lichtmenge, -intensität und Beleuchtungsdauer für die
öffentliche und kommerzielle Beleuchtung während der Nacht und die Nutzung
wirkungsminimierender Lichtfarben.

Wir wollen 100 Prozent Erneuerbare Energien
Die Zukunft Sachsen-Anhalts liegt in den Erneuerbaren Energien. Wir wollen 100
Prozent Erneuerbare Energien und Sachsen-Anhalts Chancen nutzen. 100 Prozent
erneuerbar heißt für uns, dass wir nicht mit Statistiken mogeln, sondern alle
Bereiche der Energienutzungen einbeziehen, von der Wärme über den Verkehr bis
zur industriellen Produktion. Um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir noch
mehr Windenergieanlagen als heute. Da neue Anlagen aber wesentlich größer sind
und effizienter Strom erzeugen, brauchen wir nur rund 20 Prozent mehr
Windenergieanlagen.
Die Windenergie in Sachsen-Anhalt braucht politische Unterstützung, sonst kann
sie sich nicht entwickeln. Dazu ist es erforderlich, dass mehr Vorrang- und
Eignungsgebiete ausgewiesen werden. Wir wollen außerdem die Abstandsfläche
zwischen den Windenergieanlagen auf den Faktor 0,4 der Anlagenhöhe verringern.
Der Zubau wird somit erleichtert.
Wir wollen sensible Lösungen für den Konflikt zwischen dem Ausbau von
Windenergie und dem Naturschutz, denn sowohl der Naturschutz als auch die
Erneuerbaren Energien sind existenziell für unser Land und müssen gemeinsam
gedacht werden. Für eine gelungene Regionalplanung wollen wir sowohl
Landschaftsrahmenpläne als auch Datenbestände, zum Beispiel über das Vorkommen
von Vogel- und Fledermausarten, aktualisieren und aktuell halten. Außerdem
wollen wir, dass Landschaftsbildanalysen durchgeführt werden, um
Landschaftsbilder besser in der Planung schützen zu können. Wo bereits Anlagen
stehen, werden wir alles für den Tierschutz tun und beispielsweise die Anlagen
bei bestimmten Windgeschwindigkeiten abschalten, bei denen Fledermäuse
fliegen.
Naturschutzfachlich wertvolle Waldflächen mit Schutzstatus sind für uns tabu.
Für Wälder ohne Schutzstatus sollte hingegen die Errichtung von
Windenergieanlagen nicht von vorneherein ausgeschlossen werden. Dies gilt
insbesondere für artenarme und gleichförmige Nadelholzmonokulturen, wie
Kiefern- und Fichtenwäldern.
Um 100 Prozent Erneuerbare Energien zu schaffen, wollen wir Photovoltaik- und
Solarthermieanlagen auf allen geeigneten Dachflächen und auf sonst nicht
nutzbaren Flächen unterstützen. Dabei muss der Artenschutz umfassend beachtet
werden und die Nutzung von Dachflächen Vorrang haben. Wir setzen uns auch für
eine ausgewogene Energiepflanzennutzung ein. Diese ist ohne Monokulturen oder
Raubbau möglich – durch die Nutzung von nicht für den Nahrungsmittelanbau
benötigten Landwirtschaftsflächen für einen extensiven, ökologischen Anbau von
Energiepflanzen (Miscanthus, Wildkräutermischungen, Sylphie, etc.), die
Nutzung von Rest- und Abfallstoffen sowie eines kleinen Anteils vom jährlichen
Holzzuwachs aus nachhaltig bewirtschafteten Wäldern. So kann vor allem ein
Beitrag zum Schwankungsausgleich gelingen.

Energie sparen
An vielen Stellen gehen wir als Gesellschaft noch immer unglaublich
verschwenderisch mit Energie um, z. B. schlecht geregelte Heizungen, schlechte
Wirkungsgrade bei Elektrogeräten und zu große Autos. Zu unserem Klimakonzept
gehört deswegen das Energiesparen. Der aktuelle Stand der Technik lässt schon
heute zu, dass bei weniger Energieeinsatz gleiche Ergebnisse erzielt werden.
Durch die Reduzierung derartiger Verluste in Wohn- und Nutzgebäuden, bei
Alltagstechnik, im Verkehr und in der Wirtschaft können wir eine saubere
Energieversorgung der Zukunft erreichen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die
Senkung des Energieverbrauchs mit einem Klimaschutzgebäudegesetz fördern. Auch
für die Landesverwaltung wollen wir ein transparentes und systematisches
Energiemanagement einführen, um Erdgas, Heizöl, Fernwärme und Elektroenergie
einzusparen. Ein sehr großes Potenzial zur Energieeinsparung ist die
Wärmerückgewinnung in Nicht-Wohngebäuden wie Industriehallen, Büros, Schulen
und Hotels. Hier wollen wir Pilotprojekte fördern. Im Bereich der Mobilität
muss das Land mit positivem Beispiel vorangehen und den Treibstoffverbrauch
reduzieren.
Wir wollen weiterhin ein systematisches Energiemanagement zur
Verbrauchssenkung in allen Landesliegenschaften verbindlich machen. Ein
Pilotprojekt zur Wärmerückgewinnung aus Nicht-Wohngebäuden soll deren
Schlüsselrolle bei den nötigen Energieeffizienzverbesserungen unterstreichen.

Den Umbau des Energiesystems beschleunigen
Die grundlegenden Techniken für die Erzeugung erneuerbarer Energien sind
vorhanden und haben ihr Ertragspotenzial längst bewiesen. Um den
versorgungssicheren Umbau des Energiesystems auf 100 Prozent zu erreichen, ist
die Forschung an vielen Stellen zu beschleunigen. Wir sehen vorrangig
Forschungs- und Entwicklungsbedarf bei Strom- und Wärmespeichern,
Wärmerückgewinnung, Flexibiliätsoptionen und Systemdienstleistungen wie
Lastmanagement. Wir setzen uns für die schnelle Umsetzung in Pilotprojekten
und eine wirtschaftlich tragfähige Infrastruktur ein.

Netzumbau voranbringen
Wir müssen die Stromnetze optimieren, verstärken und ausbauen, um sie für die
erneuerbaren Energien fit zu machen. Erneuerbare Energien stehen in zeitlich
schwankender Menge zur Verfügung. Daher wird neben Speichertechnologien auch
das Stromleitungsnetz einen wichtigen Beitrag für den Ausgleich zwischen
Regionen und Tageszeiten leisten. Ein Netzausbau ist daher sowohl im Lokalen
als auch für große Übertragungsleitungen nötig, sollte aber auf das absolut
notwendige Maß beschränkt werden.
An den Ausbau stellen wir hohe Anforderungen. Die Hochspannungs-Gleichstrom-
Übertragungsleitung (HGÜ) von Wolmirstedt nach Gundremmingen in Südbayern
beispielsweise darf aus grüner Sicht nur für den Transport von regenerativer
Energie gebaut werden. Die HGÜ-Leitung darf nicht der Türöffner für eine
langfristige Verstetigung der klimaschädlichen Braunkohleverstromung und schon
gar nicht für den Neubau von Kohlekraftwerken werden. Eine
Braunkohlestromexporttrasse schließen wir aus. Dieser Ausbau funktioniert nur,
wenn die Bürgerinnen und Bürger ernsthaft beteiligt werden und es einen
demokratischen Interessenausgleich gibt. Daher sind wir in sensiblen Bereichen
und in der Nähe von Siedlungsgebieten für die Nutzung von Erdkabeln. Wir
fordern eine bundesweit gleiche Umlage der Netznutzungsentgelte auf allen
Spannungsebenen, damit es keine regionalen Unterschiede mehr gibt.

Aus Kohle und fossilen Energieträgern aussteigen
Eine echte Energiewende ist mit Braunkohle nicht vereinbar, dennoch: Die
Braunkohleverstromung feiert im Zusammenhang mit dem halbherzigen und zu
langwierigen Atomausstieg derzeit eine Renaissance. Als vermeintliche
Brückentechnologie würde sie die erreichten CO2-Einsparungen durch den Ausbau
der EE sofort wieder zunichtemachen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten den vollständigen Ausstieg aus der Förderung und
Verbrennung von Kohle mittelfristig für erforderlich und machbar. Wir sind
gegen neue Tagebaue und gegen den Bau von neuen Kohlekraftwerken. Wir lehnen
es deshalb ab, bei Profen im südlichen Sachsen-Anhalt ein neues Kohlekraftwerk
zu errichten und einen Tagebau in der Region Lützen aufzuschließen. Wir wollen
verhindern, dass noch mehr Menschen für einen Energieträger von vorgestern aus
ihrer Heimat vertrieben werden. Röcken und Sössen sind nur einige der
gefährdeten Ortschaften, die wir vor der Abbaggerung bewahren wollen. Wir sind
die einzige politische Kraft im Landtag, die glaubhaft für den Kohleausstieg
kämpft.
Wir wollen die Laufzeiten der vorhandenen Kohlekraftwerke bis spätestens 2030
begrenzen und alle direkten und indirekten Subventionen für die
Braunkohleindustrie schnellstmöglich abschaffen. Das gilt auch für ihre
bestehenden Privilegien im Emissionshandel, bei der Erhebung von Feldes- und
Förderabgaben bei Wasserentnahmeentgelten.
Braunkohle birgt auch erhebliche Gesundheitsrisiken. Daher wollen wir uns
gemäß der UN-Quecksilberkonvention von 2013 für einen strengeren Grenzwert für
den Quecksilberausstoß einsetzen. Die Novellierung des Bundesbergbaugesetzes
ist notwendig, damit die Interessen sowohl der betroffenen Menschen als auch
der Umwelt stärker berücksichtigt werden und nicht allein die wirtschaftlichen
Interessen der Bergbauunternehmen. Deswegen wollen wir im Zusammenhang mit
fossilen Energieträgern auch ein Enteignungsverbot in diese Novelle aufnehmen.
Wir nehmen die Zukunftsängste der Menschen ernst, die heute in Bergbau und
Kraftwerken tätig sind. Den Menschen muss eine berufliche Perspektive eröffnet
werden. Ein wirtschaftliches und soziales Umbaukonzept muss schnellst möglich
auf den Weg gebracht werden.
Neue Investitionen in fossile Energien lehnen wir ab, da sie den Ausbau der
Erneuerbaren Energien verhindern. Wir wollen keine neuen Gasbohrungen in der
Altmark. Das geplante neue Erdgasfeld würde sich sogar bis in den Naturpark
Drömling erstrecken. Es besteht auch keine Notwendigkeit für das hoch
kritische und schädliche Fracking-Verfahren zur Gewinnung von Erdgas, welches
wir auch für bestehende Felder ausschließen.
Wenn die Verstromung von Braunkohle um das Jahr 2030 ausläuft, stehen für die
mögliche stoffliche Verwertung von Braunkohle zur Herstellung von
Montanwachsen genug Reserven in bereits aufgeschlossenen Tagebauen zur
Verfügung. Allerdings wollen wir die Braunkohle nicht für die
Chemiegrundstoffproduktion heranziehen. Denn schon jetzt stehen technologische
Alternativen wie die Wasserstoffherstellung durch Elektrolyse über Strom aus
Windenergieanlagen zur Verfügung.

Keine Endlagerung von Kohlendioxid
Die Technologiekette zur Abscheidung, zum Transport und zur unterirdischen
Verpressung von Kohlendioxid - auch als CCS-Technologie (Carbon, Capture and
Storage) bezeichnet - lehnen wir ab. Diese Technologie ist keine Option für
angeblich sauberen Strom aus fossilen Energien oder für den Klimaschutz.
Vielmehr birgt die unterirdische Verpressung von Kohlendioxid sehr hohe
Risiken für das Trinkwasser oder Ausgasungen an die Oberfläche (zum Beispiel
durch Erdbeben). BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich daher weiterhin dafür ein,
dass über ein Landesgesetz die Erprobung und Demonstration der dauerhaften
Speicherung von Kohlendioxid mittels CCS in den Gebieten des Landes unzulässig
wird.
Alternativen Ansätzen, um abgeschiedenes CO2 aus Industrieprozessen dezentral
zur Methanisierung mit regenerativ hergestelltem Wasserstoff zu nutzen, stehen
wir offen gegenüber.

Atommüll-Endlager Morsleben: Sicherheit muss Priorität haben
Eine sichere Endlagerung von radioaktiven Abfällen wird es nicht geben können.
Deshalb muss die verantwortungslose Atomenergie schnell beendet werden und das
weitere Anwachsen von radioaktivem Abfall gestoppt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein tragfähiges Stilllegungskonzept für das
einsturzgefährdete Endlager für radioaktive Abfälle in Morsleben (ERAM). Da
rund 80 Prozent der schwach- und mittelradioaktiven Abfälle aus
Atomkraftwerken (AKW) stammen, fordern wir, dass die beteiligten AKW-Betreiber
angemessen an den Stilllegungskosten beteiligt werden.
Wir wollen die sicherste Lösung für das ERAM. Das Bundesamt für Strahlenschutz
(BfS) als Betreiber des ERAM sieht die Schließung durch Verfüllung mit
Salzbeton vor. Dieses Konzept ist noch nicht genehmigt – aber schon
gescheitert. Denn bei Versuchen, Abdichtungsbauwerke zum Ostfeld als Barrieren
gegen die Freisetzung radioaktiver Stoffe zu errichten, zeigten sich Risse
und mangelnde Abdichtwirkung im verbauten Spezialbeton.
Als zuständige Genehmigungsbehörde ist auch das Ministerium für Landwirtschaft
und Umwelt besser personell und finanziell für das ERAM auszustatten.
Deshalb und wegen der dramatischen Entwicklungen in der Asse II fordern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN von der Bundesregierung, dass das BfS eine Neubewertung
und Neuentscheidung für das ERAM-Schließungskonzept vornimmt, welches
Reversibilität und dauerhafte Überwachung vorsieht. Das ehemalige Salzbergwerk
Morsleben ist als Atommüll-Endlager ungeeignet und würde selbst nach Aussage
des BfS nach heutigen fachlichen Maßstäben nicht genehmigt werden. Daher
müssen die zwischengelagerten Abfälle (Radiumfass), für die es keine
Endlagergenehmigung gibt, ausgelagert und das nicht genehmigte Ostfeld geräumt
werden.
Wir sind besorgt über die Folgen für die Bürgerinnen und Bürger, die in der
näheren Umgebung mit Schacht Konrad, Asse II und Gorleben weitere atomare
Müllkippen akzeptieren sollen. Alle potentiell möglichen Standorte müssen bei
der Endlagersuche einbezogen werden.

Wer GRÜN wählt,
- tritt für einen echten Natur-, Umwelt-, Tier und Klimaschutzschutz ein;
- erhält die Elbe als natürlichen Lebensraum und will die Saale naturnah touristisch genießen;
- gibt den Flüssen mehr Raum und gewährleistet funktionierenden Hochwasserschutz;
- stärkt Sachsen-Anhalt als Standort moderner Energietechnologien, die das Klima schützen;
- erteilt CCS und Fracking eine Absage;
- arbeitet aktiv mit dem zivilgesellschaftlichen Natur- und Umweltschutz zusammen.



Klasse statt Masse in der Landwirtschaft

Fruchtbare Böden, saubere Luft und sauberes Wasser, Tiere, denen es gut geht
und eine reiche Tier- und Pflanzenwelt: Diese Art der Landwirtschaft, die gute
und gesunde Lebensmittel produziert, wollen die meisten Menschen in unserem
Land. Doch die Realität ist davon noch ein viel zu großes Stück entfernt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Landwirtschaft in Sachsen-Anhalt so
verändern, dass die Qualität der Arbeit und der Lebensmittel, der Schutz der
Umwelt und der Tiere im Vordergrund stehen. Wir wollen, dass seitens der in
der Landwirtschaft Tätigen an das Morgen denken und unser Klima sowie unsere
natürlichen Ressourcen geschont werden. Wir wollen öffentliche Mittel viel
stärker für eine naturverträgliche Landwirtschaft einsetzen, die die Tiere
schützt und ihren Beitrag zum Erhalt der Artenvielfalt, dem Schutz des Wassers
und im Kampf gegen den Klimawandel leistet. Zudem wollen wir, dass alle
Landwirte, ihre Familien und Angestellte ein auskömmliches und anständiges
Einkommen beziehen, anstatt mit Dumpingpreisen kämpfen zu müssen. Dies stärkt
den ländlichen Raum und bietet langfristige Entwicklungsmöglichkeiten. Wir
wollen auch kleine und kleinste Landwirtschaftsbetriebe stärken, zum
Beispiel durch Modelle zur kommunalen Versorgung und Teilnahme an regionalen
Kreisläufen.
Tierquälerische Haltungsbedingungen müssen endgültig beendet werden! Dank
unserer Initiativen sind z. B. der Ausstieg aus dem Schnäbelkürzen, die
Verbreiterung der Kastenstände und das Verbot des Ferkeltötens aus
wirtschaftlichen Gründen beschlossen worden. Darüber hinaus machen wir uns für
grundsätzlich bessere Haltungsbedingungen stark: Mehr Platz im Stall, Auslauf,
Einstreu, die Abschaffung von Kastenständen und ausreichend
Beschäftigungsmaterial. Ein Abschneiden von Körperteilen darf es nicht mehr
geben. Das Töten von männlichen Küken bei der Legehennenzucht wollen wir
verbieten. Wir setzen auf das Zweinutzungshuhn, das eine mittlere Legeleistung
und gleichzeitig einen guten Fleischansatz hat. Diese Vorgaben sollen
Grundlage für die Stallbauförderung in Sachsen-Anhalt und darüber hinaus in
Gesamtdeutschland sein. Sie müssen in Gesetzen und Verordnungen
festgeschrieben werden – dann sind die Spielregeln für alle gleich und eine
tiergerechte Haltung ist kein wirtschaftlicher Nachteil mehr.

Tierschutz erhöhen – Tiertransporte und Qualen in der Zucht verringern
Tiere müssen als fühlende Mitgeschöpfe wahrgenommen werden, und ihren
Bedürfnissen muss entsprochen werden, sowohl in den Ställen als auch in den
Schlachthöfen. Wir wollen keine Mega-Schlachthöfe, sondern dezentrale
Schlachtstrukturen. Das reduziert die Transportzeiten und verringert das Leid
der Tiere.
Die industrielle Tierhaltung entwickelt sich zu einem Wettlauf um die größten
Stallanlagen, wo Tiere eingepfercht sind und zum maximalen Fleischertrag
gezüchtet werden. Wir unterstützen ein Klagerecht für anerkannte
Tierschutzverbände, damit Tiere bei der Durchsetzung ihrer Rechte eine Stimme
haben. Wir wollen einen Tierschutzplan wie in Niedersachsen, welcher konkrete
Schritte zur schrittweisen Verbesserung der Tierhaltung vorgibt. Auf
Landesebene wollen wir eine unabhängige Tierschutzbeauftragte einsetzen, die
sich hauptamtlich für eine bessere Entwicklung der Zustände einsetzt. Zudem
wollen wir ab einer bestimmten Tierplatzzahl Präsenztierärztinnen und
Präsenztierärzte einsetzen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Reform der
tierschutzrechtlichen Kontrollen und fordern, dass systematisch
vollumfängliche und grundsätzlich unangekündigte Kontrollen durchgeführt
werden. Wir wollen, dass bei Tierhaltungsbetrieben zu Erwerbszwecken die
entstehenden Kosten kostendeckend über Gebühren finanziert werden.
Für den effektiven Vollzug des Tierschutzrechtes wollen wir, dass sich
Behörden untereinander in Bezug auf tierschutzrechtliche Kontrollen besser
koordinieren, zum Beispiel im Rahmen der Gremien der Länderarbeitsgemeinschaft
Verbraucherschutz (LAV). Das verbessert die Gesamtschau auf die
Haltungsbedingungen bei einem Tierhalter mit Anlagen in mehreren Landkreisen
oder mehreren Bundesländern und erleichtert die Durchsetzung von Anordnungen.
Die Tiere und auch wir Menschen haben die Schnauze voll von
Antibiotika! Der übermäßige Einsatz verschlechtert die medizinische Wirkung
auch für uns Menschen und Tiere brauchen immer höhere Dosen. Wir setzen
dagegen auf bessere Tiergesundheit durch bessere Haltungsbedingungen. Dann
erübrigt sich der Einsatz von Antibiotika weitgehend. Für kranke Tiere müssen
separate Krankenställe für ihre Behandlung bereit stehen, damit Antibiotika
gezielt und nicht vorsorglich eingesetzt werden müssen. Mengenrabattierungen
auf Antibiotika wollen wir verbieten, damit kein Anreiz mehr besteht, mehr
Antibiotika als notwendig zu kaufen und zu verabreichen. Wir wollen
überprüfen, ob eine Trennung von Verschreibung und Verkauf von Antibiotika
praktikabel ist. Langfristig wollen wir einen Ausstieg aus der Anwendung von
Antibiotika anstreben. Es bedarf der Entwicklung neuer, effizienter
Heilverfahren.

Klasse Tierhaltung ohne Geruchsbelästigung
Unsere Nase, unsere Gesundheit und unser Ökosystem werden es uns danken: Bei
allen großen Tierhaltungsanlagen sollen Filteranlagen verpflichtend eingebaut
werden. Bei allen kleinen Anlagen soll geruchsbindende Einstreu eingeführt
werden. Filteranlagen können einen Großteil der Ammoniakemissionen und
Bioaerosole und damit auch multiresistente Keime zurückhalten. Bislang verfügt
nur etwa ein Prozent aller Tierhaltungsanlagen in Deutschland über
Filteranlagen. Dort zeigen sie große Wirkung. Geruchsemissionen und die
Konzentration von Bioaerosolen in der unmittelbaren Umgebung sind deutlich
niedriger als in der Nähe von anderen Tierhaltungsanlagen.

Vielfalt für Biene und Co.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für den Erhalt und die Renaturierung der
Lebensräume einer vielfältigen Flora und Fauna ein, welche von unschätzbarem
Wert sind. Feldraine und Wasserrandstreifen sind hierfür wichtige Biotope,
da sie zum Beispiel Lebensraum und Nahrung für Bienen und andere Insekten,
Kleinsäuger, Reptilien und Amphibien bieten. Für ein Mehr an Ökologie in
der Kulturlandschaft fordern wir die Einsetzung von Wildlebensraumberatern,
die helfen sollen, die Artenvielfalt zu erhalten und zu verbessern. Honig
und Wildbienen am Feldrand sind nicht nur Symbol für eine naturnahe
Landwirtschaft, sondern wegen ihrer Bestäubungsleistung auch Garant für
wirtschaftlichen Erfolg. Rinder, Ziegen und Schafe gehören auf die Weide.
Deshalb werden wir uns für den Grünlanderhalt und die finanzielle
Unterstützung der Weidehaltung (Weideprogramme) einsetzen. Risiken, die von
wildlebenden Tieren z.B. Wolf, Fuchs, Marderhund und Waschbär ausgehen,
sollen bei Auslauf- und Weidehaltung ermittelt und die Landwirte adäquat
entschädigt werden. Dazu muss ein Konzept erarbeitet werden. Außerdem setzen
wir uns für ein Maßnahmenpaket für die Bienen ein, das unter anderem die
Unterstützung der Bienensachverständigen, ein besseres Blühstreifenprogramm
und die Förderung des Anbaus von Eiweißpflanzen enthält.

Sauberes Wasser statt Nitratbelastung
Wir wollen unsere Böden und unser Wasser schützen und treten daher für
eine bodengebundene Landwirtschaft ein. Der Anbau von Futtermitteln und
die Ausbringung von Wirtschaftsdünger müssen eine ökologisch sinnvolle
Kreislaufwirtschaft ergeben.
Für Wirtschaftsdünger muss ein funktionierendes Kataster aufgebaut werden, um
die anfallenden Mengen und Im- und Exporte je Tierhaltungsbetrieb zu
erfassen. So kann die Einhaltung der Düngeverordnung besser kontrolliert und
die Nitratgrenzwerte im Grundwasser eingehalten werden. Mais für
Biogasanlagen soll maximal 10 Prozent der Ausgangsmasse betragen, denn Mais
benötigt viel Dünger (Stickstoff) und nimmt dabei kaum Stickstoff auf. Das
erhöht das Risiko hoher Nitratkonzentrationen im Grundwasser.

Heimische Eiweißpflanzen statt Sojaimporte
Heimische Eiweißpflanzen, sogenannte Leguminosen, sind die Lösung vieler
unserer ökologischen Sorgen. Körnerleguminosen können Sojaimporte aus
Übersee ersetzen und feinsämige Eiweißpflanzen können teilweise als
Grundfutter statt Maissilage eingesetzt werden. Eiweißpflanzen lassen sich
gut in Fruchtfolgen integrieren. Sie tragen zur Artenvielfalt auf dem Acker
bei und verbessern die Böden. Auch Schädlinge können sich dann nicht mehr so
stark vermehren. Da der Anbau dieser Pflanzen eine emissionsarme und
umweltschonende Stickstoffdüngung darstellt, wollen wir den Anbau von
Eiweißpflanzen auch als Hauptkultur, also über die gesamte
Vegetationsperiode, fördern. Weiterhin wollen wir an einheimischen
Eiweißpflanzen forschen, um sie gegen die Folgen des Klimawandels fit zu
machen und den Landwirten eine verlässliche Ernte gewährleisten zu können.
Gentechnisch ausgerichtete Forschung lehnen wir hierbei ab.

Gute Böden in Sachsen-Anhalt
Unsere kostbaren Böden sind heiß begehrt. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehört
der Boden in die Hände derjenigen, die ihn bewirtschaften. Daher wollen wir
außerlandwirtschaftliche Investorinnen und Investoren vom Bodenmarkt
zurückdrängen. Landwirtschaftliche Betriebe sollen die Flächen zu
angemessenen Preisen kaufen oder pachten können.
Die Bodenerosion durch Wasser und Wind führt zu drastischem Bodenverlust.
Katastrophale Erosionsereignisse finden auch in Sachsen-Anhalt statt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Erosionsschutzmaßnahmen
wie Heckenpflanzungen und erosionsmindernde Bewirtschaftungsmethoden stärker
gefördert werden.
Wir wollen die Vielfalt im ländlichen Raum erhalten und kleine sowie
Mittlere Strukturen in der Landwirtschaft schützen. Gemeinden sollen besser
mitentscheiden können, ob sie eine große Tierhaltungsanlage auf ihrem
Gemeindegebiet haben wollen. Dazu wollen wir ihre kommunale
Planungshoheit stärken. Wir setzen uns deshalb auf Bundesebene für die
Änderung des Baugesetzbuches ein, damit die Privilegierung von
Nutztierhaltungsanlagen im Außenbereich für alle Anlagen wegfällt, die
nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz genehmigungspflichtig sind.

Mehr Öko in der Landwirtschaft
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Stärkung des Ökolandbaus als
umweltfreundlichste und ressourcenschonendste Landbewirtschaftung ein
und wollen erreichen, dass 20 Prozent der landwirtschaftlichen
Nutzfläche nach den Ökorichtlinien bewirtschaftet werden. Damit sich
dieser Herausforderung auch kleinere Betriebe stellen, sehen wir in
einem pauschalen und erhöhten Kontrollkostenzuschuss pro Betrieb einen
Anreiz. Landeseigene Flächen und BVVG-Flächen sollen vorrangig an
Ökobetriebe zu solchen Konditionen verpachtet oder verkauft werden, die
einen wirtschaftlichen Betrieb ermöglichen. Eine Teilbetriebsumstellung
auf Ökolandbau soll wieder möglich werden, damit Betriebe den Schritt zu
mehr Ökolandbau wagen. Um dem Ökolandbau einen höheren Stellenwert
einzuräumen, soll es dafür einen separaten Ausbildungszweig geben und in
den landwirtschaftlichen Ausbildungen soll der Ökolandbau als Fach
angeboten werden. Um die wirtschaftlichen Nachteile aufgrund der
besonders umweltgerechten Wirtschaftsweise auszugleichen, muss auf
Bundesebene auf eine weitere Erhöhung der Ökoprämie hingewirkt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Landwirtschaft, die ohne Pestizide
auskommt. Um auf diesem Weg ein Stück weiter zu kommen, wollen wir die
Förderpraxis der EU-Mittel neu ausrichten und einen stärkere Bindung der Mittel
für eine Landwirtschaft, die mit dem Naturschutz vereinbar ist, festlegen.
Außerdem werden wir uns für ein Glyphosatverbot einsetzen. Wir stehen für eine
nachhaltige Ausnutzung der Ressourcen, indem der verpflichtende Einsatz von
Einstreu in der Tierhaltung durch die anschließende Ausbringung als
Wirtschaftsdünger in räumlicher Nähe mit dem Pflanzenbau kombiniert wird.
Alle öffentlichen Förderungen der Landwirtschaft müssen auf die Belange von
Natur-, Umwelt und Tierschutz ausgerichtet werden.
In etlichen Fällen werden noch immer längst verbotene Pflanzenschutzmittel
angewendet. Wir fordern ausreichende Kontrollen bei deren Verkäuferinnen
und Verkäufern und Nutzerinnen und Nutzern. Anwendungsbestimmungen wie
Abstandsauflagen zu ackernahen Gewässern und spritzfreie Intervalle vor der
Ernte sollen die Umwelt und uns Verbraucher vor unvertretbaren
Auswirkungen der Pestizide schützen.

Natürlichkeit statt Gentechnik
Im Jahr 2012 lagen die drei deutschen Gentechnik-Versuchsfelder in Sachsen
Anhalt. Kein Zufall, denn in Sachsen-Anhalt wurde seit Jahrzehnten trotz
erheblicher Bedenken und Ablehnung in der Mehrheit der Bevölkerung in
diese Technologie und die Gentechniklobby investiert. Wir wollen aus der
Agro-Gentechnik aussteigen und uns für Anbauverbote sowohl national als
Auch europaweit einsetzen. Unser Ziel ist es, dass Sachsen-Anhalt in das
„Europäische Netzwerk gentechnikfreier Regionen“ aufgenommen wird. Zudem
müssen Lebensmittel gekennzeichnet werden, wenn die Tiere mit
gentechnisch veränderten Futtermitteln gefüttert worden sind.

Wer GRÜN wählt,
- fordert gesunde, ökologische und regionale Lebensmittel;
- hat ein Herz für unsere tierischen Mitgeschöpfe;
- stimmt gegen Gentechnik.


Mit Bildung in die Zukunft
Mehr Gerechtigkeit und höhere Qualität: darauf kommt es uns an. Gemeinsam
mit allen Beteiligten wollen wir unsere Bildungslandschaft weiterentwickeln.
Sie soll allen Menschen gute Bildungsangebote unterbreiten, sie befähigen,
sich zu entfalten und an der Gesellschaft teilzuhaben. So sind wir den
Herausforderungen der Zukunft gewachsen und können ein Leben lang lernen.

Kitas sind der erste Baustein im Bildungssystem
Der positive Bildungseffekt des Krippenbesuchs ist belegt. Insbesondere
kann der Krippenbesuch die Bildungschancen von Kindern aus benachteiligten
Verhältnissen deutlich verbessern. Deshalb wollen wir die politische
Verantwortung für Krippen und Kindergärten in das Bildungsressort legen.
Für uns sind Kitas auch Kinderstuben der Demokratie, in denen Kinder bei
allen sie betreffenden Angelegenheiten mitentscheiden und -handeln.
Wir begrüßen den Rechtsanspruch für alle Kinder auf ganztägige Bildung und
Betreuung in einer Kindertagestätte. Unsere Kinder brauchen mehr
Erzieherinnen und Erzieher, damit jedes Kind angemessen gefördert werden
kann. Jede Familie soll sich einen Kitaplatz leisten können. Die Gebühren
sind darum nach Einkommen zu staffeln und zu deckeln. Für einen guten Start
in die Schule müssen sprachliche und motorische Defizite möglichst früh
erkannt und behoben werden. Wir wollen eine verbindliche, qualifizierte
Sprachstands-Erhebung bei allen Vierjährigen einführen, damit gezielte
Unterstützungsangebote unterbreitet werden können. Die Öffnungszeiten der
Kitas müssen sich noch flexibler den individuellen familiären Situationen
anpassen. In den Familien vorhandene Potentiale sollen im Sinne von
Erziehungspartnerschaften unterstützt und genutzt werden.
Die Ausbildungsanforderungen an die Erzieherinnen und Erzieher wachsen mit
Deren Aufgaben. Eine praxisorientierte dreijährige berufliche
Erstausbildung muss über die gesamte Ausbildungsdauer einen kontinuierlichen
Wechsel von Theorie und Praxis gewährleisten und diese Ausbildung angemessen
vergütet werden. Eine Offensive für den Ausbau von pädagogischen
Studiengängen und die Nachqualifizierung in der Frühpädagogik an den
Hochschulen ist dringend notwendig. Eine der gestiegenen Qualifikation
entsprechende Bezahlung der Erzieherinnen und Erzieher sowie die Vergütung
der Vor- und Nachbereitungszeiten müssen selbstverständlich sein.

Qualität in Krippe, Kindergarten und Schule sichern
Durch das Konzept der Ganztagsschulen erhält die pädagogische Arbeit an
den Schulen eine stärkere Bedeutung, gerade im Grundschulbereich muss das
entsprechende Angebot ausgebaut werden. Qualitätsstandards an den Schulen
und vorschulischen Bildungseinrichtungen sollen deshalb sowohl die
pädagogische Qualität und den Bildungserfolg, als auch die materielle und
personelle Ausstattung definieren und vergleichbar machen. Der
Bildungserfolg misst sich am Kompetenzzuwachs der Schülerinnen und Schüler
in den unterschiedlichen Fächern. Multiprofessionelle Teams, ausreichend
gut ausgebildetes Personal, sehr gute Fortbildungsmöglichkeiten und
inklusive Bildungskonzepte sind unsere Eckpfeiler für Qualitätsstandards
in Bildungseinrichtungen. Qualifizierungen hierzu müssen durch das Land
zielgenau angeboten werden. Die Eltern können anhand der Konzepte
verschiedene Bildungsangebote vergleichen und informiert entscheiden.

Kurze Beine, kurze Wege, lokale Lösungen
Jede lokale Situation sieht anders aus, daher kann direkt vor Ort besser
geplant werden, ob eine Schule eröffnet oder geschlossen werden soll, ob
es Schulverbünde auch unterschiedlicher Schulformen geben soll und wie der
Unterricht organisiert wird. Längeres gemeinsames Lernen wird durch die
Gemeinschaftsschule ermöglicht. Verbünde von Grundschulen mit einer
Gemeinschaftsschule können darüber hinaus das längere gemeinsame Lernen
befördern, so dass alle Schulabschlüsse, vom Sekundarschulabschluss bis
zum Abitur, ermöglicht werden. Ganztägiger Unterricht fördert gezielt
besondere Fähigkeiten, einschließlich musischer und sportlicher, gleicht
Schwächen aus und schließt Wissenslücken. Bürgerinnen und Bürger,
Schulträger und Gemeinden vor Ort benötigen von der Landesregierung
erheblich mehr Gestaltungspielräume. Mindestgrößen für Schulen und
Klassen sind der falsche Weg.
Wir wollen kommunale Bildungslandschaften, die alle Angebote und Ideen von
Kinder- und Jugendhilfe, Schule, Wirtschaft, Sport, Kultur, Politik und
Verwaltung zusammenführt. Derartige Konzepte müssen in den Kommunen
ausgearbeitet und umgesetzt werden. Sie geben mehr jungen Menschen Chancen,
beugen Abwanderung vor und verbessern die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit.
Auch die Wege zu den weiterführenden Schulen sind zu lang. Ein dichtes und
bedarfsgerechtes Netz von ganztägigen Gemeinschaftsschulen soll entstehen
und so zu kurzen Schulwegen führen. Gemeinschaftsschulen können sich zu
sozialen und kulturellen Zentren vor Ort entwickeln. Sie können aus bereits
existierenden Schulen heraus entstehen und unterschiedliche Profile und
Schwerpunkte setzen.

Fördern statt Sitzenbleiben
Wir gestalten in den Grundschulen eine flexible, kindgerechte,
jahrgangsgemischte Schuleingangsphase, die je nach Entwicklungstand und
Lerngeschwindigkeit eines Kindes ein bis drei Jahre dauern kann. Durch
lückenschließenden Unterricht an der Ganztagsschule wird das Sitzenbleiben
abgelöst. Studien zeigen: Rückstellungen beim Schuleintritt und Sitzenbleiben
fördern die Lernentwicklung nicht, sondern legen den Kindern weitere Steine in
den Weg. Eine neue Lernkultur, die auf jedes Kind individuell eingeht und das
Lernen voneinander ermöglicht, fördert die Leistungsstarken ebenso wie die
Leistungsschwachen.

Länger gemeinsam lernen
Um die soziale Gerechtigkeit zu erhöhen und allen Kindern eine Bildungschance
zu geben, wollen wir das viel zu frühe Sortieren der Kinder beenden. Zumal
die Sortierung nach der vierten Klasse stark durch den sozialen Hintergrund
bestimmt ist. Dazu schaffen wir das Angebot einer zehn- bis dreizehnjährigen
gemeinsamen Lernzeit in der Gemeinschaftsschule. Als Weg dorthin begreifen
wir auch Schulverbünde von Grundschulen mit Gemeinschaftsschulen. Wir fordern
eine Bildungspolitik, die die Gemeinschaftsschule dauerhaft als zweite Säule
neben dem Gymnasium etabliert.
Der Zugang zu Bildung darf nicht vom Portemonnaie der Eltern abhängen.
Deshalb sind Lernmittel ab der 1. Klasse sowie die Schülerbeförderung für
Vollzeitschülerinnen und -schüler aller Schulen im Land bis zum Ende der
Schulzeit kostenfrei zu gewähren. Bildungsgerechtigkeit muss auch beim Erwerb
von Medienkompetenz hergestellt werden, da diese immer noch zu stark von der
sozialen Herkunft abhängt und zudem geschlechtsspezifische Unterschiede
verfestigt. Für alle Kinder und Jugendlichen wollen wir ein gesundes
regionales Essen in allen Kindertagesstätten, Horten und Schulen anbieten,
für Kinder aus Familien mit geringem Einkommen kostenlos.
Gemeinschaftssinn, Gerechtigkeit und Toleranz sind Beispiele für Werte, die
Im Schulalltag gelebt und altersgerecht reflektiert werden müssen. Zum
gemeinsamen Lernen gehört für uns auch, dass nicht wie bisher konfessionell
gebundene und nichtreligiöse Kinder getrennt, sondern gemeinsam über Wert und
Normen, Religionen und ihre Ausprägungen und über die vielfältigen
Möglichkeiten der Lebensgestaltung in einer pluralistischen Gesellschaft
sprechen und diskutieren. Wir möchten einen für alle verpflichtenden
Werteunterricht einführen. Dies sehen wir, gerade in einer zunehmend
multikulturellen Gesellschaft als nötig an. Es wird immer schwieriger
werden, allen Religionsgemeinschaften einen eigenen Religionsunterricht
anzubieten, ohne dabei andere zu benachteiligen. Es muss möglich sein,
dass sich die Schülerinnen und Schüler gemeinsam über ihre Werte und
gesellschaftliche Gegebenheiten austauschen, eigene Vorstellungen
entwickeln sowie über strittige Fragen offen mit Schülerinnen und
Schülern anderer Religionen diskutieren.
Lernen endet nicht mit dem Schulabschluss. Zu guten Bedingungen für
lebenslanges Lernen gehören die Programme von Volkshochschulen und
Seniorenakademien ebenso wie bezahlbare Kursangebote auch im
ländlichen Raum.

Schulautonomie fördern
Gute Schulen benötigen mehr eigene Gestaltungsspielräume. Jede Schule sollte
unabhängig von ihrer Trägerschaft pro Schuljahr je Schülerin und Schüler
einen festen Finanzbeitrag erhalten, mit dem die Schule selbstständig
arbeiten kann, sofern sie sich im Gegenzug verpflichtet, allen Kindern einen
unentgeltlichen Zugang zu gewähren. Die Schulen bestimmen dann selbst über
Personen und pädagogische Konzepte und darüber, wie viel Geld in Lehrmittel
oder in Personal investiert wird. Gleichzeitig muss das pädagogische Personal
von Verwaltungsarbeit entlastet werden.
Freie Schulen müssen allen Kindern unentgeltlich offen stehen. Wir wollen
unter dieser Bedingung die freien Schulen weitgehend den staatlichen
Schulen finanziell gleichstellen.
Die Verantwortung der Schulleiterinnen und -leiter wächst. Sie müssen
daher durch einen entsprechenden Aufbaustudiengang unterstützt werden.

Inklusion ermöglichen
Wir erwarten die konsequente Umsetzung der zum 1. Januar 2009 in Kraft
getretene UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen. Sie
führt zu einer schrittweisen Auflösung von Förderschulen und Verlagerung
der Förderangebote an allgemeinbildenden Schulen. Inklusiver Unterricht
bereitet Kinder und Jugendliche mit besonderem Förderbedarf besser auf ihr
Erwachsenenleben außerhalb des geschützten Lernortes Förderschule vor und
verbessert ihre Lebensqualität. Bis zur dieser vollständigen Umgestaltung
können wir die Förderschulen nicht alleine lassen und werden sicherstellen,
dass die Lern- und Aufenthaltsbedingungen auch an auslaufenden
Förderschulen angemessen sind und jedes Kind optimale Förderung erfährt.
Bei der Einführung inklusiver Schulkonzepte dürfen wir die Schulen nicht
allein lassen, was derzeit leider häufig geschieht. Inklusiver
Unterricht erfordert gute Vorbereitung. Die Betreuung an den
allgemeinbildenden Schulen muss mit mehr gut qualifiziertem Personal
erfolgen. Die für die Förderschulen bisher aufgewendeten Finanzmittel
und Personalstellen werden dafür umverteilt. Die baulichen, sächlichen
und schulorganisatorischen Rahmenbedingungen für den inklusiven
Schulbesuch sind an vielen Orten noch zu schaffen. Es ist zu prüfen, in
welchen Fällen spezialisierte Förderklassen für besonders schwere
Behinderungen sinnvoll sind.

Demokratie lernen
Schule ist der zentrale Ort in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen.
Hier entwickeln sie eine Vorstellung von Demokratie, lernen den fairen
Umgang miteinander, erfahren von Toleranz, Kompromissen und Regeln. Damit
Schülerinnen und Schüler ein starkes demokratisches Bewusstsein entwickeln,
müssen vier Voraussetzungen gegeben sein: Anerkennung der individuellen
Persönlichkeit, Beteiligung an Organisation von Schulveranstaltungen und
Gestaltung von Unterricht, gelebte Demokratie im Schulalltag und
vielfältiger Sozialkundeunterricht.
Das Demokratieverständnis und den Gemeinsinn an Schulen wollen wir
stärken, indem wir mehr einfache und niedrigschwellige
Beteiligungsmöglichkeiten schaffen. Dazu gehört eine gleichberechtigte
Teilnahme von Eltern, Schülerinnen und Schülern, Lehrerinnen und Lehrern
sowie eine Mitwirkung der sonstigen Angestellten (Drittelparität-Plus) in
der Schulkonferenz. An allen Schulen müssen demokratiepädagogische Konzepte,
Anti-Mobbing-Projekte und Programme zur Gewaltprävention ermöglicht werden,
damit Kinder und Jugendliche soziale, ethische und demokratische Kompetenzen
erwerben. Jungen Menschen muss freiwilliges gesellschaftliches Engagement
außerhalb der Schule ermöglicht werden. Wir prüfen entsprechende
Freistellungsmöglichkeiten.

In Umweltfragen (weiter)bilden
Unsere Umwelt bestimmt unsere Zukunft. Für wissenschaftliche und politische
Fragen des Klima- und Umweltschutzes, des Naturschutzes, der Kulturlandschaften
sowie des Verbraucherschutzes müssen Kinder und Jugendliche altersgerecht
sensibilisiert werden. Umweltthemen sind durch lernfeldorientierten Unterricht
zwischen verschiedenen Fächern, wie z. B. Biologie, Chemie, Sozialkunde oder
Ethik, besser zu berücksichtigen. Auch die Ökoschulen, Umweltbildungszentren und
Ökologiestationen des Landes Sachsen-Anhalt leisten einen wichtigen Beitrag zur
Umweltbildung. Die Umweltbildungszentren und Volkshochschulen im Land sollen zur
Umweltbildung auch Erwachsener stärker gefördert werden.

Homophobie und Geschlechterstereotypen von Anfang an entgegentreten
Schon der Unterricht in der Schule muss unterschiedliche sexuelle
Identitäten als selbstverständliche Lebensweisen vermitteln. Leitbild und
Ziel der schulischen und außerschulischen Bildung ist die vorurteilsfreie
und selbstbestimmte Findung der eigenen sexuellen Identität. Den Jugendlichen
muss ein Coming-out an ihrer Schule möglich sein, ohne körperliche oder
verbale Gewalt zu befürchten. Fortbildungen sollen die Lehrerinnen und Lehrer
befähigen, unterschiedliche sexuelle Identitäten als selbstverständliche
Lebensweisen zu vermitteln und wertneutral zu behandeln sowie
Geschlechterstereotypen zu erkennen und diesen entgegen zu wirken. Lehrmittel
müssen dem entsprechen.

Berufliche Ausbildung für alle
Eine gute Zukunftschance für alle Jugendliche ist ein Gebot der
Gerechtigkeit und unserer Solidarität. Es darf niemand abgehängt oder
aufgegeben werden. Wenn Unterstützung hilft, dann wollen wir sie ermöglichen.
Wir setzen uns deshalb für ein Landesprogramm „Ausbildungsplatzgarantie“ ein:
Ausbildung ist das Recht eines und einer Jeden, unabhängig von demographischen
und volkswirtschaftlichen Begründungszusammenhängen.
Kleine und mittlere Betriebe und Unternehmen benötigen Unterstützung bei
der Ausbildung. Gemeinsame Kooperation in Verbundausbildungen, bei der die
Ausbildungsinhalte zusammen mit den Kammern zu Modulen organisiert werden,
ist ein vielversprechender Ansatz. Allen jungen Menschen wollen wir zu
einer erfolgreichen beruflichen Ausbildung verhelfen und zwar durch
individuelle sozialpädagogische Ausbildungsbegleitung und Ausbildungscoaches.
Eine verbesserte verbindliche Berufsorientierung ist beispielsweise durch
Praktika und Berufsorientierungstage in allen Schulformen anzubieten: Ab
der fünften Klassenstufe, in Gymnasien gleichberechtigt neben der
Studienorientierung.

Lehramtsstudiengänge modernisieren
Der Beruf der Lehrerinnen und Lehrer wird anspruchsvoller und
vielfältiger. Umgang mit zunehmend heterogeneren Lerngruppen und Inklusion
stellen eine Herausforderung an die Ausstattung der Schulen, aber auch an
die Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer dar. Notwendig ist, die
pädagogischen, didaktischen und psychologischen Anteile in der Ausbildung
zu verstärken. Sie sollen gleichgewichtig neben der fachlichen Ausbildung
stehen. Auch fächerübergreifender Unterricht muss stärkeres Gewicht
bekommen. Inklusion, interkulturelle Kompetenz und Deutsch als
Zweitsprache skizzieren die Eckpunkte einer zukunftsfesten Ausbildung. Die
Lehramtsstudiengänge orientieren sich zukünftig am Alter der Schülerinnen
und Schüler - somit an den entwicklungspsychologischen und didaktischen
Unterschieden und nicht mehr an den Schulformen: Das Studium des Lehramts
an Grundschulen sowie das Studium des Lehramts an der Sekundarstufe I und
II. Die Lehramtsstudiengänge beginnen mit einer gemeinsamen
Studieneingangsphase. Für alle Beschäftigten muss es zertifizierte
Fortbildungen geben, die es ihnen erlauben, sich den wandelnden
Anforderungen kompetent zu stellen.
Um gerade Jungen in Kindergarten und Grundschule die Identifikation mit
männlichen Vorbildern zu ermöglichen, unterstützen wir alle Maßnahmen mit
dem Ziel, den Männeranteil im Erzieher- und Grundschullehrberuf deutlich
anzuheben.
Sehr viele ältere Lehrerinnen und Lehrer gehen in den kommenden Jahren in
Den Ruhestand. Die schwarz-rote Landesregierung hat nicht vorgesorgt.
Deshalb nimmt der Unterrichtsausfall an allen Schulformen dramatisch zu.
Studien- und Referendariatsplätze müssen weiter ausgebaut werden. Es müssen
mehr Pädagoginnen und Pädagogen mit einem Förderschwerpunkt als zweitem Fach
ausgebildet und die Lehrerinnen und Lehrer sowie pädagogischen Fachkräfte
der Schulen entsprechend fort- und weitergebildet werden.

In Lehre und Forschung investieren
Leistungsfähige sowie international ausgerichtete Hochschulen sind zentrale
Pfeiler der Zukunftspolitik für Sachsen-Anhalt, in die wir investieren
wollen. Die Hochschulen sind in Sachsen-Anhalt erheblich unterfinanziert und
die schwarz-rote Landesregierung setzt auf weitere Kürzungen in den
Hochschulbudgets. Um die Freiheit von Lehre und Forschung zu gewährleisten,
ist eine angemessene Grundfinanzierung der Hochschulen zu sichern. Insgesamt
ist eine solide Grundausstattung der Hochschulen abzusichern, um auch
Forschungsgelder von außen einzuwerben.
Mit Gleichstellungspolitik muss endlich Ernst gemacht werden an unseren
Hochschulen; Stellenbesetzungen erfolgen nur noch gemäß dem Kaskadenmodell.
Danach soll der Frauenanteil jeder wissenschaftlichen Karrierestufe
mindestens so hoch sein, wie derjenige der direkt darunter liegenden
Qualifizierungsstufe, bis die Professuren geschlechtergerecht verteilt sind.
Jegliche Studiengebühren lehnen wir auch künftig ab, weil sie potenzielle
Studierende abschrecken. Auch die vorhandenen Langzeitstudiengebühren
fördern keine Studienabschlüsse. Stattdessen müssen die Möglichkeiten zum
Teilzeitstudium, z. B. für Studierende mit Kindern oder mit teilweiser
Berufstätigkeit, weiter ausgebaut werden. Unsere Hochschulen müssen
durch geeignete Begleitungsangebote allen Menschen den Weg zu einem
erfolgreichen Hochschulstudium eröffnen. Dies gilt auch für Menschen
ohne Abitur, für Menschen mit Behinderungen sowie für Menschen mit
unterschiedlichen kulturellen Hintergründen und aus unterschiedlichen
Herkunftsländern gleichermaßen. Die prekären Beschäftigungsverhältnisse
an unseren Hochschulen müssen beendet werden. Der wissenschaftliche
Nachwuchs braucht international konkurrenzfähige Karrierepfade durch
Einrichtung von Tenure-Track-Positionen.

Die Humboldtsche Universität im 21. Jahrhundert etablieren
Bildung ist ein individueller Entwicklungsprozess, dem Gestaltungsspielräume
eröffnet werden müssen. Die Ergebnisse des Bolognaprozesses sind Verschulung
der Lehre sowie Bürokratisierung und Entdemokratisierung der Hochschulen.
Hochschulbildung muss neu gedacht werden und zwar unter gleichberechtigter
Beteiligung der Betroffenen: Studentinnen und Studenten, Forschenden und
Lehrenden. Das Mandat der beteiligten Gruppen (Studierende, Professorinnen
und Professoren, wissenschaftlicher Mittelbau) ist gegenüber der
Hochschulleitung und dem Land zu stärken.
Das Bachelorstudium ist heute allzu häufig mit Befürchtungen verbunden,
Keinen Masterstudienplatz zu bekommen. Die Hochschulen müssen in
ausreichender Zahl Masterstudienplätze zur Verfügung stellen.
Wir wollen ein selbstbestimmtes Studium und lehnen die derzeitig gängige
Praxis der Massenabfertigung ab, sowie die Verschulung in den Bachelor-
und Masterstudiengängen. Zu einem umfassenden Bildungsverständnis gehört
auch das gesellschaftliche Engagement.
Die Gewissensfreiheit der Studierenden muss gewahrt bleiben. Wer es nicht mit
seinem Gewissen vereinbaren kann, Tiere zu sezieren, der sollte dazu nicht
gezwungen werden. Darum fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Abschaffung der
Pflicht zum Sezieren von Tieren in der Ausbildung dort wo es nicht notwendig
ist.

Für Nachhaltigkeit forschen
Wissenschaft und Forschung zu Nachhaltigkeit wollen wir in Sachsen-Anhalt als
eine zentrale Leitidee zukünftiger Hochschulentwicklung fest verankern. Hierzu
benötigen wir konkurrenzfähige Förderprogramme und thematische Schwerpunkte
unter dem Gesichtspunkt einer nachhaltigen, ökologischen Lebensweise. Sachsen-
Anhalt soll seine Spitzenposition bei den Erneuerbaren Energien behalten.
Hierbei messen wir der Forschung zu Speichertechniken und intelligenten
Stromnetzen eine besondere Bedeutung zu. Das wird sich langfristig für unser
Land rechnen. Gute Wissenschaft benötigt die Unabhängigkeit der Forschung an
den Hochschulen, deshalb müssen Kooperationen mit Unternehmen transparent
gestaltet werden.
Dem Tierschutz in der Forschung messen wir große Bedeutung zu. Das öffentliche
Erkenntnisinteresse muss erheblich sein, um den Einsatz von Labortieren in
Ausnahmefällen zu rechtfertigen. Diese Versuchstiere müssen nachweisbar
artgerecht gehalten werden. Die Entwicklung von Alternativverfahren muss
stärker gefördert sowie die Ersatzmethoden schneller anerkannt werden.
Forschung zu neuen Atomreaktoren und gentechnisch manipulierten Lebensmitteln
lehnen wir grundsätzlich ab. Wir halten Freilandversuche mit gentechnisch
veränderten Organismen überall, besonders aber nahe Gatersleben, dem Ort
einer weltweit bedeutenden Genbank, für unverantwortlich.

Informationen allen zugänglich machen
Wir wollen die öffentlichen Bibliotheken erhalten und ihre Angebote ausweiten
und elektronisch zugänglich machen. Wir sehen dies als kommunale
Pflichtaufgabe. Der Zugang zu Wissens- und Informationsbeständen ist ein
elementares Grundrecht. Bibliotheken und Schulen wollen wir vernetzen und
gerade im ländlichen Raum zu Kultur- und Bildungszentren vor Ort entwickeln.
Alle Menschen müssen ungehinderten Zugang zu Informationen im Internet haben,
insbesondere zur ständigen Fortbildung. Bibliotheken verstehen wir daher als
Bildungseinrichtungen und Medienvermittler.
Zum freien Zugang zu Informationen gehören auch verlässliche
Informationsträger. Deswegen wollen wir in unserem Bundesland Werbung,
Sponsoring und andere Versuche der Einflussnahme, wie kostenlose
„Unterrichtsmaterialien“ mit einseitiger Ausrichtung an bestimmten
Interessen, an Kindertagesstätten und Schulen verbieten.
Mit staatlichen Geldern erforschtes Wissen gehört der Allgemeinheit und muss
frei verfügbar sein. Wir unterstützen daher nachdrücklich „Open Access“-
Initiativen und Netzneutralität.

Das Bund-Länder-Kooperationsverbot in der Bildung abschaffen
Das Grundgesetz wurde im Rahmen der Föderalismusreform unsinnigerweise so
geändert, dass der Bund sich in der Bildungspolitik nur schwer engagieren
kann und Länder bei Bildungsinvestitionen kaum durch den Bund unterstützt
werden können. Der Bund muss angesichts knapper Kassen in den Ländern und
Kommunen mehr Verantwortung für die Bildungsfinanzierung übernehmen. Über
den Bundesrat werden wir uns dafür einsetzen, diesen Passus wieder ganz zu
streichen. Die Streichung nur für die Hochschulen reicht uns nicht.
Insbesondere die kleinen Fächer, die „Orchideenfächer“, sind besonders
förderungsbedürftig durch den Bund, weil sie den überregionalen Bedarf abdecken.

Wer GRÜN wählt, 
- ermöglicht eine Schulstruktur mit leistungsfähigen und inklusiven
Schulen vor Ort;
- investiert in mehr qualifiziertes Personal für eine bessere Bildung in
jedem Alter;
- stimmt für zukunftsfähige Hochschulen und bessere Perspektive für
den wissenschaftlichen Nachwuchs;
- spricht sich für ein Landesprogramm „Ausbildungsplatzgarantie“ aus.



Willkommen in Sachsen-Anhalt

Ankommen in Sachsen-Anhalt

Wir stellen uns der Verantwortung für die Geflüchteten in unserem Land und
kämpfen für einen Paradigmenwechsel in der Zuwanderungspolitik. Wir setzen auf
ein Sachsen-Anhalt, in dem Weltoffenheit und Vielfalt als gelebte Werte unserer
Demokratie für alle Menschen erfahrbar sind, unabhängig von ihren Fluchtgründen.
Wir setzen nicht auf Abschottung, sondern wir wollen Geflüchtete willkommen
heißen und ankommen lassen. Wir wollen Migration als Chance erfahrbar machen für
uns und die Menschen, die zu uns kommen.
Was heute in vielen Bereichen der Kultur, der Wirtschaft und Wissenschaft längst
selbstverständlich ist, wird auch die anderen Bereiche unseres
gesellschaftlichen Miteinanders in Sachsen-Anhalt bereichern. Interkultureller
Geist tut Sachsen-Anhalt gut. Dabei braucht unser Bundesland mehr Zuwanderung,
um die Zukunft erfolgreich zu meistern.
Zugleich müssen wir mit gestärkten Bürgerrechten und einer vitalen
Zivilgesellschaft entschlossener gegen Fremdenhass und Rassismus in unserem
Bundesland vorgehen.

Integration vom ersten Tag an - für Alle
Wir unterteilen nicht in gute und schlechte Zuwanderer. Alle Menschen, die hier
leben sind gleich wertvoll und genießen die gleiche Wertschätzung. Jede und
jeder, die und der bei uns leben und arbeiten möchte, muss vom ersten Tag an die
Möglichkeit dazu bekommen, unabhängig vom aufenthaltsrechtlichen Status. Dies
gilt insbesondere für die mehreren tausend in Sachsen-Anhalt lebenden
Asylbewerberinnen und Asylbewerber sowie „Geduldete“, von denen Integration zwar
häufig gefordert, denen sie tatsächlich aber schwer gemacht wird. Den Zugang zu
Deutschkursen als wichtigste Integrationsvoraussetzung werden wir für alle vom
ersten Tag an ermöglichen.
Die Integration vom ersten Tag für die Kinder Geflüchteter liegt uns besonders
Am Herzen. Für sie müssen ausreichend Kita-Plätze zur Verfügung gestellt werden.
Alle schulpflichtigen Kinder müssen normale Schulen besuchen können und dort
ausreichend Deutsch als Fremdsprache unterrichtet bekommen. Für interkulturell
geschultes Personal ist zu sorgen.

Zuwanderung fördern, Hürden senken
Wir wollen Sachsen-Anhalt für Zuwanderung aus dem In- und Ausland attraktiv
machen. Innerdeutsche Zuwanderinnen und Zuwanderer sollen sich ebenso wie jene
aus EU- und Drittstaaten eingeladen fühlen, sich hier erfolgreich zu
verwirklichen. Sachsen-Anhalt muss mehr dafür tun, dass junge Zuwanderinnen und
Zuwanderer hier leben, Familien gründen, eine Ausbildung absolvieren und
arbeiten.
Die Hürden bei Zuwanderung sollen abgebaut werden. Die Einkommensgrenzen für
Fachkräfte aus dem Ausland müssen gesenkt werden, gerade auch für Angehörige
von Drittstaaten, die etwa die „Blaue Karte EU“ in Anspruch nehmen möchten.
Internationalen Studierenden muss der Verbleib in Sachsen-Anhalt nach
Studienabschluss wesentlich erleichtert werden.
Bildungsabschlüsse aus anderen Ländern wollen wir leichter anerkennen und
Angebote unterbreiten, um sie mit Hilfe von Fortbildungen deutschen
Abschlüssen vergleichbar zu machen. Schließlich müssen Menschen, die hier
arbeiten, wesentlich früher als bisher die Möglichkeit zur Einbürgerung
bekommen, ohne dabei auf den Pass ihres Herkunftslandes verzichten zu müssen.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die Doppelte Staatsbürgerschaft keine
Verhandlungsmasse, sondern Herzensangelegenheit.

Ausländerbehörden zu Willkommenszentren gestalten
Behördengänge sind für Migrantinnen und Migranten in Sachsen-Anhalt oft eine
besondere Belastung, weil sie wie „Menschen zweiter Klasse“ behandelt werden
und kaum Wertschätzung erfahren. Das wollen wir ändern. Wir setzen uns dafür
ein, dass ein Maßnahmenplan für das ganze Land entwickelt wird, damit die
Ausländerbehörden im Land zu echten Willkommenszentren werden. Dazu gehört für
uns insbesondere sprachlich und interkulturell qualifiziertes Personal. Eine
Trennung der aufenthaltsrechtlichen Bearbeitung von allen anderen
Fragestellungen ist dabei unerlässlich, um einen fairen Umgang zu sichern.

Flucht entkriminalisieren - Geflüchtete aufnehmen
Derzeit sind weltweit mehr Menschen auf der Flucht vor Kriegen, Terror,
Hunger und Not, als je zuvor nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Es
ist ein Menschenrecht, Schutz und Zuflucht gewährt zu bekommen. Für uns
ist es ein Gebot der Humanität und Solidarität, dieses Menschenrecht zu
gewähren. Darüber hinaus haben Deutschland und Sachsen-Anhalt die
völkerrechtliche Verpflichtung, Geflüchtete aufzunehmen. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN zeigen sich solidarisch mit allen Geflüchteten und setzen sich
Für deren umfassende Integration in Sachsen-Anhalt ein.
Wir widersetzen uns entschieden den Strömungen in Politik und Gesellschaft, die
mit rassistischen, antireligiösen und diskriminierenden Vorurteilen Hass gegen
Geflüchtete schüren und damit das Klima in der Gesellschaft vergiften. Neben
den Fluchtursachen in den Herkunftsländern und den verbrecherischen Praktiken
der Schlepper ist die Abschottung der EU-Außengrenzen mitverantwortlich für den
qualvollen Tod zehntausender Menschen auf dem Mittelmeer. Dieser humanitären
Katastrophe kann nur durch die Einrichtung legaler Fluchtwege nach Europa,
Deutschland und Sachsen-Anhalt Einhalt geboten werden, beispielsweise in Form
humanitärer Visa.

Dezentrale Unterbringung in Wohnungen
Wir setzen uns dafür ein, dass alle Asylsuchenden und Geduldeten dezentral in
Wohnungen untergebracht werden. Damit beenden wir ihre soziale Isolation und
ermöglichen ein gutes Zusammenleben. Wohnungen sind ausreichend vorhanden. Wir
wollen durch eine Änderung des Aufnahmegesetzes Sachsen-Anhalts erreichen, dass
das Land die Unterbringung auf die Städte und Gemeinden überträgt, statt auf
die Landkreise und kreisfreien Städte. Auf dieser Ebene sind die Kenntnisse
über vorhandenen Wohnraum am besten vertreten. Außerdem müssen die Kommunen
ausreichend finanziell dafür ausgestattet sein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass bis zu einer vollständigen
dezentralen Unterbringung aller Geflüchteten in Wohnungen Qualitätskriterien
verbindlich festgeschrieben werden. Dies betrifft insbesondere die Betreuung
durch mehr qualifizierte Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter. Weitere
Kriterien sind die Lage der Einrichtung und der Zugang zu öffentlichen
Verkehrsmitteln, zu Kultureinrichtungen und Einkaufsmöglichkeiten. Dazu werden
wir ein unabhängiges Beschwerdemanagement einrichten.

Faire Asylverfahren für alle
Alle Geflüchteten müssen das Recht bekommen, frei zu wählen, in welchem
europäischen Land sie ihren Asylantrag stellen möchten. Dort muss sie ein
faires und nach qualitativen Maßstäben ausgerichtetes Verfahren erwarten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden pauschale Forderungen nach schnelleren
Asylverfahren nicht mittragen, wenn dies auf Kosten von deren Qualität und
Fairness geht. Ankommende Geflüchtete gelangen in Sachsen-Anhalt zunächst in
die „Zentrale Anlaufstelle für Asylbewerber“ (ZASt) in Halberstadt. Die
dortigen Unterbringungsbedingungen sind insbesondere für Kinder und Familien
weiterhin unzumutbar. Die Unterbringung der Geflüchteten in Containern lehnen
wir ab. Wir setzen uns für umfassende Maßnahmen ein, das Umfeld der ZASt mit
ausreichenden Spiel- und Freizeitmöglichkeiten auszustatten und insbesondere
die Kinderbetreuung und soziale Beratung auszubauen. Da die Kapazitäten einer
Einrichtung erschöpft sind, fordern wir eine Zweite an einem geeigneten Ort in
Sachsen-Anhalt. Sachsen-Anhalt nimmt derzeit 2,9 Prozent der Asylsuchenden auf,
die nach Deutschland kommen. Es ist in unserem Interesse, diese Quote zu
erhöhen.

Wahlrecht für Migrantinnen und Migranten öffnen
Demokratische Gesellschaft ist kein Privileg, das an den deutschen Pass
gebunden ist, sondern Menschenrecht. Wir wollen Mitbestimmung für alle möglich
machen, die ihren Lebensmittelpunkt in Sachsen-Anhalt haben. Deshalb sollen
künftig Migrantinnen und Migranten, die in Sachsen-Anhalt leben, lernen,
arbeiten oder Steuern zahlen, bei Kommunal- und Landtagswahlen wählen dürfen.

Einführung der Gesundheitskarte für Asylsuchende
Gesundheitsversorgung ist Menschenrecht. Wir setzen uns für die Einführung
Einer Krankenversicherungskarte für Geflüchtete ein, um den gleichberechtigten
Zugang zum Gesundheitssystem zu gewährleisten. Nur so können Krankheiten
Rechtzeitig erkannt und behandelt werden.
Geflüchtete benötigen darüber hinaus individuelle therapeutische
Unterstützung. Außerdem kann nur geschultes Fachpersonal den besonderen
Bedarfen der Geflüchtete gerecht werden.

Ein Ministerium für alle Aufgaben
Willkommen heißen und ankommen lassen – das zeigt sich auch in klaren
Strukturen, die jede und jeder nachvollziehen und verstehen kann. Deshalb
wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in der Landesregierung die Kompetenzen für
Zuwanderung und Integration gebündelt in einem Ministerium zusammenfassen und
im Namen des Ministeriums verankern. Dadurch wird die Verantwortung für
Integration als Querschnittaufgabe zusammengefasst sowie nach außen und innen
sichtbar.

Wer GRÜN wählt, 
- stimmt für eine leichtere und schnellere Anerkennung ausländischer Studien
und Berufsabschlüsse;
- ermöglicht Mitbestimmung durch ein Wahlrecht für Migrantinnen und Migranten;
- spricht sich für flächendeckenden und frühzeitig beginnenden Deutschunterricht aus;
- stimmt für die Einführung einer Krankenversicherungskarte für Geflüchtete;
- hilft dabei, alle Geflüchtete dezentral in Wohnungen unterzubringen.



Für ein junges Sachsen-Anhalt
Kinder und Jugendliche sind Menschen mit eigenen Hoffnungen, Wünschen und
Möglichkeiten, aber auch eigenen Forderungen, deren Sicht auf Gesellschaft
und Politik sich meist von jenen der Erwachsenen unterscheidet. Politische
Entscheidungen sollen daraufhin geprüft werden, welche Auswirkungen sie auf
Kinder und Jugendliche in unserem Land haben. Um dies zu erreichen, sind
Kinder und Jugendliche so oft wie möglich und altersgerecht in
Entscheidungsprozesse einzubeziehen. Denn sie sind bereits jetzt und hier als
Kinder und Jugendliche Bürgerinnen und Bürger und Teil unsers politischen
Gemeinwesens. Zudem brauchen unsere Kinder ein stabiles familiäres Umfeld und
gute Bildung. Familie ist da, wo Kinder sind. Die ganze Gesellschaft muss
sich ihrer Verantwortung Kindern gegenüber bewusst sein.

Kinderrechte stärken
Kinder haben eigene Rechte: Rechte auf Schutz, Förderung ihrer Entwicklung
sowie Beteiligung. Diese Rechte sind in der UN-Kinderrechtskonvention
festgehalten und von Deutschland unterschrieben worden. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN stehen für die konsequente Umsetzung und Einhaltung dieser Rechte.
Wir wollen sie in der Landesverfassung verankern. Kinder und Jugendliche
ernst zu nehmen bedeutet, sie frühzeitig und altersangemessen an der
Gestaltung einer demokratischen Gesellschaft zu beteiligen. Wir wollen
deshalb die Beteiligungsstrukturen für Kinder und Jugendliche auf Kommunal-
und Landesebene ausbauen. Dazu gehört für uns auch die Absenkung des
aktiven Wahlrechts auf 14 Jahre bei allen Wahlen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
werden im Bundesrat eine Initiative einbringen, um Kinderrechte auch im
Grundgesetz zu verankern. Ihr Recht auf Bildung und individuelle Förderung
muss gestärkt werden.
Kinderrechte müssen vor Ort erlebbar und realisiert werden, zum Beispiel
durch umfassende Beteiligung bereits im Kindergarten, durch Drittelparität in
der Schule und verbindliche Beteiligung bei kommunalen Planungsprozessen.
Damit dieses Anrecht auf kommunale Beteiligung einklagbar wird, wollen wir
Ein Verbandsklagerecht für demokratische Jugendverbände gesetzlich
ermöglichen. Zur Bündelung der Interessen von jungen Menschen sollen
kommunale Kinder- und Jugendgremien gefördert werden. Kommunale
Kinderbeauftragte sind als verlässliche lokale Ansprechpartnerinnen und
Ansprechpartner zu schaffen. Im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe sollen
Beratungs- und Beschwerdestellen (Ombudschaftsstellen) gleiche Augenhöhe
zwischen den jungen Klientinnen und Klienten, dem Jugendamt und den
Einrichtungen schaffen.
Um auch im Landesparlament den Rechten und Anliegen von Kindern und
Jugendlichen mehr Gehör zu verschaffen, wollen wir eine
fraktionsübergreifende Kommission für die Belange von Kindern und
Jugendlichen (Kinderkommission) einsetzen.
Auch Kinder in anderen Erdteilen verdienen Schutz und Rechte. Wir tragen
Durch unsere Lebensweise für sie Verantwortung und werden deswegen Produkte,
die durch Kinderarbeit entstanden sind, zurückdrängen und den Kampf gegen
Kinderarbeit in die Bildungsarbeit einfließen lassen.

Eltern stärken - Familien unterstützen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen junge Menschen ermutigen, sich für eine
Familiengründung zu entscheiden. Dafür sind gute Rahmenbedingungen zu
schaffen: Die Vereinbarkeit von Familie, Beruf und Ehrenamt, die
Modularisierung der Ausbildung, die individuelle und zeitnahe Betreuung in
schwierigen Situationen. Wir stehen für ein sicher finanziertes und
engmaschiges Netz von Beratungs- und Unterstützungsangeboten für Eltern
und Kinder ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen familienentlastende Angebote wie
Schwangerschaftsberatungsstellen, Familien- und Erziehungsberatungsstellen
sowie Familienzentren erhalten und fördern. Angebote der Elternbildung,
Selbsthilfe, Sprach- und Gesundheitsförderung müssen besser vernetzt
werden und auch in der Fläche überall niedrigschwellig erreichbar sein.
Dazu sind Kindertagesstätten hin zu Familienzentren zu entwickeln. Wir
begrüßen die Förderung von Familienurlauben und möchten damit noch mehr
Familien und vor allem auch Väter erreichen. Generationsübergreifende neue
Wohnformen sollen gefördert werden.
Unterschiedliche Formen von Familie müssen bei allen familienpolitischen
Maßnahmen berücksichtigt werden. Wir wollen alle Lebensformen stärken, in
denen Kinder gewünscht und willkommen sind. Dazu gehört, allen Eltern, ganz
gleich ob verheiratet oder nicht verheiratet und Regenbogenfamilien, die
gleichen Rechte und Pflichten zu gewähren. Auf Bundesebene setzen wir uns
für ein uneingeschränktes Adoptionsrecht für homosexuelle Paare ein.
Eine moderne Unternehmenskultur bedeutet für Eltern neben familienfreundlichen
Arbeitszeiten eine betriebsnahe flexible Kinderbetreuung. Besonders für kleine
und mittelständische Unternehmen muss der Absicherungsfonds der
Versorgungsämter entbürokratisiert und verbessert werden, um den
Arbeitszeitausfall durch Schwangerschaft, Mutterschutz oder Erkrankung des
Kindes abzufedern. Bei der öffentlichen Fördermittelvergabe in Sachsen-Anhalt
soll der Familienfreundlichkeit besonders Rechnung getragen werden.

Mehr Raum für Kinder und Jugendliche schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mehr öffentliche Räume für Kinder und
Jugendliche schaffen. Dies sind Freiräume ohne staatliche oder
gesellschaftliche Vordefinitionen, in denen so wenig wie möglich von außen
gesteuert und vorgegeben wird, damit sie Erfahrungen sammeln und sich
erproben können. Dafür wollen wir ihnen Expertinnen und Experten zur Seite
stellen, die in der Lage sind, ihnen diese Freiräume zu schaffen und zu
erhalten, ihnen aber gleichzeitig Halt und Hilfestellung bieten, wenn sie
diese benötigen und einfordern. Auch sollen beispielsweise Schulsportanlagen
Kindern und Jugendlichen auch außerhalb des Unterrichts offen stehen. Wir
wollen in den Kommunen Wohnen, Arbeiten und Freizeit wieder enger
zusammenführen sowie Stadtteile und Innenstädte beleben und begrünen. Davon
profitieren alle, junge und alte Menschen. Zu diesem Zweck erwarten wir in
den Kommunen eine bessere Abstimmung der Schulentwicklungs-, der Stadt- und
der Jugendhilfeplanung. Jugendverbandsarbeit gibt jungen Menschen Raum sich
auszuprobieren und zu beweisen. Wir setzen uns für eine Anschubfinanzierung
zum Strukturaufbau in den Kreisen ein. Zu Freiraum gehört auch selbstständige
Mobilität mit einem SchülerInnenticket, welches auch in der Freizeit gilt.

Kinder und Jugendliche geschlechtergerecht fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen geschlechtergerechte Arbeit der Jugendhilfe
fördern. Mädchen und junge Frauen wollen in vielen Lebensbereichen anders
angesprochen, erreicht und motiviert werden als Jungen und junge Männer.
Jede Form sexueller Identität verdient sensiblen Umgang. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen entsprechende Einsichten in die Arbeit der Jugendhilfe
integrieren. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen für diese Tätigkeit
qualifiziert werden.
Ein jährlich stattfindender, verbindlicher „Zukunftstag für Jungen und
Mädchen“ bietet für geschlechtergerechte Orientierung gute Möglichkeiten.
Die Schulen werden verpflichtet, Angebote für Jungen in frauentypischen
Berufen und Angebote für Mädchen in männertypischen Berufen zu entwickeln
und den Zukunftstag vor- und nachzubereiten. Die Unternehmen im Land werden
aufgefordert, solche Angebote zu installieren. Dafür machen wir uns stark.

Kulturräume für Kinder und Jugendliche verstärken
Kinder und Jugendliche entfalten eigene Kreativität, die für ihre
Persönlichkeitsbildung entscheidend ist. Neue Welten können sie an
Musikschulen, in Jugendzentren, in freien Theater- oder Tanzprojekten usw.
entdecken. Hier werden Teamgeist und Solidarität, Respekt für andere,
Weltoffenheit und Toleranz praktisch erlebt und gelernt. Wir wollen nicht
hinnehmen, dass solche Einrichtungen in ihrer Existenz bedroht sind. Zugänge
zu den Einrichtungen müssen unabhängig vom Geldbeutel der Eltern ermöglicht
werden. Ein „Freizeitgutschein“ für alle bedürftigen Kinder kann den
regelmäßigen Besuch von Musik- und Malschulen oder kulturellen
Veranstaltungen erleichtern.

Jugendstrafrecht – Prävention statt Strafe
Wir wollen gegen Jugendkriminalität mit der Bekämpfung ihrer Ursachen
vorgehen. Dazu gehören für uns: Verbesserung der sozialen und kulturellen
Lebensbedingungen, gerechte Bildungschancen, lebenswerte Wohnquartiere und
der Kampf gegen das Abkoppeln von Personengruppen und ganzer Stadtteile von
Präventionsmaßnahmen. Wir wollen darüber hinaus die Opferberatung und die
Begleitung von jungen Verbrechensopfern ausbauen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind entschieden gegen eine Verschärfung des
Jugendstrafrechts. Finanzmittel sind in verbesserte Bildung und Ausbildung
sowie in soziale Integration zu investieren. Im Umgang mit jugendlichen
Straftäterinnen und Straftätern muss grundsätzlich Hilfe und Unterstützung
Vorrang vor Bestrafung haben. Die Zusammenarbeit der Polizei untereinander
sowie mit Einrichtungen der Jugendhilfe, den Schulen, Ausbildungsstätten
sowie Vereinen und Verbänden muss erweitert und verbessert werden. Bestehende
Projekte wie „Täter-Opfer-Ausgleich“, „Anti-Gewalt-Training“ und das Projekt
„Schülergremien“, die zu einer Vielzahl von zielgenauen Maßnahmen im
Jugendstrafrecht beitragen, sollen verstetigt und ausgebaut werden. In
Jugendstrafverfahren dringen wir darauf, dass die Gerichte und Behörden bei
aller Sorgfalt die Dauer von Prozessen minimieren. Wir wollen, dass alle
Akteure schon vor dem Prozess strukturiert zusammenarbeiten, um zeitnah mit
den Jugendlichen Lösungsansätze zu entwickeln.

Wer GRÜN wählt, 
- gibt Kindern und Jugendlichen eine gleichberechtige Stimme;
- hilft, den Schutz von Kindern und Jugendlichen zu stärken;
- setzt sich für mehr Mitbestimmung und ein Wahlrecht ab 14 Jahren ein;
- unterstützt die Mobilität junger Menschen;
- verbessert die Vereinbarkeit von Familie, Beruf und Ehrenamt.

Mit grünem Wirtschaften zu besserer Lebensqualität
Unsere Wirtschaft soll für die Menschen arbeiten und im Einklang mit der
Natur stehen. Daher messen wir den Erfolg von Wirtschaftspolitik nicht nur am
Bruttoinlandsprodukt, sondern daran, dass es Mensch und Natur in unserem Land
gut geht. Zusätzlich liegt uns auch die „Eine Welt“ am Herzen. Wir wollen
unsere Wirtschaftspolitik so gestalten, dass unser Handeln Mensch und Umwelt
anderswo nicht schadet und Menschen in anderen Ländern und Kontinenten die
Möglichkeit haben, eine gleichberechtigte Wirtschaft aufzubauen. Wir
berücksichtigen die Begrenzung der natürlichen Ressourcen für eine gute
Lebensqualität der jetzigen und künftigen Generationen. Für uns macht es
einen großen Unterschied, ob unsere Wirtschaft auf Sonnen- und Windenergie
basiert oder aus umweltschädlichen Brennstoffen kommt. Für Jahrzehnte geht
kostbare Natur durch Kohleabbaugebiete verloren. Auch wollen wir eine
erfolgreiche Wirtschaft mit guten Arbeitsplätzen und guten Löhnen. Für ein
zukunftsfestes Sachsen-Anhalt wollen wir Wissenschaft und Forschung gezielter
fördern und unterstützen. Besonders nachhaltige und ökologische
Forschungsinvestitionen sichern uns ein konkurrenzfähiges Land für die
Zukunft. So wollen wir unsere Spitzenposition bei den Erneuerbaren Energien
behalten und langfristig verteidigen und so auch gute Arbeit schaffen und
sichern.

Erneuerbare Energien als Entwicklungschance
Bei konsequenter und zügiger Ausgestaltung bedeuten die Erneuerbaren Energien
die einmalige wirtschaftspolitische Chance für Sachsen-Anhalt: Wir können
endlich von einem „Nehmerland“ zu einem Energieexportland mit
kontinuierlichen Einnahmen werden. Wir wollen, dass die Produktion von
Erneuerbaren-Energie-Anlagen weiter einen Platz in Sachsen-Anhalt hat. Auch
die Forschung und Entwicklung von Erneuerbaren Energien wollen wir in diesem
Land vorantreiben.
Windkraft, Solarenergie und ökologisch angebaute Biomasse (keine Monokulturen)
bieten uns eine Entwicklungschance für ein verlässlich wirtschaftliches
Standbein dieser Region. Damit bestehen gute Chancen, Arbeitsplätze in der
Region und der Landwirtschaft zu entwickeln und zu erhalten. Und wenn dann auch
noch dezentrale Organisationsformen wie Stadtwerke oder
Bürgerenergiegenossenschaften besonders gefördert werden, können die Gewinne
dem regionalen Wirtschaftskreislauf zugeführt sowie der bisherige relevante
Abfluss von Kapital für im Ausland eingekaufte Energieträger gestoppt werden.
Kommunale Verwaltungen sollen auf die Nutzung regenerativer Energien festgelegt
werden. Es müsste keine Energie mehr aus dem Ausland eingekauft werden. Dies
kann ein entscheidender Impuls für die Zukunftsfähigkeit vieler Regionen und
damit eine ernsthafte Alternative zu bisherigen Wirtschaftsförderungsansätzen
sein.

Rahmenbedingungen für innovative und konkurrenzfähige Unternehmen schaffen
Sachsen-Anhalt hat für zukunftsfähige und innovative Unternehmen viel zu
bieten. Unsere wirtschaftlichen Zugpferde im Land, wie die
Ernährungswirtschaft, die Informationstechnologie, die Chemie-/
Kunststoffindustrie, die Erneuerbaren Energien, die Biotechnologie und die
Pharmabranche, wollen wir stärken und günstige Rahmenbedingungen schaffen. Dazu
wollen wir einen Förderschwerpunkt auf den Bereich Forschung und Entwicklung
legen. Wir wollen, dass gut bezahlte Arbeitsplätze entstehen, die für eine
erhöhte Anziehungskraft des Landes sorgen. Die Förderkriterien müssen so weiter
entwickelt werden, dass Mitnahmeeffekte vermieden und soziale und ökologische
Effekte wirkungsvoller berücksichtigt werden. Für eine wirtschaftliche Zukunft
Sachsen-Anhalts brauchen wir innovative Unternehmen, die es sich auch selbst
leisten können, in Forschung und Entwicklung zu investieren. Diese Ausgaben
sollen auch steuerlich berücksichtigt werden können.
Der demografische Wandel ist eine große wirtschaftliche Herausforderung für
unser Land. Sachsen-Anhalt kann es sich nicht mehr leisten, junge Menschen im
Bildungssystem zurückzulassen, wenn Unternehmen gut ausgebildete
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor Ort fehlen. Wir wollen eine
Arbeitsmarktpolitik, die auch Quereinsteigerinnen und Quereinsteigern auf dem
Arbeitsmarkt bessere Chancen ermöglicht. Außerdem setzen wir uns dafür ein,
dass Berufsabschlüsse von Migrantinnen und Migranten schneller anerkannt
werden. Wir fördern lebenslanges Lernen und die Weiterbildungsaktivitäten in
den Unternehmen. Wir stärken die Hochschulen in Sachsen-Anhalt, um die
Attraktivität für Studierende aus anderen Bundesländern und dem Ausland zu
erhalten.
Unternehmen brauchen Internet. Doch Sachsen-Anhalt ist Schlusslicht im
bundesweiten Vergleich im Ausbau der Breitbandversorgung. Das verhindert die
Ansiedlung neuer Unternehmen und schwächt die Kreativwirtschaft und die
meisten bestehenden Unternehmen. Hier wollen wir investieren und für
flächendeckend schnelles Internet sorgen.
Kommunen konkurrieren untereinander um die Ansiedlung von Unternehmen auf
ihren wenig genutzten Gewerbegebieten, weil die Koalitionen der Vergangenheit
Unmengen an Landesgeld in zu vielen dieser Betonbrachen versenkt haben. Wir
wollen diese Situation ändern, indem wir die Kommunen darin unterstützen, bei
der Ansiedlung von Unternehmen (noch) mehr zu kooperieren und somit lenken zu
können. Dadurch entstehen Standortvorteile für einzelne Industrien (bspw.
Lieferanten und Kunden an einem Ort), sodass auch die bestehenden
Industriebrachen im ländlichen Raum Entwicklungschancen bekommen könnten.
Größere Unternehmen sollten gezielt auf die schon bestehenden und noch
ungenutzten Gewerbegebieten der Städte gelockt werden. So können wir unnötigen
Verkehr vermeiden und Arbeitsplätze schaffen, die auch mit öffentlichen
Verkehrsmitteln gut erreichbar sind.

Natur plus Kultur – Nachhaltige Tourismuskonzepte voranbringen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen im Tourismus mit den Schwerpunkten Naturerfahrung,
sportliche Betätigung, Kulturerlebnis und Reise in die Geschichte einen
Wirtschaftszweig, der zukünftig weiter an Bedeutung gewinnen muss. Schon heute
sind bereits zahlreiche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Sachsen-Anhalt
direkt und indirekt in der Tourismuswirtschaft beschäftigt.
Sachsen-Anhalt ist in Deutschland für sein einzigartiges kulturelles Erbe mit
vier UNESCO-Welterbestätten, einem Netz von historischen Gärten und Parks sowie
der Straße der Romanik bekannt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen durch sanften und
nachhaltigen Tourismus die Regionen stärken und die Umwelt erhalten. Dabei
sehen wir als besondere Vermarktungsschwerpunkte im Tourismus den Rad- und
Flusstourismus sowie die Weltkulturerbestätten. Während sich die öffentliche
Aufmerksamkeit vorrangig auf den Elberadweg konzentriert, geraten die anderen
Radwege in Vergessenheit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb die Erarbeitung
eines Unterhaltungskonzeptes für landesbedeutsame Radwege unter Einbeziehung
des Landes, der Kommunen und Landkreise voranbringen. Die kommunale
Einbeziehung soll auch die örtlichen Initiativen umfassen. Ferner wollen wir
den Aufbau eines Leitsystems für Radtourismus initiieren. Ein solches System
soll Hinweise auf örtliche Tourismus-Angebote ermöglichen. Weil die
Elektromobilität zukünftig auch den Rad- und Bootstourismus prägen wird, wollen
wir uns dafür einsetzen, dass der Aufbau eines Netzes von Ladestationen mit
Fördermitteln unterstützt wird.
Im Wassertourismus bietet Sachsen-Anhalt heute schon viele Besonderheiten und
kann mit einigen richtigen Investitionen noch viel für unsere Zukunft
dazugewinnen. Viele unserer Gewässer wie Elbe, Saale und Unstrut sind im hohen
Maße naturbelassen und liegen an einmaligen Kulturstätten. Dies bietet den
Gästen Abwechslung und macht unser Land zum Ziel von Rad-, Kanu- und
Kulturtouristinnen und -touristen. Um dieses Potenzial zu nutzen wollen wir in
die entsprechende wassertouristische Infrastruktur investieren. Beispielsweise
setzen wir uns für den Erhalt und touristischen Betrieb von Schleusen an der
Saale und ein gut ausgestattetes Netz von Kanu-Rast-Stationen ein.
Wir setzen uns auch für die friedliche Nutzung der Colbitz-Letzlinger Heide
ein. Sie soll nicht länger Übungsgelände der Bundeswehr sein, sondern für
naturverträglichen Tourismus erschlossen werden. Touristische Infrastruktur,
insbesondere überregionale Radwege, müssen in Verantwortung des Landes
aufgebaut und gepflegt werden. Tourismusregionen wie z. B. der Harz müssen
stärker länderübergreifend kooperieren, wofür wir uns einsetzen wollen.

Wissenschaft und Wirtschaft – Innovative Unternehmen gezielter fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Zukunftsbranchen, die unternehmensnahe
Forschung und Entwicklung, regionale Kooperationen sowie die bedarfsgerechte
Aus- und Weiterbildung der Beschäftigten stärken. Die Förderung muss
nachhaltig sein. Wir wollen Neuinvestitionen in kleine und mittlere
Unternehmen (KMU), denn diese sind stark mit ihrer Region verbunden und
sorgen für die meisten der Arbeits- und Ausbildungsplätze.
Die Chancen im Umfeld von Universitäten und Fachhochschulen sollen durch
gezielte Ansiedlung und Ausgründung von technologie- und
wissenschaftsorientierten Unternehmen genutzt werden. Erfolgreiche
Unternehmen brauchen gut ausgestattete und breit aufgestellte Hochschulen.
Wir wollen kleine und mittlere Unternehmen attraktiver für Nachwuchskräfte
aus Wissenschaft und Wirtschaft machen. Wir wollen den Zugang zum
Landesprogramm "Innovationsassistent" erleichtern und damit attraktiver für
Nachwuchskräfte machen.

Handwerk stärken
Die Zukunft des Handwerks in Sachsen-Anhalt liegt in guten Arbeitsplätzen
durch gute Aufträge. Ökologischer Umbau und Denkmalschutz brauchen den
verantwortungsvollen Betrieb, der sich fachlich auf dem neuesten Stand hält:
Häuser sanieren sich nicht von allein, Solarmodule kommen nicht von selbst
auf die Dächer. Hier liegen neue Chancen. Bestehende Förderprogramme müssen
in regelmäßigen Abständen mit wissenschaftlichen Methoden auf ihre
Wirksamkeit hin überprüft werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für einen
effizienten Einsatz der knappen öffentlichen Mittel ein.
Den Meisterbrief wollen wir als eingeführtes Qualitätsmerkmal, das
Verbraucherinnen und Verbrauchern als gute Orientierung dient, beibehalten.
Mit Ausbildungsverbünden wollen wir die Attraktivität von Handwerksbetrieben
steigern, damit sie ihre Ausbildungsplätze besetzen können. Daher wollen wir
diese weiter entwickeln.

Unternehmensübergabe befördern - Arbeitsplätze sichern
In Sachsen-Anhalt werden Unternehmensnachfolgerinnen und -nachfolger immer
dringender gesucht. Knapp 40.000 Beschäftigte sind von dieser Unsicherheit
betroffen, da dort derzeit noch nicht klar ist, wer innerhalb der nächsten
drei Jahre das Ruder übernehmen wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diesen
Generationenwechsel aktiv unterstützen. Gemeinsam mit den Kammern und den
Unternehmens-Netzwerken müssen die Strategien für erfolgreiche
Unternehmensübergaben weiterentwickelt werden. Wir wollen
Fortbildungsprogramme, die eine betriebswirtschaftliche Qualifizierung von
Beschäftigten für die Unternehmensführung ermöglichen. Außerdem wollen wir
in einem Pilotprojekt prüfen, ob finanzielle Hilfen die Entscheidung von
Beschäftigten, ein Unternehmen zu übernehmen, positiv beeinflussen können.

Die Chemie muss stimmen
Die Chemieindustrie ist in Sachsen-Anhalt ein weiterer erheblicher
Wirtschaftsfaktor. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine grünere Chemieindustrie
in Sachsen-Anhalt und so auch ihre langfristige Wettbewerbsfähigkeit
stärken. Chemie, mit grünen Inhalten kann zum Beispiel helfen, Solarstrom zu
erzeugen, umweltfreundlichere Fahrzeuge zu bauen und die Materialeffizienz
zu steigern. Wir setzen auf eine Chemiewende, analog zur Energiewende, zum
Beispiel durch die Gewinnung von Kohlenstoffverbindungen aus nachwachsenden
Rohstoffen und damit den mittelfristigen Ausstieg aus Kohle und Erdöl.

Regionale Wirtschaftsentwicklung stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen die Stärkung von regionalen
Wirtschaftsstrukturen als wichtiges Instrument. Denn es sind größtenteils
die kleinen und mittelständischen Handwerks-, Produktions- und
Dienstleistungsbetriebe, die Sachsen-Anhalts Wirtschaft vor Ort tragen. Sie
sind das Rückgrat unserer Wirtschaft.
Jeder Region muss die Möglichkeit gegeben werden, eigene Potentiale zu
entwickeln. Die Gewinne wirtschaftlicher Aktivitäten in einzelnen Regionen
sollten auch den Menschen vor Ort zugutekommen. Die räumliche und
branchenübergreifende Zusammenarbeit soll im Fokus des wirtschaftlichen
Handels stehen. So entstehen zukunftsfeste Strukturen, die umweltschonend
und verkehrsentlastend wirken, wie z. B. die Chemieregionen Bitterfeld und
Leuna.
Kommunale Unternehmen gehören auch in Sachsen-Anhalt oft zu den größten
Arbeitgebern vor Ort. Sie sind in einer verzweigten Wirtschaft auch
wichtige Auftraggeber für Handwerk, Handel und Dienstleister. Deshalb
wollen wir die kommunalen Unternehmen stärken, aber auch mehr Transparenz
und Kontrolle möglich machen.
Außerdem setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für genossenschaftliche
Initiativen ein, die neue Wege bei der Selbstversorgung und
Selbstverantwortung gehen.
Damit wollen wir insbesondere im ländlichen Raum das soziale Gefüge festigen.
Beispielsweise wollen wir die Gründung von Dorfläden als sozialen
Kommunikationspunkt unterstützen. Auch Regionalwährungen können
wirtschaftlich nachhaltige Impulse setzen und verdienen Unterstützung.

Mehr Transparenz und Kontrolle bei der Vergabe von Fördergeldern
Wir sehen Reformbedarf bei der Fördermittelvergabe. Die Schaffung von mehr
Transparenz und Kontrolle bei gleichzeitiger Entbürokratisierung ist unser
Ziel. Die zuletzt bekannt gewordenen Vorkommnisse um die Vergabe von
Fördermitteln, beispielsweise bei der Jahnsporthalle in Wolmirstedt oder des
IHK-Bildungszentrums in Dessau, zeigen, dass die öffentliche Verwaltung
nicht nur im Vorfeld sondern auch im Nachgang einer Fördermittelgewährung
verstärkt prüfend tätig werden muss. Wir wollen, dass
Verwendungsnachweisprüfungen zeitnah und neutral erfolgen. Wir wollen, dass
in der öffentlichen Verwaltung alle Entscheidungsstrukturen dahingehend
überprüft werden, ob sie Korruption oder Vorteilsgewährung begünstigen.
Hierbei setzen wir uns für ein Maximum an Transparenz ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen in diesem Zusammenhang auch die Geschäfte der
Investitions- und Beteiligungsgesellschaft (IBG) des Landes sehr kritisch.
Das Land stellt über die IBG Risikokapital zur Verfügung. Es wurde kein
Start-Up- Klima geschaffen, sondern viel Geld in alte Industriestrukturen
gesteckt. Bei der Vergabe von Risikokapital müssen Innovation und die
Zukunftsperspektiven für Sachsen-Anhalt im Vordergrund stehen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN wollen, dass dem Grundsatz der Nachhaltigkeit beim Einsatz
öffentlicher Mittel eine weitaus höhere Bedeutung beigemessen wird als
bisher. Die Vergabe öffentlicher Mittel für Start-Ups gehört in die
öffentliche Hand.

Wer GRÜN wählt, 
- sichert und schafft Arbeitsplätze;
- etabliert Sachsen-Anhalt als international beachteten Standort grüner Technologien;
- setzt auf eine nachhaltige und am Gemeinwohl orientierte Wirtschaftspolitik;
- will eine neue und transparente Förderpolitik;
- setzt auf ein nachhaltiges Tourismuskonzept.



Für eine nachhaltige Finanzpolitik in Sachsen-Anhalt
Wir wollen unseren Kindern und Enkeln ein Land übergeben, in dem sie
selbstbewusst politisch gestalten können. Eine herausfordernde Aufgabe
angesichts der strukturell bedingt geringen sowie der ungenutzten
Einnahmemöglichkeiten, der bereits angehäuften Schulden, des demographischen
Wandels und dem erwarteten Rückgang von Zuschüssen aus dem Solidarpakt und
den EU-Strukturfonds. Doch wir können dies jetzt zusammen bewältigen – durch
GRÜNE Konzepte und eine GRÜNE Wahlentscheidung. Unser Anspruch: Wir
investieren in Köpfe und sparen beim Beton! Wir investieren dort, wo es für
die Zukunft unserer Kinder sinnvoll ist, also vor allem in Schulen,
Universitäten und in den Erhalt unserer Natur. Hingegen sollte Sparen auch
bei Regierung und Verwaltung selbst beginnen. Für die Landesverwaltung wollen
wir schnellstmöglich ein wirksames Energiemanagement einführen. Öffentliche
Gebäude müssen energieeffizient auf Grundlage von Lebenszykluskosten erbaut,
instandgesetzt und modernisiert werden. In der öffentlichen Beschaffung
müssen außerdem Kriterien wie Langlebigkeit und Umweltverträglichkeit eine
größere Rolle spielen, vor allem beim Fahrzeugpark der Landesregierung. Diese
Maßnahmen führen mittel- und langfristig zu einer Entlastung des
Landeshaushaltes.

In Zukunft investieren
Mehrausgaben sind für uns immer dann wertvoll, wenn diese einmal unseren
Kindern und Enkeln zugutekommen. Dazu gehören vor allem Investitionen in
Umwelt- und Klimaschutz, bessere Bildung, soziale Gerechtigkeit und
Teilhabe, weil diese gutes Leben ermöglichen und langfristig zu mehr
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und Stabilität führen.
Verantwortungsvolle Politik muss sich immer auch an der Frage messen
lassen, ob die ihr zur Verfügung stehenden Mittel sinnvoll und effizient im
Sinne des Allgemeinwohls eingesetzt werden. Daraus ergibt sich für BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN die Notwendigkeit einer stetigen Aufgaben- und
Effizienzkritik.

Kommunen brauchen Gestaltungsspielräume
Unsere Kommunen sind angewiesen auf die kommunalen Zuweisungen des Landes, da
sie für viele gesellschaftliche Aufgaben Sorge tragen und dazu relativ wenige
Einnahmemöglichkeiten haben. Viele Kommunen stehen vor großen Schwierigkeiten
einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen und können kaum die notwendigen
Unterhaltungsaufwendungen und Investitionen in die öffentliche Infrastruktur,
wie beispielsweise Spielplätze, Straßen und Wege oder kommunale Immobilien
tätigen. Wir wollen - und die Kommunen brauchen - deutlich höhere kommunale
Zuweisungen vom Land, welche bisher stetig gekürzt worden sind, damit das
Land finanziell besser dasteht.
Zugleich wollen wir den Kommunen mehr Anreize geben, ihre Schulden durch
kluges Wirtschaften auch selbst abzubauen. Gutes Wirtschaften darf nicht
bestraft werden. Wenn bei der Erhebung der sogenannten Bagatellsteuern die
Einnahme eines zusätzlichen Euros sofort den Finanzierungsbedarf im
kommunalen Finanzausgleich um einen Euro senkt, dann haben die Kommunen kaum
einen Anreiz, ihre eigene Einnahmeposition zu verstärken.
Darüber hinaus sehen wir im Berechnungsverfahren weiteren Änderungsbedarf,
damit der kommunale Finanzausgleich zu einem verlässlichen und
verständlichem Instrument der Kommunalfinanzen wird und nicht zum jeweiligen
Ausgleich des Landeshaushaltes dient. Mittelfristig zum Beispiel sollten die
anfallenden Abschreibungsbeträge in die Bedarfsberechnung einbezogen werden.
Nachhaltige Finanzpolitik heißt für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch, dass die
öffentlichen Haushalte im Land als Gesamtheit zu betrachten sind. Wir halten
es aus diesem Grund für nicht sinnvoll und auch nicht verantwortbar im
Landeshaushalt Schulden zu tilgen und zugleich die kommunale Verschuldung
hochzufahren. Die von CDU und SPD verfolgte Sanierung des Landeshaushalts
auf Kosten der Kommunen lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab.

Schuldenpolitik mit Augenmaß
Wir wollen in Zukunft ein eigenständiges und selbstbewusstes Sachsen-Anhalt.
Wir wollen keine neuen Schuldenberge hinterlassen. Unsere
Zukunftsinvestitionen wollen wir durch Umschichtung im Haushalt erreichen
und keine neuen Schulden einplanen. Doch Investitionen, die sich langfristig
rechnen, müssen trotzdem möglich sein. Mit Haushaltsüberschüssen wollen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN weitere Zukunftsinvestitionen in Bildung, Wissenschaft
und Umwelt ermöglichen und die finanzpolitischen Vorsorgeelemente wie die
Steuerschwankungsreserve stärken.

Gleichwertige Lebensverhältnisse anstreben: Gerechter Länderfinanzausgleich
Die zukünftige Ausgestaltung des Länderfinanzausgleichs, der die Umverteilung
von Steuereinnahmen zwischen dem Bund und den Ländern regelt, ist unsicher.
Die Finanzkraft unserer öffentlichen Hand liegt aber immer noch weit unter
dem Bundesdurchschnitt. Wir möchten dafür sorgen, dass der Finanzbedarf
Sachsen-Anhalts in einem neuen Länderfinanzausgleichsystem korrekt erfasst
wird. Dieser muss auch für die Zukunft neu und solidarisch ausgerichtet
werden, unabhängig von den Himmelsrichtungen. Am Ende des Verhandlungsprozess
müssen finanzschwache Länder und Regionen besser gestellt sein, um unter
anderem den immensen Investitionstau zu beheben.

Aufgabenbezogene Personalpolitik
Alle Aufgaben des Landes, der Aufbau der Verwaltung und die landeseigenen
Gesellschaften müssen einer genauen Aufgabenkritik unterzogen werden.
Hierarchien müssen flacher werden. Ziel muss sein, all das weiter zu
entwickeln, was die Zukunfts- und Wettbewerbsfähigkeit des Landes fördert
sowie solche Kosten konsequent zu vermeiden, die demographisch unsinnig
und umweltschädlich sind. Die Ergebnisse der Analyse müssen sich in der
Personalpolitik des Landes spiegeln. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen keine
Personalpolitik nach Kassenlage. Wir stehen für eine Personalpolitik, die
den Aufgaben des Landes entspricht, aber auch ihrer Verantwortung
gegenüber den Beschäftigten nachkommt, ihre Leistungen anerkennt und sie
nicht als wegzukürzende Kostenfaktoren betrachtet.

Steuern gerecht erheben, Einnahmesituation verbessern
Das Land muss seine Möglichkeiten zur Einnahmeverbesserung konsequent nutzen.
Das heißt für uns, dass die Finanzverwaltung gestärkt werden muss. Den von
der schwarz-roten Landesregierung geplanten Personalabbau bei der
Landesfinanzverwaltung, insbesondere bei den Prüfungsdiensten, lehnen wir ab.
Wir wollen, dass einem steuerehrlichen Unternehmen keine Wettbewerbsnachteile
entstehen. Außerdem wollen wir, dass die Zuständigkeit zur Prüfung von
Konzernen und Einkommensmillionären zukünftig von den Länderfinanzverwaltungen
auf eine bundesweit tätige Spezialeinheit („Large Tax Payer Unit“) übertragen
wird. Die neue Spezialeinheit muss personell und technisch auf Augenhöhe mit
den Steuerabteilungen der Konzerne sein. Wir wollen Steuervermeidungs- und
Steuergestaltungsstrategien begrenzen. Deshalb wollen uns für eine andere,
nachhaltige und ökologische Steuerpolitik auf Bundesebene einsetzen. Dies ist
für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vor allem auch eine Frage der Steuergerechtigkeit.
Zudem muss das Land seine Einnahmesituation auch im Rahmen seiner Pflicht zur
Sicherung einer nachhaltigen Landesentwicklung verbessern. Sachsen-Anhalt
soll nicht länger leichtfertig auf Förderabgaben aus dem Bergbau, z. B. dem
Braunkohletagebau, verzichten.

Wer GRÜN wählt,
- investiert in Köpfe statt Beton;
- fordert eine nachhaltige Haushaltspolitik;
- setzt sich für eine moderne Finanzverwaltung und mehr Steuergerechtigkeit ein;
- stärkt die Kommunen.



Für ein mobiles Sachsen-Anhalt
Mit guter Mobilität verbessern wir die Lebensqualität und ermöglichen
Selbstbestimmung sowie Freiheit der Menschen. In unserem Alltags- und
Arbeitsleben ist sie ein Schlüssel für soziale Teilhabe. Darum werden wir
auch Sozialtickets fördern. Auch Energiewende und Klimaschutz gehen nur mit
einer neuen Verkehrspolitik, die unsere Umwelt schützt, lebenswerte Räume
erhält und attraktive Orte schafft. Mit guter Verkehrspolitik schaffen wir
auch mehr Wirtschaftskraft im Land. Wir wollen die Mobilitätsangebote im
Lande so entwickeln, dass wir Verkehr für alle Menschen umweltfreundlich,
klimaschützend, sicher und bequem gestalten. Dies schaffen wir, indem wir
Verkehr vermindern, verlagern und verbessern!
Unser Ziel ist eine neue Verkehrspolitik für Sachsen Anhalt. Wir werden die
negativen Folgen des Verkehrs mindern, wollen die "vision zero" – null
Verkehrstote – erreichen, die CO2-Emmissionen deutlich senken und
Verkehrslärm besonders in Wohngebieten reduzieren. Dafür sehen wir die
Verlagerung von Verkehr als Schlüssel. Wir stehen für die Förderung von
Alternativen zum Auto. Unser Fokus ist der Ausbau von Bahn-, Bus-, Fuß-, und
Radverkehr sowie die Etablierung neuer Mobilitätsangebote. Wir wollen die
Menschen von Sachsen- Anhalt zum Umstieg begeistern und mit ihnen das
Verkehrsangebot verbessern.
Die Menschen im Land sind oft in ihrem Mobilitätsverhalten weiter als die
derzeitige Politik und gehören stärker beteiligt. Wir wollen das Angebot
im öffentlichen Nahverkehr verbessern, neue Angebote wie Car- und
Ride-Sharing fördern und WLAN in Bus und Bahn einführen.

Klimafreundlich unterwegs – mit allen Verkehrsmitteln
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Sachsen-Anhalt, in dem es möglich ist,
auf ein eigenes Auto zu verzichten, ohne auf bequeme und verlässliche
Mobilität verzichten zu müssen. Deswegen wollen wir den umwelt- und
klimafreundlichen Fortbewegungsmitteln Vorfahrt geben. Wir sorgen dafür,
dass Fahrradfahren attraktiv wird. Darum setzen wir uns zum Beispiel für
mehr und bessere Fahrradwege und die Öffnung von Einbahnstraßen ein.
Außerdem sollen Fahrräder in allen Nahverkehrsmitteln überall mitgenommen
werden dürfen.
Wir wollen, dass der ÖPNV familienfreundlicher und barrierefrei wird. Dies
bedeutet u.a., dass genügend Stellplätze in Bussen und Bahnen für Kinderwägen,
Rollstühle und Rollatoren vorhanden sind. Ein Umstieg auf Bus und Bahn wird
erst dann zur Alternative, wenn es regelmäßige, modern und komfortabel
ausgerüstete, gut aufeinander abgestimmte und verlässliche Linien gibt. Indem
Bus- und Bahnfahren attraktiver wird, steigen mehr Menschen um vom Auto und
Mobilität in Sachsen-Anhalt wird umwelt- und klimafreundlich. Deswegen setzen
wir uns für das Ende des Tarifdschungels und für ein bezahlbares und in allen
Verkehrsmitteln gültiges Ticketsystem ein. Für uns ist darum klar: Eine
Reduzierung des Bus- und Bahnangebots im Landesnetz wird es mit uns nicht
geben. Wir stellen uns entschieden den Streckenschließungen entgegen und werden
alles tun, damit die schwarz-rote Landesregierung den Bahnverkehr nicht weiter
vor die Wand fahren kann.
Vom Land (mit-)finanzierter und bestellter Nahverkehr auf der Schiene und den
Buslinien des Landesnetzes ist grundsätzlich auszuschreiben. Für den Fall
eines Betreiberwechsels von Bahnstrecken ist sicherzustellen, dass die
bisherigen Standards bei der Entlohnung und den Arbeitsbedingungen auch für
den neuen Betreiber weiter gelten. Wir wollen die Bahnhöfe zu
Mobilitätspunkten entwickeln, an dem die Verkehrsmittel optimal miteinander
verbunden sind und es bequem und bezahlbar ist, mobil zu sein. So gelingt der
Umstieg in eine Mitfahrgelegenheit, auf das eigene Fahrrad, in einen Bus oder
in ein Taxi ohne große Probleme.
Zudem ist Car-Sharing besonders im ländlichen Raum ein wichtiger Baustein für
eine bequeme, komfortable und umweltschonende Eigenmobilität: Immer ein Auto,
wenn es gebraucht wird – aber eben nur dann. Das entlastet den Verkehr, die
Kommunen und den Geldbeutel. Deswegen wollen wir ein flächendeckendes Car-
Sharing-Angebot unterstützen, auch in Klein- und Mittelstädten ab 5000
Einwohnerinnen und Einwohnern.
Die Mobilität mit alternativen Antrieben wie dem Elektroauto, ist eine
Alternative für alle, die nicht auf das Auto verzichten möchten. Um sie ins
Rollen zu bringen, werden wir den öffentlichen Fuhrpark schrittweise mit
Elektroautos ausstatten und Extraparkplätze für Elektroautos zur Verfügung
stellen. Natürlich muss so ein Fuhrpark mit Ökostrom betrieben werden. Modelle
zur Nutzung von Car-Sharing sollen geprüft werden.
Wir sehen im Fernbusverkehr eine sinnvolle Ergänzung zur Bahn. Allerdings dürfen
Busse nicht von Straßen-, Park- und anderen Gebühren befreit werden. Dadurch
wird Wettbewerb verzerrt und der Allgemeinheit werden zusätzliche Kosten
auferlegt.

Vorrang für Fuß- und Radverkehr
Die meisten Menschen, die sich im Verkehr bewegen, benutzen ihre Füße,
schonen dadurch die Umwelt und tun etwas für ihre Gesundheit und ihren
Geldbeutel. Wir wollen die Gemeinden im Land dabei unterstützen, das
Zufußgehen und das Fahrradfahren angenehmer zu gestalten. Fehlen zum Beispiel
Zebrasteifen oder klaffen Löcher im Gehweg, ist die Lust am Laufen rasch
dahin. Wir wollen, dass Kinder gefahrlos ihre Wohngegend erkunden können und
dass der Weg zur Schule oder zum Arzt nicht zur ungewollten Achterbahnfahrt
wird. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Tempolimits und Verkehrsberuhigungen
im Innenstadtbereich gezielt für mehr Sicherheit sorgen.
Auch mit dem Fahrrad können wir schnell und umweltschonend weite Wege
zurücklegen. Deswegen wollen wir deutlich mehr Geld für den Radwegebau zur
Verfügung stellen, um den Anteil des Radverkehrs zu erhöhen. Wir nehmen dabei
auch den ländlichen Raum in den Blick und wollen die Nahmobilität dort
stärker forcieren. Es muss möglich sein, von einer Gemeinde in die andere mit
eigener Kraft zu kommen. Wir wollen deswegen mehr Rad- und Fußwege ausbauen
und Radschnellwege aufbauen. Wir wollen, dass neue Radwege und
Radverkehrsanlagen verbindlich und regelgerecht nach den Empfehlungen für
Radverkehrsanlagen (ERA 2010) gebaut werden und die nagelneuen aber viel zu
engen Radwege der Vergangenheit angehören. Damit schaffen wir die Basis für
den Durchbruch der E-Mobilität, wo sie wirklich Sinn ergibt: Beim Fahrrad. Der
Aufbau von Fahrradverleihsystemen auch mit Elektrofahrrädern und
Spezialfahrrädern wie Lastenrädern hat deshalb unsere Unterstützung. Darüber
hinaus wollen wir einen Aktionsplan für einen ganzheitlichen
Landesradverkehrsplan, unter anderem für die touristischen Radrouten,
entwickeln und umsetzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN möchten den Anteil des Fahrradverkehrs deutlich
erhöhen. Dafür sind sichere Fahrradabstellplätze notwendig. Besonders an den
Bahnhöfen fehlen oftmals adäquate Fahrradabstellanlagen. Deshalb treten wir
dafür ein, dass das Land Sachsen-Anhalt ein Programm auflegt, mit dem die
Errichtung von Radstationen an Bahnhöfen gefördert wird.

Straßennetz: Erhalt und Ausbau statt Neubau
Sachsen-Anhalt verfügt schon jetzt in vielen Regionen über ein gut ausgebautes
Straßennetz. Leider sind aber viele dieser Straßen in einem Zustand, von dem
teilweise akute Gefährdungen ausgehen. So manche Brücke wird nur noch durch
Gottvertrauen zusammengehalten. Die Menschen in einigen Orten leiden unter
einer extremen Verkehrsbelastung, weil nötige Instandsetzungsmaßnahmen nicht
durchgeführt oder Ortsumgehungen nicht angegangen werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf den Erhalt und die Pflege bestehender
Straßen. Dadurch schützen wir unsere Landschaften mitsamt ihren Tier- und
Pflanzenarten vor Eingriffen, die sie unwiederbringlich beschädigen oder
vernichten.
Wo eine Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur nachweislich erforderlich
ist, wollen wir als Alternative zu extrem teuren Autobahn-Neubauvorhaben
eine kostengünstigere und am tatsächlichen Bedarf orientierte Sanierung und
den Ausbau vorhandener Straßenverläufe.
Durch den Verzicht auf die Verlängerungen der A 71, der A 143, die
Nordverlängerung der A 14 und Verzicht auf die Neutrassierung der B 190n
könnte Sachsen-Anhalt eine Vielzahl wichtiger Verkehrsprojekte finanzieren.
Dazu gehört der mehrspurige Ausbau der B 189 und B 71 bis zur
niedersächsischen Landesgrenze inklusive langersehnter Ortsumgehungen als
bedarfsgerechte Alternative zum Neubau der A 14. Dies ist nicht nur
günstiger, sondern vermeidet weitere Versiegelungen des Bodens und durch die
zumeist parallel zu den Bundesstraßen geplanten Autobahnen das Zerschneiden
von ökologisch wertvollem Lebensraum.
Unserer Meinung nach muss der günstigeren und umweltfreundlicheren
Alternative stets Vorzug gewährt werden. Das käme auch den von Lärm und
Abgasen geplagten Menschen vor Ort entgegen. Gut ausgebaute, mehrspurige
Bundesstraßen mit Ortsumfahrungen sind gute Alternativen zu Autobahnen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehen mit öffentlichen Mitteln sorgsam um und wollen
die knappen Ressourcen lieber in den Erhalt unserer Landes- und Kreisstraßen
sowie in Fahrradinfrastruktur stecken. Angesichts der knappen Haushaltsmittel
des Landes für den Straßenbau soll auf ein Neubau von Landesstraßen
verzichtet werden und im Bereich der Landesstraßen vorrangig die Unterhaltung
des bestehenden Straßennetzes verbessert werden. Außerdem wollen wir den
Übergang zwischen Auto, Fahrrad und dem öffentlichen Personennahverkehr durch
Park-and-Ride-Plätze und sichere Fahrradparkplätze verbessern.
In Ortslagen, wo der Durchgangsverkehr zur unerträglichen Last für die
Bewohnerinnen und Bewohner geworden ist, befürworten wir den Bau von
Ortsumgehungen und anderen Schutzmaßnamen. Dabei ist jeder Eingriff so
durchzuführen, dass es zu einem Minimum an Belastungen für Mensch und Natur
kommt. Wo Straßen zu groß für den Bedarf sind, muss auch ein Rückbau und
eine Rückgewinnung von Naturflächen möglich sein.
Wir fordern darüber hinaus ein Programm zur Erhaltung und Nachpflanzung
der Alleen in Sachsen-Anhalt und ein Modellprojekt zur Umsetzung von
Lärmschutzmaßnahmen an Landesstraßen.

Güter umweltfreundlich transportieren
Der Güterverkehr gehört auf die Schiene. Das schont unsere Umwelt, unser
Klima und nicht zuletzt unsere Nerven. Um Unternehmen den Umstieg auf die
Schiene zu erleichtern, wollen wir mehr Gewerbegebiete an das Schienennetz
anschließen und Nebenstrecken für den Güterverkehr besser nutzbar machen. Um
die Schiene attraktiver zu machen und bisher mautfreie Straßen zu entlasten
wollen wir, dass über den Bundesrat die LKW-Maut auf alle Straße ausgeweitet
wird. Giga-Liner, also überlange LKW, lehnen wir ab.
Güterverkehr findet aber nicht nur auf den Schienen und Autobahnen des
Landes statt. Die Wirtschaftsverkehre mit großen LKW und Kleintransportern
stellen Gemeinden und Städte vor immer größere Herausforderungen. Sie
verursachen nicht nur Lärm und Abgase, sondern parken oft Fahrbahnen und
Fußwege zu und sind für einen hohen Anteil der Emissionen in der Stadt
verantwortlich. Wir wollen hier neue Wege gehen. Unser Ziel sind CO2-freie
und lärmarme Wirtschaftsverkehre. Dies wollen wir erreichen, indem wir unter
Einbeziehung der wissenschaftlichen Kompetenz im Land Rahmenbedingungen für
neue Güterverkehrskonzepte entwickeln, die die Kooperation und Bündelung von
Warenverkehren über Unternehmen hinweg ermöglichen, den Einsatz von
alternativen Transportmitteln wie Lastenrad oder Elektro-LKW unterstützen
und Räume für Minigüterverkehrszentren und Minidepots eröffnen.

Flugverkehr begrenzen
Mit dem Flughafen Leipzig/Halle existiert für Sachsen-Anhalt ein gut
ausgebauter und gut erschlossener Standort. Damit ist nach Ansicht von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN der Bedarf an Flughäfen im Land gedeckt. Den Flughafen
Cochstedt lehnen wir ab.
Nachtflüge beeinträchtigen die Lebensqualität der Bewohnerinnen und Bewohner
der Region. Die Maßnahmen zum Lärmschutz sind noch immer unzureichend.
Deshalb fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN weitere aktive und passive
Schallschutzmaßnahmen. Außerdem sind emissions- und tageszeitabhängige
Landegebühren und ein Nachtflugverbot notwendig.

Wer GRÜN wählt,
- gibt umweltfreundlicher Mobilität Vorfahrt;
- investiert in den Erhalt von Infrastruktur statt in Großprojekte;
- bringt Güter von der Straße auf die Schiene;
- setzt sich für die Förderung von Sozialtickets ein.



Für echte Gleichstellung in Sachsen-Anhalt
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geht es in Sachsen-Anhalt in allen Politikfeldern
immer auch um gleiche Rechte und Chancen für alle Menschen, gleich welchen
Geschlechts, welcher sexuellen Orientierung, welcher Herkunft – das ist
eine Frage der Gerechtigkeit. Eine moderne Gleichstellungspolitik gleicht
Nachteile aus, wo Diskriminierung aufgrund des Geschlechts stattfindet. Das
bezieht sich auf existenzsichernde Beschäftigung bei gleichem Lohn für
gleichwertige Arbeit ebenso wie auf den uneingeschränkten Zugang von Frauen
zu verantwortlichen Positionen in Gesellschaft, Wirtschaft und Politik.
Frauen, Lesben, Schwule, Bi-, Trans- und Intersexuelle sowie Transgender
(LSBTI*) müssen vor jeder Form von Gewalt geschützt werden, ihre Rechte
strukturell verankert werden. Wir treten für die Freiheit unterschiedlicher
Lebensentwürfe und die gleichberechtigte Teilhabe an Gesellschaft ein.

Akzeptanz von LSBTI* stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für „gleiche Liebe – gleiche Rechte“ und eine
solidarische Gesellschaftspolitik in Sachsen-Anhalt. Wir haben die
Gleichberechtigung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transgender,
transidenten und intersexuellen Mitmenschen (LSBTI*) in den vergangenen
Jahren maßgeblich vorangetrieben – auf diesem Weg werden wir auch im Land
weitergehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass der Schutz der
sexuellen Identität in die Landesverfassung aufgenommen wird. Wir setzen uns
dafür ein, dass der von uns in den Landtag eingebrachte Aktionsplan gegen
Homo- und Transphobie zügig entwickelt und in der neuen Legislaturperiode
konsequent umgesetzt wird.
Dieser soll dazu beitragen, Vorurteile und Ressentiments gegen LSBTI*
abzubauen und die Akzeptanz von unterschiedlichen sexuellen Identitäten in
allen gesellschaftlichen Bereichen zu fördern Homo- und Transphobie zu
bekämpfen.
Wir setzen uns für eine unabhängige Landeskoordinierungsstelle zur LSBTI-
Thematik mit Netzwerkfunktion zur Sicherstellung einer kontinuierlichen
Zusammenarbeit der Landesregierung mit Nichtregierungsorganisationen, die
sich mit den Problemen Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transgender,
transidenten und intersexuellen Mitmenschen beschäftigen, um den fachlichen
Austausch zu verbessern, gesamtgesellschaftliche Defizite zu analysieren und
Ansätze zur Verbesserung der Lebenssituation von LSBTI* zu entwickeln und
umzusetzen, ein.

Ehe öffnen - Regenbogenfamilien unterstützen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine rechtliche Gleichstellung
gleichgeschlechtlicher Partnerschaften in allen Rechtsbereichen. Die
Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare ist dabei zentrales
Anliegen. Dazu gehören für uns die volle Anerkennung von Regenbogenfamilien
und deren umfassende Gleichstellung im Sozialrecht, im Sorge- und
Adoptionsrecht, im Abstammungsrecht und beim Recht auf Familiengründung
durch Adoption, Insemination und Pflegschaft. Außerdem in den Bereichen
Kindschaftsrecht, im Miet-, Erb-, Beamten- und Steuerrecht ebenso wie im
Ausländerrecht. Wir werden dazu über den Bundesrat entsprechende
Gesetzesinitiativen auf den Weg bringen.
LSBTI*-Eltern sind genauso gute Eltern wie heterosexuelle Menschen. Dennoch
sind Regenbogenfamilien häufig auch anders. Nicht selten übernehmen hier mehr
als zwei Personen Verantwortung für ein Kind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind
daher für die Schaffung eines Instituts für elterliche Mitverantwortung zur
rechtlichen Absicherung der sozialen Elternschaft. Dieses soll neben den
leiblichen Eltern maximal zwei weiteren Erwachsenen elterliche
Mitverantwortung übertragen, wenn sich alle Beteiligten - inklusive des
Kindes einig sind und keine Sorgerechtsstreitigkeiten bestehen. Wie bei
Patchworkfamilien übernehmen weitere Erwachsene Verantwortung für Kinder.

Gesicherte Finanzierung von Beratungs- und Bildungsangeboten für LSBTI*
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern auskömmliche und kontinuierliche öffentliche
Mittel für Projekte und Organisationen, die LSBTI* beraten und unterstützen,
oder die in den Bereichen Aufklärung, Öffentlichkeitsarbeit und Bildung
tätig sind.
Wir zeigen homo- und transphober Diskriminierung und Gewalt die Rote Karte.
Daher fordern wir mehr konkrete und auch finanziell mit eigenem Budget
ausgestattete Ansprechpersonen für LSBTI* in den Polizeidienststellen. Aus-
und Fortbildungen der Polizei und des Justizpersonals zu vorurteilsmotivierten
Gewaltdelikten müssen ausgeweitet werden. Eine Finanzierung von Diskriminierung
jeglicher Art durch öffentliche Gelder darf es nicht geben. Wo Hinweise auf
homo- oder transphobe Betätigungen einzelner Träger vorhanden sind, fordern wir
alle öffentlichen Zuwendungen auf den Prüfstand zu stellen und gegebenenfalls
unverzüglich zu beenden.

LSBTI*-Flüchtlinge besser schützen
Für Menschen, die nach Deutschland gekommen sind, weil sie aufgrund ihrer
Homosexualität bzw. LSBTI*-Lebensweisen in ihren Herkunftsländern gefährdet
sind oder gar verfolgt werden, fordern wir ein unbürokratisches
Aufenthaltsrecht und von Anbeginn eine dezentrale Unterbringung aufgrund
ihrer besonderen Gefährdungslage innerhalb von Gemeinschaftsunterkünften. Es
bedarf einer besonderen Berücksichtigung und Unterstützung von LSBTI*
Flüchtlingen sowie umfangreiche Informationen in ihrer Muttersprache über
Beratungs- und Hilfsangebote im LSBTI*-Bereich.

Opfer von § 175 StGB und § 151 StGB (DDR) rehabilitieren
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind die Menschenrechtsverletzungen an Homosexuellen
nach 1945 in beiden deutschen Staaten bis heute nicht aufgearbeitet. Deren
Opfer wurden trotz Landtagsbeschluss nicht rehabilitiert. Deshalb fordern wir
unnachgiebig eine Aufhebung der nach 1945 aufgrund einvernehmlicher
homosexueller Handlungen ergangenen Urteile wegen §175 StGB bzw. § 151 StGB der
DDR und eine Entschädigung der Opfer durch einen Entschädigungsfond.

Für Selbstbestimmung und modernes Transsexuellenrecht
Wir fordern eine Modernisierung des sogenannten Transsexuellenrechts. Die
Hürden auf dem Weg zur Vornamens- und Personenstandsänderung sind zu beseitigen
und die Würde und das Selbstbestimmungsrecht von Trans*-Menschen in den
Mittelpunkt zu stellen. Auch für Menschen, die mit nicht eindeutigen
biologischen Geschlechtsmerkmalen geboren wurden (Inter*), fordern wir das
Recht auf freie Entfaltung und Selbstbestimmung. Chirurgische und
medikamentöse/hormonelle Eingriffe dürfen nur mit der informierten Einwilligung
der Betroffenen erfolgen.

Diskriminierungsfreie Schule und Verwaltung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass die Lebensvielfalt der Bürgerinnen
und Bürger in allen Bereichen der Gesellschaft berücksichtigt wird. Sachsen-
anhaltische Schulen sollen unterschiedliche sexuelle Identitäten als
selbstverständliche Lebensweisen fächerübergreifend vermitteln und wertneutral
behandeln. Wir fordern die Verankerung des Themas in den Lehrplänen und
Rahmenrichtlinien aller Schulformen und die stärkere Berücksichtigung dieses
Themas bei der Zulassung von Unterrichtsmaterialien. Die Sensibilisierung von
Lehrenden und Tätigen in Schulsozialarbeit, Kinder- und Jugendhilfe zur
Aufklärung in Hinsicht auf sexuelle Vielfalt und gleichgeschlechtliche
Lebensweisen zur Prävention von Diskriminierung und Gewalt, ist uns ein
wichtiges Anliegen. Jugendliche sollen ihre Sexualität vorurteilsfrei und
selbstbestimmt finden können. Wir werden alles unternehmen, damit Jugendlichen
ein Coming-out möglich wird, ohne körperliche oder verbale Gewalt befürchten zu
müssen. Für die Landesverwaltungen müssen Diversity-Konzepte erarbeitet und
umgesetzt werden.
Die Verbände und Selbsthilfe-Organisationen, die sich um die Belange
von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transgender kümmern, müssen mit
aufgabenangemessenen Landesmitteln ausgestattet werden.

Für Frauen existenzsichernde Erwerbstätigkeit ermöglichen
Die meisten Frauen und Männer wollen und müssen einer existenzsichernden
Beschäftigung nachgehen. Die Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist
darauf gerichtet, der Abwanderung vor allem junger, gut ausgebildeter
Frauen entgegenzuwirken.
Eine Voraussetzung dafür ist, gute Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf zu schaffen. Dazu bedarf es flexibler Arbeitszeiten für
Frauen und Männer. Neben der ganztägigen Kinderbetreuung müssen flexible
Möglichkeiten für Randzeiten gefunden werden, um die Öffnungszeiten der Kitas
noch mehr an die Bedürfnisse der Eltern anzupassen.
Geschlechtergerechtigkeit heißt für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen
Anhalt auch, gleiche Entlohnung gleichwertiger Arbeit sowie
Qualifizierungs- und berufliche Wiedereinstiegsprogramme für Frauen und
Männer, die nach einer Phase der Familienarbeit wieder den Beruf aufnehmen
wollen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine verbesserte Situation der Förderung
von Frauen in der Privatwirtschaft sowie für eine Überarbeitung des
Frauenfördergesetzes für den öffentlichen Dienst hin zu einem modernen
Gleichstellungsgesetz. Die Ausweitung der gleichstellungs- und
frauenfördernden Maßnahmen in der Wirtschaft und bei Existenzgründungen im
Land hat für uns Priorität. Unser Ziel ist die gleichberechtigte Verteilung
von Familien- und Erwerbsarbeit auf Männer und Frauen und eine
gesellschaftliche Neubewertung dieser Tätigkeiten.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass alle Landeseinrichtungen konsequent
familienfreundlich gestaltet werden und wir werden politische
Leitplanken entwickeln, die auch die Privatwirtschaft auf
Familienfreundlichkeit verpflichtet. Für Familien mit pflegebedürftigen
Angehörigen werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Modelle entwickeln, die es
Frauen und Männern ermöglichen, Pflegeverantwortung zu übernehmen.
Wir favorisieren ein Steuerrecht, das Frauen nicht als Zuverdienerinnen
versteht, sondern eigenständige Existenzsicherung und daraus resultierende
eigene Rentenansprüche sichert. Das sogenannte Ehegattensplitting ist aus
unserer Sicht nicht mehr zeitgemäß und daher durch eine
Individualbesteuerung und eine unabhängige Kindergrundsicherung zu ersetzen.
Wir werden uns für entsprechende Initiativen im Bundesrat einsetzen.
Ein besonderes Augenmerk ist auf die in unserem Land besonders große Gruppe
der Alleinerziehenden zu richten. Sie brauchen verlässliche Unterstützung
bei der Kinderbetreuung, der Ausbildungs- und Arbeitsplatzsuche und bei der
gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben.

Landesprogramm zügig umsetzen
Das Landesprogramm für ein geschlechtergerechtes Sachsen-Anhalt wurde vor
allem mit unserer Hilfe auf den Weg gebracht und dient der Herstellung von
Geschlechtergerechtigkeit im Alltag. Wir werden uns für seine Umsetzung und
Konkretisierung einsetzen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass
alle Maßnahmen in Politik, Verwaltung und Gesellschaft auf ihre Auswirkungen
für beide Geschlechter überprüft werden. Landesausgaben sollen künftig
konsequent an Anforderungen der Geschlechtergerechtigkeit ausgerichtet
werden. Dies führt zu mehr Transparenz, Qualität und Nachhaltigkeit bei der
Verteilung staatlicher Ausgaben. Geschlechtergerechte Haushaltsführung
(Gender Budgeting) muss gängiges Mittel der Haushaltsaufstellung werden. Alle
Ressorts haben konkrete Projekte hierfür zu benennen.

Frauen und Männer diskriminierungsfrei bilden
Geschlechtsbezogene Vorurteile und stereotype Verhaltensweisen sind im
Bildungsbereich nach wie vor verbreitet. Das beeinflusst die
Berufsorientierung von Mädchen und Frauen und erschwert ihren Zugang zu
technischen, naturwissenschaftlichen und gehobenen Berufen. Ebenso muss
die Unterrepräsentanz von Männern in erzieherischen, pädagogischen und
dienstleistenden Berufen beendet werden. Die Vorstellung von typischen
„Frauenberufen“ und „Männerberufen“ muss bereits in der Kindertagesstätte
und in der Schule aufgebrochen werden. Die weitere Unterstützung des
Kompetenzzentrums für geschlechtergerechte Kinder- und Jugendhilfe ist für uns
ein klares Muss.
An Universitäten und Hochschulen des Landes studieren ebenso viele Frauen wie
Männer und erbringen dabei herausragende Leistungen. Trotzdem sind Frauen in
höheren Positionen unterrepräsentiert. Das ist ungerecht und bedeutet einen
wissenschaftlichen und ökonomischen Verlust. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen
Frauen auf allen Ebenen des Wissenschaftsbetriebs vertreten sehen. Um mehr
Frauen eine Karriere in der Wissenschaft zu ermöglichen, muss die Förderung
von Frauen verstärkt werden, z. B. durch Mentoring-Programme, Quoten bei
Stellenbesetzungen und die familienfreundliche Gestaltung wissenschaftlicher
Karrieren (Tenure Track).
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für interdisziplinäre Frauen und
Geschlechterforschung ein.

Frauen vor Gewalt und Diskriminierung schützen
Frauenhäuser, Frauenzentren und Beratungsstellen bilden ein gutes Netzwerk
der Antigewaltarbeit in Sachsen-Anhalt. Sie arbeiten an der Grenze der
Belastbarkeit. Für Prävention und Öffentlichkeitsarbeit sind fast keine
Mittel vorhanden. Wir brauchen ein Investitionsprogramm für Barrierefreiheit,
zusätzliche Stellen zur Kinderbetreuung in Frauenhäusern und ein mobiles Team
zur psychosozialen Betreuung für Frauen und Kinder.
Das Überwinden von Geschlechterrollen und Gewaltprävention beginnt im frühen
Kindesalter und sollte schon Thema in Kindergarten und Schule sein, wobei es
nach wie vor geschlechtsspezifische Angebote für Mädchen und Jungen geben
soll. Auch andere sexuelle Identitäten brauchen eine sensible Ansprache.
Frauen mit Behinderungen haben wie alle Menschen das Recht auf die freie
Entfaltung ihrer Persönlichkeit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen sie bei
der Verwirklichung ihrer gesellschaftlichen und rechtlichen Gleichstellung
sowie bei der Arbeitsplatzsuche oder dem Besuch von nicht barrierefreien
Einrichtungen. Frauen mit Behinderungen erleben häufiger sexuelle Gewalt und
Diskriminierungen als Frauen ohne Behinderung. Wir setzen uns dafür ein,
dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Beratungsstellen für diese
spezifischen Belange sensibilisiert und zu kompetenter Beratung befähigt
werden.

Fraueninteressen strukturell verankern
Auf allen Ebenen muss es eine Interessenvertretung für Frauen und ihre Rechte
und Chancen geben. Wir brauchen eine unabhängige Landesbeauftragte für
Geschlechtergerechtigkeit. Die Weisungsungebundenheit und Hauptamtlichkeit der
kommunalen Gleichstellungsbeauftragten darf nicht in Frage gestellt werden.
Der Landesfrauenrat als größte Dachorganisation für Fraueninteressen im
Land ist anderen Landesverbänden in sächlicher und personeller Ausstattung
gleichzustellen.

Frauen an Politik und Macht beteiligen
Seit fast 100 Jahren gibt es in Deutschland das Frauenwahlrecht. Es ist an
der Zeit, die politische Teilhabe von Frauen zu stärken. Wir wollen, dass
mehr Frauen aktive Rollen in Politik und Gesellschaft übernehmen. Bei BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN sind daher mindestens 50 Prozent aller Positionen für Frauen
reserviert. Die „Quote“ ist unser Erfolgsmodell – wie viele profilierte
Politikerinnen unserer Partei beweisen. Wir werden prüfen, wo und wie weit sich
gesetzliche Regelungen zur paritätischen Gestaltung des Politikbetriebes auch
in Sachsen-Anhalt verankern lassen.

Wer GRÜN wählt, 
- verhilft unterschiedlichen Lebensentwürfen zu Gleichstellung;
- setzt sich für mehr Frauen in Entscheidungspositionen ein;
- stimmt für ein gesichertes Netz in der Antigewaltarbeit.



Für ein soziales Sachsen-Anhalt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten entschieden dafür ein, dass alle Menschen
gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilhaben und ein Leben in
Würde führen können - von der Kindheit bis ins hohe Alter. Unsere
Sozialpolitik schafft Bedingungen für eine angemessene Grundsicherung und
befähigt zu selbstbestimmter Lebensführung. Alle sollen die Unterstützung
bekommen, die sie in ihrer persönlichen Situation benötigen und die ihnen
eine Perspektive für die eigene Entwicklung eröffnet. Wir setzen uns dafür
ein, dass auf Landesebene verbindliche Sozialziele formuliert werden, z. B.
für Kinder, für junge Menschen, für Erwachsene und für Menschen im Alter.
Wir brauchen einen Wandel weg von einer nachsorgenden Sozialpolitik, die
erst aktiv wird, wenn „das Kind schon in den Brunnen gefallen“ ist, hin zu
einer Sozialpolitik, die präventiv wirkt. Mit der Veränderung der
Gesellschaft durch den demographischen Wandel greifen herkömmliche Familien-
und Nachbarschaftsstrukturen weniger bzw. gar nicht mehr. Wir wollen daher
solche Initiativen wie Freiwilligenagenturen und soziale Selbsthilfegruppen
unterstützen, freiwilliges Engagement fördern und soziale Teilhabe für die
Menschen verbessern. Wichtig sind uns dabei mobile, familienergänzende und
familienentlastende Dienste.

Sicherung des Existenzminimums
Die Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zielt auf eine Existenzsicherung von
der Wiege bis zur Bahre. Die soziale Sicherung bedeutet für uns, den Menschen
über ihre gesamte Lebensspanne hinweg den Grundbedarf zu garantieren. Die
Maßnahmen dazu sind sanktionsfreie und armutsfeste Kindergrundsicherung,
Ausbildungsförderung, Grundsicherung und Garantierente. Dafür muss sich
Sachsen-Anhalt im Bund einsetzen.

Kinderarmut bekämpfen
Derzeit lebt nahezu jedes vierte Kind in Sachsen-Anhalt in Armut. Auf diesen
sozialpolitischen Skandal hat die schwarz-rote Landesregierung bislang nur
unzureichende Antworten gefunden. Gerade Kinder, die in Armut leben, sind
vielfältigen Formen der Benachteiligung ausgesetzt: Nachteile in der Schule und
Ausbildung, schlechtere Gesundheit oder Vorsorge, eingeschränkter Zugang zu
Kultur sowie zu angemessenem Wohnraum. Deshalb stehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für
die Kindergrundsicherung und Sonderförderung von Kitas und Schulen in Vierteln
mit besonderem Entwicklungsbedarf. Außerdem wollen wir die Ausbildungssituation
von Alleinerziehenden verbessern und ausbildungsferne Jugendliche mit einer
Stärkung der Teilzeitausbildung und sozialpädagogischer Ausbildungsbegleitung
unterstützen. Auch wollen wir erreichen, dass SchülerInnentickets rund um die
Uhr an 365 Tagen im Jahr gelten.
Sozialpolitik muss lebenslang Chancen für eine selbstbestimmte
Lebensgestaltung eröffnen. Für die Entwicklung einer modernen Sozialpolitik
müssen Menschen die Möglichkeit haben, Netzwerke und individuelle
Unterstützungsangebote kombinieren zu können. Deshalb wollen wir weg vom
Schubladensystem in der Beurteilung von Menschen (Leitsyndrom) hin zu
individueller Beurteilung. Dazu bedarf es regional abgestimmter Angebote und
personenzentrierter Bedarfsfeststellung.

Gemeinsame Verantwortung statt Konkurrenz
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fördern lokale Verantwortungsgemeinschaften.
Sozialleistungen sollen nicht weiterhin im Sinne eines Marktes organisiert
werden mit entsprechender Konkurrenz unter den Leistungserbringern. Sondern wir
wollen grundsätzlich umsteuern hin zu einem System geteilter und gemeinsam
getragener, lokaler Verantwortung. Regionale Akteure, sei es im Bereich des
Gesundheitssystems, der Altenhilfe und Pflege sowie der Eingliederungshilfe,
konkurrieren dann nicht mehr um Klienten, sondern steuern in gemeinsamer
Verantwortung die Leistungserbringung in ihrer Region.
Wir wollen diese Entwicklung durch Modellprojekte anstoßen, bestehende
Leuchtturmprojekte prämieren und eine Diskussion auf Landesebene befördern und
moderieren.

Für ein würdiges Leben im Alter sorgen
Wir setzen uns für eine generationengerechte Gestaltung unserer Gesellschaft
ein. Die Belange der älteren Menschen dürfen nicht auf Probleme der Renten- und
Pflegekassen reduziert werden. Eine zunehmend älter werdende Bevölkerung bringt
eine strukturelle Veränderung der Gesellschaft mit sich und bietet gleichzeitig
die Chance, die Seniorinnen und Senioren verstärkt an der gesellschaftlichen
Entwicklung zu beteiligen. Die gesellschaftlichen Veränderungen betreffen viele
Lebensbereiche der älteren Menschen, wie Wohnen, Mobilität, gesundheitliche
Versorgung, aber auch öffentliche Bereiche wie Stadtplanung und Verkehr. Diese
Veränderungen generationenverträglich zu gestalten gelingt nur, wenn alle
Altersgruppen Verantwortung für eine solidarische Gesellschaft übernehmen. Uns
ist es wichtig, dass die Menschen möglichst lange ihre Eigenständigkeit
behalten und aktiv am Leben teilhaben. Lange Eigenständigkeit reduziert auch
das Risiko der Pflegebedürftigkeit. Daher wollen wir die Selbstständigkeit im
Alter durch Teilnahme an Bildungsmöglichkeiten, Gedankenaustausch, sozialen
Kontakten, Bewegung und Mobilität, nachbarschaftliche Hilfen und
Freiwilligenengagement fördern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die inhaltliche und organisatorische
Weiterentwicklung und bessere Koordination der bestehenden Beratungs- und
Anlaufstellen, wie der Alten- und Servicezentren, der Seniorenvertretung, dem
Seniorenbeauftragten und -beirat in den Kommunen sowie der Freiwilligenagentur
ein, um den veränderten Anforderungen besser gerecht zu werden. In
Zusammenarbeit mit Integrations- oder Ausländerbeiräten der Kommunen wollen wir
die besonderen Bedürfnisse älterer Migrantinnen und Migranten klären und
gezielte Hilfsstrukturen entwickeln. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für
selbstbestimmtes Leben in allen Phasen ein. Das wollen wir auch im Tod
ermöglichen. Deshalb werden wir die begonnene Diskussion zur Erweiterung der
Bestattungskultur fortführen mit dem Ziel, bei erklärtem Willen die Bestattung
ohne Sarg und das Verstreuen der Totenasche zu ermöglichen.
Palliativversorgung und Hospizarbeit sollen einen höheren Stellenwert
gewinnen.

Pflege: ambulant und stationär
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass Pflegebedürftige, Pflegende und Angehörige
durch funktionierende Versorgungs-, Beratungs- und Entlastungsangebote
unterstützt werden. Wir wollen die tatsächliche Wahlfreiheit der zu Pflegenden
und ihrer Angehörigen bezüglich ihrer Wohn- und Lebensform. Die ambulante
Pflege, Krankenhäuser und Kommunen sollen sich verstärkt dieser Herausforderung
stellen, um den Automatismus der Heimbetreuung älterer Menschen zu vermeiden.
Alternative Wohn- und Betreuungskonzepte, die die Selbständigkeit der Menschen
erhalten, sind zu fördern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Pflege im Quartier als gesundheitspolitisches
Leitbild verankern. Dabei ist ein grundsätzlicher Kurswechsel von Nöten. Der
vorzugsweise Ausbau von stationären Pflegeheimen ist zu stoppen. Wohnen und
Pflege im Alter muss auch dort geschehen können, wo die Menschen leben: In der
eigenen Häuslichkeit, im eigenen Quartier. Dafür ist die Versorgungslandschaft
gezielt zu vernetzen. Tragfähige und sich gegenseitig ergänzende ambulante und
niedrigschwellige Versorgungsstrukturen sind in jeder Region zu schaffen.
Anfänglich sind dafür regionale Pflegekonferenzen ins Leben zu rufen. Das Land
hat diesen Prozess mit klaren Zielvorgaben für alternative Wohnformen aktiv
voran zu bringen. Auch muss das Land endlich seinen gesetzlichen
Verpflichtungen nachkommen und eine Landespflegekonzeption erarbeiten. Im
grünen Sinne wollen wir die wohnortnahe und die ambulante Pflege darin
verankert wissen, mit klarer Ausgestaltung und Finanzierung.

Für Selbstbestimmung statt Ausgrenzung sorgen
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gilt der Grundsatz der Inklusion. Die
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ist umfassend und individuell zu
sichern. Menschen mit Behinderungen müssen jederzeit ihr Leben
selbstbestimmt führen können. Dafür ist die Eingliederungshilfe im Land
grundsätzlich zu reformieren. Das Land hat dafür eine Arbeitsgruppe mit
der LIGA der freien Wohlfahrtspflege zu gründen, die einen neuen
Rahmenvertrag erarbeiten soll. Wir wollen eine personenzentrierte
Hilfeplanung, die gemeinsam mit den Betroffenen zu erstellen ist. Dabei
wird der konsequente Ausbau der Gewährung eines auskömmlichen
persönlichen Budgets für behinderte Menschen nach SGB IX angestrebt, um
den Menschen mit Handicap ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.
Im Bereich des Arbeitsmarktes wollen wir bestehende Angebote (z. B.
Werkstätten für behinderte Menschen oder Wohnheime) erhalten, statt gänzlich
zu ersetzen und neue Angebote eröffnen, um tatsächliche Wahlmöglichkeit zu
schaffen. Die Anzahl der Integrationskoordinatorinnen und -koordinatoren, die
zwischen den Arbeitgebern, den Arbeitnehmern mit Handicap, den Angehörigen und
den Leistungsträgern vermittelt, muss deutlich erhöht werden. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN unterstützen die freie Wahl behinderter Menschen zwischen
Behindertenwerkstätten und freiem Arbeitsmarkt. Für älter werdende Behinderte
wollen wir ein Ausscheiden aus dem Arbeitsleben individuell organisieren. Wir
kämpfen für eine konsequente barrierefreie Gestaltung aller öffentlichen
Räume, Gebäude, Einrichtungen und öffentlichen Verkehrsmittel.
Internetpräsenzen und Informationen sowie Kommunikation sollen für alle
Bürgerinnen und Bürger ohne fremde Hilfe zugänglich sein. Materialien und
Veröffentlichungen, auf die das Land Einfluss hat, sollen auch in leichter
Sprache verfügbar sein. Dies nützt auch Familien mit Kleinkindern und älteren
Menschen. Weiterhin sehen wir in der umfassenden barrierefreien Erreichbarkeit
der touristischen Angebote eine bundes- und europaweite
Profilierungsmöglichkeit Sachsen-Anhalt.

Für gute Arbeit
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verfolgen mit der Arbeitsmarktpolitik das Ziel,
Arbeitssuchende erfolgreich in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren und
Rahmenbedingungen zu schaffen, die die Vereinbarkeit von Erwerbs-, Familien-
und ehrenamtlicher Arbeit ermöglichen.
Wir begrüßen alle sinnvollen Modelle der Arbeitszeitumverteilung. Dies fängt
beim Abbau von Überstunden an, schließt Teilzeitarbeit und Arbeitszeitkonten
ein und geht bis zu tariflicher Arbeitszeitverkürzung. Als Arbeitgeber sind
Land und Kommunen gefordert, durch verkürzte Arbeitszeiten Neueinstellungen
von jungen Menschen möglich zu machen. Wir setzen uns für bessere
Zuverdienstmöglichkeiten und für starke Tarifpartner ein.
Betriebsräte sind Teil einer demokratischen Unternehmenskultur. Wir wollen
diese im öffentlichen Bereich stärken und das Personalvertretungsgesetz
entsprechend novellieren. Auch in Sachsen-Anhalt sollen zukünftig nur
Unternehmen, die nachweislich Tariflöhne bezahlen, öffentliche Aufträge
erhalten. Dazu sind im Vergabegesetz soziale und ökologische Vergabekriterien
vorzuschreiben. Wir unterstützen alle europarechtlichen Bestrebungen, in
Zukunft auch die örtliche Tarifbindung von Vergabegesetzen zu ermöglichen. Wir
sehen einen hohen Bildungsstandard, der vom Land gewährleistet werden muss, als
den besten Schutz vor Arbeitslosigkeit. Die Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wird hier die Rahmenbedingungen so setzen, dass für zukunftsfähige
Arbeitsplätze auch Fachkräfte zur Verfügung stehen. Die europäische
Arbeitsmarktintegration sehen wir als Mittel gegen Fachkräftemangel und als
Chance für unseren Arbeitsmarkt. Wir wollen, dass Mittel des Europäischen
Sozialfonds (ESF) zur gezielten Förderung von Gruppen mit besonderen
Zugangshemmnissen zum Arbeitsmarkt, aber auch zur gezielten beruflichen
Weiterbildung, verwendet werden. Nicht alle Menschen können auf dem ersten
Arbeitsmarkt Arbeit finden, darum halten wir die Einführung eines sozialen
Arbeitsmarktes für notwendig.

Leistungsbezug bürgernäher gestalten
Die Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN denkt das Leistungssystem vom Bürger her.
Nicht vom Rechtskreis. Bisher sind bspw. die Arbeitsmarktinstrumente, die
Behindertenhilfe, die Kinder- und Jugendhilfe sowie Leistungen der Kranken- und
Pflegeversicherung je eigene Rechtskreise und verschiedenen
Verwaltungseinheiten zugeteilt. Diese „Versäulung“ des Leistungsrechts steht
der Tatsache entgegen, dass Personen oftmals mehrfache, multiple und
zusammenhängende Bedarfe besitzen. Daher ist es ein zentrales sozialpolitisches
Anliegen, die rechtskreisübergreifende Leistungserbringung zu stärken. Sowohl
im Bereich Alten- und Behindertenhilfe, als auch im Bereich der Kinder- und
Jugendhilfe ist dies ein notwendiger Schritt, um den Leistungsbezug
bürgerfreundlicher zu gestalten, Synergien zwischen den Leistungssystemen zu
nutzen und Bürokratie letztlich abzubauen.
Wir als BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden diesen Prozess durch Modellprojekte
anschieben. Ausführungsgesetze zu den Sozialgesetzbüchern sind entsprechend zu
überarbeiten.

Wer GRÜN wählt,
- stärkt Eigenverantwortung und Teilhabe aller Menschen;
- setzt sich für ein selbstbestimmtes Wohnen im Alter ein;
- setzt sich für einen sozialen Arbeitsmarkt ein;
- fordert eine Landespflegekonzeption.

Sachsen-Anhalt gesund und munter
Den Menschen als Ganzes betrachten, in all seinen Lebensaltern und
Lebenszuständen bestmöglich und mit ihm gemeinsam für seine Gesundheit
sorgen so wollen wir Gesundheitspolitik in Sachsen-Anhalt gestalten.
Gemeinsam gilt es, im Land Konzepte zu entwickeln für ein gesundes Sachsen
Anhalt. Heute, morgen und übermorgen. Damit jede und jeder eine bestmögliche
Vorsorge, Behandlung und Pflege genießen kann.

Ärztliche Versorgung auf dem Land sichern
Wir brauchen weitere Projekte, um junge Ärztinnen und Ärzte im Land zu
halten und wollen andere Berufszweige einbinden, um die vorhandenen
Strukturen zu entlasten. Mobile Praxisassistentinnen und –Assistenten sind
in anderen Bundesländern schon ein Erfolgsmodell, denn sie entlasten
Ärztinnen und Ärzte ebenso wie Patientinnen und Patienten. Gleichzeitig sind
auch die ambulanten Pflegedienste zu stärken: Durch die eindeutige Zuweisung
von Tätigkeiten an Pflegedienste einerseits und Praxisassistentinnen und
Assistenten andererseits. Diese Pflegenden sollten durch Qualifizierungen
ihre Kompetenzen zur Übernahme übertragungsfähiger ärztlicher Aufgaben
stärken. Eine solche Ausweitung ihrer Aufgaben entlastet weiter unseren
Bedarf an Ärztinnen und Ärzten auf dem Lande. Wir setzen uns dafür ein, dass
sich alle Krankenkassen am Vertrag mit dem Hausärzteverband beteiligen und
so zur Finanzierung der medizinischen Versorgung in der Fläche beitragen.

Rettungsdienst
Die Belastungen für die Retterinnen und Retter sowie die Feuerwehren im Land
haben in den letzten Jahren merklich zugenommen. Wir wollen durch eine
zeitgemäße Ausstattung und faire Lohngestaltung den wachsenden Anforderungen
begegnen und die Attraktivität der Berufe erhöhen. Angestellte und freiwillige
Retterinnen und Retter wollen wir besser vor den Folgen der Einsatzrisiken
schützen und deren Arbeitskraft höher versichern. Die Notfallseelsorgeteams
sind als wichtiges Instrument auch zur seelischen Entlastung von Retterinnen
und Rettern zu fördern.

Geburtshilfe aus einer Hand – Hebammen stärken
Seit alters her bringen uns Hebammen auf die Welt. Doch der Berufsstand kämpft
seit langem in Deutschland um seine Existenz. Wir setzen uns für eine bessere
Entlohnung von Hebammen ein. Das Land hat sich aktiv bei der Erarbeitung einer
Lösung der Haftpflichtproblematik auf Bundesebene einzubringen. Denn wir wollen
die Wahlfreiheit der Frauen bewahren. Ob ein Kind zu Hause, im Geburtshaus oder
im Krankenhaus zur Welt kommt, hat allein in den Händen der Eltern zu liegen.
Zur Anerkennung der Hebamme als eigentlich Zuständige für den Bereich Geburt
wollen wir zusammen mit den zuständigen Akteuren den hebammengeleiteten
Kreissaal in Sachsen-Anhalt als Modellprojekt entwickeln. Auch braucht es eine
Landeskampagne zur Stärkung der natürlichen Geburt.

Gute Pflege muss gepflegt werden
Ärztliche Leistungen sollen vermehrt auf medizinisches Pflegefachpersonal
übertragen werden: Insbesondere in Pflegeheimen kann durch diese Erweiterung
der pflegerischen Kompetenzen die Versorgungsqualität der Bewohnerinnen und
Bewohner verbessert und können Krankenhauseinweisungen minimiert werden. Die
pflegerische Aus- und Weiterbildung im Land ist an europäischen Standards zu
orientieren. Insbesondere die Akademisierung Pflegender schreitet deutlich zu
langsam voran. Wir wollen, dass Pflegestudiengänge an den Hochschulen des
Landes gefördert und ausgebaut werden. Es bedarf einer starken hauptamtlichen
Interessenvertretung der Pflege und eine Übertragung hoheitlicher Aufgaben an
die Berufsgruppe. Diese soll über ihre Berufsordnung und die
Qualitätssicherung eigenständig in Form der Selbstverwaltung bestimmen.

Keine Macht den Drogen und freies Wachsen für Cannabis
Eine verantwortliche Sucht- und Drogenpolitik bedeutet für BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, dass sowohl illegale Substanzen (z. B. Crystal) als auch legale
(Alkohol, Tabak) oder verschreibungspflichtige Suchtmittel (z. B.
Benzodiazepine, Opiate) wie auch die nicht stoffgebundenen Süchte (z. B.
Glücksspiel-, PC-Sucht) berücksichtigt werden. Dabei setzen wir auf einen
Dreiklang aus Prävention, Hilfe und Entkriminalisierung. Anstelle der
gescheiterten repressiven Drogenpolitik bedarf es einer an den tatsächlichen
gesundheitlichen Risiken orientierten Regulierung. Wer abhängig ist, braucht
Hilfe und keine Strafverfolgung. Ein niedrigschwelliges Angebot von
Suchtberatung und Hilfestellen hat sich vielerorts bewährt und soll erhalten
bleiben und für die Auseinandersetzung auch mit neuen Formen der Sucht
ausgebaut werden. Ausreichend stationäre, teilstationäre und ambulante
Therapiemöglichkeiten müssen geschaffen und deren Vernetzung verbessert
werden.
Wir werden die Aufklärung über Süchte und gefährliche Substanzen im Schul- und
Jugendbereich vorantreiben. Kinder und Jugendliche stark zu machen, ist die
beste Drogenprävention. Zudem haben wir vor, den privaten (Kleinstmengen)Besitz
und Konsum von Cannabis und anderen, nicht legalen psychotropen Substanzen zu
entkriminalisieren. Deren Vertrieb muss aber mit allen rechtstaatlichen Mitteln
im Rahmen der Bekämpfung der organisierten Kriminalität streng verfolgt werden.
Cannabis wollen wir zu privaten Konsumzwecken legalisieren und seine
medizinische Anwendung weiter erproben.
Alkoholkonsum spielt bei 50 Prozent aller Gewaltstraftaten besonders in
Sachsen-Anhalt (Vergleich zum Bund: 30 Prozent) eine Rolle. Diesem muss durch
stärkere drogenpräventive Sozialarbeit entgegengetreten werden.

Psychiatrische Versorgung verbessern
Im Bereich der psychiatrischen Versorgung sind gemeindepsychiatrische Verbünde
ein Schritt zu besserer Versorgung von Patientinnen und Patienten, die nicht an
Kreisgrenzen endet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich im Gesundheitsbereich für
regionale Gesundheitskonferenzen sowie die Bündelung und Kooperation der
Akteure im Rahmen kleinräumiger regionaler Strukturen ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Kooperation der Akteure fördern und die
Landesgesetzgebung hinsichtlich dieses Ziels evaluieren und anpassen. Die
Vorteile sind, dass die Leistungen aus einer Hand erbracht werden. Träger
können sich gezielter spezialisieren und durch Kooperationen abstimmen.
Dadurch können diese ihre Arbeit sozialräumlich orientieren.
Wir wollen diese Entwicklung durch Modellprojekte anstoßen, bestehende
Leuchtturmprojekte ausbauen und eine Diskussion auf Landesebene befördern und
moderieren.
Eine hohe Qualität in der ambulanten Versorgung seelisch Kranker soll
gesetzlich verankert werden. Wir halten das Einsetzen von
Psychiatriekoordinatoren in allen Landkreisen für ebenso angebracht wie die
Verankerung gemeindepsychiatrischer Verbünde im Psychisch-Kranken-Gesetz. Die
Anzahl tagesklinischer psychiatrischer Betten im Krankenhausplan ist zu
erhöhen. Das Land Sachsen-Anhalt soll Modellprojekte im Bereich der
aufsuchenden Behandlung psychisch Kranker (Home-Treatment) initiieren und
fördern. Im Bereich der fachärztlichen und psychischen Betreuung wollen wir
eine Bedarfsplanung, die sich am tatsächlichen Bedarf orientiert.
Beschränkungen, die zu langen Wartezeiten führen, wollen wir abbauen und
setzen uns für flexible Bedarfspläne ein.

Vorsorge ist die bessere Medizin
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Gesundheitssystem, das nicht erst dann
greift, wenn Menschen schon krank sind. Vorsorge ist oft die bessere Medizin.
Und auch Umweltpolitik ist Gesundheitsprävention. Kinder sind von Belastungen
wie Lärm, Feinstaub und Umweltgiften stärker belastet als Erwachsene, deswegen
wollen wir eine Umweltpolitik auf Kindernasenhöhe. Nicht zuletzt soll das Land
auch im Bund auf bessere Präventionsangebote hinwirken und für die eigene
Belegschaft sowie für Landeseinrichtungen, Schulen und Kitas mit gutem Beispiel
voran gehen. So können beispielsweise Bewegungsmöglichkeiten in der
Mittagspause oder gesündere Pausenverpflegung eingeführt werden.
Zu Vorsorge gehört auch, der HIV- und AIDS-Prävention angesichts steigender
Infektionsraten mehr Aufmerksamkeit zu schenken.

Das sportliche Sachsen-Anhalt fördern
Sport in der Gruppe und im Verein hat viele wichtige Funktionen: Miteinander
gewinnen und verlieren können, gemeinsam Sport treiben, ein gesunder
Lebensstil für alle Altersgruppen, die Stärkung sozialer Beziehungen und die
Förderung der Integration.
Sportentwicklung muss so ausgerichtet sein, dass Herkunft, Alter, Behinderung
oder sexuelle Identität den Zugang zum Sport nicht einschränken. Als Spiegel
der Gesellschaft spielen Rassismus, Homophobie und andere Formen der
Ausgrenzung leider auch im Sport noch immer eine Rolle. Wir unterstützen
Sportvereine im Kampf gegen solche Einstellungen und setzen uns dafür ein,
dass hier engagierte Vereine und Projekte weiter gefördert werden. Wir
erwarten vom organisierten Sport, dass er hier klare Kante gegen Ausgrenzung
zeigt.
Die Sportförderung in Sachsen-Anhalt muss gerade in finanziell schwierigen
Zeiten eine verlässliche Größe sein. Wir wollen sie aufrechterhalten.
Gezielte Maßnahmen sollen dafür sorgen, dass der Sport die Freizeit bereichert
und die Gesundheit gefördert wird. Dazu gehört auch, dass Sportstätten,
Spielplätze und Strukturen erhalten werden. Wir sehen besonders die
Sportvereine als förderungswürdig an, die durchgängig Angebote für Kinder und
Jugendliche in allen Altersklassen haben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für
sozial gestaffelte Eintrittsgelder bei Schwimmbädern und anderen sportlichen
Einrichtungen ein.
Da immer mehr Vereine in Sachsen-Anhalt die Verantwortung für den Erhalt
kommunaler Sportanlagen übertragen bekommen, muss dies in der Förderpraxis
berücksichtigt werden.

Wer GRÜN wählt,
- sorgt für den Ausbau wohnortnaher, ambulanter und aufsuchender Pflege- und Versorgungsstrukturen;
- engagiert sich für ehrliche Drogenpolitik mit freiem Hanf und verstärkter Prävention;
- unterstützt den Breitensport.


Verbraucherschutz ermöglicht Selbstbestimmung
Selbstbestimmtes Leben ist in unserer hochkomplexen Gesellschaft nur
möglich, wenn Bürgerinnen und Bürger relevante, vollständige und
unabhängige Informationen erhalten können, um für sich selbst freie
Einkaufs-, Verhaltens- oder Konsumverzichtsentscheidungen zu treffen. Wir
wollen auch weiterhin gute, faire Produkte und Dienstleistungen, die den
Menschen nützen und nicht zu Gesundheitsschäden, Umweltzerstörung,
Ausbeutung oder finanziellen Verlusten führen. Daher ist aus unserer Sicht
ein starkes Verbraucherschutzrecht eine konsequente Weiterentwicklung
klassischer individueller Schutzrechte zur Sicherung persönlicher Freiheit.
Wir können Machtungleichgewichte zwischen großen Firmen und Individuen
nicht ignorieren. Gemeinsam mit der Politik können wir Bürgerinnen und
Bürger dies ändern. Verstöße und Täuschungen müssen konsequent geahndet und
abgestellt werden.

Gute Produkte erkennen können
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN legen nicht nur Wert auf eine gesunde und
umweltschonende Produktion von Nahrungsmitteln, sondern auch auf
genaue Angaben zu Inhaltsstoffen über die gesamte Prozesskette hinweg.
Verbraucherinnen und Verbraucher müssen beim Lebensmitteleinkauf
erkennen können, was in den Produkten enthalten ist und welche Zusätze
verwendet wurden. Hier sind Bund und Land verantwortlich, für klare
und verständliche Informationen zu sorgen und irreführende
Bezeichnungen zu verbieten.
Restbestandteile im niedrigen Prozentbereich eines Produkts dürfen nicht
länger dazu dienen, das Produkt als besonders hochwertig zu deklarieren.
Kreativ nichtssagende Namensneuschöpfungen und Irreführungen über zentrale
Bestandteile, wie oft genug viel zu viel Zucker in vermeintlich
gesundheitsfördernden Lebensmitteln und Säften, gehören ins Geschichtsbuch,
aber nicht länger auf den Tisch. Wir wollen die Einführung einer schnell
erfassbaren Kennzeichnung der zentralen Nährwerteigenschaften von
Lebensmitteln (Lebensmittel-Ampel) und setzen uns dafür ein, hier schnell
einen neuen Anlauf zu ihrer Einführung zu unternehmen. Zudem sollen alle
Bestandteile eines Produkts, insbesondere bei komplex weiterverarbeiteten
Nahrungsmitteln, explizit, verständlich, vollständig und in lesbarer Größe
auf der Verpackung aufgeführt sein. Ein Warnsymbol für Produkte mit genetisch
modifizierten Bestandteilen ist längst überfällig.
Wir streben ein regionales Gütesiegel für (Bio-)Produkte aus Sachsen-Anhalt
an. Das macht es Verbraucherinnen und Verbrauchern leichter und stärkt die
regionale Wirtschaft.
Seiner Verantwortung für gute und gesunde Lebensmittel kann unser Bundesland
durch eine gute Ausstattung des Landesamts für Verbraucherschutz sowie der
Ausweitung von Lebensmittel- und Hygienekontrollen nachkommen. Geschulte
Prüferinnen und Prüfer müssen durch ihre stete Präsenz in den
lebensmittelverarbeitenden Betrieben, Imbissen und Restaurants einen
Kontrolldruck erzeugen. So werden die Betriebe motiviert, die vorgeschriebenen
Normen zur Lebensmittelsicherheit einzuhalten und ihrer Verantwortung gegenüber
dem Verbraucher gerecht zu werden. Verfehlungen müssen mit harten Strafen
geahndet werden. Neben der Erteilung hoher Auflagen und Geldbußen gehört dazu
die Veröffentlichung von Verstößen in den Medien und auch im Betrieb selbst
(z.B. eine Hygiene-Ampel für Gaststätten).
Seiner bundespolitischen Verantwortung muss unser Bundesland beim Schutz der
Bevölkerung vor schädlichen Chemikalien insbesondere in Kleidung und
Spielzeug sowie bei Bauprodukten, Möbeln und anderen Einrichtungsgegenständen
nachkommen.

Verbraucherzentralen stärken
Die Verbraucherzentralen sind etablierte und verlässliche Anlaufstellen für
Bürgerinnen und Bürger. Sie benötigen dringend mehr Personal und mehr
Ressourcen, um den landesweiten Beratungsbedarf decken zu können. Wir wollen
daher die Unabhängigkeit der Verbraucherzentrale stärken und sie finanziell
besser ausstatten, damit sie ihr Beratungsangebot erweitern und jeden
erreichen kann, gerade auch im ländlichen Raum. Spezifische Informations- und
Beratungsangebote für Migrantinnen und Migranten, Menschen mit geringerer
Bildung und Sinnesbehinderte müssen sie ebenfalls leisten können. Im Kontext
von Klimawandel und Energiewende kommt der Verbraucherzentrale als
unabhängiger Beratungsstelle für Energieverbrauchssenkung und
Energiekostendämpfung zudem eine besondere Rolle zu. Die Inanspruchnahme der
Angebote darf nicht an sozialen Hürden scheitern.
Über die materielle Ausstattung hinaus muss die Verbrauchzentrale in ihrer
Rolle als Advokat der Bürgerinnen und Bürger auch mit einem umfassenden
rechtlichen Instrumentarium ausgestattet werden – welches von einem
vollständigem (Muster-)Klagerecht bis hin zu einem umfassenden, konkreten
Informationsrecht reichen muss. Sie muss bei Pfusch und Betrug öffentlich
Ross und Reiter benennen dürfen.
Ein Verbandsklagerecht müssen auch andere
gemeinnützige Verbraucherschutzverbände erhalten.

Datenschutz ist der neue Verbraucherschutz
Die weitgehenden Urteile des Bundesverfassungsgerichts zu Datenschutz und
informationeller Selbstbestimmung harren noch immer einer starken rechtlichen
Umsetzung. Angesichts der vielfältigen neuen Datenspuren von digitalen
Geräten muss ein echter rechtlicher Anspruch für Bürgerinnen und Bürger
erreicht werden, Herrin beziehungsweise Herr der eigenen Daten bleiben zu
können. Dies beginnt bei einem durchzusetzenden Anspruch auf Datensparsamkeit
bis hin zu einem robusten Informations- und Löschanspruchs gegenüber
öffentlicher Verwaltung, Dienstleistern und Firmen.
Die zunehmende Gestaltung des öffentlichen und privaten Lebens durch
Algorithmen und oftmals nicht mehr kritisch hinterfragte statistische
Bewertungen, ist zurückzudrängen. Scoring-Werte sind nicht mit unserem
Bild von freien Bürgerinnen und Bürgern vereinbar.
Staatliche und private Stellen sind verantwortlich für die Sicherung von
erhobenen Daten. Viel zu häufig sind in der jüngeren Vergangenheit
Datendiebstähle aufgrund schlampiger Sicherheitsmaßnahmen bekannt
geworden, die kostspielige Folgen für betroffene Bürgerinnen und Bürger
haben können. Hier sind verbindlichere Auflagen, verbunden mit Melde-,
Informations- und Entschädigungspflichten, denkbare Lösungsansätze.
Wir wollen, dass die Verbraucherzentralen Bürger und Bürgerinnen unabhängig
zu Themen wie IT-Sicherheit und sicherer Umgang mit E-Government beraten und
sie dafür auch entsprechend personell und sachlich ausstatten.

Wer GRÜN wählt,
- stärkt Verbraucherrechte als Werkzeug zur eigenverantwortlichen gesunden
Lebensführung;
- sorgt für eine starke Verbraucherzentrale;
- stärkt den Datenschutz.



Für ein kulturell vielfältiges Sachsen-Anhalt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die vielfältige Kulturlandschaft Sachsen
Anhalts erhalten und weiterentwickeln. Zu ihr gehören vier
Weltkulturerbestätten, traditionsreiche Festspiele, eine ambitionierte
Musik- und Theaterlandschaft, zahlreiche Museen, bedeutsame Sammlungen, eine
reiche Bibliothekslandschaft und die engagierte Arbeit vieler Vereine und
Förderkreise. Wir brauchen ein umfassendes Kulturkonzept, basierend auf der
Arbeit des Kulturkonvents.
Die Kunst ist grundrechtlich garantiert frei von staatlicher Bestimmung
und hat einen Wert an sich.
Kunst und Kultur sind für uns Daseinsvorsorge, denn sie tragen
entscheidend dazu bei, das Wertefundament unserer Gesellschaft zu sichern.
Sie setzen Kreativität und Fantasie frei, sie konfrontieren uns mit
Geschichte und Gegenwart, mit Tradition und ungewohntem Neuen. Sie
versehen uns mit Kompetenzen und statten uns mit Selbstvertrauen aus. Sie
regen zur Auseinandersetzung an, bringen unterschiedliche Menschen in den
Dialog und fördern so Toleranz und gesellschaftliches Engagement.

Kulturelle Infrastruktur sichern
Im Zentrum der Kulturpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen-Anhalt steht
die Erhaltung kultureller Räume und deren kultureller Infrastruktur. Dazu
gehören beispielsweise Jugendzentren, Ateliers, Probenräume, Theater,
Bibliotheken, Museen, Aufführungs- und Ausstellungsorte und soziokulturelle
Zentren. Sie ermöglichen ein vielfältiges Angebot, Kultur zu erleben und aktiv
mitzugestalten. Unser Ziel ist es, dass jede und jeder in angemessener
Entfernung vom Wohnort die für sie oder ihn passenden kulturellen Angebote
nutzen kann. Statt Kürzungspolitik brauchen wir eine visionäre
zukunftsorientierte Stärkung von Kunst und Kultur. Da die lokalen Ausgangslagen
sehr unterschiedlich sind, müssen lokal Konzepte für eine passende
Infrastruktur entwickelt werden.

Soziale Lage der Kulturschaffenden stärker in den Blick nehmen
Kulturschaffende brauchen existenzsichernde Rahmenbedingungen, die die
künstlerische Auseinandersetzung erst ermöglichen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen
sich daher für eine stabile soziale Absicherung für Künstlerinnen und Künstler
und der in der Kultur Beschäftigten ein – ob im Kulturbetrieb, in der
Kreativwirtschaft, für Selbstständige oder abhängig Beschäftigte, ob in freier
oder unselbstständiger Mitarbeit oder im Praktikum. Immer dort, wo Landesmittel
fließen, muss tarifgemäß und fair bezahlt werden. Die Landesregierung soll die
Förderung von Kunst und Kultur auch durch die Unterstützung von Initiativen und
durch kreative Modellprojekte unterstützen.

Niemanden von Kultur ausschließen
Kultur lebt heute wie zu allen Zeiten von der Bereitschaft der Menschen, sich
an ihr zu erfreuen, sie als nachhaltige Lebensbereicherung zu empfinden und
für sie Verantwortung zu übernehmen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen daher eine
lebendige lokale Kulturlandschaft ermöglichen, die die institutionalisierte
Kultur ergänzt und die alle einbezieht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass das bürgerschaftliche
Engagement – in allen Kultursparten – mehr Anerkennung und Unterstützung
erhält.
Soziale Stellung oder kulturelle Herkunft dürfen keine Barrieren für den Zugang
zur Kultur sein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Heranführung aller
Menschen an Kunst und Kultur ein, unabhängig von deren individuellem
Hintergrund. Eintrittsgelder, Benutzungsgebühren oder körperliche
Beeinträchtigungen dürfen keine unüberwindlichen Schwellen darstellen.
Jede Altersgruppe hat spezifische kulturelle Bedürfnisse und das Recht, dass
auf diese in hoher Qualität eingegangen wird. Vor allem Kinder und Jugendliche
brauchen öffentliche Räume, in denen sie ihre Kreativität entfalten können.
Ihr Zugang zu Musikschulen, Bibliotheken, Theater- oder Tanzprojekten darf
nicht am Geldbeutel der Eltern scheitern. Wir wollen im ganzen Land breit
gefächerte kulturelle Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche
sicherstellen.

Kultur an allen Orten fördern
Kulturpolitik muss sich angesichts des demographischen Wandels und der
geringen Besiedlungsdichte in Sachsen-Anhalt den Anforderungen der ländlichen
Regionen stellen. Öffentliche Kultureinrichtungen sind aller Orten bedroht.
Vielfältige Kultur gehört in den ländlichen Raum. Dafür treten BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN ein. Fahrbibliotheken müssen weiter nutzbar sein. Sozio-kulturelle
Zentren, gerade im ländlichen Raum, brauchen eine verlässliche Förderung.
Begegnungsstätten junger Menschen dürfen nicht geschlossen werden.
Für die Entwicklung der Städte ist die Förderung der kulturellen Strukturen
ein wichtiger Motor. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN engagieren sich gegen die
zunehmende Verödung der Innenstädte. Wir wollen eine Stadt, in der
innerstädtisches Wohnen, phantasievolle Umnutzungen im Gebäudebestand, der
Denkmalschutz, die Rückeroberung von Industriebrachen und die Gestaltung
öffentlicher Räume im Vordergrund stehen. In diesem Sinne werden wir kreative
Initiativen fördern.

Denkmalschutz stärken
Wir wollen bedeutsame Denkmäler erhalten. Denkmalschutz, wie er bisher
verstanden wird, behindert manchmal einen Erhalt geschützter Ensemble. Wo
Denkmalschutz von Nutzern oder Eigentümern nicht wirtschaftlich realisiert
werden kann, ist politisches Handeln erforderlich. Wächterhäuser und
Quartiersmanagement sehen wir als wichtige Elemente eines lebendigen
Denkmalschutzes an. Ziel aller Maßnahmen muss es sein, das Denkmal zu erhalten
und einer nachhaltigen Nutzung zuzuführen.
Die Gruppe der technischen Denkmale, aber auch viele Schlösser, Dorfkirchen
und ländliche Bauten befinden sich in einem besorgniserregenden Zustand.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind sich der Bedeutung des Baukulturerbes bewusst und
setzen sich für eine entsprechende finanzielle Förderung ein.
Denkmaleigentümer, ehrenamtliche Denkmalpfleger, Stiftungen aber auch die
vielfältigen Bürgerinitiativen wollen wir unterstützen, beraten und
einbeziehen.

Kultur- und Kreativwirtschaft eine Perspektive geben
Kultur- und Kreativwirtschaft sind schon heute ein wichtiger Wirtschafts- und
Standortfaktor in Sachsen-Anhalt. Die gewachsenen Strukturen und Potenziale
wollen wir unter Einbeziehung der Kulturschaffenden gezielt fördern. Hier
sehen wir die Möglichkeit, die Entstehung zahlreicher neuer Arbeitsplätze zu
unterstützen.
Der Förderung des Kulturtourismus in Sachsen-Anhalt wollen wir einen höheren
Stellenwert einräumen und dabei neben den Großstädten Magdeburg und Halle
(Saale) auch die Potenziale der ländlichen Regionen stärker aktivieren. Die
Weltkulturerbestätten, die Tourismusrouten sowie die Jubiläen und Festivals
müssen in ein zukunftsfestes Tourismuskonzept integriert werden, das auch die
Flüsse, die Fahrradwege, die Kurorte und den Harz berücksichtigt.

Jugendkultur unterstützen
Jugendkultur ist ein sich stetig wandelndes Phänomen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
unterstützen selbst organisierte Initiativen junger Kreativer, beharren nicht
auf starren Strukturen und stehen für eine offene generationenübergreifende
Kommunikation über die unterschiedlichen kulturellen Bedürfnisse. Kommunale
Infrastruktur muss sich dem anpassen und Freiräume schaffen.

Kultur finanziell absichern
Kultur braucht eine auskömmliche Finanzierung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten es
für erforderlich, dass der Kulturetat mindestens ein Prozent des
Landeshaushaltes beträgt.

Wer GRÜN wählt,
- will Kunst und Kultur für alle zugänglich machen;
- fördert die kulturelle Identität von Stadt, Region und Land;
- stärkt den Denkmalschutz;
-will die wirtschaftliche und soziale Lage der Kulturschaffenden verbessern;
- sichert die auskömmliche Finanzierung von Kunst und Kultur.



Ökologisch bauen, gesund wohnen, Städte und Gemeinden nachhaltig
entwickeln
Wie wir unsere bauliche Umwelt entwickeln, beeinflusst in erheblichem Maße
unsere Lebensqualität und die der künftigen Generationen. Nachhaltigkeit
muss das wichtigste Kriterium sowohl für die Stadtentwicklung als auch für
alles Bauen und Sanieren in unserem Bundesland werden.

Nachhaltige Stadtentwicklung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Städte und Gemeinden so entwickeln, dass sie
für ihre Bewohnerinnen und Bewohner attraktiv sind und negative Auswirkungen
auf die Umwelt minimiert werden. Dafür ist eine ganzheitliche
Stadtentwicklung erforderlich. Die klimagerechte Stadt, die sowohl dem
Klimawandel entgegenwirkt als auch sich seinen Auswirkungen anzupassen
versteht, muss Ziel des Stadtumbaus sein. Klimatische Gesichtspunkte sind
bei der Durchgrünung der Städte stärker zu berücksichtigen. Dem Straßengrün
kommt eine besondere stadtklimatische und stadtbildprägende Wirkung zu. Der
Biotopverbund in der Stadt und im Stadt-Umland-Bereich ist zu verbessern.
Wir wollen eine Stadt der kurzen Wege. Hierzu ist eine gesunde
Nutzungsmischung zu entwickeln: Die Innenstädte sind zu stärken, sie sollen
zum Flanieren, Einkaufen, Arbeiten und Kultur genießen einladen. Aber sie
sind auch als Wohnstandort für alle Bevölkerungsgruppen zu erhalten.
Voraussetzung für attraktive Innenstädte ist die Reduzierung des
motorisierten Verkehrs und der Vorrang für Fußgänger- und Radfahrerinnen.
Die Ausdehnung der Stadt ist zu begrenzen, es dürfen keine neuen Flächen am
Rande versiegelt werden. Stattdessen sind Brachflächen wieder einer Nutzung
zuzuführen. Behutsame Nachverdichtung in Stadtquartieren kann sowohl die
Zersiedelung des Umlandes eindämmen als auch die städtische Qualität der
Quartiere verbessern.
Bürgerinnen und Bürger müssen frühzeitig mit echten Gestaltungsmöglichkeiten
beteiligt und ihre Ideen ernstgenommen werden. Das kann von Planungswerkstätten
bis hin zu Gestaltungsbeiräten gehen. Die Erarbeitung ganzheitlicher
Stadtumbaukonzepte im Dialog mit der Bevölkerung muss besser gefördert werden.

Ökologisch bauen – kulturvoll, energie- und ressourcensparend
Die Energiewende kann nur gelingen, wenn das Bauen einen entscheidenden Beitrag
hierzu leistet. Sowohl bei Umbau und Sanierung als auch beim Neubau ist der
Energieverbrauch für Errichtung und Nutzung der Gebäude drastisch zu
reduzieren. Der Passivhausstandard ist anzustreben. Für die Energieerzeugung
und -nutzung sind Quartierskonzepte zu entwickeln. Ressourcenschonendes Bauen
heißt, dem Erhalt Vorrang vor dem Neubau zu geben, nachwachsende Rohstoffe zu
verwenden und die Recycelbarkeit von Baustoffen und Bauteilen sicherzustellen.
Bauen mit Holz als einem nachwachsenden Rohstoff muss sowohl gefördert als auch
bauordnungsrechtlich erleichtert werden.
In Sachsen-Anhalt besitzen wir ein reiches bauliches Erbe. Dies gilt es zu
bewahren und weiterzuentwickeln. Für größere Bauvorhaben des Landes muss es
Standard werden, dass die beste Lösung durch Architekturwettbewerbe ermittelt
wird. Ebenso ist bis zu einem Prozent der Investitionssumme für baugebundene
Kunst einzusetzen.

Bezahlbares und gesundes Wohnen für Alle
Wohnen ist ein Grundrecht und muss für alle in Sachsen-Anhalt Lebenden
gesichert sein. Bei der Entwicklung des Wohnungsbestandes ist dem
demografischen Wandel Rechnung zu tragen, das heißt auch, dass
Barrierefreiheit größere Bedeutung erhält. Der Umbau von Wohnungen für die
Anpassung an Mobilitätseinschränkungen und besondere Lebenssituationen muss
verstärkt gefördert werden, um eine echte Wahlfreiheit zwischen Verbleib in
der eigenen Wohnung und Pflege im Heim zu gewährleisten. Gefördert werden
müssen ebenso generationenübergreifendes Wohnen und Wohngemeinschaften.
Bei der Reduzierung von Schadstoffen in unserem Wohnalltag setzen wir auf
Verbraucherinformation, Vorbildwirkung, Förderung und eine Überprüfung der
Zulassung von Baustoffen auf gesundheitsbeeinträchtigende Wirkungen sowie eine
Zertifizierung wohngesunder Baustoffe. In den Wohngebieten sind Modellprojekte
für autofreies Wohnen zu fördern. Hierzu müssen auch Ausnahmen von der
Stellplatzpflicht geschaffen werden. Eine kinderfreundliche
Wohnumfeldgestaltung kann Voraussetzung für Förderungen werden.
Wohnen muss bezahlbar bleiben. Für jeden Geldbeutel müssen auch künftig
Wohnungen in unseren Innenstädten verfügbar sein. Beginnenden Tendenzen zur
Gentrifizierung in unseren großen Städten ist entgegenzuwirken und die
Instrumente Mietspiegel und gegebenenfalls Mietpreisbremse sind zu nutzen. Die
Situation in der Wohnungswirtschaft differenziert sich zunehmend aus. Deswegen
müssen die Schwerpunkte im Stadtumbau auf den Prüfstand. Die Förderung ist von
der Abrissförderung mehr zur Umbauförderung zu entwickeln. Dies betrifft
insbesondere die Städte, in denen eine stabile bis steigende Haushaltszahl
erwartet wird.

Wer Grün wählt,
- stimmt für nachhaltige Stadtentwicklung;
- will bezahlbares und gesundes Wohnen für alle;
- fördert ressourcensparendes Bauen.



Für freies Netz und unabhängige Medien
Die digitale Gesellschaft ist Realität und kein Neuland. Wir gestalten sie
gemeinsam und wollen Sachsen-Anhalt aus dem digitalen Winterschlaf wecken.
Kommunikation und Information finden immer stärker im Netz statt.
Telemedizin oder die digitale Verwaltung sind große Potenziale für unser
Land. Sachsen-Anhalt muss sich diesem andauernden Transformationsprozess
gegenüber offen zeigen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diesen Wandel gestalten
und mit unseren Ideen vorweg gehen. Alle Menschen in Sachsen-Anhalt sollen
von den Chancen profitieren können, die das Internet ihnen bietet.

Landesweite Breitband-Garantie
Sachsen-Anhalt steht mit dem Breitbandausbau immer noch am Anfang und die
schwarz-rote Landesregierung hat dafür die Verantwortung. Sie koppelt
unser Land von der Digitalisierung ab und verpasst den Anschluss ans
schnelle Internet. Wir wollen diesen Rückstand aufholen und in Sachsen
Anhalt schnellstmöglich flächendeckend leitungsgebundene Anschlüsse mit
Mindestens 100 Mbit/s. Außerdem wollen wir die Lücken im Mobilfunknetz
endlich schließen.
Netzpolitik ist Wirtschaftspolitik für den Standort Sachsen-Anhalt und
schafft gute zukunftsfeste Arbeitsplätze. Die Verfügbarkeit breitbandiger
Netzanschlüsse ist ein entscheidender Standortfaktor und die zukünftige
wirtschaftliche Entwicklung und Forschung wird maßgeblich davon abhängen,
online zu sein. Die Offenheit gegenüber der IT-Wirtschaft muss durch die
Politik gelebt werden, zum Beispiel indem sachsen-anhaltische Unternehmen
durch gute vorbereitete Ausschreibungen und Losgrößen Chancen haben,
öffentliche Aufträge zu erhalten.

Digitale Demokratie und E-Government für alle
Freiheit und Bürgerrechte leben auch im Netz. Freier Zugang zu Informationen
und freie Meinungsäußerung finden sich gerade im Internet. Wir wollen, dass
Verwaltung und Politik die Transparenz des Netzes stärker nutzen. Hierzu
gehört, dass Gutachten, Studien, etc., die im Auftrag von Ministerien,
Landesbehörden oder Landtagsfraktionen angefertigt wurden, frei zur Verfügung
gestellt werden. Denn was mit öffentlichem Geld bezahlt wird, muss auch der
Öffentlichkeit zur Verfügung stehen. Dazu gehören auch Gremiendatenbanken und
Liveübertragungen ins Internet.
Behördliche Dienstleistungen sind allumfassend auch online und
bürgerfreundlich anzubieten (z. B. App-Angebote, Online-
Konsultationsverfahren, E-Petitionen). BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein IT-
Konzept für Sachsen-Anhalt auf den Weg bringen, welches alle Maßnahmen
bündelt, die digitale Sicherheit gewährleistet und den Kontakt zu Behörden
unter anderem durch eine Social-Media-Strategie vereinfacht.

Freien Zugang zum Internet schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen freien Internetzugang für alle Einwohnerinnen
und Einwohner Sachsen-Anhalts. Frei heißt für uns nicht ohne Regeln, aber
Netzsperren lehnen wir ab, weil sie der Einstieg in die Zensur des Internets
sind.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass alle das Internet gleichberechtigt nutzen
können. Das private Video muss genauso schnell übertragen werden wie der
kommerzielle Stream eines Spielfilms. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten es
deswegen für nötig, die Netzneutralität gesetzlich zu verankern und als eine
Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe zu begreifen.
Wir wollen darüber hinaus auch den freien Netzzugang über WLAN fördern, im
öffentlichen Raum und im öffentlichen Personennahverkehr. Der Ausbau
öffentlicher und öffentlich geteilter WLAN-Netze gemeinsam mit Initiativen
und privaten Partnern sowie der entschlossene Einsatz zur Abschaffung der
Störerhaftung ist unser Ziel.

Datenschutz und Informationsfreiheit stärken
Über persönliche Daten muss jede und jeder selbst bestimmen! Wir setzen uns
für den Grundsatz des Schutzes und der Sparsamkeit im Umgang mit Daten ein.
Vorratsdatenspeicherung lehnen wir als krassen Verstoß gegen die
Rechtsstaatlichkeit ab. Die informationelle Selbstbestimmung muss aber auch
gegen die ungerechtfertigte staatliche Überwachung und ausufernde Verwertung
durch kommerzielle Interessen verteidigt werden. Eine erste Möglichkeit dazu
ist, den Landesdatenschutzbeauftragten weiter zu stärken und entsprechend
personell auszustatten. Außerdem muss seine Aufgabe als Beauftragter für die
Informationsfreiheit gestärkt und personell untersetzt werden. Wir wollen das
Informationszugangsgesetz des Landes deutlich verbessern und die
Zugangshürden senken.
Open Government zu erreichen bedeutet, grundsätzlich die Kostenfreiheit
einzuführen sowie den Begründungsvorbehalt auf die Behörden zu verlagern.
Es muss möglich sein, privat, geschäftlich und mit Behörden zu kommunizieren,
ohne dass Dritte mithören können. Darum setzen wir uns für sichere
Verschlüsselungsmethoden ein und lehnen deswegen jede Bestrebung, den
privaten und wirtschaftlichen Gebrauch von Verschlüsselungen einzuschränken,
ab.
Auf Missstände öffentlich hinzuweisen, ist wichtig für die Demokratie.
Deswegen wollen wir Whistleblower durch eine landesgesetzliche Regelung
besser schützen.

Freie und offene Software fördern – Selbstbestimmung stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Förderung von freier und offener
Software sowohl in der Verwaltung, den Bildungseinrichtungen als auch im
privaten Bereich ein. Sie ermöglicht die uneingeschränkte Teilhabe aller
Bürgerinnen und Bürger und fördert Innovationen in Sachsen-Anhalt. Bei der
Entwicklung von Software aus staatlichen Mitteln sind deshalb offene
Lösungen erste Wahl. Nicht zuletzt lassen sich durch die Verwendung von
offener Software auch Lizenzgebühren senken und langfristig staatliche
Ausgaben einsparen.
Gleichzeitig wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Nutzung offener Software auch
im privaten Bereich fördern. Wir wollen deshalb eine Informationsoffensive zu
offener Software, um die Akzeptanz in der Öffentlichkeit zu steigern.

Moderne Medienvielfalt ist Meinungsvielfalt
Freie Medien leisten einen wichtigen Beitrag zur Meinungsbildung und
kritischen Berichterstattung. Wir treten konsequent für die Unabhängigkeit
des Journalismus und der Medienanstalt Sachsen-Anhalt ein. Eine politische
Einflussnahme auf die Medien darf es nicht geben - die notwendigen Reformen
im neuen Medienstaatsvertrag über den Mitteldeutschen Rundfunk dürfen nicht
weiter aufgeschoben werden. Mit einer Reform der Aufsichtsstrukturen für mehr
Staatsferne und Diversität wollen wir dies zügig umsetzen. Dazu gehört auch,
die Vielfalt der in Sachsen-Anhalt lebenden Menschen vor und hinter der
Kamera sowie im Programm stärker abzubilden. Im MDR-Rundfunkrat ist zum
Beispiel künftig ein Sitz für eine Repräsentantin oder einen Repräsentanten
einer Migrationsorganisation zu vergeben.
Ebenso setzen wir uns dafür ein, den MDR modern und multimedial
aufzustellen. Hierzu gehört auch, dass alle Inhalte im Netz abrufbar bleiben
und nicht nach sieben Tagen verschwinden. Durch verdichtete Medienhäuser und
Kostendruck in den Redaktionen sehen wir eine Gefahr für die Qualität und
Vielfalt der Medienberichterstattung in Sachsen-Anhalt. Gerade Bürgermedien
und neue Netzformate bedürfen unserer Unterstützung, um ihre
Erfolgsgeschichte fortzuschreiben. Insbesondere die Offenen Kanäle sowie die
nichtkommerziellen Lokalradios in Sachsen-Anhalt leisten einen wesentlichen
Beitrag zur Medienvielfalt und müssen daher langfristig finanziell
abgesichert sein. Bei Medien und Jugend setzen wir auf Kompetenzvermittlung
statt Zensureinrichtungen und die Schaffung eines öffentlich-rechtlichen
Jugendsenders.

Medienkompetenz stärken
Moderne Realitäten von Social Networking bis zum Schutz persönlicher Daten
gilt es mit steigender Medienkompetenz gerecht zu werden. Dazu gehören auch
Präventions- und Interventionsprogramme gegen Cybermobbing. Diesen
Herausforderungen wollen wir mit Medienerziehung gerecht werden. Dafür
braucht es kein eigenes Schulfach, denn Medienkompetenz muss als
Querschnittsaufgabe in allen Fächern vermittelt werden. Die Schulen,
Universitäten und Hochschulen wollen wir bei der Entwicklung von digitalen
Lehrinhalten und deren Vermittlung sowie der Reform des Urheberrechts
unterstützen.

Wer GRÜN wählt,
- stimmt für eine Breitbandgarantie in Sachsen-Anhalt;
- sorgt für uneingeschränkten Zugang zu öffentlichen Daten und Informationen;
- lehnt jede Datenschnüffelei und Zensur ab;
- fördert freie und offene Software;
- will ein vielfältiges und unabhängiges Medienangebot und keine Medienkartelle.



Für einen demokratischen und verlässlichen Rechtsstaat eintreten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen dafür ein, dass alle Bürgerinnen und Bürger a
der Demokratie teilhaben – und zwar in einer offenen, pluralistischen
Gesellschaft. Eine starke Demokratie lebt von der beständigen Einmischung
aller Menschen in die öffentlichen Belange. Daher fordern wir die
Abschaffung des Tanzverbotes, sowie das Verbot von öffentlichen
Sportveranstaltungen an stillen Feiertagen. Demokratie darf nicht nur auf
dem Papier stehen, sie muss von den Bürgerinnen und Bürgern auch
wahrgenommen werden können. Wir brauchen einen gelebten demokratischen
Rechtsstaat, der ein Garant für Freiheit, Gleichheit und soziale
Gerechtigkeit ist und so als beste Abwehr gegen Demokratie- und
Menschenfeindlichkeit funktioniert.

Demokratie stärken
Viele Menschen in Sachsen-Anhalt sind von der Demokratie und ihren
Repräsentantinnen und Repräsentanten enttäuscht. Sie beklagen
unfruchtbaren politischen Streit und zeigen eine grundsätzliche Skepsis
gegenüber dem repräsentativen politischen System.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine produktive Streitkultur. Aber
ernsthafter politischer Streit, nicht nur Rechthaberei, ist produktiv und
nötig. Die besten Lösungen für eine Gesellschaft können nicht durch
Harmonie und Vermeidung von Auseinandersetzung gefunden werden. Im
konstruktiven Streit, in der Belebung der Demokratie, im Miteinander eines
lebendigen Parlamentarismus mit gestärkten direktdemokratischen Elementen
liegt für uns die Chance, Menschen wieder für Politik und Demokratie zu
begeistern. Um die Arbeit der Abgeordneten transparenter zu machen, haben
wir durchgesetzt, dass Abgeordnete ihre Nebentätigkeiten offenlegen und
Interessenvertreterinnen und -vertreter sich in ein Lobbyregister eintragen
müssen. Diese ersten Schritte auf einem langen Weg hin zu einem offeneren
und transparenteren Landtag werden wir weitergehen. Diese Offenheit wollen
wir auch durch grundsätzlich öffentliche Ausschusssitzungen umsetzen.
Wir wollen, dass die Landtagsabgeordneten bei ihren Pensionsansprüchen nicht
länger bevorzugt werden. Deswegen wollen wir diese Ansprüche in die
gesetzliche Rentenversicherung integrieren.
Gewaltenteilung ist ein Grundwert unserer Demokratie. Indem Minister und
Ministerinnen gleichzeitig noch Abgeordnete sind, wird die Kontrolle der
Regierung durch das Parlament erschwert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb
eine strikte Trennung von Regierung und Parlament. Um das Parlament zu
stärken, wollen wir außerdem die Landesbeauftragten direkt beim Landtag
ansiedeln und die ungünstige Angliederung an die Landesverwaltung beenden.

Menschen- und Demokratiefeindlichkeit bekämpfen
In den vergangenen 25 Jahren wurden mindestens 13 Menschen in unserem
Bundesland von rechten Gewalttätern umgebracht. Antisemitismus, Rassismus und
andere Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit sind keine Phänomene an
den Rändern unserer Gesellschaft. Vielmehr sind sie auch in der sachsen-
anhaltischen Bevölkerung verbreitet. Deshalb treten wir jeder Form von
Rechtsextremismus und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit mit aller
Entschiedenheit entgegen.
Die Kriminalisierung von Protest und Engagement gegen Neonazis als
„Linksextremismus“ weisen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN entschieden zurück.
Antifaschistisches Engagement ist und bleibt notwendig in einem Land, in dem
ein rechtes Terrornetzwerk wie der NSU mehr als zehn Jahre lang unerkannt
Morde und Sprengstoffanschläge begehen konnte.
Ebenso schwer wie rechtsextreme Parteien und Gruppierungen bedroht eine um sich
greifende neonazistische Jugend- und Alltagskultur das demokratische
Gemeinwesen. Neonazis versuchen, gesellschaftliche Strukturen wie Elternräte zu
unterwandern. Notwendig ist darum eine stabile Jugendarbeit in den Kommunen und
professionelle Unterstützung für alle, die sich gegen Neonazis und für die
Demokratie engagieren.
Staatliches und insbesondere polizeiliches Handeln gegen Neonazis muss
schnell, konsequent und mit dem Blick für (potenzielle) Opfer rechter Gewalt
erfolgen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen lokale Bürgerbündnisse und Initiativen gegen
Rechts und arbeiten in ihnen aktiv mit. Das Landesprogramm für Demokratie,
Vielfalt und Weltoffenheit wollen wir verstetigen und ausbauen. Hierzu gehören
für uns eine Eltern- und Angehörigenberatung sowie ein unabhängig von Polizei
und Verfassungsschutz arbeitendes Aussteigerprogramm zu etablieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch die erfolgreichen Förderprogramme für
Demokratie und Toleranz in geteilter Verantwortung von Bund und Land
fortführen. Sie sind als kontinuierliche Programme auszugestalten. Die
Antragsbürokratie wollen wir vereinfachen.

Hürden an demokratischer Teilhabe abbauen – Teilhabe ermöglichen
Eine lebendige Demokratie hängt nicht nur davon ab, wer regiert, sondern auch
davon, wie offen und beteiligungswillig sie gestaltet ist. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen die Bürgerinnen und Bürger auch zwischen den Wahlen über wichtige
politische Fragen entscheiden lassen. Denn Bürgerbeteiligung ist kein
Gnadenakt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Zahl der notwendigen Stimmen zur
Herbeiführung von Volksinitiativen, Einwohner- oder Bürgerinitiativen ebenso
senken wie bei den entsprechenden Begehren und Entscheiden. Die
direktdemokratischen Instrumente sollen so bürgerfreundlich gestaltet sein,
dass es zu einer lebendigen demokratischen Praxis kommt, die die Gesellschaft
stärkt und künstliche technokratische Hürden beseitigt.
Um das Wissen um die Wege der Mitbestimmung besser zu den Bürgerinnen und
Bürgern zu bringen, wollen wir die Möglichkeiten der Landeszentrale für
politische Bildung ausweiten und neue Schwerpunkte dort setzen, wo Demokratie
erfahrbar wird. Dazu gehört für uns auch ein ausreichendes Angebot von
Materialien und Formaten in einfacher und verständlicher Sprache.
Wir begreifen die Zivilgesellschaft mit ihrem reichen Spektrum an Initiativen,
Vereinen und Verbänden als Motor einer lebendigen Demokratie. Deswegen werden
wir ihre Bedeutung stärken, indem Anhörungen und Stellungnahmen verbindlicher
gestaltet werden. Wo Bürgerinitiativen in Kommunen eigene Ideen und Vorschläge
entwickeln, muss es das Recht geben, diese den kommunalen Parlamenten als
Vorlage zu unterbreiten. Die Einführung von Sperrklauseln auf kommunaler Ebene
lehnen wir ab.
Wir wollen alle Einwohnerinnen und Einwohner Sachsen-Anhalts an
gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen teilhaben lassen. Wir glauben daran,
dass sich Jugendliche, Flüchtlinge, EU-Ausländerinnen und EU-Ausländer und
Migrantinnen und Migranten aktiv einbringen wollen und werden darum das
Wahlalter auf 14 Jahre senken und das Wahlrecht für die genannten Gruppen
öffnen.

Bürgerfreundliche, transparente und effiziente Verwaltungsstrukturen schaffen
Wir wollen eine effiziente, transparente und bürgernahe Verwaltung. Die
Zuständigkeiten von unterster, oberer und oberster Instanz sind neu zu regeln.
Es kann nicht sein, dass nach der umstrittenen Kreisgebiets- und
Gemeindegebietsreform die Aufgabenverteilung (Funktionalreform) nach wie vor
unerledigt bleibt. Die Entscheidungsbefugnis auf kommunaler Ebene muss erhöht
werden. Auch die Kontrolle kommunaler Zweckverbände wollen wir verbessern.
Zusätzlich muss in der Kommunalverfassung den Einwohnerinnen und Einwohnern
sowie Vertreterinnen und Vertretern von Bürgerinitiativen die Möglichkeit
eingeräumt werden, Fragen zur Angelegenheit der Kommune zu stellen oder
Anregungen und Vorschläge auch in nicht beschließenden Ausschüssen zu
unterbreiten (Fragestunde).
Die Aufgaben des Landesverwaltungsamtes gehören auf den Prüfstand. So sie in
den Gemeinden und Landkreisen besser erledigt werden können, sollen sie dort
angesiedelt werden. Zudem können Aufgaben der bestehenden Landesämter in das
Landesverwaltungsamt überführt werden.
Sachsen-Anhalt als kleines Bundesland sollte, wo immer möglich, die
Zusammenarbeit mit anderen Bundesländern suchen, insbesondere mit Sachsen und
Thüringen. Gerade bei Fachbehörden kann eine Bündelung des Sachverstands in
länderübergreifenden Ämtern die Effizienz verbessern.

Ehrenamtliches Engagement stärken
Eine lebendige und verantwortungsbewusste Zivilgesellschaft stärkt das Rückgrat
unserer Demokratie. Um einer breiten Masse der Bevölkerung Möglichkeiten zur
Beteiligung nahezubringen, sind die freiwillig und ehrenamtlich Tätigen und
deren persönlich erbrachten Leistungen öffentlich und in einem besonderen Maße
zu würdigen und wertzuschätzen. Eine Engagement fördernde Infrastruktur wie
Freiwilligenagenturen sind finanziell zu stabilisieren und rechtlich
abzusichern.

Für einen demokratischen und verlässlichen Rechtsstaat eintreten
Wer Bürgerrechte beschränkt, beschneidet die Freiheit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
tun alles, um die Freiheit in Sachsen-Anhalt zu schützen und auch
rechtsstaatlich legitimierte Eingriffe auf ein Minimum zu beschränken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verteidigen die Freiheit gegen einen Sicherheits- und
Schnüffelstaat. Mehr Überwachung führt nicht zu mehr Sicherheit. Das
vermeintliche Streben nach Sicherheit ist zum Feigenblatt der Überwacher
geworden. Der demokratische Rechtsstaat aber bewahrt und schützt die Grund- und
Freiheitsrechte seiner Bürgerinnen und Bürger und beschränkt Eingriffe auf ein
Minimum. Im Zweifel für die Freiheit ist unser Credo. Terrorismus und
Kriminalität wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bekämpfen, ohne Freiheitsrechte
unverhältnismäßig einzuschränken. Wir werden uns allen Bestrebungen
entgegenstellen, die den Rechtsstaat unter dem Deckmantel der
Terrorismusprävention auszuhöhlen versuchen.
Das neue Sicherheits- und Ordnungsgesetz haben wir in weiten Teilen
erfolgreich vor dem Landesverfassungsgericht zu Fall gebracht. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen das Gesetz vollständig evaluieren und reformieren. Den
Grundrechten soll umfassend zur Geltung verholfen werden, diskriminierende
Bestimmungen wie Zwangstests sind aus dem Gesetz zu streichen. Computer und
Telekommunikationsgeräte müssen stärker als bislang vor staatlicher
Schnüffelei geschützt werden.

Verfassungsschutz mittelfristig abschaffen
Die Selbstaufdeckung des Terrornetzwerks des NSU lehrt uns: Der
Verfassungsschutz als Inlandsgeheimdienst ist demokratisch kaum kontrollierbar.
Als ein Relikt des Kalten Krieges wollen wir ihn mittelfristig abschaffen. Die
frei werdenden Stellen wollen wir nutzen, um mehr Polizistinnen und Polizisten
einstellen zu können und den Landesbeauftragten für Datenschutz zu stärken.
Damit stärken wir ernsthaft Sicherheit und Demokratie im Land.
Solange der Verfassungsschutz nicht abgeschafft ist, muss er besser
(parlamentarisch) kontrolliert werden. Die Arbeit der Parlamentarischen
Kontrollkommission (PKK) ist mit einer Novelle des Verfassungsschutzgesetzes
transparenter zu gestalten. Ihre Rolle gegenüber der Landesregierung ist zu
stärken, denn ansonsten läuft demokratische Kontrolle ins Leere.
Statt Aufklärung zu bekommen, wird mit dem Einsatz von V-Leuten kriminelles
Handeln belohnt und werden hunderttausende Euro in die Szenen transferiert.
Diese Praxis wollen wir beenden.

Für eine bürgernahe, demokratisch kontrollierte und gut ausgestattete Polizei
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen in der Arbeit der Polizei eine zentrale Stütze des
demokratischen Rechtsstaats. Bürgerinnen und Bürger wünschen sich gefühlte und
tatsächliche Sicherheit. Wir werden deshalb die notwendigen Reformen der
sachsen-anhaltischen Polizei konsequent weiterführen. Zur weiteren Verbesserung
der Polizeiarbeit im Land erarbeiten wir gemeinsam mit Polizistinnen und
Polizisten sowie unter Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger ein Leitbild
Polizei.
Auch bei der Polizei gilt für uns, dass die Zahl der dafür notwendigen
Beamtinnen und Beamten sich nicht nach Haushaltslage, sondern nach den ihnen
zugewiesenen Aufgaben und der zu erreichenden Qualität bestimmt wird. Wir
wollen, dass in allen Regionen des Landes bei Gefahr für Leib und Leben die
Polizei spätestens nach 20 Minuten vor Ort ist. Unser Ziel ist, mehr
Beamtinnen und Beamte vor Ort mit dem Fahrrad und zu Fuß auf Streife zu
schicken, um so den Kontakt von Polizei und Bevölkerung zu verbessern.
Angesichts der zu erwartenden Altersabgänge in den kommenden Jahren müssen mehr
Polizistinnen und Polizisten ausgebildet und eingestellt werden. Zudem muss die
Ausstattung der Polizei verbessert werden. Das gilt besonders für die
notwendige technische Aufrüstung im Bereich der Vorgangsbearbeitung vor Ort.
Die Polizei ist als Teil des demokratischen Rechtsstaats selbstverständlich
auch Gegenstand von Kontrolle, Kritik und gesellschaftlicher
Auseinandersetzung. Wir wollen die Hinterfragung der Polizei verbessern und
transparenter machen, indem die auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beim
Innenministerium eingerichtete Polizeibeschwerdestelle zu einer unabhängigen
Behörde mit umfassenden Untersuchungsrechten umgebaut wird. Dabei muss es für
Polizistinnen und Polizisten auch möglich sein, sich anonym an die
Beschwerdestelle zu wenden.
Polizeibeamtinnen und -beamte in Uniform müssen für Bürgerinnen und Bürger
ansprechbar sein. Deshalb setzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf eine eindeutige
Kennzeichnung durch Namensschilder bzw. eine individuelle
Nummernkennzeichnung. Wir werden dies gesetzlich regeln. Insbesondere bei
Demonstrationen würde dies das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger erheblich
stärken.

Eigenständigkeit der Justiz stärken
Eine unabhängige und effizient arbeitende Justiz ist ein Fundament unseres
Rechtsstaates. Sie muss als dritte Gewalt einer Demokratie autonom tätig sein
können und jedweder Einmischung widerstehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die
Eigenständigkeit der Justiz stärken, indem wir die Aufgabenbereiche und
Verantwortlichkeiten der Justizbehörden und sonstigen Einrichtungen klarer
trennen und parteipolitische Einflussnahme auf die Besetzung von Richterämtern
verhindern.

Justiz besser ausstatten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Gerichte und Staatsanwaltschaften besser
ausstatten, damit sie ihre Aufgaben effizient, bürgernah und in angemessener
Zeit erledigen können. Zahlreiche qualitative Probleme im Betrieb der
Haftanstalt Burg-Madel haben gezeigt, dass Public-Private-Partnership-Modelle
(PPP) im Bereich der Justiz nichts zu suchen haben. Der Strafvollzug als
hoheitliche Aufgabe gehört nicht in private Hand. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen
die aktuellen PPP-Modelle konsequent überprüfen und keine neuen PPP-Projekte
eingehen.
Die Resozialisierung straffällig gewordener Personen ist eine der zentralen
Aufgaben des Strafvollzugs. Dafür sind kleinere Anstalten besser geeignet als
teure Großgefängnisse. Eine Schließung von Justizvollzugsanstalten halten wir
daher für den falschen Weg und setzen auf einen umfassenden
Variantenvergleich, bei dem die Standorte unabhängig geprüft werden. Die
Justizvollzugsanstalten im Land müssen zudem auch personell so ausgestattet
sein, dass sie in der Lage sind ihre Aufgaben vollumfänglich wahrzunehmen.
Besonders im Jugendvollzug müssen dafür Therapiemöglichkeiten für die
Insassinnen und Insassen ausgeweitet werden.

Für eine an den Menschen orientierte Justiz
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen außergerichtliche Mittel der Streitbeilegung, wie
Schlichtung und Mediation, ausbauen und stärken. Richterinnen und Richter
sollen dazu ermutigt werden, sich auf diesen Gebieten weiterzubilden und dort
tätig zu werden. Zeugenschutz, Opferschutz und Opferhilfe sind uns zentrale
Anliegen. Wir stehen für die Ausweitung von Opferschutzprogrammen und den
Ausbau des Netzes von Opferhilfeeinrichtungen. Für Zeuginnen und Zeugen muss
der wirksame Schutz ihrer persönlichen Daten vereinfacht und praxisnäher
gestaltet werden. Gerade im Bereich der politisch motivierten Kriminalität
stellen sich viele Menschen aus Angst nicht als Zeuginnen und Zeugen zur
Verfügung.
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Das gilt auch für aktuelle und
ehemalige Strafgefangene und Sicherungsverwahrte. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten
für die unbedingte Wahrung der Menschenrechte und das Recht auf
Resozialisierung für alle ehemaligen Gefangenen ein.

Elektronik ersetzt keine Resozialisierung
Im Jahr 2012 hat Sachsen-Anhalt die Elektronische Aufenthaltsüberwachung
(EAÜ), die „Elektronische Fußfessel“, eingeführt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen
diese Maßnahmen sehr kritisch und halten sie nur in absoluten Ausnahmefällen
für gerechtfertigt. Einer Ausweitung der Anwendungsbereiche stehen wir
entgegen. Die „Fußfessel“ verhindert weder Straftaten, noch beugt sie diesen
vor. Die Technik ist darüber hinaus ungenau und nicht abschließend
manipulationssicher, wie Fälle aus der Praxis zeigen. Statt elektronischer
Maßnahmen setzen wir auf gut ausgebildetes Personal, mehr Prävention, eine
engmaschige Führungsaufsicht und gute Angebote der Bewährungshilfe.

Schulschwänzer gehören in die Schule, nicht in den Knast
Mehr als die Hälfte aller Jugendlichen, die im Jugendarrest landen, sind
Schulschwänzerinnen und Schulschwänzer. Oft liegt das Schulschwänzen, eine
Ordnungswidrigkeit, bereits Jahre zurück, wenn die Jugendlichen den Arrest
antreten müssen. Dies macht weder pädagogisch noch aus Sicht der Prävention
Sinn. Im Gegenteil, durch den Jugendarrest kommen nicht straffällige
Jugendliche oftmals zum ersten Mal in ihrem Leben in Kontakt mit haftähnlichen
Bedingungen und möglicherweise auch mit echten Kriminellen. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN werden Schulschwänzen als Ordnungswidrigkeit abschaffen und somit den
unsinnigen Jugendarrest als Sanktionsmaßnahme ausschließen. Wir wollen die
Ursachen für Schulschwänzen in den Familien und an der Schule durch mehr
Prävention und eine Stärkung der Schulsozialarbeit bekämpfen.

Erinnerungskultur entwickeln
In Sachsen-Anhalt befinden sich zahlreiche Orte des Gedenkens an die
beispiellosen Verbrechen während der nationalsozialistischen Diktatur. Außerdem
finden sich Gedenkstätten an die Menschenrechtsverletzungen während der Zeit
der sowjetischen Besatzung sowie der SED-Diktatur in der DDR. Für BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN sind Gedenkstätten Räume lebendiger Auseinandersetzung und Orte
immer neuer Fragen an die Vergangenheit und des Handelns in der Gegenwart. Wir
wollen die Erinnerungskultur entwickeln und unterstützen und insbesondere die
Bildungsarbeit an den Gedenkstätten und Orten des Gedenkens fördern. Wir
wollen, dass das Land zivilgesellschaftliche Gruppen und Kommunen bei ihrer
wichtigen Arbeit unterstützt.

DDR-Vergangenheit aufarbeiten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Sachsen-Anhalt stehen insbesondere in der Tradition der
Demokratie-, Bürgerrechts- und Umweltbewegung der DDR. Seit unserer Gründung
haben wir einen wichtigen Beitrag für die demokratische Öffnung der
Gesellschaft, für die Rechte von Minderheiten und die Selbstbestimmung der
Menschen geleistet. Der Kampf der Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler zur
Überwindung der Machtverhältnisse in der DDR und für Errichtung einer
lebendigen Demokratie in unserem Land sind uns Verpflichtung für die Zukunft.
Das Leben in der DDR ist differenziert zu betrachten. Einerseits muss
geschehenes Unrecht konsequent aufgearbeitet und Verantwortung individuell
benannt werden. Nötig ist eine langfristig gesicherte Erinnerungsarbeit in den
Gedenkstätten des Landes, aber auch in den Schulen und gesellschaftlichen
Einrichtungen. Dazu gehört auch, dass sich sowohl die Partei Die Linke als auch
die ehemaligen Blockparteien ihrer eigenen Geschichte kritischer als bisher in
Verantwortung für die gemeinsame Zukunft stellen. Andererseits ist die
individuelle Lebensleistung vieler DDR-Bürgerinnen und - Bürger anzuerkennen.
Schließlich geht es um die Würde der Menschen und ihre Selbstachtung sowie um
Perspektiven in einem zusammenwachsenden Deutschland. Wir begrüßen es, wenn es
möglich ist, dass sich Täterinnen und Täter und Opfer der DDR-Repression
begegnen und ihre Geschichte wahrhaftig aufarbeiten.
Opferverbände haben weiterhin unsere Unterstützung. Unser Ziel ist, die
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen zu schaffen, die individuelle Versöhnung
ermöglichen. Zur Aufarbeitung gehört auch die Erweiterung des Arbeitsauftrages
der Landesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (LStU) um zusätzliche Aspekte
systematischen Unrechts in der DDR. Wir wollen für das Thema „DDR-Geschichte“
in den Schulen einen festen Platz sichern und die wissenschaftliche
Aufarbeitung der DDR weiter unterstützen.

Europäisch denken und handeln
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind für ein stärkeres Gewicht der Europapolitik in
Sachsen-Anhalt, denn wichtige Themen für das Land Sachsen-Anhalt wie
Klimaschutz, Bildungs- und Hochschulpolitik, Struktur- und Agrarpolitik werden
in Brüssel gestaltet. Wer heute Politik im Land wirksam gestalten will, muss
die bestehenden Einflussmöglichkeiten auf europäischer Ebene nutzen. Daher
werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die organisatorischen, finanziellen und
personellen Voraussetzungen schaffen, damit Sachsen-Anhalt im Konzert der
Regionen wahrgenommen wird. Dazu wollen wir unter anderem die Europäischen
Partnerschaften Sachsen-Anhalts stärken bzw. reaktivieren.
Mit der Subsidiaritätsprüfung aus dem Lissabon-Vertrag kann das Land
mitbestimmen, was Europa entscheiden soll und darf. Dies eröffnet auch die
Möglichkeiten, europäischen Themen in der Landesverwaltung und im Landtag von
Sachsen-Anhalt endlich die Bedeutung zu geben, die ihnen zukommt. Gerade im
Umweltbereich werden EU-Richtlinien häufig mit großer Verspätung im Land
umgesetzt. Eine solche Verwaltungspraxis bringt Sachsen-Anhalt nicht nur einen
schlechten Ruf ein, sondern führt zudem noch zu lähmender Rechtsunsicherheit.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden dafür sorgen, dass europäisches Recht zeitnah
umgesetzt wird. Mit der Europäischen Bürgerinitiative können Bürgerinnen und
Bürger Themen in Brüssel direkt auf die Tagesordnung bringen. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN werden dafür sorgen, dass hierüber umfangreich informiert wird, damit
diese Rechte auch tatsächlich in Anspruch genommen werden können. Auch die
Arbeitsplatz- und Ausbildungsgarantie für junge Europäerinnen und Europäer ist
ein wichtiger Impuls für Sachsen-Anhalt.
Viele Kommunen haben europäische oder internationale Partner – seien es
Schulen, Städtepartnerschaften oder wissenschaftliche Einrichtungen. Für das
Land Sachsen-Anhalt soll diese sog. "kommunale Außenpolitik" vom Land aktiv
unterstützt werden.

Wer GRÜN wählt,
- stärkt den Kampf gegen Rechts;
- macht Mitmachen möglich;
- verbessert die demokratische Kontrolle der Polizeiarbeit;
- setzt sich für die Abschaffung des Verfassungsschutzes ein;
- sichert eine unabhängige Justiz. 
