Politik offen gestalten - Alternativen verwirklichen
Frischer Wind im rot-grünen Niedersachsen 

Die Grünen haben frischen Wind nach Niedersachsen gebracht.

Nach mehr als einem Jahrzehnt der Skandale unter der Albrecht Regentschaft ein längst überfälliger 
Wetterwechsel.
Niedersachsen hat Maßstäbe gesetzt
In der bisher längsten rot-grünen Koalition wurden die verstaubten Konzepte zu den Akten gelegt zugunsten 
einer ökologischen und sozialen Umorientierung.
Eine solche Politik lässt sich schlecht in Vier-Jahres-Schritten messen, doch langfristig ist sie die einzige 
Alternative.
Grüne Schrittmacher für Ökologie und soziale Gerechtigkeit
Manches ist erreicht worden. Aber häufig war massiver Druck von den GRÜNEN nötig, um in politischen 
Auseinandersetzungen den schwerfälligen Partner SPD auf Trab und in Richtung ökologische Politik zu bringen. 
In diesem Sinne haben sich DIE GRÜNEN in der Regierung als Schrittmacher der Koalition erwiesen.
Ohne das Grüne Bundesratsministerium gäbe es keine fortschrittliche Flüchtlingspolitik in Niedersachsen, ohne 
das Grüne Frauenministerium keine richtungsweisenden Initiativen zur Gleichberechtigung von Frauen in allen 
gesellschaftlichen Bereichen.
Ohne DIE GRÜNEN in der Regierung wären Umwelt-, Bildungs- und Sozialpolitik ohne Impulse geblieben.
Mehr Grün in den Landtag und in die Regierung !
Auch Rückschläge mussten wir einstecken, nicht alle unsinnigen Großprojekte konnten verhindert werden, 
die Durchsetzungskraft mit nur 5,5 % WählerInnenstimmen im Rücken hat Grenzen.
Solange Ökologie immer noch als Schönwetterpolitik verstanden wird, die man sich nur leistet, wenn die 
Finanzen es zulassen, die ansonsten aber als Konkurrenz zur Ökonomie betrachtet und gegen Arbeitsplätze 
ausgespielt wird, so lange gibt es auch keine Bereitschaft für eine Umsteuerung auf breiter Basis. Deshalb ist 
es wichtig, dass BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gestärkt aus den kommenden Landtagswahlen hervorgehen, 
um in der Regierungsverantwortung - und dafür stehen wir weiterhin zur Verfügung - mit stärkerem Einfluss 
für eine soziale, ökologische und feministische Politik zu kämpfen.
Mehr Grün in den Landtag und die Regierung, damit die positive Trendwende in Niedersachsen fortgesetzt 
wird!
Niedersachsen kann ein Zeichen setzen
1994 werden die politischen Karten dieser Republik neu gemischt.
Der Reigen zahlreicher Landtagswahlen, der Bundestags- und der Europawahl beginnt am 13. März mit der 
Niedersachsenwahl.
Die Kohl-Regierung zimmert an einer neuen Republik, im Inneren geprägt von Sozialabbau, Konkurrenzkampf und autoritären Strukturen, nach außen durch Abschottung und militärischem Muskelspiel.
Die Sozialdemokraten in Bonn haben in den vergangenen Monaten nicht nur bei der Abschaffung des 
Asylrechts deutlich gemacht, dass sie zu einer Großen Koalition in Bonn bereit sind. Das Ergebnis der 
Niedersachsenwahl wird ein Signal für die ganze Republik sein.
Wer den Rechtstrend bei uns aufhalten will, wer das neue und größere Deutschland demokratisch und friedlich 
gestalten will, setzt am 13.3. ein Zeichen gegen die drohende Große Koalition in Bonn und für ein 
Reformbündnis in Niedersachsen und im Bund und wählt Grün.
Den Rechtstrend stoppen
Viele Bürgerinnen, AusländerInnen, aber auch Behinderte, Schwule und Lesben trifft heute der rechte Terror 
der Straße.
Mit dem Einzug in mehrere Parlamente feierten die Rechten in den letzten Jahren ihre Erfolge. Dieser Trend 
muss aufgehalten werden. Jeder und jede einzelne ist heute gefordert, rechtem Terror und Rassismus überall 
entgegenzutreten auf der Straße, im Beruf, in der Schule und nicht zuletzt bei den Wahlen:
Wer die Kraft stärken will, die für eine humane Gesellschaft und ein friedliches Miteinander von Ausländerinnen und Deutschen eintritt, wählt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Eine neue Qualität, in der Politik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben auf Bundesebene in der Art und Weise ihres Zusammengehens mit den 
BürgerInnenbewegungen der ehemaligen DDR gezeigt, dass sie die deutsche Einheit sensibler und demokratischer bewältigen können als alle anderen Parteien.
In der rot-grünen Koalition in Niedersachsen haben sich DIE GRÜNEN von Anfang an für eine Stärkung der 
BürgerInnenrechte, der direkten Beteiligung der Betroffenen an politischen Entscheidungen eingesetzt, zum 
Beispiel durch die Verbandsklage für Umweltverbände oder die Verfassungsnovellierung.
Wie wichtig dieser Ausbau demokratischer Rechte ist, zeigt die grassierende Politikverdrossenheit. Viele 
haben heute das Vertrauen in die großen Parteien verloren. Kein Wunder angesichts der Unzahl von Affären 
und falschen Versprechungen - Eine neue Qualität in der Politik muss her!
- Eine Politik, die im Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern entsteht.
- Eine Politik, die die Betroffenen direkt beteiligt, und die getragen wird von Menschen, die demokratisch, 
bürgernah und offen denken und handeln.
Umbauen statt kahlschlagen
Vor dem Hintergrund der anhaltenden Rezession ist der Kampf für eine ökologische und soziale 
Wirtschaftspolitik notwendiger denn je.
Mit Beschleunigungsgesetzen sollen die Mitbestimmungsrechte der BürgerInnen in allen Lebensbereichen 
radikal beschnitten und ausgehebelt werden. Durch die knapper werdenden Finanzmittel wird der Rahmen für 
politisches Handeln immer enger gesteckt. Doch gerade ein enger Spielraum muss nach sinnvollen Kriterien genutzt werden.
Der Maßstab heißt: ökologischer Nutzen und soziale Gerechtigkeit. Hier sehen wir eine Chance für den längst 
überfälligen Umbau der bisherigen Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Umbau, das heißt:
- sozial gerechte Verteilung - auch zwischen den Geschlechtern - statt Umverteilung von unten nach oben,
- umweltverträgliche Produktion und Müllvermeidung statt ungesteuertem Wachstum von Industrie und 
Müllbergen,
- konsequente Verkehrsvermeidung und Stärkung von Bahn und öffentlichem Nahverkehr,
- Umstieg von der Atomenergie auf regenerative Energien.

Das bedeutet ein Mehr an Lebensqualität und ein Höchstmaß an Freiheit, Selbstbestimmung und sozialer 
Sicherheit bei einem Mindestverbrauch von natürlichen Ressourcen. Nur so kann kommenden Generationen das 
Überleben gesichert werden.
Die tiefgreifenden Umbruchprozesse in Osteuropa und die daraus entstandenen Kriege, die fortschreitende 
Ausbeutung der Dritten Welt, aber auch die katastrophalen ökologischen Folgen des Treibhauseffekts führen zu 
einer weltweit fortschreitenden Verelendung. Millionen von Menschen müssen sich aus diesen Gründen auf die 
Flucht begeben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten als einzige Kraft mit progressiven Konzepten dagegen, sie sind die 
Garanten für die Verteidigung der Menschenrechte, für soziale Gerechtigkeit, gegen jede Form des 
Militarismus.
- Wer den Rechtstrend dieser Republik stoppen will,
- Wer eine ökologische Politik ohne Wenn und Aber will,
- Wer eine Frauenpolitik will, die diesen Namen verdient,
- Wer Menschenrechte und Asyl gegen den Rassismus verteidigt wissen will,
- Werden fortschreitenden Sozialabbau stoppen will, muss am 13. März BUNDNIS90/DIEGRÜNEN stärken, 
muss GRÜNE wählen.



Leben und arbeiten im Einklang mit der Natur
Die Utopie einer anderen Gesellschaft
 Leben und arbeiten im Einklang mit der Natur ist noch immer Utopie und dieser Utopie hängen wir an.

Wir sind überzeugt, dass es keine vertretbare Alternative zu ihre Verwirklichung gibt. Diese Überzeugung 
leitet unser politisches Handeln beim überfälligen Umbau der Industriegesellschaft.

Das Ziel ist noch weit, wenn auch schon einige Schritte gegangen sind. Politische Niederlagen und 
Enttäuschungen waren unvermeidlich, weil jeder noch so kleine Fortschritt gegen mächtige Interessen der Agrar-, Atom-, Beton- und Industrielobby zäh erkämpft werden musste. Doch die Probleme spitzen sich mit einer 
Geschwindigkeit zu, die umfassendes und entschiedenes Handeln erfordern.

Politische Halbheiten und isolierte Einzelmaßnahmen werden der Dramatik der Herausforderung nicht 
gerecht
 
Ozonloch, Treibhauseffekt, Vergiftung von Boden, Wasser und Luft, das Aussterben von Tier- und Pflanzenarten 
sowie die latenten Katastrophen der Atomenergie sind nur einige fundamentale Probleme, die uns die 
Schwerpunkte der zukünftigen Politik im Bereich von Wirtschaft und Technologieförderung, Energie, Verkehr, 
Landwirtschaft, Tierschutz, Natur- und Umweltschutz diktieren.
Nur wenn wir den Mut und die politische Kraft haben, diese Politikfelder mit einem integrierten Konzept 
neu zu gestalten, werden wir erreichen, wofür wir GRÜNE seit unserer Gründung stehen: Ein lebenswertes 
Leben für alle in einer intakten Natur.
Ein solches Leben ist ohne soziale Gerechtigkeit nicht vorstellbar. Diese Gerechtigkeit darf nicht an den 
Grenzen der Bundesrepublik enden. Ohne einen spürbaren sozialen Ausgleich zwischen West und Ost, Nord 
und Süd wird dieses Ziel nicht zu erreichen sein. Der zunehmende Zerfall aller ökonomischen Strukturen in 
vielen europäischen und außereuropäischen Staaten und die wachsende Arbeitslosigkeit sind nicht nur ein 
soziales Problem, sondern eine Quelle gefährlicher politischer Destabilisierung und ökologischer 
Gefährdung.
Wer diese Gefahren durch traditionelle Konjunktur- und Investitionshilfe-Programme oder Beschleunigungsgesetze bändigen will, treibt den Teufel mit dem Beelzebub aus, denn damit werden die 
Verteilungsfragen nicht gelöst, die Beschäftigungseffekte überschätzt und die ökologischen Probleme 
verschärft.
Wir setzen dem ein Konzept der konsequenten Anwendung des Vorsorge- und Verursacherprinzips sowie 
der Vernetzung ökologischer, ökonomischer und sozialer Innovationen entgegen.
Unser Konzept nimmt die ökologischen Grenzen des Wachstums ebenso ernst wie die sozialen Bedürfnisse der Menschen. Trotz der weiterfortschreitenden Zentralisierung politischer Entscheidungskompetenzen auf europäischer und bundesstaatlicher Ebene können wir in Niedersachsen wichtige Weichen 
zu diesem Ziel stellen.
Das haben wir erreicht:
 In der Wirtschaftspolitik
Zentrales Ziel Grüner Wirtschaftspolitik ist der Umbau der niedersächsischen Wirtschaft auf umweltfreundliche 
Verfahren, Produkte und Dienstleistungen.
Der zu diesem Zweck auf Druck der GRÜNEN geschaffene Ökologiefonds mit einem Volumen vor 270 Mio. 
DM (1991/94) hat sich zum Vorzeigeprogramm der Landes-Wirtschaftsförderung entwickelt.
Darüberhinaus konnten DIE GRÜNEN gemeinsam mit den Umwelt
verbänden eine Reihe touristisches Großprojekte in ökologisch sensiblen Bereichen stoppen und wichtige 
Entscheidungen zur Häfen-Infrastruktur bewirken:
- In Cuxhaven wird die Industriebranche Amerikahafen reaktiviert der geplante Cuxport nicht gebaut.
- Die für 1300 ha projektierte Industriefläche der Luneplate wurde bis auf 100 ha dem Naturschutz überantwortet.
- Die Einführung einer zweckgebundenen Sonderabfallabgabe ist ein erster Schritt zur ökologischen Umgestaltung 
des Steuer- und Abgabensystems.

In manchen Fragen blieb die rotgrüne Wirtschaftspolitik deutlich hinter den Erwartungen vieler Grüner 
WählerInnen zurück
- Dies gilt etwa für die Genehmigung der Daimler-Benz-Teststrecke in Pagenburg,
- die Emsvertiefung
- und die geplante Gaspipeline durch das Wattenmeer.
Ohne eigene Fehler, insbesondere bei der Entscheidung über die Teststrecke, beschönigen zu wollen, bleibt 
festzuhalten, dass sich DIE GRÜNEN mit 5,5 % der WählerInnenstimmen im Rücken hier nicht gegen die 
wirtschaftshörige Betonpolitik der Sozialdemokraten durchsetzen konnten.

Für eine Energiewende
Mit dem Eintritt in die Regierungsbeteiligung in Hannover war erstmals die Möglichkeit gegeben, grundlegende 
Grüne Positionen im Koalitionsvertrag zu verankern.
Sichtbare Erfolge in der Umsetzung sind die Gründung der Niedersächsischen Energieagentur die anders als in 
anderen Bundesländern die Kompetenz erhielt, Schritte zu einer Energiewende nicht nur zu planen, sondern auch 
durch Finanzierung und eigenen Betrieb auszuführen. Das beinhaltet u.a. Programme zur effektiven Energienutzung in Betrieben und öffentlichen Gebäuden.
Im Bereich der regenerativen Energietechnik wurde ein 1300MW-Programm zur Nutzung der Windenergie 
geschaffen.
Im Landesraumordnungsprogramm sind erstmals Flächen zur Nutzung der Windenergie gesichert worden.
Es werden ein Energiegesetz und ein Energieprogramm folgen, um die rechtlichen Grundlagen und 
Umsetzungswege Für eine Energiewende auf breiter Basis zu schaffen.
Das Atomkraftwerk Stade wurde einer grundsätzlichen Sicherheitsüberprüfung unterzogen. Darüber hinaus 
brachte das Land im Bundesrat die Initiative für ein Ausstiegsgesetz ein, das bereits von mehreren Ländern 
unterstützt wird. Trotzdem können wir mit der bisherigen Atompolitik der Landesregierung nicht zufrieden 
sein.

Die Politik der kleinen, anlagebezogenen Schritte, begrenzt durch die Ausweitung der Bundeskompetenz, ist den Gefahren, die mit der Atomtechnik verbunden sind, nicht gerecht geworden.

Sicher sind die Grenzen  im Atombereich durch die Bundesregierung eng gesteckt - aber auch die auf 
Landesebene bestehenden Möglichkeiten sind infolge einer schwer-fälligen Administration nicht vollständig 
ausgeschöpft worden. Obwohl ein wissenschaftlicher Beirat für Fragen des Atomausstiegs im 
Umweltministerium eingerichtet und auf unsere Initiative entsprechende Gutachten, wie z.B. 
Schwachstellenanalysen, in Auftrag gegeben wurden, blieben sichtbare Erfolge bislang aus.
So sind weder die Endlagervorhaben Gorleben und Schacht Konrad verhindert, noch ein niedersächsisches 
Atomkraftwerk stillgelegt worden.
In der Verkehrspolitik


Die Ergebnisse Grüner Politik im Bereich Verkehr sind spürbar:
Während früher ein Großteil des Fördermittel in den Straßenbau flossen und nur wenige Projekte des 
öffentlichen Personennahverkehre (ÖPNV) finanziert wurden, ist e: heute schon umgekehrt. Mittelfristig plant 
das Land, dass von derzeit jährlich 457 Mio. DM Fördermitteln lediglich ein Sockel von 20 % für den 
kommunalen Straßenbai bleibt.
Durch Regionalisierung vor Bahnstrecken konnten nicht nur Schienenverbindungen gerettet, sondern auch 
Verkehr auf die Bahr verlagert werden. Und nicht zuletzt haben Niedersachsens Initiativer zur Einführung der 
BahnCard beigetragen.
Das Landesverkehrswegeprogramm trägt mit seinen ehrgeizigen ÖPNV-Ausbauzielen und Schienenwege-Ausbaukonzepten deutlich Grüne Züge. Einzelne Tempolimits (A2, A7) konnten erfolgreich eingeführt werden. 
Und es ist den GRÜNEN in Niedersachsen gelungen, von 180 für den Bundesverkehrswegeplan angemeldeten 
Projekten 60 zu kippen.
Im neuen Landesraumordnungsprogramm werden erstmals die von uns eingeklagten Grundsätze der 
Verkehrsvermeidung und -verlagerung auf umweltverträgliche Verkehrsmittel (zu Fuß, Fahrrad, ÖPNV, Bahn) 
an die erste Stelle gesetzt. Eine Änderung des Straßengesetzes setzt die Priorität auf Erhalt und Instandsetzung 
der vorhandenen Straßen und den Straßenrückbau.
Für eine ökologische Landwirtschaft
Grüne Agrarpolitik steht gegen den Trend der EG- und Bundespolitik.
Arbeitsplätze können nur durch höhere Preise für qualitativ bessere Produkte gesichert werden.
Der ökologische Landbau ist eine Alternative zu Landflucht, Höfesterben und ständiger Qualitätsminderung 
der Ernährung durch industrielle Produktionsweisen.
Da die Zahl der ökologisch wirtschaftenden Betriebe stetig wächst, werden vielfältige Hilfen zur Vermarktung 
gefördert:
- Direktvermarktung ab Hof, Vermarktung in Erzeugerzusammenschlüssen wie der Wendland Kooperative oder 
der Bioland Nord GmbH,
- Einführung der Vollwerternährung in Großküchen,
- Förderung der Ernährungsberatung bei der Verbraucherinnenzentrale usw.

In Forschung, Lehre und Ausbildung wurden alternative Landbaumethoden verankert: An der Universität 
Göttingen wurde ein Lehrstuhl und an der Fachhochschule Osnabrück eine Professur für ökologischen Landbau 
eingerichtet.
Als Ausweg aus der tierquälerischen Massentierhaltung wird die artgerechte Tierhaltung auf Stroh gefördert.
Feuchte Wiesen und Weidenwerden erstmalig in Niedersachsen durch Grönlandprogramme geschützt.
Nachwachsende Rohstoffe werden nur bei einer positiven ökologischen Gesamtbilanz gefördert. Da diese 
Bilanz bei Bioethanol negativ ausfällt, wurde die Finanzierung der Agrarspritproduktion in Ahausen-Eversen 
eingestellt und die geplante Anlage in Groß Munzel nicht gebaut.
Für die eigenständige sozialrechtliche Absicherung der Bäuerinnen auf der Grundlage einer gleichberechtigten 
Betriebsleitung wurde eine Bundesratsinitiative auf den. Weg gebracht.
Für den Naturschutz
Die GRÜNEN haben sich erfolgreich für eine Stärkung des Naturschutzes eingesetzt.
- Der behördliche Naturschutz erhielt 50 % mehr Fachstellen, der Naturschutzhaushalt erfuhr eine Steigerung um 
ein Drittel.
- Zur Verbesserung der Forschung und der Ausbildung von Studentinnen in naturschutzrelevanten Fachbereichen 
wurde in Göttingen ein Lehrstuhl für Naturschutz und Ökologie eingerichtet.
- Umwelt- und Naturschutzverbände erhielten eine institutionelle Förderung sowie die Möglichkeit der 
Verbandsklage.
- Der Flächen- und Biotopschutz wurde forciert.
- Das Fließgewässerprogramm wurde finanziell und inhaltlich auf eine feste Grundlage gestellt.
- Im Harz wurde ein Nationalpark ausgewiesen.
- Der großräumige Schutz der Elbtalaue als Biosphärenreservat wurde in die Wege geleitet.
- Im Einzugsbereich des Küstenkanals zwischen Pagenburg und Oldenburg wurde mit der Planung eines 
großräumigen Moorschutzgebietes begonnen.
- In Schwerpunktgebieten wie Dümmer, Steinhuder Meer und Fehntjer Tief werden Naturschutzstationen 
aufgebaut.
Inder Umweltpolitik
Rot-Grün hat versucht, in der Umweltpolitik umzusteuern.
Dabei wurden Erfolge erzielt, aber auch Grenzen deutlich.
Mit der Novellierung des Wassergesetzes wurden zwar die Möglichkeiten des sparsamen Umgangs mit 
Wasserdeutlich verbessert, das Wasserentnahmegeld enthält aber nach wie vor zu viele Ausnahmeregelungen, die Wasserverschwender aus Industrie, Landwirtschaft und Energie begünstigen.
Im ersten Anlauf wurde dagegen das Prinzip der dezentralen Abwasserreinigung durchgesetzt, der Zwang, auch 
das entlegenste Haus an eine Großanlage anzuschließen, wurde so nicht weiterverfolgt.
Das neue Niedersächsische Abfallgesetz hat die Voraussetzungen für einen ökologischen Umgang mit 
Siedlungsabfällen jenseits des Verbuddelns und Verbrennens eröffnet. Die niedersächsische Politik des 
Vermeidens und Verminderns wird durch die Vorgaben der von der Bundesregierung und vielen SPD-Ländern 
gemeinsam im Bundesrat verabschiedeten Technischen Anleitung (TA) Siedlungsabfall und den damit erzeugten 
Druck zur Verbrennung erschwert.
Niedersachsen hat in den Jahren der rot-grünen Regierung versucht, die Giftmüllentsorgung des Landes in 
geregelte Bahnen zu lenken. Es wurde Abschied genommen von der Giftmüllpolitik der Vorgängerjahre, wo eine 
ausreichende Anzahl von Verbrennungsanlagen als die Problemlösung für den Giftmüll angesehen wurde. Eine 
1991 erstmalig im Lande erstellte Bestandsaufnahme des Giftmüllanfalls bildet nun die Grundlage für ein noch 
auszufüllendes Handlungskonzept.
Dass es in diesem Zusammenhang zwischen den GRÜNEN, die zum Teil vor Ort mit Umweltinitiativen 
kooperieren und Teilen der SPD, die unter dem Stichwort "Entsorgungssicherheit der Industrie" praktisch die 
Remmer'sche Verbrennungspolitik fortsetzen wollten, zu massiven Auseinandersetzungen kam, war abzusehen.
Es kam so zwangsläufig zu Kompromissen, die für die Bürgerinitiativen und die Grüne Basis nicht 
zufriedenstellend waren (z.B. Salzgitter Pyrolyse). Andererseits konnte der Bau von Drehrohrverbrennungsöfen 
in Oker, Dörpen und anderswo in Niedersachsen verhindert werden.
Obwohl es in der Koalitionsvereinbarung als vorrangige Aufgabe beschrieben war, konnte der von der EG 
vorgegebene Gestaltungsrahmen des Landes bei der Verabschiedung eines Umwelt-Verträglichkeits-Prüfungsgesetzes nicht genutzt werden. Dieser Spielraum wurde auf massives Drängen der GRÜNEN mit dem 
Gesetz über den freien Zugang zu Umweltinformationen auf den letzten Drücker genutzt.
Damit wird das Recht geschaffen, sich über Art und Umfang von Umwelt- und Gesundheitseinwirkungen bei 
Anlagen, Vorhaben und Planungen durch Akteneinsicht Informationen zu verschaffen. Hierdurch wird die 
Verwaltung kontrollierbarer.
Dem Problem der rund 50.000 Altstandorte, der rund 7.500 Altablagerungen, der ca. 200 Rüstungsaltlasten 
sowie einer gleichen Anzahl von militärischen Altlasten im Land hat sich die rot-grüne Landesregierung 
ungeachtet knapper Landesmittel angenommen. Bundesweit einmalig gibt es eine flächendeckende mehrstufige 
Gefährdungsabschätzung von Rüstungsaltlasten, in die auch die Bevölkerung einbezogen wird.
Das Land hat hier im Interesse von Mensch und Umwelt eine freiwillige Aufgabe, übernommen, der sich 
die VerursacherInnen oder ihre Rechtsnachfolger-Innen (Chemische Industrie, Rüstungskonzerne, der 
Bund) bisher noch entziehen konnten.
Und es gibt noch viel zu tun:
Strukturwandel  durch ökologische Erneuerung
Die Industrie- und Beschäftigtenstruktur Niedersachsens ist durch mittelständische Unternehmen und durch 
eine häufig anzutreffende Monostruktur geprägt.
Eine besondere Rolle fällt dabei der Automobilbranche zu. Der Umbau dieser Branche ist nicht nur aufgrund 
weltweiter Überkapazitäten und enormer Rationalisierungs-potentiale unvermeidlich, sondern aus umwelt-, 
verkehrs- und beschäftigungspolitischen Gründen auch zwingend. Ein solcher Umbau stützt sich auf den 
öffentlichen Nahverkehr, schienengestützte Verkehrsmittel, sanfte Umwelttechnologie und ökologisch 
unbedenkliche Produkte.
Kern unserer industriepolitischen Ziele ist daher ein industrieller Wandlungsprozess, der wesentliche 
Kapazitäten der Automobilindustrie, aber auch anderer ökologisch bedenklicher Branchen auf ökologisch 
vertretbare Zukunftsprodukte hinsteuert.
Der Wechsel vom nachsorgenden zum vorsorgenden Umweltschutz in den Unternehmen muss gezielt 
gefördert werden. Dazu muss der Ökologiefonds ausgebaut und durch Einführung von ökologischen 
Mindeststandards in der normalen . Wirtschaftsförderung flankiert werden.
Unerlässlich ist eine verschärfte Kontrolle der Betriebe und eine strukturpolitische Steuerung, die eine 
Vermeidung und Verminderung schadstoffhaltiger Abwässer, Abluft und des Abfalls bewirkt.
Technologiepolitik muss ergänzend die Standortbedingungen für solche Gewerbe und Industrien verbessern, 
die Innovationen im Bereich umwelt- und ressourcenschonender Fertigungsverfahren und Produkte 
vorantreiben.
Hierzu ist auch eine bessere Kooperation der umweltorientierten Forschung an den Hochschulen mit den 
Klein- und mittelständischen Unternehmen notwendig. Gerade in Zeiten des knappen Geldes muss die gesamte 
Förderpolitik einer Erfolgskontrolle unterworfen werden, um anhand allgemeiner Kriterien (z.B. Reduktion von 
CO) die Effizienz von Maßnahmen abschätzen und steuern zu können. Nicht zuletzt deshalb ist die Einführung 
eines Öko-Controlling in den Betrieben unerlässlich.
Qualifikation und sinnvolle Arbeit
Gezielte Maßnahmen, damit Arbeitslose nicht auf das Abstellgleis unserer Gesellschaft geraten, sind zentrale 
Herausforderungen für Grüne Politik.
Um zu verhindern, dass immer mehr Menschen mit dem Arbeitsplatz auch ihre Erwerbsgrundlage verlieren, 
sind weitere Arbeitszeitverkürzungen und eine gerechtere Verteilung des Arbeitsvolumens unerlässlich.
Im Rahmen ihrer begrenzten Möglichkeiten muss die Landesregierung verstärkt arbeitsmarktpolitische 
Gesichtspunkte beider Wirtschaftsförderung berücksichtigen.
Ein Element kann die Einrichtung eines sozialen Experimentierfonds sein, der Belegschaften bei der 
Übernahme von konkursgefährdeten Betrieben unterstützt und die Erschließung von neuen Formen 
selbstbestimmten Wirtschaftens fördert.
Alle arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen müssen auf den spezifischen regionalen Bedarf abgestimmt und mit 
der Strukturpolitik verzahnt werden. Nicht Arbeitslosigkeit, sondern sinnvolle Arbeit und Qualifikation sollen 
finanziert werden.
Denn qualifizierte ArbeitnehmerInnen sind ein Standortfaktor von zunehmender Bedeutung, gerade für die 
Gründung und Ansiedlung innovationsorientierter Unternehmen.
Vielfalt in der Regionalpolitik
Das Flächenland Niedersachsen weist eine außergewöhnliche Vielfalt regionaler Strukturen und Entwicklungen 
auf.
Es ist offenkundig, dass es nicht einen allgemeinen Maßstab geben kann, der diesen verschiedenen Räumen 
gerecht wird. Deshalb ist die breite Beteiligung gesellschaftlicher Gruppen wie Umweltverbände, 
Gewerkschaften, Wirtschaftskammern, Frauenorganisationen und Kommunen hier äußerst wichtig.
Als geeignete Organisationsform sehen wir die Bildung von paritätisch besetzten Zweckverbänden mit 
Entscheidungsbefugnissen an.
Das Dorferneuerungsprogramm muss so umgestaltet werden, dass gezielt regionale Wirtschaftsstrukturen im 
ländlichen Raum erhalten und verbessert werden.
Ziel der niedersächsischen Hafenpolitik muss es auch in Zukunft sein, die landeseigenen Seehäfen auf eine 
solide wirtschaftliche Basis zu stellen und dabei ein Höchstmaß an Umweltverträglichkeit zu gewährleisten. 
Hierzu bedarf es eines Hafengesetzes und verbindlicher Hafenentwicklungspläne. Flüsse dürfen nicht zu 
reinen Transportwegen degenerieren. Der Schiffbau hat sich dem Fluss und nicht der Fluss dem Schiffbau 
anzupassen. Weitere Vertiefungen vor Ems, Weser oder Elbe lehnen wir daher ab.
Die auf den Fremdenverkehr aus-gerichteten Förderangebote des Landes, sollen so gestaltet werden, dass 
diese Mittel umweltverträglich und wirtschaftlich effektiv eingesetzt werden. Landes-Förderungen sind an das 
Vorliegen regionaler Tourismusentwicklungspläne zu koppeln, die standortbezogene Kapazitätsgrenzen 
ausweisen.

Um-Steuern
Die steuerpolitische Gesetzgebungskompetenz liegt weitgehend beim Bund.
Durch Bundesratsinitiativen werden wir versuchen, das Steuersystem nach ökologischen Kriterien 
umzugestalten.
Umweltabgaben auf Abfall, Verpackung, Energie, Schwerverkehr sowie Chemiestoffe wie Chlor, Blei, 
Cadmium und Quecksilber sollen eingeführt bzw. erhöht wenden.
Insbesondere die Mineralölsteuer muss in den nächsten Jahren deutlich und kontinuierlich erhöht und die 
Länder an ihr beteiligt werden. Die Mehreinnahmen sollen für eine verkehrspolitische Wende eingesetzt 
werden.
Auf den Abbau von Steuerprivilegien für den Flugverkehr werden wir ebenso hinwirken wie auf die 
Streichung des ungerechten Ehegattensplittings.
Auf Landesebene wollen wir den eingeschlagenen Weg der zweckgebundenen Abgaben fortsetzen, z.B. 
durch die Erhöhung der Abgaben für industrielle Wasserentnahme, die Einführung einer Nahverkehrsabgabe 
zur Verminderung und Lenkung des motorisierten Individualverkehrs und eine Stickstoffabgabe in der 
Landwirtschaft, um den Eintrag in die Böden zu reduzieren.
Energiewende - ein Grünes Programm
Dringendstes Ziel Grüner Energiepolitik ist weiterhin der Sofortausstieg aus der Atomenergie als 
Voraussetzung für eine ökologische Energiewende.
Der Schutz von Mensch und Na tut vor der dauerhaften zusätzlichen Strahlenbelastung, vor der verheerenden 
Folgen einer Reaktorkatastrophe und vor dem Hunderttausende von Jahren strahlen den Atommüll ist wichtiger 
als die Garantie, zu jeder Sekunde Überkapazitäten vorhalten zu können.
Zwei Drittel der Bevölkerung lehnen die Atomenergie ab.
Diese Ablehnung spiegelt sich aber in den Parlamenten oft nicht wieder. Um den Ausstieg aus dieser Technik 
durchzusetzen, muss diese breite Ablehnung in der Gesellschaft politisch wirksam werden Dazu werden wir über 
parlamentarische Maßnahmen hinaus beitragen, sei es in Gesprächen mit de Energiewirtschaft, der aktiven 
Unterstützung von Bürgerinitiativen oder Demonstrationen und Aktionen. Schritte für diese Energiewende sind 
mit landespolitischen Mitteln möglich und notwendig.
Die derzeitige Energiestruktur und -produktion gefährdet das Leben und die Gesundheit der Bevölkerung. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEIN, fordern die Landesregierung auf Möglichkeiten zum Widerruf der 
Betriebsgenehmigung aller vier Atomkraftwerke in Niedersachsen wegen der verfassungswidrigen Gefährdung 
durch das so genannte Restrisiko, der dauerhaften Strahlenbelastung und des gescheiterten Entsorgungskonzeptes 
umgehend zu prüfen und sofort entsprechende Maßnahmen einzuleiten.
Zusätzlich muss für jedes einzelne Atomkraftwerk eine gezielte Schwachstellenanalyse, wie sie in Stade bereits 
weitgehend abgeschlossen ist, durchgeführt werden, um festzustellen, ob es über die prinzipielle Gefährdung 
hinaus weitere, anlagenspezifische Gefahren gibt. Neben dem Sicherheitsaspekt ist zu prüfen, wann aufgrund der 
fehlenden Entsorgungsnachweise Atomkraftwerke stillgelegt werden können.
Beim Atommüll hat das Land Niedersachsen eine besondere Verantwortung, weil wir hier die verantwortungslose Politik des Bundes, der den strahlenden Müll einfach vergraben und vergessen will, verhindern 
können.
Für die Genehmigung eines Endlagers gibt es derzeit keine Grundlage und die Nichteignung jedes einzelnen 
Standortes ist nachgewiesen.
Deshalb fordern BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN von Landesregierung, Bundesregierung und Energiewirtschaft, 
alle derzeit geplanten Standorte aufzugeben.
- In Gorleben muss das Land alle Möglichkeiten ausschöpfen, um den Bau der Pilotkonditionierungsanlage und 
den weiteren Ausbau der Endlagerschächte zu verzögern und durch Auflagen zu behindern.
- Für ein Endlager Schacht Konrad kann es mit Grüner Beteiligung auch dann keine Betriebsgenehmigung geben, 
wenn dies vom Bund per Weisung verlangt wird.
- Die Endlager ASSE II und Morsleben müssen für die Stilllegung umgehend saniert werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich nach Abschaltung aller Atomanlagen für die Bereitstellung von 
ausreichenden Mitteln für ein umfangreiches Forschungsprojekt einsetzen, das den zukünftigen Umgang mit den 
gefährlichen Überresten der Atomenergienutzung wissenschaftlich und ohne Zeitdruck untersucht und 
Vorschläge erarbeitet
Wir fordern den bedingungslosen Ausstieg aus der Plutoniumwirtschaft, die Beendigung der 
(Auslands)aufbereitung und das Verbot von Atommüllim- und -exporten.
Eine Novellierung des Atomgesetzes, die keine verbindliche Ausstiegsregelung beinhaltet, lehnen wir ab.
Wir setzen uns ein für ein Ausstiegsgesetz und die Verschärfung der Strahlenschutzverordnung.
Grundsätzliches Ziel Grüner Energiepolitik bleibt eine radikale ökologische Wende.
Statt auf Großkraftwerke setzen wir angesichts der drohenden Klimakatastrophe auf Dezentralität und 
Rekommunalisierung, auf eine aktive Energiesparpolitik und die Erhöhung der Wirkungsgrade durch Kraft-Wärme-Kopplung.
Dies wollen wir durch ein Landesenergiegesetz, die Umwandlung der Energieversorgungsunternehmen in 
Energiedienstleistungsunternehmen, eine Verschärfung der Wärmeschutzverordnung, die Einführung von 
Energiebeauftragten . in Betrieben und Behörden und die planmäßige Erfassung von Energieeinsparpotentialen 
verwirklichen.
Wir fordern die beschleunigte Ausnutzung regenerativen Energie. Das gilt insbesondere für die Windenergie, die durch zügigere Genehmigungsverfahren und ausreichende Fördermittel schnellstmöglich 
verfügbar gemacht werden muss.
Gleichzeitig fordern wir die Entwicklung eines Förderprogramms zur Unterstützung der Nutzung von 
Solarenergie bei öffentlichen Gebäuden. Die Förderprogramme zur privaten Nutzung von Solarenergie müssen 
ausgeweitet und verbessert werden.
Die Möglichkeiten der umweltverträglichen Nutzung von Wasserkraftwerken und Biogas sind weiter 
auszubauen.
Für die Wärme-Kraft-Kopplung und die regenerativen Energieanlagen muss mindestens eine kostendeckende 
Stromeinspeisevergütung sichergestellt werden.
Weiterhin ist die Forderung nach linearen Tarifen für Elektrizität über die Preisaufsicht und im Rahmen einer 
neuen Bundestarifordnung sowie die Einbeziehung von Sondertarifkunden durchzusetzen.
Die Weiterentwicklung von Energiesparverfahren und regenerativen Energietechniken muss 
schwerpunktmäßig in Forschung und Lehre verankert werden.
Weiterhin sind wir für die aktive Unterstützung der Kommune bei der Netzübernahme.

Verkehr durch kurze Wege vermeiden
Grüne Verkehrspolitik setzt weiterhin auf Verkehrsvermeidung.
Hierzu müssen Raumordnungs-, Wirtschafts-, Sozial- und Verkehrspolitik zusammenarbeiten, um das Konzept 
der Nähe langfristig zu verwirklichen. Wohnen, Arbeiten, Einkaufen, Schule, Kultur, Pflege etc. müssen 
wieder so dicht zusammenliegen, dass keine langen Wege erforderlich sind.
Die Lebensqualität wird dadurch steigen.
Nicht nur durch die Anlastung der wirklichen Kosten bei jedem Verkehrsträger, sondern auch durch gesetzliche 
Verbote ist eine spürbare Umweltentlastung erreichbar.
Wir wollen in Niedersachsen eine offensive Bahnpolitik! Den Ausbau der Schienenstrecken und die 
Schließung weiterer Lücken zu den neuen Ländern gilt es durchzusetzen, Ausbau vorhandener Strecken statt 
Streckenabbau!
Dabei soll ein gleichrangiges Nebeneinander von Nah- und Fernverkehr gesichert sein. Neue bzw. 
modernisierte Fahrzeuge, Taktfahrpläne mit guten Anschlüssen und Fahrtzeitverkürzungen müssen den 
Nahverkehr attraktiv machen. Im Zuge der Bahnreform muss die Finanzierung des öffentlichen Nahverkehrs 
neu geregelt werden. Mit einem Landesgesetz soll der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) auf Straße und 
Schiene zur Pflichtaufgabe der Landkreise, kreisfreien Städte und Regionalverbände gemacht werden. 
Kreisübergreifend muss eine verbindliche Zusammenarbeit in Nahverkehrsregionen mit einheitlicher Planung 
und einheitlichem Tarif erreicht werden. Um den ÖPNV zu einer möglichst vollwertigen Alternative zum PKW 
zu machen, sind sowohl für ländliche Bereiche als auch für Verdichtungsräume Mindeststandards vorzugeben.
Schließlich müssen Regelungen für die Finanzierung im Landesgesetz getroffen werden, die einen 
planvollen und benutzerfreundlichen Ausbau des ÖPNV mit dem Rückgrat Schiene sicherstellen. Dabei 
müssen die Schienenwege im öffentlichen Eigentum bleiben.
Wir werden auf Landesebene ein Gesetz schaffen, das Kommunen und Zweckverbänden die Möglichkeit 
eröffnet, eine Nahverkehrsabgabe gegenüber Autofahrerinnen zu erheben, die mit ihrem Auto in die Stadt 
hineinfahren wollen.
Dazu kommt eine Förderung des Radwegebaus einschließlich straßenunabhängiger Radwanderwege und 
die Förderung des Umweltverbundes durch verbesserte Mitnahmemöglichkeiten für Fahrräder im 
Nahverkehr sowie Bike+Ride-Anlagen.
Die Landkreise sollen Runde Tische "Verkehr" einrichten, wobei auch die speziellen Mobilitätsbedürfnisse von Frauen, Älteren, Kindern, Behinderten und Menschen mit Mobilitätsbehinderungen zu 
berücksichtigen sind.
Im Bereich des Güterverkehrs sind die bestehenden Bahnverkehre und Verladeeinrichtungen zu erhalten 
und die Kooperation der Verkehrsträger zugunsten der Schiene zu verbessern.
Den Bau von Fernverkehrsstraßen lehnen wir ab.
Entsprechend der veränderten Schwerpunktsetzung zugunsten von Straßenunterhalt und Straßenrückbau 
streben wir eine Strukturreform der Straßenbauverwaltung an, die auch zu einer Verkleinerung der Behörde 
führen muss.
Wir unterstützen alle kommunalen Initiativen, innerorts flächendeckend die Höchstgeschwindigkeit von 50 
auf 30 Km/h zu reduzieren.
Ökologisierung der Landwirtschaft
In den letzten Jahren haben Tausende landwirtschaftlicher Betriebe aufgegeben.
Ein Ende des Höfesterbens ist den noch nicht abzusehen. Wenn dies( Entwicklung weitergeht, wird e zwar 
immer weniger Landwirte geben, doch die ökologischen Probleme mit der Intensivlandwirtschaft werden 
zunehmen. Die Konsequenz sind industrielle Betrieb( mit noch größeren Massenställen und noch ausgeräumtere 
Landschaften.
Ziel Grüner Agrarpolitik ist die Erhaltung und Förderung einer bäuerlichen und ökologischen Land wirtschaft, 
die zur Strukturerhaltung in ländlichen Räumen beiträgt. Dies ist nur durch ein sozial-ökologisches Preissystem 
möglich als entscheidende Voraussetzung für die Erzeugung von gesunden Lebensmitteln, die Erhaltung von 
Boden Wasser und Luft.
Auch in absehbarer Zukunft wird die konventionelle Landwirtschaf in Niedersachsen dominieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich deshalb für eine klare Ökologisierung der konventioneller 
Landwirtschaft ein, die zu einer deutlichen Reduzierung der von der Landwirtschaft ausgehenden Umweltbelastung führt.
Deshalb ist im Ackerbau eine flächenhafte Extensivierung, d.h. Verringerung des Einsatzes von chemischen 
Dünge- und Spritzmitteln erforderlich.
Wenn die Nitratbelastung im Grundwasser, die Stickstoff- und Phosphatbelastung der Oberflächengewässer 
und die Belastung der Luft mit flüchtigen Stickstoffverbindungen entscheidend gesenkt werden soll, muss die 
Dungeinheitsgrenze in der Gülleverordnung auf 1,5 Dungeinheiten pro Hektar heruntergefahren werden.
Massentierhaltung macht nicht nur Tiere, sondern auch Mensch und Natur krank.
Wir setzen uns dafür ein, dass Tiere artgerecht gehalten werden.
Ein Verbot von tierquälerischen Massentierställen ist dringend notwendig. Über eine Änderung des 
Tierschutzgesetzes müssen tierquälerische Haltungsformen wie die Käfighaltung von Hühnern verboten werden. 
Die Genehmigungspraxis für neue Mastställe muss verschärft werden.
Auf Initiative der GRÜNEN wird vom Land inzwischen die Tierhaltung auf Stroh gefördert, z.B. im 
Neulandprogramm. Diese Förderung ist weiter auszubauen. Nur die konsequente Bindung der Tierhaltung an die 
Fläche verhindert Überschussgülle und damit die Nitratbelastung des Grundwassers.
Wenn die bäuerliche Landwirtschaft der intensiven Konkurrenz in der EG widerstehen will, muss sie die 
überbetriebliche Kooperation in allen Formen ausbauen und die Eigenvermarktung der erzeugten Produkte 
verbessern. Nur auf diesem Weg können Kosten gesenkt und Einnahmen verbessert werden.
Wir setzen uns für einen ökologischen strukturellen Umbau von landwirtschaftlichen Intensivregionen ein. Der 
Maßstab für die Förderung nachwachsender Rohstoffe ist eine positive ökologische Gesamtbilanz. Diese Bilanz 
fällt im Energiebereich negativ aus. So lehnen wir die energetische Nutzung von Raps als Biodiesel ab, weil auch 
dieser Kraftstoffersatz nicht zum Abbau des verkehrsbedingten Treibhauseffekts beiträgt.
In anderen Bereichen können nachwachsende Rohstoffe eine gangbare Alternative zur Chlorchemie darstellen; 
entsprechende Anbauprojekte sollen weitergefördert werden.
Der Wald ist eine der wichtigsten ökologischen und ökonomischen Lebensgrundlagen. Der niedersächsische 
Wald ist durch Immissionen stark geschädigt, seine natürliche Verjüngung ist durch überhöhte 
Schalenwildbestände gefährdet.
Walderhaltung und Waldbewirtschaftung aller Besitzarten muss künftig naturnah erfolgen.
Das Programm zur Umstellung der Landesforsten auf ökologische Waldwirtschaft ist ein Schritt in die richtige 
Richtung. Die Dezentralisierung der Forstverwaltung und Konzentration der Arbeit auf die Forstämter muss 
folgen.
Das niedersächsische Waldgesetz muß geändert werden:
- Verbot von Kahlschlägen auf zusammenhängender Fläche von über 1 ha (Ausnahme davon nur mit 
Genehmigung der zuständigen Forstbehörde und der Landwirtschaftskammer).
Jagd muss sich an ökologischen Notwendigkeiten orientieren und soll nicht als Freizeitvergnügen vermarktet 
werden.
Das Niedersächsische Jagdgesetz muss geändert werden:
- Streichung der Wattenjagd,
- sämtlicher trophäenorientierter
Abschussrichtlinien,
- der Gästejagd in den Staatsforsten,
- Verbot der Fallenjagd.
Das Verhältnis von Naturschutz und Landwirtschaft ist ein zentrale Faktor für den Erfolg von 
Naturschutzbemühungen. Dringend nötig ist die Verknüpfung von Agrar- und Naturschutzprogrammen.
Die im Rahmen der EG-Agrarpolitik zu erwartenden Extensivierungsprogramme für Ackerflächen müssen 
gemeinsam mit dem Naturschutz entwickelt werden. Ohne flächendeckende Begleitung vor 
Extensivierungsmaßnahmen in der
Landwirtschaft ist auch ein landesweites Konzept zur landschaftlicher Verbindung von Biotopen nicht 
erfolgreich umzusetzen.
Die Schaffung von integrierten ressortübergreifenden Naturschutzkonzepten insbesondere im Bereich der 
Landwirtschaft ist ein wesentlicher Faktor zur Durchsetzung vor Naturschutzbelangen und vor allem bei 
Naturschutz/Naturnutzungs-Konflikten effizienter als Naturschutz von oben.
Integrierte Konzepte werden jedoch nur mit einem starken Naturschutz als gleichberechtigtem Partner 
gelingen.
Di es zu gewährleisten, dafür steht Grüne Politik.
Naturschutz als grundlegendes Prinzip
Die in den letzten vier Jahren eingeleiteten Maßnahmen bilden eine solide Grundlage, aber noch ist die 
Naturschutzbilanz nicht positiv.
Ziel muss es sein, dass der Naturschutz zum integrierten Handlungs- und Gestaltungsprinzip in Politik, 
Verwaltung und öffentlichem Leben wird.
Der Demontage des Naturschutzes im Baurecht von Seiten der Bundesregierung wollen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN mit Landesinstrumenten begegnen. Auf Bauleitplanungsebene muss daher die Aufstellung von 
Landschafts- und Grünordnungsplänen verbindlich werden. Die Eingriffsregelung muss zu einem Instrument 
weiterentwickelt werden, das nicht nur der Schadensbegrenzung dient, sondern Landschaftsverbrauch und 
Ressourcenausbeutung wirksam verhindert.
Bodenabbaugenehmigungen sollen versagt werden, wenn für den abzubauenden Bodenschatz gleichwertige 
Ersatzstoffe zur Verfügung stehen (z.B. Kompost oder REA-Gips).
Der Landschaftsverbrauch ist mit allen rechtlichen Möglichkeiten drastisch zu reduzieren, z.B. durch flächensparendes Bauen, Sanierung von Altstandorten, Nutzung leerstehender Gebäude und Initiativen zur 
Bodenbesteuerung.
Die wesentliche Voraussetzung für einen Artenschutz ist der Biotop- und Ökosystemschutz. Naturschutzwürdige Flächen sind direkt durch das Naturschutzgesetz zu schützen und in das Biotopverbundsystem zu 
integrieren.
Ziel ist die Sicherung von ca-20 der Landesfläche für den Naturschutz.
Die Grünlandgebiete Niedersachsens, insbesondere die Feuchtwiesenflächen mit ihrer vielfältigen Fauna und 
Flora, sind ein stark prägendes Element unserer Kultur- und Naturlandschaft.
Leider sind in den letzten Jahren noch viele wertvolle Flächen durch Umbruch, Straßenbau und Nutzungsänderung verloren gegangen.
Deswegen sind die Grünland-Extensivierungsprogramme so auszustatten und die Zuständigkeit so zu regeln, 
dass ein konsequenter flächenhafter Grünlandschutz in Niedersachsen betrieben werden kann.
Moore sind als charakteristische Ökosysteme Niedersachsens immer noch von der Vernichtung durch 
Torfabbau und Entwässerung bedroht. Die naturnahen Restmoorflächen sind möglichst umfassend unter Schutz 
zu stellen. Neue Torfabbaugenehmigungen dürfen nicht erteilt werden; es muss versucht werden, die noch 
bestehenden Abbaugenehmigungen abzulösen. Bei jeder bestehenden Abtorfungsmaßnahme ist die 
Folgenutzung, wenn noch nicht geschehen, in , Wiedervernässung zu ändern.
Die Einrichtung von Großschutzgebieten als großflächige, naturnahe Lebensräume muss absoluten Vorrang 
haben, wo dies überhaupt noch möglich ist (z.B. Nationalpark Elbtalaue).
Der Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer muss zu einem internationalen Schutzgebiet Wattenmeer 
weiterentwickelt werden.
Umweltpolitik präventiv und nicht nur nachsorgend!
Umweltpolitik setzt heute meist erst dann ein, wenn durch das Handeln anderer Politikfelder Probleme 
auftauchen.
Grüne Umweltpolitik geht weiter, will die ökologische Wende hin zu einer vorsorgenden Ökologiepolitik. Aber 
auch im nachsorgenden Sektor dürfen unsere Anstrengungen nicht nachlassen.
Eine ökologische und demokratische Umweltpolitik kann jedoch nicht ohne die Kreativität und 
Kontrollfunktion der Umweltverbände und -gruppen funktionieren. Die ökologische Wende ist nur 
herbeizuführen, wenn die Umweltpolitik die Menschen mit einbezieht, ihnen die Möglichkeit gibt, ein besseres 
Verständnis für den sensiblen Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen zu entwickeln.
In Niedersachsen ist deswegen begonnen worden, beispielhaft für die Bundesrepublik, regionale 
Umweltbildungsnetzwerke aufzubauen. Die schulische und außerschulische Umweltbildung und -beratung wird 
so integrativer Bestandteil einer vorsorgenden Umweltpolitik.
Deswegen ist der Bereich der Umweltbildung und -beratung wesentlich auszubauen.
Eine konsequente Luftreinhaltung ist ohne eine veränderte Energie-, Verkehrs- und Industriepolitik nicht 
möglich.
Emissionen dürfen nicht nur von einem Bereich in den anderen verlagert werden wie bei der 
Giftmüllverbrennung.
Wir fordern eine automatische Emissionsüberwachung auf Kosten der VerursacherInnen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass alle politischen, juristischen und ökonomischen Mittel 
des Landes eingesetzt werden, um die Luftverschmutzung zu vermindern.
Insbesondere werden die GRÜNEN beim Sommersmog Ozon darauf drängen, dass die Bevölkerung ab 
Ozonwerten von 120 µg/ M3 gewarnt wird und mit einer intensiven Öffentlichkeitsarbeit von Landesseite auf 
die gesundheitlichen Gefahren des Sommersmogs Ozon hingewiesen wird. Juristisch muss geklärt werden, ob 
das Land eine eigene Smogverordnung zu Ozon erlassen kann. 
Zur Sicherung der Trinkwasserqualität sind scharfe Auflagen und Kontrollen für Industrie- und Gewerbebetriebe, die mit wassergefährdenden Stoffen umgehen, notwendig.
- Wertvolles Trinkwasser darf nicht für Industrie- und Gewerbezwecke missbraucht werden.
- Es müssen zweite Wassernetze für Betriebswasser aus Oberflächengewässer eingerichtet werden.
- Es dürfen keine weiteren Projekte der 01- und Gasgewinnung sowie der Erforschung von Bodenschätzen im 
Bereich der Nordsee zugelassen werden.
Grüne setzen sich dafür ein, dass sich alle Maßnahmen zur Abwasserreinigung an ökologischen Kriterien 
orientieren.
Unsere Gewässer und die Nordsee müssen vor weiterem übermäßigen Nährstoffeintrag bewahrt werden.
Aktiver Schutz der Nordsee bedeutet in Niedersachsen den Stop der Einleitungen von Schadstoffen bei den 
Kommunen und auf allen landwirtschaftlichen Flächen.
Ein flächendeckender Grundwasserschutz besonders durch Extensivierung der Landwirtschaft muss 
durchgesetzt werden.
Nicht zuletzt muss auch der Schadstoffeintrag in Wasser und Boden durch den Kraftfahrzeugverkehr 
drastisch reduziert werden.
Ein Umlenken der Verkehrspolitik ist notwendig: Güter und Personen gehören auf die Bahn.
Unbelasteter Klärschlamm aus kommunalen Kläranlagen wird als wertvoller Dünger dringend als Ersatz der 
umweltschädlichen Mineraldünger benötigt. Wir sind gegen die Klärschlammverbrennung, weil sie die Folgen 
einer falschen Politik mit neuen Umweltproblemen beantwortet, statt die Ursachen zu bekämpfen. 
Voraussetzung für die landwirtschaftliche Verwertung des Klärschlamms ist jedoch, dass belastende 
Schadstoffe aus ihm ferngehalten werden.
Wir sind gegen eine unnötige Zentralisierung der Abwasserbehandlung. Im ländlichen Raum sind naturnahe 
Klärsysteme, z.B. Pflanzenkläranlagen, den hochtechnisierten und aufwendigen Anlagen vorzuziehen. Die 
Vermischung von Abwässern verschiedener Kategorien in Industrie- und Gewerbegebieten ist zu unterbinden. 
Die Kommunen sollen verpflichtet werden, Industrieeinleiter scharf zu kontrollieren und umgehend Abwasserkataster aufzustellen.
Um den Giftmüll-Berg nicht weiter anwachsen zu lassen, sind drastische Maßnahmen zur Vermeidung von 
Giftmüll notwendig. Langfristiges Ziel einer konsequenten Vermeidungspolitik ist die Konversion oder 
Stilllegung von Betrieben und Produktionszweigen, die Giftmüll erzeugen und das Verbot hoch-giftiger Stoffe. 
Auf dem Weg dorthin müssen alle verfügbaren politischen Instrumente der Landesregierung eingesetzt werden.
In diesem Sinne haben sich DIE GRÜNEN innerhalb der rot-grünen Koalition erfolgreich für ein niedersächsisches Vermeidungskonzept eingesetzt.

Die Einführung der Sonderabfall-Abgabe und die Verstärkung der Gewerbeaufsicht sind erste Schritte in die 
richtige Richtung.
Die erforderliche Beratung der Industrie zur Giftmüllvermeidung muss unabhängig von der NGS, der 
Giftmüll-Aquirierungsgesellschaft des Landes und der Wirtschaft erfolgen.
Weitere Maßnahmen sind nötig, wie z.B. gesetzlich vorgeschriebene betriebliche Abfallbilanzen. Sie liefern 
wichtige Anhaltspunkte, wie Abfälle vermieden, Luft und Wasser weniger belastet und Ressourcen eingespart 
werden können.
Daneben halten wir jedoch auch Zielvorgaben für notwendig, in welchem Umfang die Abfallmengen und 
Emissionen in Produktion und Gewerbe vermindert werden sollen.
Gegen alle Trends der Beschneidung von Mitspracherechten bei Planungen und Genehmigungsverfahren 
halten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht nur beim Thema Giftmüll daran fest, dass BürgerInnen an der 
Erarbeitung eines umfassenden Entsorgungskonzeptes beteiligt werden.
Weiterhin lehnen wir die Giftmüllverbrennung als billigen Entsorgungsweg ab. Allesfresseröfen sind keine 
Alternative zur Vermeidung von Giftmüll. Daher wird für jeden potentiellen Standort in Niedersachsen auch 
zukünftig die Errichtung von HTV-Drehrohröfen abgelehnt.
Wir setzen uns für eine sortenreine Behandlung und Deponierung des verbleibenden Restmülls ein.
Gleichzeitig fordern wir eine intensive Weiter- und Neuentwicklung umweltschonender Verfahren der Giftmüll-Behandlung und Deponierung.
Das Niedersächsische Abfallgesetz bietet erste Möglichkeiten für einen Umgang mit unseren Rohstoffen, der 
ökologischen Grünen Ansprüchen genügt. Wir werden uns dafür einsetzen, dass es konsequent umgesetzt wird.
Die Intention der GRÜNEN, das Entsorgungsunternehmen DSD durch das Land nicht anerkennen zu lassen, 
hat sich in der Koalition nicht durchsetzen können. Die zahl-losen DSD-Skandale bestätigen aber im nachhinein 
die Grüne Position.
Daher sollte zum baldmöglichsten Zeitraum die Anerkennung von DSD durch das Land widerrufen werden
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich gegen. Tendenzen, eine gigantische Abfall- und Reststoffwirtschaft fernab von den Abfallproduzenten zu installieren.
Weder VerbraucherInnen noch die Industrie sollen sich von ihrer Verantwortung freikaufen können.
Die wirksame Vermeidung bleibt Hauptziel Grüner Politik.
Die Technische Anleitung (TA) Siedlungsabfall des Bundesumweltministers wird von uns in der bestehenden Form nicht akzeptiert.
Die Entscheidung, mit wie viel Müllverbrennungsanlagen Niedersachsen künftig gepflastert sein wird, ist 
durch die TA im wesentlichen auf die Ebene der Landkreise geschoben worden. Wir werden uns dafür 
einsetzen, dass der rechtliche Rahmen zur Verhinderung des Baus von Müllverbrennungsanlagen von der 
Landesregierung voll ausgeschöpft wird.
Darüber hinaus werden wir darauf drängen, dass sich die niedersächsische Landesregierung mit einer 
Bundesratsinitiative dafür einsetzt, die Festschreibung der Müllverbrennung in der TA Siedlungsabfall zu 
streichen.
Um so wichtiger ist es, dass sich GRÜNE dafür einsetzen, dass die Entwicklung und Verbreitung nicht-thermischer Verfahren durch das Land vorangetrieben wird. Das beinhaltet auch eine konkrete finanzielle 
Förderung dieser Verfahren.
Verbrennungsanlagen dürfen dagegen nicht gefördert werden. Darüber hinaus unterstützen wir den örtlichen 
Widerstand gegen Müllverbrennungsanlagen.
Die Biologisch-mechanische Vorbehandlung von Restmüll als adäquate Alternative zur thermischen 
Vorbehandlung ist in Pilotvorhaben in Niedersachsen voranzutreiben. Ziel ist es, Erfahrungen mit den 
verschiedenen biologischen und mechanischen Verfahren zu sammeln, auszuwerten und zu optimieren. Die 
wissenschaftliche Begleitung der Vorhaben sowie deren Vernetzung innerhalb Niedersachsens wie auch mit den 
Modellvorhaben in Hessen und Baden-Württemberg sind von großem Stellenwert.
Die biologisch-mechanische Vorbehandlung von Restmüll soll bis zum Ende der kommenden Wahlperiode in 
Niedersachsen zur Regelbehandlung werden. Nach ihrer Verankerung im Niedersächsischen Abfallgesetz muss 
die Abfallberatung weiterausgebaut und auf Landesebene vernetzt werden.
Recycling ist kein Wert an sich. Häufig werden Verwertungsmaßnahmen nur unter dem Gesichtspunkt der 
Verringerung der zu deponierenden Abfallmenge durchgeführt. Das führt dazu, dass auch 
Verwertungsmaßnahmen gefördert werden, die unter ökologischen Gesichtspunkten zumindest fragwürdig sind, 
z.B. bei einigen Verwertungsverfahren für Altkunststoffe.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Mindeststandards für Verwertungsverfahren 
festgelegt werden, die alle Umweltaspekte mit einbeziehen und Voraussetzung für eine sinnvolle wirtschaftliche 
Rückführung in den Wirtschaftskreislauf sind.
Wir brauchen in Niedersachsen ein Bodenschutzgesetz um wirksam einen integrierenden Schutz von Boden, 
Luft und Wasser durchsetzen zu können.
Der Boden wird knapp, der Ausverkauf der Landschaft muss gestoppt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betrachten nicht vermehrbare Naturgüter als Gemeineigentum.
Um weitere Spekulationen mit dem Ziel der Gewinnmaximierung . zu verhindern, ist eine Trennung zwischen 
dem Eigentum an Boden und dem an Bauwerken durch das Erbpachtrecht ein sinnvolles Mittel. In der 
Altlasten-Sanierung muss ein Verbot der Wohnbebauung durchgesetzt werden. Altlasten unter Wohngebieten 
und im Umfeld von Trinkwassereinzugsgebieten müssen vordringlich saniert werden. Verursacherbetriebe müssen konsequent zur Sanierung herangezogen werden. Die Sonderabfallabgabe muss erhöht werden, um die 
vorhandenen Mittel für die Altlastensanierung zu erhöhen. Die Gefährdungsabschätzung von Altlasten durch 
das Land muss mindestens im gleichen Maße fortgeführt werden.
Wir unterstützen aktiv alle Bestrebungen zum Ausstieg aus der Chlorchemie.
Wir verstärken den Druck auf den Umbau der bestehenden Produktion in Richtung auf Natur- und 
Gesundheitsverträglichkeit, sowie Aufbau und Förderung einer Sanften Chemie.
Wir unterstützen diesen Prozess durch einen einzurichtenden Lehrstuhl für Sanfte Chemie. Die Bevölkerung 
soll in den Entscheidungsgremien der Boden- und Wasserverbände durch gesetzliche Regelungen des Landes 
Niedersachsen Mitbestimmungsrechte bekommen.
Gegen die EXPO 2000
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen Großveranstaltungen wie die geplante Weltausstellung Expo 2000 ab, 
weil sie mit den Zielen einer an ökologischen Grundsätzen orientierten Politik unvereinbar sind.
Weil wir uns mit dieser Position bisher nicht durchgesetzt haben, geht es jetzt darum, die negativen 
Auswirkungen des Massenspektakels, wie z.B. Individualverkehrszunahme, Mietenexplosion und Konzentration 
der ohnehin knappen
Finanzmittel des Landes soweit wie möglich zurückzudrängen.
Wir verstehen uns als Anwalt der ökologischen und sozialen Bedenken gegenüber der Expo.
- Es muss ein Sonderwohnungsbauprogramm für den zusätzlichen Nachfragedruck in der Region Hannover 
aufgelegt werden.
- Der Expoverkehr ist über zusätzliche umweltverträgliche Verkehrsmittel und nicht durch zusätzlichen 
Straßenausbau abzuwickeln.
- Die im ÖPNV-Programm vorgesehene Kürzung der Mittel aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz für 
die übrigen Regionen des Landes müssen zurückgenommen werden.
- Landesmittel, die für die Expo verwendet werden, dürfen nicht zur strukturellen Benachteiligung der 
Entwicklung in den übrigen Regionen führen, sondern müssen aus zusätzlichen Finanzierungsmitteln getragen 
werden.
Verantwortungslose Gentechnik
Ebenso tiefgreifend wie durch die Auswirkungen der Atomenergie ist unsere lebende Umwelt durch die 
technische und industrielle Anwendung der Gentechnik gefährdet.
Organismen mit einem im Laboratorium neu kombinierten Erbgut gefährden die Ökosysteme, da sie die 
empfindliche Ausgeglichenheit evolutionärer Prozesse stören, freie Erbgut-Partikel (DNS) verbreiten können, 
neuartige Krankheitserreger (Viren) hervorzubringen imstande sind und möglicherweise die Evolution 
(Weiterentwicklung) de: Lebens auf unserer Erde umlenken werden.
Alle diese zu vermutenden Pol gen sind gar nicht oder kaum er forscht, so dass wir uns mit der Folgen der 
Gentechnik Konsequenzen aufladen, die niemand über blicken, geschweige denn verantworten kann.
Aus diesem Grund lehnen wir jede Art der staatlichen Förderung und Finanzierung gentechnische, Forschung, 
Ausbildung, Entwicklung und die Anwendung rekombinanter Organismen ab.
Forschungen in Niedersachsen (z.B. in den Bereichen Molekularbiologie und Biotechnologie), die nicht 
landespolitisch verhindert werden können, sollen den denk bar strengsten Umweltkontrollen und 
Genehmigungsverfahren unter intensiver Beteiligung der Öffentlichkeit unterworfen werden.
Wir fordern hierzu den Erlass von Rechtsvorschriften, die gegebenenfalls über die europa- bzw. bundeseinheitlichen Regelungen hinausgehen.
Konsequent für Tierrechte
Viele der bundesweit ca.
100 Mio. Heimtiere werden unter Bedingungen gehalten, die ihren Bedürfnissen nicht gerecht werden.
Das gilt insbesondere für alle Exoten, aber auch für alle anderen Tierarten, die ihr Leben im Käfig verbringen 
müssen.
Daher müssen Positivlisten mit entsprechenden Haltungsverordnungen gesetzlich verankert werden. In diesen 
Listen sollen nur domestizierte Tierarten aufgeführt werden, für die eine artgemäße Haltung möglich ist.
Wir fordern das Verbot von Qual und Aggressivzüchtungen sowie strenge Kontrollen von Züchtern, 
Tierhändlern und Zoohandlungen.
Tierheime müssen eine stärkere finanzielle Unterstützung erhalten.
Die Haltung von Pelztieren in Farmen ist fast immer mit Tierquälerei verbunden. Das Tragen von Pelzen ist 
deshalb aus ethischen Gründen nicht vertretbar. Daher sind Zucht, gewerbsmäßige Haltung und Vermarktung 
von Pelztieren und Pelzprodukten zu verbieten.
Lebendtransporte mit Schlachttieren aus Niedersachsen sind häufig mehrere Tage unterwegs, ohne dass die 
Tiere ausreichend versorgt werden. Verletzungen und Todesfälle sind keine Seltenheit. Wir fordern die 
Dezentralisierung der Schlachthöfe. Die Transportdauer soll auf die Entfernung bis zum nächsten Schlachthof 
begrenzt werden. Eine wirksame und ständige Kontrolle von Tiertransporten und Schlachthöfen ist 
sicherzustellen.
Wir Grüne setzen uns aus ethischen sowie aus methodenkritischen Gründen konsequent für die 
Abschaffung von Tierversuchen ein.
Als erster Schritt sollen Tierversuche in landeseigenen Einrichtungen gestoppt werden. Dies gilt auch für 
alle Ausbildungsgänge, bei denen Tierversuche durchgeführt bzw. speziell für diesen Zweck getötete Tiere 
seziert werden. Die Umwidmung vorhandener und die Bereitstellung weiterer Forschungsmittel für die 
Entwicklung von neuen wissenschaftlichen Methoden ohne Tiermissbrauch (z.B. Computersimulation und 
Zellkulturen) sind sicherzustellen.
Zur Umsetzung eines effektiveren Tierschutzes fordern wir in Ergänzung zum Tierschutzbeirat einen vom 
Parlament gewählten unabhängigen Tierschutzbeauftragten mit weitreichenden Kompetenzen wie z.B. 
Klagebefugnis oder Recht auf eigenständige Öffentlichkeitsarbeit.
Wegen der derzeitigen Interessenkollision muss die Zuständigkeit für Tierschutz aus dem Landwirtschaftsministerium ausgegliedert und im Umweltministerium angesiedelt werden.
An einer niedersächsischen Universität ist ein Lehrstuhl für Tierschutz einzurichten.
Feministische Politik - Emanzipierte Gesellschaft
Frauen in der Offensive
Die Grundlage unserer feministischen Politik ist die Utopie einer emanzipierten Gesellschaft.
Sie versteht sich als Beitrag zur Demokratisierung der ganzen Gesellschaft und ist eng verknüpft mit der 
Lösung von ökologischen und sozialen Fragen.
Die Modernisierung der Gesellschaft hat zu einer zunehmenden Auflösung sozialer Gemeinschaften und 
traditioneller Familienstrukturen geführt.
Damit sind zwei Tendenzen verbunden:
Die Ehe als Versorgungsinstanz ist brüchig geworden. Frauen müssen sich deshalb eine eigene 
Lebensperspektive aufbauen - unabhängig von ehelichen Bindungen.
Gleichzeitig besteht zum ersten Mal in der Geschichte die Möglichkeit für Frauen, unabhängig von einer 
ehelichen Gemeinschaft ihr Leben gestalten zu können.
Gegenwärtig steht dem Interesse an eigener sozialer Absicherung, Berufstätigkeit und Karriereplanung bei 
vielen Frauen das Bedürfnis nach Partnerschaft und Kindern gegenüber.
In dem so entstehenden Hin und Her zwischen eigenem Leben und Dasein für andere befinden sich fast nur 
Frauen: Die oft beteuerte Aufgeschlossenheit der Männer ist meist verbunden mit einem Beharren auf 
gewohnten und bewährten Verhaltensmustern.
An den Zuständigkeiten für Haushalt und Kinder hat sich wenig geändert: Väter kochen nicht, waschen 
nicht, wischen nicht.
Sie begnügen sich mit einem finanziellen Beitrag zur Haushaltsführung, Sonderaktionen in der 
Kindererziehung und sonntäglichen symbolischen Handlungen.
Mit konservativen, reaktionären und romantisierenden Gesellschaftsentwürfe soll ein frauenpolitisches Rollback inszeniert werden, um die gesellschaftliche Entwicklung aufzuhalten und zurückzudrehen.
Propagiert wird eine Rückkehr zu überholten Rollenmustern, um die Frauen in ihre untergeordnete Position in 
der Familie zurückzudrängen.
Das Trauerspiel um den § 218 ist ein Beispiel für Versuche, Frauen das Selbstbestimmungsrecht zu verweigern.
Ebenso zielt die Diskriminierung lesbischer Lebensweisen darauf ab, Frauen in ihrer sexuellen Orientierung 
auf herkömmliche Gesellschaftsnormen festzulegen.
Wir brauchen Rahmenbedingungen, die es Frauen ermöglichen, eine selbständige Existenz zu führen ohne den 
zermürbenden Spagat zwischen Arbeits- und Kita-Zeiten, zwischen Berufsanforderungen und Elternabenden. 
Dafür sind Veränderungen bei der traditionellen Rollenverteilung in der Familie nötig. Aber auch die Strukturen 
von Berufsarbeit, Sozialrecht, Stadtplanung und Schulen müssen sich wandeln und dürfen nicht länger auf dem 
traditionellen Bild der Kleinfamilie beruhen.
Für grün-feministische Politik geht es darum, mehr Möglichkeiten und Räume für individuelle freie 
Entscheidungen und Voraussetzungen für einen Umgang der Geschlechter zu schaffen, indem z.B. Gewalt 
keinen Platz hat.
Existenzsichernde Erwerbsarbeit für Frauen scheint vor dem Hintergrund der schwierigen Arbeitsmarktsituation und der politischen Großwetterlage nur schwer durchsetzbar. Doch gerade angesichts der hohen 
Arbeitslosenzahlen stellen wir die Arbeitszeitverkürzung in Verbindung mit Quotierungsregelungen in den 
Mittelpunkt unserer Forderungen.
Der besondere Reiz der Arbeitszeitverkürzung liegt in der Verknüpfung von Eigeninteressen der Beschäftigten 
nach mehr Freizeit, mehr Zeit für die Familie, mehr Muße und Entfaltung der ganzen Person und dem Interesse 
der Arbeitsloser nach einem sicheren Arbeitsplatz.
Arbeitszeitverkürzung schafft außerdem die Voraussetzungen da für, dass Männer sich den Teil de: Lebens 
aneignen können, in dem sie sich bisher so rar gemacht haben.
Die Armut in Deutschland ist weiblich.
Besonders betroffen sind zwei Gruppen von Frauen: Alleinerziehende und Rentnerinnen.
Hier versagen die auf die männliche Normalbiographie zugeschnittenen sozialstaatlichen Sicherungssysteme. . 
Die unzähligen Unterbrechungen in der Erwerbsarbeit produzieren  Abhängigkeit und Armut für Frauen.
Diese Situation macht gerade Alleinerziehende und Rentnerinnen zu Sozialhilfeempfängerinnen und zwingt zu 
einer Lebensführung auf niedrigstem Niveau.
Um der Armut von Frauen sofort entgegenzuwirken, ist eine bedarfsgerechte Grundsicherung einzuführen. Eine 
grundlegende Rentenreform muss die eigenständige Alterssicherung von Frauen zum Ziel haben bei 
angemessener Anrechnung von Kindererziehungszeiten. Deshalb fordern wir ein existenzsicherndes 
Grundeinkommen.
Das Grün-feministische Umbauprogramm zielt nicht bloß auf formal gleiche Rechte für Frauen, sondern auf 
gleiche Teilhabe in all en Bereichen des gesellschaftlichen Lebens. Arbeitszeitverkürzung ist ein Schlüssel zur 
Überwindung des Erwerbssystems, das sich auf die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung stützt.
Arbeitszeitverkürzung fordert die Aufgabe männlicher Privilegien, die Umgestaltung des täglichen Lebens, den 
Umbau der Industriegesellschaft.
Das haben wir erreicht:
In der Frauenpolitik
Solange die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen noch nicht Realität ist, brauchen wir eine starke 
Interessenvertretung auf allen Ebenen, eine Lobby speziell für Frauen.
Die gibt es in der Grünen Landtagsfraktion nun bereits in der dritten Legislaturperiode und seit der letzten 
Landtagswahl ist das erste niedersächsische Frauenministerium, das größte bundesweit, dazugekommen.
Eine Lobby für Frauen schaffen - das bedeutet z.B. ein weitgespanntes Netz von Frauenbeauftragten. Durch das 
Frauenbeauftragtengesetz bekommen die kommunalen Frauenbeauftragten in Kommunen mit mehr als 10.000 
EinwohnerInnen Rechte, die einmalig in der Bundesrepublik sind. Sie haben ein Vetorecht, ein umfassendes 
Akten-einsichtsrecht und vieles mehr.
Eine Lobby für Frauen - das sind z.B. die Frauenbeauftragten der niedersächsischen Ministerien, der 
nachgeordneten Behörden und der Hochschulen. Sie setzen sich für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
am Erwerbsleben ein und sorgen dafür, dass die Diskriminierung von Frauen im Landesdienst beendet wird. Sie 
wirken mit bei der Umsetzung des Landesgleichberechtigungsgesetzes in ihrer jeweiligen Dienststelle.
DIE GRÜNEN haben erreicht, was sie sich für diese Legislaturperiode vorgenommen hatten.
Exemplarisch ist festzuhalten:
- Der ambulante Schwangerschaftsabbruch ist möglich und Niedersachsen hat ein erstes Familienplanungszentrum 
- mehr als 15 Jahre haben wir darauf gewartet!
- Beratungsstellen und Notrufe als Anlaufstellen für Frauen und Mädchen, die sexuelle Gewalt erleben mussten, 
werden erstmalig mit Personalkosten anteilig finanziert.
- Die Frauenhausförderung wurde um 50 % verbessert und ein erstes Mädchenhaus konnte 1991 mit seiner Arbeit 
beginnen.
Arbeitsmarktpolitisch ist für Frauen vieles auf den Weg gebracht worden. Neben zwei stationären und einer 
mobilen Weiterbildungsberatungsstelle arbeiten sechs Koordinierungsstellen in Niedersachsen. Ihre 
Kernaufgaben sind Beratung und Qualifizierung sowie die Führung der Geschäftsstelle eines 
zwischenbetrieblichen Verbundes von Mittel- und Kleinbetrieben.
Deren Aufgabe ist es, während der Familienphase Kontakte zu halten und danach die Rückkehr zu 
garantieren.
Dieses Modell hat bundesweit Aufsehen erregt!
Ergänzt wird dieses Netz von Anlaufstellen durch ein spezielles Frauenberatungsangebot im Rahmen der 
Landesgesellschaft für Beratung und Information von Beschäftigungsinitiativen.
Das ExistenzgründerInnenprogramm wurde von anfänglich 1 Mio. DM auf inzwischen 10. Mio. DM 
aufgestockt. Immer mehr Frauen in Niedersachsen sind nun ihre eigene Chefin.
Nicht vergessen werden darf der Beschluss des Landtags zur sozialversicherungsrechtlichen Absicherung 
geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse, der u.a. auf Antrag der Grünen Landtagsfraktion zustande 
gekommen ist. Er verbietet dem Land, Verträge unterhalb der Sozialversicherungspflicht abzuschließen und 
erwartet dieses Kriterium auch bei der Auftragsvergabe an Privatunternehmen.
Und der nächste Schritt: ein Gesetzesentwurf auf Bundesratsebene, um die Geringfügigkeitsgrenze 
abzuschaffen. Das Landesgleichberechtigungsgesetz ist eine der wichtigsten Gesetzesinitiativen. Es gilt für den 
öffentlichen Dienst in Niedersachsen und legt u.a. fest, dass Frauen solange bevorzugt eingestellt werden sollen, 
bis sie auf allen Ebenen mit mindestens 50 % vertreten sind. Verantwortlich dafür ist die jeweilige Dienststelle, 
die über öffentlich kontrollierte Stufenpläne dieses Ziel erreichen muss.
Doch die besten Programme und Gesetze können nicht greifen, wenn die Kinderbetreuung für Mütter und 
Väter, die erwerbstätig sein wollen, nicht verlässlich geregelt ist.
Das Recht auf einen Kindergartenplatz - eingelöst durch das Niedersächsische Kita-Gesetz - ist eine erste 
Voraussetzung für viele Mutter, erwerbstätig sein zu können.
Frauenpolitik ist Querschnittspolitik.
Darum mischen sich Grüne Frauen in alles ein, was in niedersächsischen Ministerien bearbeitet wird und 
Auswirkungen auf das Leben und Arbeiten von Frauen hat.
Oft werden frauenrelevante Themen auf Initiative des Frauenministeriums hin angepackt. Dazu einige Beispiele:
- Raumordnung und Landesplanung bilden die raumstrukturellen Voraussetzungen zum Abbau ungleicher 
Lebensbedingungen von Frauen. Mit der Novellierung des Landesraumordnungsprogramms wurde ein neues 
Leitbild formuliert.
- Alle Planungen und Maßnahmen sind auf ihre geschlechtsspezifischen Wirkungen hin zu überprüfen.
- Der mangelnden Mobilität und den speziellen Sicherheitsbedürfnissen von Frauen ist Rechnung zu tragen.
- Im neuen Schulgesetz wurde erstmalig der Bildungsauftrag der Schulen erweitert um das Ziel der 
Gleichberechtigung der Geschlechter.
- Das neue Niedersächsische Hochschulgesetz hat beispielhaft für die Bundesrepublik Frauenforschung und 
Frauenstudien als integralen Bestandteil der Aufgaben der Hochschulen definiert.
- Sprache prägt das Bewusstsein - die Landesregierung hat deshalb Grundsätze für die Gleichberechtigung von 
Frauen und Männern in der Rechtssprache beschlossen.
Und es gibt noch viel zu tun:
Umverteilung von Erwerbsarbeit: Ein zentraler Schlüssel für ein gleichberechtigtes und herrschaftsfreies 
Verhältnis der Geschlechter zueinander liegt in der Erwerbssphäre.
Grün-feministische Politik erhebt die Forderung nach durchgreifender Umverteilung der Erwerbsarbeit durch 
radikale Arbeitszeitverkürzung mit existenzerhaltender Lohnumverteilung von oben nach unten und von 
Männern zu Frauen.
Zur Umgestaltung des Erwerbsbereichs fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Quotierung aller 
Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze.
Mit dem Niedersächsischen Gleichberechtigungsgesetz für den öffentlichen Dienst wird ein erster 
entscheidender Schritt getan.
Um den Männern eine gleichgewichtige Übernahme bei der Kinderbetreuung zu erleichtern, fordern wir eine 
Quotierung des gesetzlich geregelten Erziehungsurlaubs.
Männer bekommen so die Chance, eine enge, vertrauensvolle Bindung zu ihrem Kind von Geburt an 
aufzubauen.
Das vom Staat gezahlte Erziehungsgeld muss existenzsichernd sein. Das momentane Erziehungsgeld in Höhe 
eines Taschengeldes legt ausschließlich Frauen die Annahme des Erziehungsurlaubs nahe, da sie meistens 
weniger verdienen als ihre Partner.
Das Ehegattensplitting hilft, die traditionelle Rollenverteilung aufrechtzuerhalten. Die Hausfrauenehe wird 
steuerlich begünstigt, unabhängig vom Vorhandensein von Kindern. Deshalb fordern wir die Abschaffung des 
Ehegattensplittings. Diese Forderungen müssen auf Bundesebene durch die niedersächsische Landesregierung 
eingebracht werden.
Auf Landesebene fordern wir Männerförderpläne, um Männern die Ausgliederung aus Karrierealltag und 
Vollerwerbstätigkeit zu ermöglichen. Im öffentlichen Dienst können erste Modellversuche durchgeführt werden.
Für gleiche Erwerbs- und Ausbildungschancen
Eine zentrale Grüne Forderung ist der Abbau der frauendiskriminierenden Strukturen im Erwerbsbereich.
Das setzt die Erweiterung des Berufswahlspektrums für Mädchen voraus.
Untersuchungen zum Berufswahlverhalten von Mädchen haben gezeigt, dass sich die zunächst breite 
berufliche Orientierung mit zunehmendem Alter und durch die Beratung beim Arbeitsamt immer noch auf die 
typischen Frauenberufe reduziert.
Dem ist entgegenzusteuern durch entsprechende berufliche Fortbildungsangebote für LehrerInnen und 
ArbeitsamtsmitarbeiterInnen. Die Förderung von Mädchen in typischen Männerberufen muss weiter unterstützt 
werden. Insbesondere müssen verbindliche Übernahmeregelungen nach der Ausbildung eingefordert werden, 
Diskriminierungen von Frauen im männerdominierten Berufsalltag müssen abgebaut werden.
Frauenberufe werden im Vergleich zu Männerberufen schlechter bezahlt.
Hier fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit.
Die Ausbildungsgänge typischer Frauenberufe müssen qualifiziert werden; es ist zu überlegen, ob über eine 
Neuordnung der Berufe in den hauptsächlich von Mädchen gewählten vollzeitschulischen Ausbildungsgängen 
wie z.B. im Pflege und Erziehungsbereich, eine verbesserte berufliche Situation für Mädchen geschaffen werden 
kann.
Bei Auftragsvergabe, aber auch bei Subventionen des Landes sollen Firmen bevorzugt werden, die einen 
Frauenförderplan haben. Um eine solche Vergabepraxis durchsetzen zu können, muss verändernd auf die EG-Gesetzgebung Einfluss genommen werden.
Bei Programmen der regionalen Wirtschaftsförderung muss auf die Sicherung bzw. den Ausbau von 
Frauenarbeitsplätzen geachtet werden. Dies gilt in Niedersachsen besonders für den ländlichen Raum. Die 
bestehenden Beratungs- und Koordinierungsstellen für Frauenerwerbsarbeit haben den Status von 
Modellversuchen. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN fordern die Institutionalisierung dieser Einrichtungen, um 
auch langfristig eine qualifizierte berufliche Beratung von Frauen sicherzustellen.
Voraussetzung für eine kontinuierliche, eigenständige Erwerbsarbeit ist neben dem gesetzlichen Anspruch auf 
einen Kindergartenplatz der bedarfsgerechte Ausbau von Krippenplätzen und Betreuungsangeboten für ältere 
Kinder.
Angesichts der schlechten Arbeitsmarktsituation fordern wir eine Beschäftigungsoffensive für Frauen in 
Niedersachsen.
Neu zu schaffende Arbeitsplätze müssen sich an Grün-feministischen Rahmenbedingungen orientieren:
Entsprechend dem individuellen Ausbildungsstand müssen qualitativ hochwertige und existenzsichernde 
Arbeitsplätze entstehen.
Für eine feministische Stadt- und Verkehrsplanung
Verkehrs- und Stadtplanung muss sich an den Lebensumständen von Frauen orientieren.
Die Mehrzahl der Frauen verfügt über kein Auto und ist auf den öffentlichen Personennahverkehr mit all 
seinen Mängeln angewiesen: Zeittakt und Linienführung berücksichtigen nicht die Wege der Frauen zwischen 
Wohnung, Kindergarten, Einkaufsstätte und Arbeitsplatz; mit Kleinkindern und Kinderwagen sind die 
öffentlichen Verkehrsmittel nur schwer zu nutzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern den Ausbau des ÖPNV um die Mobilität von Frauen zu verbessern 
und zu erleichtern.
Bei der Städteplanung soll nach dem Prinzip größtmöglicher Dezentralität vorgegangen werden. 
Arbeitsstätten, Betreuungseinrichtungen, Schulen und Kulturangebote sollen wohnortnah und auf kurzen 
Wegen erreichbar sein. Besonders die Dörfer müssen durch die Rückführung dieser Einrichtungen 
wiederbelebt werden.
Das von der Landesregierung verabschiedete Landesraumordnungsprogramm berücksichtigt erstmals 
spezifische Fraueninteressen.
Die Einstellung von Planerinnen, Architektinnen und Ingenieurinnen in den Planungsstäben der Verwaltungen und Behörden muss gefördert werden, damit aufgrund ihrer Erfahrungen als Frauen in dieser 
Gesellschaft z.B. das Problem von Gewalt gegen Frauen im öffentlichen Raum bei zukünftigen Stadt und 
Verkehrsplanungen berücksichtigt wird.
Beim Wohnungsbau müssen sich Wohnungsgrundrisse stärker an den Bedürfnissen von Frauen orientieren. 
Frauengerechtem Wohnen entsprechen Grundrisse mit flexiblen, bei Bedarf veränderbaren und gleich großen 
Räumen.
Die Vergaberichtlinien für Zuschüsse zum öffentlich geförderten Wohnungsbau müssen entsprechend 
geändert werden.
Recht auf körperliche Unversehrtheit
Täglich werden Frauen und Mädchen Opfer männlicher Gewalt.
Gewalt gegen Frauen ist nicht das individuelle Schicksal einzelner Frauen, sondern drastischer Ausdruck des 
strukturell verankerten Herrschaftsverhältnisses von Männern gegenüber Frauen.
Der Staat muss sich diesem Problem stellen: durch gezielte Maßnahmen zum Abbau männlicher Gewalt und 
durch die Übernahme von Schutz und Verantwortung gegenüber den Opfern. Eine konsequente, strafrechtliche 
Verfolgung der Gewalttäter fördert das gesellschaftliche Unrechtsbewusstsein.
Grüne Frauenpolitik will verhindern, dass Frauen und Mädchen, denen Gewalt angetan wurde, noch 
zusätzliche Nachteile in Kauf zu nehmen haben: dass sie die Wohnung verlassen müssen, aus ihrer gewohnten 
Umgebung gerissen werden, zu Sozialhilfeempfängerinnen werden.
Durch eine Bundesratsinitiative soll die vorläufige Zuweisung der Ehewohnung an die Frauen im Falle von 
Gewaltanwendung erleichtert werden.
Auch die eheliche Vergewaltigung muss unter Strafe gestellt und die Verjährungsfrist bei Straftaten des 
sexuellen Missbrauchs an Mädchen abgeschafft werden.
Seit der Grünen Regierungsbeteiligung ist die finanzielle Absicherung von Frauenhäusern, Frauennotrufen 
und Beratungsstellen zu sexueller Gewalt erheblich verbessert worden.
Die ersten Mädchenhäuser sind eingerichtet worden. Dennoch reicht die Anzahl dieser Einrichtungen nicht aus.
All diese Projekte müssen bedarfsgerecht ausgebaut werden, um allen von Gewalt betroffenen Frauen wirksam 
helfen zu können.
Dringend notwendig sind weiterhin vorbeugende Maßnahmen für Kindergärten und Schulen, Abbau von 
Gewalt in den Medien, Selbstverteidigungskurse für Mädchen sowie spezielle Jungen- und Männerarbeit, z.B. 
zur Prävention und Abbau von Aggressionen.
Frauen mit Behinderungen sind in unserer Gesellschaft von doppelter Diskriminierung betroffen.
Sie erfahren nicht nur die üblichen Benachteiligungen als Frauen, sondern werden als behinderte Frauen in 
ihren spezifisch weiblichen Bedürfnissen nicht wahrgenommen.
Das Tabuthema sexueller Gewalt gegen Frauen mit Behinderungen, besonders bei Pflegeabhängigen, muss 
dringend aufgearbeitet werden. Der Anspruch auf geschlechts-spezifische Pflege muss realisiert werden.
Behinderten Frauen wird oft das Recht auf Kinder abgesprochen. Deshalb fordern wir den Ausbau beratender 
und begleitender Hilfen für behinderte Schwangere.
Im Zusammenhang mit dem Rechtsruck in unserer Gesellschaft müssen wir mit Entsetzen feststellen, dass das 
Lebensrecht behinderter Menschen und das Recht auf Gebären eines behinderten Kindes wieder in Frage gestellt 
wird. Deshalb lehnen wir humangenetische Beratung und Untersuchung als Regelfall in der Schwangerenvorsorgeuntersuchung ab.
In den Frauenkliniken wird heute in den neuen Reproduktions- (Fortpflanzungs-) Technologien die künstliche 
Befruchtung außerhalb des weiblichen Körpers (in-vitroFertilisation) stark propagiert und gefördert. Dies ist die 
Voraussetzung für die Möglichkeit, das Erbgut des entstehenden Embryos im Laboratorium zu verändern. Inzwischen haben zahlreiche Forschungsarbeiten die Verbesserung des Erbgutes zum Ziel und sind daher Vorbereitung für eine (im Vergleich zur NS-Zeit) neue Eugenik.
Dies widerspricht unserem Begriff von Menschenwürde.
Wir lehnen eine derartige Forschung (auch an Tieren als den Modellen für Menschen) ab.
Gleichstellung aller sexuellen Orientierungen und Lebensformen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass in der Verfassung alle auf Dauer angelegten 
Lebensgemeinschaften geachtet werden.
Alle Lebensgemeinschaften mit Kindern und anderen Hilfsbedürftigen sollen den Schutz durch die Verfassung 
erhalten.
Die durch die Förderung der Ehe bewirkte Abwertung anderer Lebensformen trifft insbesondere 
gleichgeschlechtliche Lebensformen. Sie sind in unserer Gesellschaft als Möglichkeit des Miteinanderlebens 
von Frauen nicht akzeptiert. Sie werden ignoriert und sanktioniert, da sie den gesellschaftlich vorgegebenen 
weiblichen Rollenvorstellungen entgegenstehen.
Unser Ziel ist die Aufhebung jeglicher Diskriminierung von Lesben im Erwerbsleben und im Rechtssystem.
Wir treten ein für eine vorurteilsfreie und positive Darstellung lesbischer Lebensweisen in Schulbüchern und 
Medien. Erst so kann eine gesellschaftliche Akzeptanz lesbischer Lebensweise als selbstverständliche 
Alternative zur Heterosexualität geschaffen werden.
Auf Landesebene muss der Arbeit lesbischer Frauen in Selbsthilfegruppen wie Lesbenzentren, Lesbentelefone 
und Lesbenberatungsstellen sichergestellt werden. Im Frauenministerium ist ein Lesbenreferat einzurichten.

Solidarisch miteinander leben, Fluchtursachen bekämpfen
Die nicht friedlicher Weit ist geworden
Ost-West-Konflikt und Blockkonfrontation sind beendet.
Der Krieg auf dem Balkan und die Konflikte in der ehemaligen Sowjetunion zeigen aber: Krieg ist als Mittel 
der Politik nach Europa zurückgekehrt.
Hier in Europa droht die Teilung zwischen Ost und West als Grenze zwischen Arm und Reich zementiert zu 
werden.
Der Maastrichter Vertrag schreibt die; undemokratischen Strukturen der EG fest und macht sie zur Vorbedingung, die von beitrittswilligen Staaten akzeptiert werden muss. Positive Elemente wie die Mitwirkung der 
Länder im Rat, der Ausschuss der Regionen, die Stärkung der Rechte des Bundesrates und das Prinzip 
gegenseitiger Unterstützung bleiben unzureichend oder haben Alibi-Charakter.
Nur wenn es gelingt, das Wohlstandsgefälle abzubauen und umfassende Hilfe beim Aufbau funktionieren der 
demokratischer Strukturen zu leisten, wird das gemeinsame friedliche Haus Europa eine Chance haben.
Die historisch überlebten Militärbündnisse WEU und NATO sind aufzulösen.
Die KSZE ist als regionales Gremium der Kooperation und Konfliktschlichtung auszubauen.
Die Verelendung der Menschen auf der Südhalbkugel und in Osteuropa nimmt zu. Die bestehende 
Weltwirtschaftsordnung verhindert immer mehr die Grundversorgung der Menschen in Afrika, Asien und 
Lateinamerika. Ökologische Katastrophen, regionale Kriege und Bürgerkriege, Menschenrechtsverletzungen 
und Wohlstandsgefälle werden dazu führen, dass die Fluchtbewegungen überall auf der Welt drastisch 
zunehmen.
Diese Ursachen für Flucht und Verelendung zu beseitigen und Voraussetzungen für die Emanzipation der 
Menschen der so genannten Dritten Welt zu schaffen, setzt voraus, dass die Industriestaaten der nördlichen 
Halbkugel ihre Verantwortung hierfür anerkennen.
Eine ökologisch-solidarische Weltwirtschaftsordnung verlangt die Schuldenstreichung für die Länder des 
Südens ebenso wie eine umfassende Reform der Vereinten Nationen.
Es darf keine Wohlstandsfestung Westeuropa entstehen.
Vielmehr muss es darum gehen, dass die Menschen in den Zielländern von Flucht und Einwanderung darauf 
vorbereitet sind, die Zuwandernden menschenwürdig aufzunehmen anstatt sie als unwillkommene Eindringlinge 
zu bekämpfen.
Die Bonner Regierungskoalition will aus der wachsenden Friedlosigkeit und dem Hunger in der Welt 
politisches Kapital schlagen. Nach ihrem Willen soll die Bundeswehr als Folge der neugewonnenen formellen 
Souveränität der europäischen Hegemonialmacht Deutschland überall in der Welt eingreifen können. Dafür ist 
eine Änderung des Grundgesetzes notwendig. Dies lehnen wir ab.

Anstatt den Vereinten Nationen eilfertig deutsche Soldaten anzudienen, müssen die sozialen, kulturellen und 
ökologischen Aufgaben der UN gestärkt und gleichrangig mit denen der Friedenssicherung gefördert werden.
Zur Konfliktlösung sind nichtmilitärische Mittel von gezielten Wirtschaftssanktionen bis hin zum Abbruch aller 
politischen Beziehungen vorrangig zu entwickeln und umzusetzen.
Das haben wir erreicht:
In der Flüchtlingspolitik
DIE GRÜNEN sind im Gegensatz zu allen anderen Parteien in Niedersachsen für den uneingeschränkten 
Erhalt des Grundrechts auf Asyl eingetreten.
Wir haben durchgesetzt, dass die Landesregierung im Bundesrat der Bonner Asylvereinbarung nicht zugestimmt 
hat.
Zwar konnte in einem politischen Klima verstärkter Fremdenfeindlichkeit die quasi faktische Abschaffung des 
Asylrechts nicht verhindert werden. Dennoch hat die rotgrüne Landesregierung für eine humane 
Flüchtlingspolitik Zeichen gesetzt.
Unter Ausnutzung des damals noch gültigen Ausländergesetzes wurde Tausenden von Flüchtlingen das 
Hierbleiben ermöglicht, die sonst von der Abschiebung bedroht gewesen wären.
Die Landesregierung hat alle Möglichkeiten für einen großzügigen Abschiebestopp türkischer Kundinnen 
ebenso ausgeschöpft wie sie unbürokratisch die niedersächsischen Gemeinden bei der Aufnahme von 
Flüchtlingen aus dem ehemaligen Jugoslawien entlastet hat.
Am deutlichsten ist die Grüne Handschrift bei der Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen. Als 
bundesweit einmaliges Projekt wurden rund 90 Stellen für dezentrale Flüchtlingssozialarbeit geschaffen. Ziel 
dieser Arbeit ist es, zum einen die Flüchtlinge zu betreuen, zum anderen das Verständnis zwischen Flüchtlingen 
und Einheimischen zu fördern.
In Niedersachsen soll es keine Flüchtlingswohnheime mit mehr als 150 Plätzen geben. Zur Entlastung der 
Kommunen und als modellhafte Projekte betreibt das Land selbst bzw. in Zusammenarbeit mit 
Wohlfahrtsverbänden und privaten BetreiberInnen 125 Einrichtungen mit insgesamt 11.000 Plätzen.
Wenn auch nicht alle Kommunen die ihnen zugewiesenen Flüchtlinge nach diesen Kriterien unterbringen, so 
gelang es doch, durch gezielte zielte Förderung von dauerhaftem Wohnraum die inhumanen Blechcontainer 
weitgehend zurückzudrängen.
Durch Förderung von einfachem aber dauerhaft nutzbarem Wohnraum, der nach fünf Jahren als 
Sozialwohnung zur allgemeinen Verfügung steht, trug die rot-grüne Landesregierung dazu bei, dass die 
Flüchtlinge nicht besondere Opfer jahrelang verfehlter Wohnungsbaupolitik wurden.
In der Friedenspolitik
Wer Waffen exportiert, trägt  Mitverantwortung an Kriegen in der Welt.
Auch die Sorge um niedersächsische Arbeitsplätze darf keine Rechtfertigung für Rüstungsexporte sein. 
Deshalb hat sich Niedersachsen in Bundesrat und Verfassungskommission für ein Verbot von Rüstungsexporten 
außerhalb der NATO und für eine Genehmigungspflicht für Forschung, Entwicklung und Herstellung von 
Rüstungsgütern eingesetzt.
Einen wichtigen Erfolg konnte die Landesregierung mit der Aufhebung des Soltau-Lüneburg-Abkommens 
verbuchen. Nach jahrelangen Protesten der betroffenen Bevölkerung und der GRÜNEN werden die Briten ihre 
Übungen 1994 beenden.
Leider nur eine Verringerung, nicht aber eine Einstellung des Betriebes konnte für den Luft/Boden-Schießplatz Nordhorn Range erreicht werden.
Mit einer Bundesratsinitiative drängt Niedersachsen darauf, Privilegien des Militärs im Umweltbereich, aber 
auch auf anderen Gebieten, aufzuheben.
Nicht zuletzt durch Grünen Druck gelang es, die Bundeswehr in eine gerichtliche Auseinandersetzung mit 
dem Land um die Rechtmäßigkeit ihres Schießbetriebes auf den großen Truppenübungsplätzen zu zwingen. Ein 
Projektverbund Friedens- und Konfliktforschung wurde ins Leben gerufen, der sich vor allem mit Fragen der 
Migration, der feministischen Friedensforschung und der Produktionsumstellung von Rüstungsfirmen und 
Umnutzung von Militäranlagen beschäftigen wird.
Mehrere Totalverweigerer wurden begnadigt, der Bereich der zivilen Verteidigung wurde materiell und 
personell ausgedünnt. Die Unterstützung der Revanchistenverbände, namentlich der Landsmannschaft 
Schlesien, wurde eingestellt.
Statt dessen fördert die Landesregierung die deutsch-polnische Aussöhnung und unterstützt Projekte, die auf 
das Miteinander der Volksgruppen in Polen gerichtet sind. Das Land Niedersachsen fördert bundesweit einmalig 
die dezentrale Gedenkstättenarbeit vor Ort. (Zur Zeit das Jugend-Konzentrationslager Moringen, die Konzentrationslager der Emsland-Region und das Arbeitslager Salzgitter-Drütte.) In Polen und in Russland (Omsk 
und Perm) fördert die rotgrüne Landesregierung Projekte, die beim Aufbau einer funktionierenden Wirtschaft 
sowie der Verbesserung der Umwelt im Interesse der Menschen helfen sollen. Von dringend benötigten 
Landmaschinen über Umwelttechnik bis zum Austausch von Lehrerinnen und Lehrern: Niedersachsen 
praktiziert eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit seinen Nachbarn.
Niedersachsen hat in den Beratungen zur politischen Union im Maastrichter Vertrag Eckpunkte zur Beteiligung 
der Regionen durchsetzen können. Als einziges Land hat Niedersachsen auf Druck der GRÜNEN dem 
Schengener Abkommen, das Europa gegen den Rest der Welt abschotten soll, bisher nicht zugestimmt.
In der  Entwicklungs-Politik
Die Landesregierung hat zunächst die Zusammenarbeit mit den menschenverachtenden Regimen im Sudan 
und in China beendet.
Ihr neuer Ansatz einer grundbedürfnisorientierten Projektförderung setzt vorwiegend auf die Zusammenarbeit 
mit Nicht-Regierungsorganisationen hier wie in der Entwicklungsländern.
Sie hat die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit erhöht und setzt in der Verwendung klare 
Schwerpunkte. Ob im irakischen Kurdistan der Wiederaufbau der Stadt Halabja unterstützt wird, Jugendliche aus 
Westsahara ausgebildet werden oder Projekte für rückkehrwillige Flüchtlinge aus Eritrea im Lande gefördert 
werden: immer geht es um die Förderung von angepasster Technologie, Ernährung, Medizin und Frauen.
In Zusammenarbeit mit dem niedersächsischen Dachverband der entwicklungspolitischen Gruppen, dem VEN 
e.V., werden Projekte vor Ort und durch Öffentlichkeitsarbeit in Niedersachsen unterstützt, um das Verstehen der 
Probleme der Menschen in Afrika, Asien und Lateinamerika zu fördern. Dies geschieht unter anderem durch den 
Initiativenfonds des VEN e. V., der von der Landesregierung finanziert wird.

Und es gibt noch viel zu tun:

Für eine humane Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden konsequent für eine humane Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik 
streiten.
Eine rot-grüne Landesregierung soll auch nach 1994 für die vollständige Einhaltung der Genfer Flüchtlingskonvention und ihre Erweiterung eintreten: Verfolgung wegen Kriegsdienstverweigerung und Desertion, 
sexueller Identität oder aus
geschlechtsspezifischen Gründen, wie z.B. erlittener sexueller Gewalt, und bei Folter, muss als Asylgrund 
anerkannt werden.
Die Funktionalisierung von Massenvergewaltigungen als gezielte Kriegstaktik im Bürgerkrieg im ehemaligen 
Jugoslawien verdeutlicht auf extreme Weise die Dringlichkeit, Vergewaltigung als Asylgrund anzuerkennen.
- Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlingen sowie Flüchtlingen vor Katastrophen vergleichbaren Ausmaßes ist ein 
Rechtsanspruch auf Aufenthalt zu gewähren.
- Für unbegleitete minderjährige Jugendliche fordern wir einen Abschiebestopp.
- Ausländische Frauen benötigen ein gesichertes eigenständiges Aufenthaltsrecht, das eine Ausweisung im Falle 
von Scheidung, Tod oder Rückkehr des Mannes verhindert.
- Auch Frauen, die durch Frauenhandel, betrügerischen Heiratsmarkt und Prostitutionstourismus nach 
Niedersachsen eingeschleust werden, muss ein eigenständiges Aufenthaltsrecht zugesichert werden.
- Weiterhin fordern wir eine eigenständige Arbeitserlaubnis ohne begrenzende Fristen.
- Multinationale Frauenkulturzentren und Schutzhäuser für Frauen bedürfen einer besonderen Förderung des 
Landes.
In Niedersachsen soll die Freizügigkeit der Flüchtlinge unbürokratisch hergestellt werden. Ihre Betreuung 
dezentral wie in Gemeinschaftsunterkünften soll weiter verbessert werden. Sie dürfen aus der Sozialhilfe nicht 
ausgegrenzt werden. Das Asylbewerberleistungsgesetz mit dem Zwang zur Gutscheinausgabe muss rückgängig 
gemacht werden.
Bleibeberechtigten muss dis Chance zur Integration gegeben werden. Flüchtlingen soll grundsätzlich die 
Teilnahme an Sprach-, Aus- und Weiterbildungskursen ebenso ermöglicht werden wie die Aufnahme eines 
Studiums.
Durch Bundesratsinitiative ist eine Novellierung des Ausländergesetzes anzustreben- Hierbei sind die 
Abschiebungstatbestände drastisch zu reduzieren.
Den Opfern von Menschenhandel und den LebenspartnerInnen ohne deutsche Staatsangehörigkeit ist ein 
eigenständiges Aufenthaltsrecht und die Möglichkeit einer Arbeitserlaubnis zu geben.
Die gewalttätigen Angriffe auf Flüchtlinge und ImmigrantInnen unterstreichen die Notwendigkeit, das. 
Verständnis der Menschen untereinander zu fördern, vor allem aber eine rechtliche, politische, soziale und 
kulturelle Gleichstellung der hier lebenden ImmigrantInnen und Flüchtlinge zu erreichen. Das Land soll ein 
Antidiskriminierungsgesetz in den Bundesrat einbringen.
Durch Änderung der Kommunalverfassung sollen AusländerInnenbeiräte auf kommunaler Ebene unterstützt 
und mit erweiterten Rechten ausgestattet werden - davon unberührt bleibt unsere Forderung nach einem 
AusländerInnenwahlrecht bestehen.
Die Landesregierung soll sich für ein Staatsangehörigkeits-, Niederlassungs-, Einbürgerungs- und 
Einwanderungsrecht einsetzen, das vom Recht des deutschen Blutes Abstand gewinnt.
Wer in Deutschland geboren wird, hat einen Rechtsanspruch auf deutsche Staatsbürgerschaft.
Nach fünfjährigem Aufenthalt in Deutschland soll ein Rechtsanspruch auf Einbürgerung unter Hinnahme 
mehrfacher Staatsbürgerschaft bestehen. Der Einbürgerungswunsch einzelner Familienmitglieder ist maßgeblich.
Statt Zuwanderung weiter zu illegalisieren sind durch Bundesgesetz legale Möglichkeiten der Einwanderung 
unabhängig von der deutschen Abstammung zu schaffen. Hierbei muss eine vernünftige Integration der 
Einwandernden durch Sprachvermittlung und erwerbsberuflicher Qualifikation im Mittelpunkt stehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die ideelle und materielle Unterstützung von Gruppen zur 
Selbstorganisation von AusländerInnen, Flüchtlingsräten und Asylgruppen ein.
Entmilitarisierung vorantreiben
Trotz der erfolgten Streitkräftereduzierung bei Bundeswehr und Alliierten trägt Niedersachsen nach wie vor 
die größten militärischen Belastungen unter allen Bundesländern.
Die Landesregierung soll sich deshalb dafür einsetzen, dass die militärisch genutzte Fläche wenigstens 
proportional zur Personalstärke reduziert wird.
Wir wollen die Auflösung und Umwandlung militärischer Standorte vorantreiben. Zu diesem Zweck sollen im 
Bundesrat Vorschläge für eine gesetzliche Regelung der Konversionsplanung unterbreitet werden
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein Abrüstungsfolgegesetz, das auch einen wirtschaftlichen Ausgleich 
für aufgelöste Garnisonsstandorte in strukturschwachen Regionen vorsieht.
.
- Nordhorn Range muss endlich geschlossen werden. Die Landesregierung soll deshalb die zivilrechtlichen 
Pachtverträge mit dem Bund über Grundstücksflächen auf dem Platz kündigen.
- Die militärische Nutzung der großen Truppenübungsplätze Munster-Nord und Bergen ist einzustellen. Die 
Flächen sind durch den Bund zu sanieren und für eine zivile Nutzung freizugeben. Ökologisch wertvolle Gebiete 
sollen dabei unter Naturschutz gestellt werden.
- Die Landesregierung soll, unter Berücksichtigung der Erdgasvorkommen, eine aktive Konversionsplanung für 
die Heideregion unterstützen und damit einen sozialverträglichen Umbau fördern.
- Auch ist die Sanierung und Renaturierung des bisherigen Übungsraumes Soltau-Lüneburg voranzutreiben.
- Vom Bund ist zu fordern, die Tiefstfluggebiete endlich auch rechtlich abzuschaffen und Luftkampfübungen über 
Land einzustellen.
- Wir wollen, dass von Niedersachsen aus keine weltweiten Kriegseinsätze der Nato-Verbündeten durchgeführt 
werden. Deshalb setzen wir uns für die Aufhebung der WHNS-Abkommen mit den USA und Großbritannien 
ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für ein Verbot aller Rüstungsexporte.
- Wir wollen die Umstellung der Rüstungsproduktion.
- Der Projektverbund Friedens und Konfliktforschung ist auszubauen und mittelfristig zu institutionalisieren.
- Die Zusammenarbeit von Hochschulforschungseinrichtungen mit militärischen Dienststellen lehnen wir ab.
- Der Katastrophenschutz muss völlig vom Zivilschutz getrennt werden.
- Weil auch Zivildienstleistende in Kriegsplanungen einbezogen sind, sollen verurteilte Totalverweigerer in 
Niedersachsen begnadigt werden.
Für gleichberechtigte internationale Beziehungen
Eine rot-grüne Landesregierung muss zum Interessenausgleich zwischen Ost und West, zwischen Nord und Süd 
beitragen.
- Bestehende Partnerschaften mit Polen und Russland sind deshalb zu vertiefen insbesondere unter Einbeziehung 
von Basiskontakten auf vielfältigen Ebenen.
- Die Hilfe zur Selbsthilfe für di( Länder der so genannten Dritter Welt ist zu verstärken.
Niedersächsische Europapolitik sowohl im Europarat wie im Ausschuss der Region hat sich an folgenden 
Prinzipien zu orientieren:
- Dezentralisierung politischer Entscheidungen,
- Zusammenhalt in der Gemeinschaft und Kooperation und
- Ausgleich mit den Staaten des Südens und des Ostens.

Bei der Regierungskonferenz für eine politische Union soll Niedersachsen sich für stärkere Absicherung der 
Rechte der Region ebenso wie für einen stärkeren Einfluss von Bundestag und Bundesrat auf die Gesetzgebung 
im Rat ein setzen.
Entwicklungspolitik muss der Verantwortung der Industrienationen für die zunehmende Verelendung auf der 
südlichen Halbkugel gerecht werden und einen Beitrag zu Überwindung ausbeuterische Strukturen leisten.
Die notwendigen Strukturveränderungen in den Industriestaaten erfordern eine breite Akzeptanz de 
Bevölkerung. Zentrale Bedeutung kommt dabei der Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit zu.
Landesentwicklungspolitik muss in der Entwicklung einer Außenpolitik von unten einen Schwerpunkt setzen, 
regionale und kommunale Partnerschaften sind zu fördern, z.B. das Klimabündnis europäischer Städte mit den 
Völkern Amazoniens.
In der Entwicklungszusammenarbeit sind auch deutliche Zeichen der Landesregierung erforderlich; dazu 
gehört die Berücksichtigung entwicklungspolitischer Kriterien im Beschaffungswesen des Landes (fair 
gehandelte Produkte) sowie die institutionelle Förderung des Dachverbandes der entwicklungspolitischen 
Nichtregierungsorganisationen in Niedersachsen, VEN e.V. analog zum Status der Umweltverbände.
Darüber hinaus ist eine stärkere Berücksichtigung entwicklungspolitischer Belange in der Bildung (z.B. 
Schulpartnerschaften) notwendig.
Entwicklungspolitik muss aus ihrem Nischendasein heraus, muss Querschnittsaufgabe werden.
Dies anzuerkennen ist ein notwendiger Schritt zur Sensibilisierung aller Politikbereiche für entwicklungspolitische Fragen.
Parlament und Regierung müssen ihre Entscheidungen auf entwicklungspolitische Auswirkungen überprüfen 
bzw. überprüfen lassen: z.B. durch eine anerkannte Entwicklungsverträglichkeitsprüfung und durch einen 
entwicklungspolitischen Beirat.

Soziale Gerechtigkeit und menschliche Lebensgrundlagen schaffen
Alle Menschen einbeziehen und teilhaben lassen!
Nach dem Anschluss der DDR an den Westen geraten die sozial- und gesundheitspolitischen 
Leistungsgesetze der alten Bundesrepublik angesichts knapper Finanzen unter Beschuss.
Das Aufeinanderprallen zweier verschiedener Staatsordnungen und Sozialsysteme führt zur Grundsatzdiskussion um das bundesdeutsche Sozial- und Gesundheitssystem.
Dies ist Bedrohung und Chance zugleich!
Die Zahl der Erwerbslosen und SozialhilfeempfängerInnen nimmt gegenwärtig dramatische Formen an. Der 
Bund hat sich in den westlichen Ländern von einer aktiven Arbeitsmarktpolitik verabschiedet und betreibt eine 
Abspaltung des unteren Einkommensdrittels in die aussichtslose und dauerhafte Armutsfalle.
Alte Menschen, insbesondere Frauen, unterliegen nach wie vor einer extremen Altersarmut und werden bei 
Einweisung in Altenpflegeheimen zu TaschengeldempfängerInnen des Sozialamtes.
Grüne Politik steht für ein Sozialsystem, das sozial gerecht ist und alle teilhaben lässt.
Wir wollen die Aussonderung von Menschen am Rande der Gesellschaft bekämpfen und sozial- und 
gesundheitspolitische Instrumente schaffen, die ein selbstbestimmtes Leben auch für Kranke, Behinderte oder 
gebrechliche Menschen fördern. Dazu gehört eine radikale Umorientierung der Bundes- und Landespolitik hin zu 
ambulant gesicherten Wohn- und Betreuungsformen.
Sozial- und gesundheitspolitische Leistungen müssen sich am Bedarf und an den Bedürfnissen orientieren.
Grüne Sozial- und Gesundheitspolitik steht dafür ein, dass die unvermeidlichen finanziellen Belastungen der 
deutschen Einheit nicht auf dem Rücken der Einkommensschwachen und Hilfebedürftigen gelöst werden und 
die bisher schon kaum ausreichenden Sozialnetze der Bundesrepublik vollends zum Kippen gebracht werden.
Das haben wir erreicht:
In der Arbeitsmarkt-Politik
Unter Mitwirkung der GRÜNEN hat die Landesregierung in Niedersachsen Akzente gesetzt:
Es ist gelungen, Prioritäten zugunsten benachteiligter Personengruppen des Arbeitsmarktes zu verschieben 
und dabei die Förderinstrumente der EG, des Bundes und der Kommunen mit denen des Landes zu verknüpfen.
BerufsrückkehrerInnen und Jugendliche, Langzeitarbeitslose und Sozialhilfeempfängerinnen haben durch die 
Arbeitsmarktpolitik des Landes ihre Qualifikationen erhöhen und einen neuen Arbeitsplatz finden können.
Es wurden Programme in den Bereichen Arbeit, Qualifizierung und Beratung aufgelegt. Dieser integrierte 
Ansatz gewährleistet, dass insbesondere Langzeitarbeitslose nicht nur beschäftigt werden, sie erhalten auch, 
ihren individuellen Lebenslagen entsprechend, eine orientierende Beratung und die Möglichkeit der 
Qualifizierung.
Das bundesweit einmalige Programm Soziale Betriebe in Niedersachsen ermöglicht Langzeitarbeitslosen 
einen Wiedereinstieg unter betrieblichen Bedingungen mit gleichzeitiger Qualifizierung.
Soziale Betriebe arbeiten marktorientiert nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen.
In Pflege und Betreuung
Das Ziel der Selbstbestimmung für Betreuungs- und Pflegebedürftige erhält endlich eine Basis!
DIE GRÜNEN haben in den vergangenen vier Jahren neue Wege in der Pflege beschritten.
Zum ersten Mal in Niedersachsen wurden neue Projekte ganzheitlicher und aktivierender Pflege und 
Betreuung in der Altenhilfe gefördert.
Hierzu gehören z.B. Hausgemeinschaften von Alt und Jung, Tages und Kurzzeitpflege, betreute Wohngruppen 
alter Menschen als Alternative zu stationärer Unterbringung in Altenpflegeheimen.
Neben dem Ausbau der Sozialstationen wurde der Ausbau ambulanter psychosozialer und pflegerischer 
Dienste als weitere Säule der ambulanten Hilfen im Haushaltsplan verankert.
In der Behindertenhilfe konnte nach jahrelanger Deckelung durch die alte Landesregierung der riesige 
Nachholbedarf an Wohnheimplätzen und betreuten Wohngemeinschaften durch erhebliche Mittelsteigerungen 
aufgefangen werden, die Personalversorgung wurde verbessert und die Familienentlastenden Dienste gefördert.
In der Drogenhilfe wurden die so genannten niedrigschwelligen Angebote wie Teestuben, Sleep-ins etc. 
ausgebaut, die Prävention durch Einstellung entsprechender spezieller Fachkräfte in den Sucht und 
Drogenberatungsstellen erstmals umgesetzt.
Nach erheblichen Widerständen aus der Ärzteschaft wurde die Methadonvergabe mit psychosozialer 
Begleitung durchgesetzt.
Als wichtiges Zeichen gegen die materielle Armut haben wir erreicht, dass niedersächsische Sozialhilfeempfänger nicht mehr die mit Abstand niedrigste Sozialhilfe in Deutschland bekommen, sondern jetzt das 
Bundesdurchschnittsniveau der Regelsätze der Flächenländer erhalten.
DIE GRÜNEN haben in den vergangenen vier Jahren neue Akzente in der Gesundheitsförderung gesetzt.
So konnten vorhandene und neue Gesundheitszentren erstmals mit Landesmitteln unterstützt werden Kontakt- 
und Koordinationssteller für Selbsthilfegruppen sind nahezu flächendeckend in Niedersachsen vorhanden und 
werden vom Land mitfinanziert.
Die Landeszuschüsse für AIDS Hilfen sind in Niedersachsen von ' Mio. auf 3,3 Mio. erhöht worden während 
der Bund seine Zuschüsse eingestellt hat.
In der Wohnungspolitik
60.000 Wohnungen, vor allem langfristig sozial gebundene Mietwohnungen für Einkommensschwache, das war 
das ehrgeizige Ziel der rot-grünen Koalition für die laufende Legislaturperiode.
Seit 1993 werden diese Wohneinheiten auch mit einem ökologischer Minimalstandard gebaut!
Doch die Bekämpfung der Wohnungsnot ist nicht nur mit Neubauprogrammen zu bewältigen.
Eine aktive Sicherung des Bestandes an preiswertem Wohnraum mit Belegrechten ist ebenso notwendig. Hier 
haben wir die Einführung einer Zweckentfremdungsverordnung in fast allen größeren Städten und für die 
ballungsraumnahen Gemeinden Niedersachsens erreicht, um die Vernichtung vor Wohnraum durch 
Umwandlung in Geschäftsräume einzudämmen.
Über die Ausweisung von Gebieten mit erhöhtem Wohnbedarf sind die Belegungsrechte der Wohnungsämter 
verbessert und die Mietpreiserhöhungen im ehemals gemeinnützigen Wohnungsbestand von 30% auf höchstens 
15% in drei Jahren eingegrenzt worden.
Fehlbeleger in Sozialwohnungen werden zukünftig zu Ausgleichszahlungen herangezogen, mit denen die 
Kommunen neuen sozialen Wohnraum schaffen oder sich Belegrechte erwerben sollen.
Zur Sanierung und Umwandlung von Obdachlosenunterkünften in menschenwürdigen Wohnraum wurden 
Gelder bereitgestellt.
Neue Modelle der Sozialen Wohnraumhilfe für schwer vermittelbare Wohnungslose wurden ebenfalls 
unterstützt
In der Kulturförderung
In einigen Bereichen der freien Kulturarbeit ist es gelungen, Grüne Kulturkonzepte auf den Weg zu 
bringen.
Verbessert werden konnte z.B. die Situation der soziokulturellen Zentren, die wichtige Orte für künstlerische Experimente, soziale Phantasie und zukunftsorientiertes Handeln sind.
Der Haushaltsansatz dafür beträgt jetzt das 25-fache bezogen auf den Beginn der Legislaturperiode.
Auch in den Bereichen Musik, Theater und Film konnten wir Verbesserungen für die freie Szene 
erreichen.
Statt eines Musikland-Glitters mit eingeflogenen Weltstars auf Staatskosten wurde u.a. die Rock- und 
Jazzszene stärker gefördert.
Erstmals konnte eine nennenswerte Förderung der Jugendkunstschulen aufgenommen werden, die als 
regionale Angebote wichtige Orte für die kulturelle und künstlerische Auseinandersetzung sind.
Für die Freien Theater wunder die Mittel deutlich erhöht und die Selbstorganisation durch die Gründung des 
Landesverbandes Freie Theater in Niedersachsen, der aus Mitteln des Landes bezuschusst wird, gestärkt.
Der Bereich der Filmförderung wurde umstrukturiert. Die Verteilung der Mittel für innovative Projekte erfolgt 
jetzt über einen Beirat des Film- und Medienbüros, an dem niedersächsische Filmschaffende beteiligt sind. 
Verschiedene Filmfestivals im Land konnten abgesichert werden.
Auf Drängen der GRÜNEN wurde begonnen, eine kulturpolitische Bestandsaufnahme und Entwicklungsplanung in Auseinandersetzung mit den Kulturschaffenden zu erstellen.
Und es gibt noch viel zu tun:
Neue Impulse für die Arbeitsmarkt-Politik
Wer Menschen von Erwerbsarbeit ausgrenzt, verwehrt ihnen die volle soziale Teilhabe und ein Leben in 
materieller Selbstbestimmung.
Wir brauchen eine gerechte Verteilung der gesellschaftlich notwendigen Arbeit.
Das Arbeitsförderungsgesetz ist so zu ändern, dass aktive Arbeitsmarktpolitik Vorrang hat vor passiven 
Leistungen.
Zur Finanzierung sollen Beamte und Selbstständige eine Arbeitsmarktabgabe entrichten.
Neben einer weiteren Verkürzung der Arbeitszeit fordern wir die Möglichkeit freiwilliger Sabbatjahre mit 
Wiedereinstellungsgarantie und geschützte Teilzeitarbeit.
GRÜNE stehen zugleich für die Einsicht, dass es trotz aller Programme, Maßnahmen und politischer 
Interventionen Menschen geben kann, die dem Tempo der Leistungsgesellschaft nicht folgen wollen oder können 
und Schutz und Hilfe brauchen, auch im Normalarbeitsverhältnis.
Nötig ist eine umfassende Grundsicherung in allen sozialen Leistungssystemen (BSHG, AFG, Rentenrecht), 
deren Niveau sich an dem Bedarfsprinzip orientieren muss.
Die Einführung der Grundsicherung muss begleitet werden durch eine Reform des Sozialhilfegesetzes, die 
Einführung eines Pflegeleistungsgesetzes und eine Umgestaltung des Arbeitsförderungsgesetzes (AFG).
Einen untertariflichen zweiten Arbeitsmarkt lehnen wir entschieden ab.
Wir setzen uns für den Ausbau des Programms Jugend, Arbeit, Chance ein.
Dieses Programm bietet arbeitslosen Jugendlichen einen Arbeitsplatz ihrer Wahl und eine sozialpädagogische 
Begleitung der Integration. Es sollte für weitere benachteiligte Personengruppen erweitert werden.
Das Programm Soziale Betriebe in Niedersachsen soll in der neuen Legislaturperiode unter regional- und 
strukturpolitischen Gesichtspunkten ausgebaut werden.
Das Land fördert zur Entlastung der Sozialhilfehaushalte der Kommunen kommunale Beschäftigungsmaßnahmen: Hilfe zur Arbeit und Hilfe zur Arbeit plus Qualifizierung im Rahmen sozialversicherungspflichtiger Arbeitsverhältnisse. Wir werden uns für die Ausweitung dieser Programme einsetzen.
Die ausländischen Mitbürgerinnen, die nach Niedersachsen gekommen sind, brauchen nicht nur oft eine 
Anpassung ihrer Berufsqualifikation, sondern überhaupt gleiche Chancen am Arbeitsmarkt und eine beruflich-kulturelle Integration.
Die ausgrenzende Vermittlung ausländischer Arbeitskräfte durch die Arbeitsämter ist rassistisch und muss 
weg.
Gesundheit ist mehr als NichtKranksein!
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehören Gesundheitspolitik und Umweltschutz unmittelbar zusammen.
Die Belastung unserer Umwelt mit Schadstoffen aller Art ist ein entscheidender Faktor für die Gefährdung 
unserer Gesundheit.
Wir verstehen unter Gesundheit nicht nur die Abwesenheit von Krankheit, sondern einen Zustand 
körperlichen, psychischen und sozialen Wohlbefindens, der nicht durch Umweltzerstörung, Belastungen, im 
Arbeitsleben und andere gesellschaftliche Zwänge bedroht wird.
Niemand darf wegen seines Krankheitszustandes und altersbedingter Gebrechlichkeit diskriminiert werden, 
sondern soll nach seinen Kräften und Fähigkeiten am gesellschaftlichen Geschehen teilhaben bzw. zur 
Teilnahme ermutigt werden.
Wir wollen gemeinsam mit den BürgerInnen, ArbeitnehmerInnen und Betroffenen eine Neuorientierung des 
Gesundheitswesens auf allen Ebenen einleiten und die vielfältigen Formen von Selbsthilfe, 
Gesundheitsförderung und Prävention (z.B. über Gesundheits- und Selbsthilfezentren) stärken.
Wir fordern eine schriftliche Offenlegung aller Behandlungsmethoden (Medikationen, Operationen usw.) vor 
Beginn der Behandlung gegenüber allen Patientinnengruppen, und ein Akteneinsichtsrecht in die vollständigen 
Krankenakten für alle. Damit wollen wir ein Zeichen gegen die Fehlentwicklungen einer einseitig an den 
Interessen der Pharmaindustrie und Apparatemedizin orientierten Medizin und Ärzteschaft setzen.
Hierzu und zur zukünftigen Weiterentwicklung der Struktur des Gesundheitswesens wollen wir eine 
Bundesratsinitiative zur anstehenden 3. Reform des Gesundheitsstrukturgesetzes starten.
- Die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung muss auf regionaler Ebene geplant und entschieden werden.
- Die starren Grenzen zwischen stationärer Krankenhausversorgung und ambulanter Pflege müssen durchbrochen 
werden, z.B. durch den Aufbau von Krankenwohnungen. Die dazu vorhandenen neuen Maßgaben des 
Gesundheitsstrukturgesetzes (GSG) sollten genutzt und vor Ort umgesetzt werden.
- Homöopathie, Naturheilverfahren, Akupunktur etc. und ihre ärztliche Anwendung sind zu unterstützen.
- Die Planung der Krankenhausinvestitionen muss auf neue Füße gestellt werden, Fehlplatzierungen dort abgebaut 
werden.
- Die Rolle der so genannten nichtärztlichen Heilberufe wie auch alternativer Heil- und Therapiekonzepte muss 
gestärkt werden.
Humane Pflege macht oft gesünder als Medikamente!
Weiterführende Ausbildung von Pflegekräften muss auch an Fachhochschulen und Hochschulen ermöglicht 
werden.
Im Interesse einer gesundheitsförderlichen Kommunalpolitik und eines gesundheitsförderlichen 
Verwaltungshandelns sollen die Gesundheitsämter besser in die Lage versetzt werden, regionale 
Reformversuche und örtliche Gesundheitsinitiativen zu fördern.
Die Gesundheitsämter müssen ein Mitentscheidungsrecht bei allen öffentlichen Planungen erhalten, soweit 
sie gesundheitliche Belange berühren. Hierzu bedarf es einer Erneuerung der landesgesetzlichen 
Rahmenbedingungen für den öffentlichen Gesundheitsdienst.
Zur Demokratisierung des Gesundheitswesens wollen wir Instrumente und Rechte für die Patientinnen und 
Versicherten schaffen, z.B. Patientenfürsprecher in Krankenhäusern, mit denen sie in der Lage sind, auf 
Planung, Gestaltung und Kontrolle im Gesundheitsbereich Einfluss zu nehmen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden alle Initiativen von Beschäftigten im Gesundheitswesen unterstützen, 
die für menschenwürdige und demokratische Verhältnisse in diesem Bereich eintreten.
Arbeitsschutz ist aktiver Umwelt- und Gesundheitsschutz.
Mit einem Landesprogramm Arbeit und Gesundheit wollen wir die neuen präventiven Konzeptionen im 
Bereich des Arbeitsschutzes und der Arbeits- und Umweltmedizin stärken.
Gesundheitsämter, Arbeits- und Umweltschutzbehörden werden verpflichtet, alle Unterlagen zur Beurteilung 
von Gesundheits- und Umweltgefährdung außerhalb und innerhalb eines Betriebes den betroffenen Arbeitern 
und Anwohnern zugänglich zu machen. Betriebs und Behördengeheimnisse haben dabei zurückzustehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen genomanalytische und gen-therapeutische Ansätze in der Medizin ab. 
Sie werden über den Bundesrat alle Anstrengungen unternehmen, den hierzu von der Bundesregierung 
geplanten Öffnungsgesetzen mit den bekannten Tendenzen zur Eugenik einen Riegel vorzuschieben und dem 
Persönlichkeitsschutz Vorrang zu geben.
Die Gefahren, die von der Krankheit AIDS ausgehen, haben sich nicht vermindert. . Die Bemühungen zur 
Prävention müssen nicht nur bei den so genannten Risikogruppen verstärkt fortgeführt werden.
Die medizinische Versorgung AIDS-Erkrankter wie HIV-Infizierter muss sowohl im stationären wie ambulanten medizinischen Bereich erheblich verbessert werden, die Leistungen der Kassen bei der Betreuung und 
Pflege AIDS-Kranker müssen ausgebaut werden.
AIDS-Erkrankte sind im Knast fehlplatziert. Sie müssen unverzüglich aus der Haft auf dem Gnadenwege 
entlassen werden. Das von der Bundesregierung eingestellte Projekt Frauen und AIDS soll vom niedersächsischen Ministerium weitergeführt werden. Niedersachsens ambulante Pflege in der AIDS-Hilfe soll 
flächendeckend eingeführt werden.
Umdenken in der Drogenpolitik
Eine drogenfreie Gesellschaft wird es nicht geben;
mit Drogengebrauch und Drogenmissbrauch wollen wir uns so auseinandersetzen, dass die Menschenwürde der 
Drogenbenutzer gewahrt bzw. wiederhergestellt wird.
Der Weg, nur mit höheren Strafen und immer schärferer Verfolgung dem Konsum illegaler Drogen 
entgegenzuwirken, ist gescheitert!
Er hat zu einer massenhaften Kriminalisierung und Verelendung der Konsumenten beigetragen.
- Wir fordern Hilfe statt Strafe, denn Sucht ist eine Krankheit, Kranke sind im Knast deplaziert.
- Wir treten daher für eine Legalisierung weicher Drogen ein und für eine Entkriminalisierung des Gebrauchs 
harter Drogen.
- Statt dessen befürworten wir eine akzeptierende Drogenarbeit.
- Wer aus seiner Abhängigkeit 'raus will, soll unmittelbar den Weg des Entzugs und der Therapie gehen können.
- Wer dies (noch) nicht kann oder will, dem sollen die notwendiger Wege existentieller Hilfen oder der 
Substitution eröffnet werden

Wir setzen auf ein regional abgestimmtes Konzept der Präventionsarbeit in regional arbeitenden Arbeitsteams.
Zentraler Bestandteil wirksamer Prävention ist die Stärkung der offenen Jugendhilfe und Jugendkulturarbeit.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein breit gefächertes Angebot, an Entgiftungs-, Therapie- und 
Nachsorgeeinrichtungen.
Neben den stationären langzeitigen Abstinenztherapien bedeute das die Ausweitung von Kurzzeit und 
ambulanten Therapieformen.
- Für Frauen, Jugendliche und ausländische Therapiewillige müssen spezielle Angebote geschaffen werden.
- Der Aufbau betreuter Wohn- und Arbeitsprojekte für die Zeit nach der Therapie muss verstärkt in Angriff 
genommen werden.
- Für diejenigen, die keinen Willen zu einem Weg der Abstinenz aufbringen wollen oder können, muss bei 
geeigneter Indikation die Methadonvergabe ermöglicht und die Voraussetzungen der Vergabe erleichtert werden.
- Für die Substituierten muss zugleich einflächendeckendes Netz psychosozialer Betreuung gewährleistet werden.
- Auch die ärztlich kontrollierte Vergabe von Heroin und anderen harten Drogen soll erprobt werden.
- Der Ausbau medizinischer Notversorgung, von Sleep-ins und Kontaktcafes muss vorangetrieben werden.
Die Finanzierung von Beratungs- und Behandlungsstellen für Alkohol- und Medikamentenabhängige ist 
immer noch ungesichert. Da dieser Arbeitsbereich das Zentrum der Hilfe für die Mehrzahl der Suchtabhängigen 
darstellt, wird eine dauerhafte finanzielle Absicherung angestrebt.


Für eine gemeindenahe Psychiatrie
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den psychisch Kranken Wege zu einem möglichst selbstbestimmten Leben 
eröffnen.
Dies kann insbesondere durch den Aufbau einer gemeindenahen Psychiatrie in Verantwortung der Kommune 
geschehen.
In diesem Zusammenhang stellen wir den Bestand der Landeskrankenhäuser und anderer privater 
Großpsychiatrien in Frage.
Wir wollen ein Enthospitalisierungsprogramm initiieren, um die stufenweise Ausgliederung geistig Behinderter 
wie auch psychisch Langzeitkranker aus den psychiatrischen Krankenhäusern, wo sie fehlplatziert sind, 
anzuschieben.
Der Aufbau einer differenzierten Angebotsstruktur komplementärer Einrichtungen zur Wohnungsversorgung 
für die Ausgegliederten soll Bestandteil eines solchen Programms sein.
Die starren Grenzen zwischen stationärer und ambulanter Betreuung sind überholt und müssen durch eine 
neue Verzahnung und Organisation örtlicher und überörtlicher Sozialhilfeleistungen und Zuständigkeiten 
aufgebrochen werden.
Zur Stärkung der Patientenrechte und zur Verbesserung der sozialpsychiatrischen Hilfen ist die Novellierung 
des Psychisch-Krankengesetzes notwendig.
Darüber hinaus ist auf Bundesebene endlich die Gleichstellung psychisch Erkrankter mit somatisch 
Erkrankten herzustellen.
Diplom-PsychologInnen sollen über ein Berufsgesetzgleichberechtigt an der Versorgung beteiligt werden.
Für Menschen mit Behinderungen: Ausgrenzung verhindern - Normalisierung fördern
Ziel unserer Politik ist es, die Gleichstellung behinderter Menschen untereinander und mit nichtbehinderten 
Menschen zu erreichen.
Unabdingbare Voraussetzung für die Verwirklichung der Gleichstellung ist die Teilhabe betroffener 
Menschen mit Behinderungen an Planungs- und Entscheidungsprozessen in allen gesellschaftlichen Ebenen.
Die öffentliche Mittelvergabe durch das Land sollte künftig von der Beteiligung der Betroffenen an 
Entscheidungsprozessen in den jeweiligen Sozialstationen, ambulanten Hilfsdiensten, Werkstätten für 
Behinderte (WfB), Wohnungsbaugesellschaften, betreuten Wohnformen usw. abhängig gemacht wer
Menschen mit Behinderung sind im besonderen Maß von Arbeitslosigkeit betroffen. 40 % aller niedersächsischen Betriebe beschäftigen keine behinderten ArbeitnehmerInnen. Die Ausgleichsabgabe nach 
Schwerbehindertengesetz ist zu vervielfachen, um Nichtbeschäftigung zum Kostenfaktor werden zu lassen.
Die Werkstätten für Behinderte müssen umstrukturiert und verkleinert werden. Es sind stattdessen 
Arbeitsplätze am Arbeitsmarkt zu schaffen. Notwendig ist ferner die Statusänderung der behinderten 
Arbeitnehmerinnen mit vollen ArbeitnehmerInnenrechten und -pflichten bei Einführung eines existenzsichernden Mindestlohns. Wir befürworten die flächendeckende Einrichtung von gleitenden Diensten für 
arbeitslose Menschen mit Behinderungen zur Arbeitsplatzfindung und zum -erhalt bzw. zur Schaffung 
alternativer Beschäftigungsformen.
Existenzgründungen von Menschen mit Behinderungen sind umfassend zu unterstützen. Wohnungen für 
Menschen mit Behinderungen müssen geschaffen und bereitgestellt werden, nur so sind Wege zu einem 
selbständigen Leben außerhalb von Sondereinrichtungen zu beschreiten.
Die so genannten Groß- und Langzeiteinrichtungen müssen umstrukturiert und langfristig überflüssig werden.
Die Bereitstellung von ambulanten Hilfen im außerstationären Wohnen sind im geplanten Gesetz 
überambulante Dienste zu sichern.
Für ältere Menschen - mit älteren Menschen
Alte Menschen werden zukünftig mehr noch als heute das Bild unserer Gesellschaft prägen, insbesondere der 
überproportionale Anstieg der Hochbetagten bis zum Jahr 2000.
In Niedersachsen werden 66% mehr Frauen und Männer über 85 leben, verknüpft mit dem starken Anwachsen 
vereinsamter psychisch veränderter alter Menschen erfordert dies sowohl einen quantitativen wie qualitativen 
Aus- und Umbau der pflegerischen Hilfen und Dienste, die Unterstützung pflegender Angehöriger und 
Maßnahmen der Wohnungsanpassung und Wohnungsversorgung.
Die Aufrechterhaltung einer selbstbestimmten Lebensführung, die Beibehaltung der angestammten Wohnung, 
des Wohnmilieus, die Sicherung von Teilhabe und Integration und der Kampf gegen die Altersarmut werden 
Leitlinien in der Altenhilfepolitik und in der Wohnungs- und Sozialpolitik des Landes sein müssen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Förderung neuer gemeinschaftlicher Wohnformen von Jung 
und Alt, von betreuten Wohngruppen und dem Ausbau flexibler Altenwohnungen ein. Eine stufenweise 
Umstrukturierung der bestehenden Alten- und Pflegeheime zu Altenwohnhäusern soll dort ein Leben und 
Wohnen ermöglichen, das dem außerhalb von Einrichtungen entspricht.
Eine landesweite Öffentlichkeitsarbeit und mobile Beratung über neue Wege in der Pflege soll die Träger der 
Einrichtungen wie auch ältere Menschen selbst bei ihren Bemühungen zur Umstrukturierung und neuen Wegen 
in der Pflege unterstützen.
Pflegende Angehörige bedürfen einer starken Unterstützung für ihre immensen Pflegeleistungen, ohne 
sie würde das professionelle System zusammenbrechen.
Das Aufgabenfeld der Sozialstationen und anderer gemeinnütziger ambulanter Dienste muss in Richtung 
Sozialpflege, Sozialberatung, Rehabilitation erweitert werden und zusammen mit der Finanzierung der 
Sozialstationen gesetzlich festgeschrieben werden.
Die Neugestaltung und Umstrukturierung von Pflege und Betreuung allgemein bedarf neuer und erweiterter 
Instrumente, um Pflegequalität sichern und kontrollieren zu können.
Neben einer qualifizierten dreijährigen Altenpflegeausbildung gehört hierzu auch eine Neugestaltung der 
Heimaufsicht zu einer Instanz, die alle Pflegeanbieter nicht nur kontrolliert, sondern auch fachlich beraten und 
begleiten kann.
Die Zuständigkeiten für Kostenträgerschaft und Aufsicht müssen deutlich getrennt sein.
Für ökologischen Stadtumbau
Die Situation des Wohnens und der Städte in Niedersachsen ist einem starken Wandel ausgesetzt.
Europäische Vereinigung und Öffnung der Grenzen nach Osten verändern die Raumstrukturen und 
Wirtschaftsbeziehungen.
Die Zuwanderung von ÜbersiedlerInnen aus den neuen Bundesländern, von Aussiedlern und von Flüchtlingen 
aus Krisenregionen drückt auf den Wohnungsmarkt.
Für uns heißt das: den Bestand an preisgünstigen Mietwohnungen erhalten und sichern, den sozialen 
Wohnungsbau unterstützen und dabei neue Trägerschaftsmodelle und den ökologischen Stadtumbau fördern.
Die Neubauförderung muss ein deutliches Zeichen zu r Bekämpfung der Wohnungsnot setzen und eine 
differenzierte Förderungsstruktur für die unterschiedlichen Zielgruppen der WohnungsnachfragerInnen 
beinhalten.
Dies beinhaltet auch den Aufbau sozialer Wohnraumhilfen und neuer Wohnformen für neue Wohnbedürfnisse.
Für die Unterbringung von Flüchtlingen sind für eine begrenzte Zeit zusätzliche Wohnungsbaukonzepte 
weiterzuführen.
Dabei sind Mindeststandards und zeitliche Begrenzungen bei der Unterbringung von Flüchtlingen in entsprechenden Bauten vorzusehen.
Die langfristige Sicherung der Wohnungen für Flüchtlinge als Sozialwohnungen ist zu gewährleisten.
Der Wandel der wohnungspolitischen Aufgaben erfordert die Entwicklung neuer Trägerformen.
Dazu gehören genossenschaftliche Verwaltung, MieterInnenmitbestimmung und Integration von Sozialarbeit.
Es ist notwendig, auf Landesebene alle Möglichkeiten des ökologischen Stadtumbaus durch eine Bündelung 
verschiedener betroffener Politikbereiche zu aktivieren.
Ökologisch orientierte integrierte Konzepte der Stadt- und Verkehrsentwicklung müssen ebenso gefördert 
werden wie die Bewahrung einer ausgeglichenen Sozialstruktur bei bezahlbaren Mieten.
Alle rechtlichen Instrumente zur Bekämpfung des Umwandlungsunwesens und zur Dämpfung des Mietpreisanstiegs sollten genutzt werden.
Kultur für alle
Für alle Menschen muss es möglich sein, am kulturellen Leben teilzunehmen.
Wir wollen eine Kulturpolitik, die die Selbstorganisation von Kultur fördert und Zugangsschwellen auf allen 
Ebenen abbaut.
Kultur darf nicht nur in gesellschaftlichen Nischen stattfinden, sondern soll einen zentralen Platz im sozialen 
Leben einnehmen.
Dies hat zur Folge, dass es zu einer echten Umverteilung zwischen so genannter Hochkultur und der freien 
Kulturarbeit kommen muss.
Für ein Flächenland wie Niedersachsen bedeutet das vor allem, die freie Kulturarbeit in den Regionen zu 
stärken.
Wir wollen die Vernetzung und Kooperation der verschiedenen kulturellen Bereiche fördern, so z.B. die 
Zusammenarbeit von Musik und Jugendkunstschulen, von Staats- bzw. Stadttheatern und freien Theatern.

Demokratie braucht Luft zum Atmen
"Wir das Volk"
Grüne Politik will die Weiterentwicklung der Demokratie und die Stärkung der BürgerInnenrechte.
Politik wird heute weitgehend als geschlossenes System erlebt, in dem Taktik und Machtinteressen 
vorherrschen. Wahlenthaltung, Politik- und Parteienverdrossenheit sind die Folgen.
Wir wollen die direkten Einflussmöglichkeiten der Bürgerinnen erweitern, Entscheidungen dezentralisieren 
und Selbstverwaltung stärken.
Demokratie und BürgerInnenrechte sind untrennbar miteinander verknüpft. Nicht Aufrüstung der Polizei, 
Verdatung und Überwachung sichern die Demokratie, sondern die Einhaltung und Stärkung der Menschen- und 
BürgerInnenrechte für alle.
Lebendigkeit und Qualität von Demokratie müssen daran gemessen werden, wie frei und unabhängig 
öffentliche Meinungsbildung stattfindet, inwieweit der Gleichheitsgrundsatz verwirklicht wird und 
Minderheitenrechte gewahrt bleiben.
Instrumente staatlicher Gewalt, Strafrecht und Strafvollzug dürfen nur letztes Mittel sein. Vorrang muss die 
politische Bewältigung der Ursachen von Kriminalität und von gesellschaftlichen Konflikten haben.
Soziale Probleme können weder polizeilich noch strafrechtlich gelöst werden.
Politische Meinungs- und Willensbildung wird durch Medien mitgeprägt. Die Ausweitung des Programmangebots in Funk- und Fernsehen hat keine kulturelle Vielfalt hervorgebracht.
Medien sind ein Stück Kultur. Sie sollten nicht den freien Kräften des Marktes überlassen bleiben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für die Sicherung und den Ausbau des gesellschaftlichen Einflusses auf Funk 
und Fernsehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Pressefreiheit von innen stärken, der Einfluss staatlicher Kräfte, der 
Parteien und der Verleger auf die Inhalte der Medien soll zurückgedrängt werden.
Durch staatliche Unterstützung muss die Existenz nichtkommerzieller Medien gefördert und gesichert werden.
Das haben wir erreicht:

In der Innen- und Rechtspolitik:
In den vergangenen Jahren konnten wir im Bereich Innenpolitik wichtige Grüne Akzente setzen: Der Verfassungsschutz wurde personell reduziert, in seinen Eingriffsmöglichkeiten beschränkt und einer schärferen 
parlamentarischen Kontrolle unterworfen. Der Radikalenerlass für den öffentlichen Dienst wurde aufgehoben 
und die Regelanfrage beim Verfassungsschutz abgeschafft. Zahlreiche, während der Albrecht-Regierung mit 
Berufsverboten belegte Personen erhielten ihre Arbeitsplätze zurück. Die niedersächsische Verfassung ist 
grund-legend überarbeitet worden. Auch wenn die Novellierung hinter unseren Erwartungen weit 
zurückgeblieben ist, so gelang es doch, Volksbegehren und Volksentscheid - wenn auch mit sehr hohen Quoten 
- in der Verfassung zu verankern und neue Staatszielbestimmungen zu Umweltschutz, Bildung, Kultur und 
Wissenschaft einzusetzen.
Auf Druck aller weiblichen Abgeordneten des Landtages wurde auch die Verwirklichung der 
Gleichberechtigung als Aufgabe des Landes in die Verfassung aufgenommen.
Alle weitergehenden Vorstellungen der GRÜNEN, etwa zur rechtlichen und tatsächlichen Gleichstellung von 
Frauen und Männern oder zum informationellen Selbstbestimmungsrecht, scheiterten allerdings an der Blockade 
der CDU, deren Zustimmung für eine Zweidrittelmehrheit notwendig gewesen wäre.
Entgegen dem bundesweiten Trend der ständigen Verschärfung von Gesetzen hat Niedersachsen eines der 
liberalsten Polizeigesetze aller Bundesländer erhalten.
Damit ist es gelungen, der Polizei umstrittene Geheimmittel und -methoden, wie verdeckte ErmittlerInnen und 
Rasterfahndung für den Präventionsbereich zu verweigern.
Für verdeckte Methoden, längerfristige Observation, Einsatz verdeckter technischer Mittel für Lausch- und 
Spähangriffe, Verwendung von V-Leuten und die polizeiliche Beobachtung konnten wirksame Eingrenzungen, 
relativ hohe Eingriffsschwellen, gerichtliche Verfahrenssicherungen und bessere öffentliche 
Kontrollmöglichkeiten eingebaut werden.
Der gezielte Todesschuss findet im neuen Polizeigesetz keine rechtliche Grundlage mehr.
Die eingesetzte Polizeireformkommission hat weitreichende Ergebnisse vorgelegt: Sie sind Grundlage für eine 
umfassende Polizeireform, die bereits eingeleitet worden ist.
Das von der rot-grünen Koalition verabschiedete Datenschutzgesetz stärkt das informationelle Selbstbestimmungsrecht der BürgerInnen dieses Landes. Das Auskunfts- und Akteneinsichtsrecht ist erheblich 
verbessert worden.
Nach 125 Jahren ist es unter wesentlicher Beteiligung der GRÜNEN gelungen, die § 175 und 182 Strafgesetzbuch zu streichen.
Untermaßgeblichem Einfluss Grüner Schwulenpolitik ist die Stelle eines Referenten für homosexuelle 
Lebensweisen in der niedersächsischen Landesregierung eingerichtet worden.
Und es gibt noch viel zu tun:
Demokratisierung und Stärkung der BürgerInnenrechte
Wie so oft in Zeiten wachsender sozialer Unsicherheit und Ungerechtigkeit hat gegenwärtig wieder die 
Debatte um innere Sicherheit Hochkonjunktur.
Mit steigender Kriminalität, organisierter Kriminalität, Ausländerkriminalität und Asylmissbrauch, mit 
Rechtsextremismus und neonazistischer Gewalt scheinen neue Rechtfertigungen für staatliche Aufrüstungsmaßnahmen gefunden.
Wir werden diesem Trend zum starken Staat weiterhin eine antifaschistische, soziale und an BürgerInnenrechten orientierte Politik entgegensetzen.
Geheimdienstfreie Gesellschaft
Der Verfassungsschutz hat in der Vergangenheit die Zunahme von Fremdenfeindlichkeit und 
rechtsextremistischen Gewalttaten weder prognostizieren noch verhindern können.
Grünes Ziel bleibt die geheimdienstfreie Gesellschaft.
Solange dies nicht durchsetzbar ist, muss der Weg der Reduzierung des Verfassungsschutzes, der Beschränkung 
seiner Befugnisse und  die Verbesserung der parlamentarischen Kontrolle konsequent weitergegangen  werden;
Das neue Verfassungsschutzgesetz, das liberalste in der Bundesrepublik, bietet hierfür eine gute Grundlage.
Nahziel ist die Reduzierung des Personalbestandes deutlich unter 200 Bedienstete.
Neue Aufgabenzuteilungen an den Verfassungsschutz lehnen wir ab.
Weg vom Obrigkeitsstaat
Das dem Staat übertragene Gewaltmonopol muss durch Verfassung und Gesetze auf das Notwendigste 
begrenzt bleiben.
Das Monopol polizeilicher Macht in der Hand des Staates bedarf demokratischer Legitimation und ist an den 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit der Mittel gebunden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine Weiterführung der eingeleiteten Polizeireform ein.
Das Konzept einer demokratischen und bürgerInnenfreundlichen Polizei erfordert den Abbau von Hierarchie 
und eine tiefgreifende Neustrukturierung auf dem Weg vom obrigkeitsstaatlichen Polizeiapparat zur helfenden, 
dezentral organisierten BürgerInnen-Polizei. .
GRÜNE fordern:
- eine Demokratisierung der inneren Führung,
- die Aufhebung der Kasernierung der Bereitschaftspolizei und
- langfristig deren Auflösung, die Verlagerung bestimmter Aufgaben von Vollzugsbeamten auf qualifizierte 
Angestellte und
- eine bessere soziale Absicherung von PolizeibeamtInnen, insbesondere in den Großstädten. Frauen sind quotiert
einzustellen und entsprechend ihrem Anteil bei Beförderungen in den höheren Besoldungsebenen zu berücksichtigen.
- Wir fordern eine Polizeifortbildung, die den derzeitigen Konflikten Rechnung trägt und sich von alten 
Feindbildern verabschiedet.

In den nächsten Jahren gilt es, das Erreichte gegen immer neue Begehrlichkeiten der Sicherheitsbehörden und 
Teile der Politik zu verteidigen.
Um die organisierte Kriminalität oder rechtsextremistisch motivierte Straftaten zu bekämpfen, bedarf es keiner 
neuen Befugnisse der Polizei.
Entkriminalisierung
DIE GRÜNEN fordern die Zurückdrängung von Haftstrafen und den Ausbau von Formen der Konfliktregelung 
außerhalb des Strafrechts,
z.B. Herbeiführung einer Schlichtung zwischen Täterin und Opfer, Wiedergutmachung, bessere Aufklärung und 
Weiterbildung von Richterinnen, Schöffinnen und StaatsanwältInnen, um Akzeptanz und Umsetzung in die 
Praxis zu fördern.
Wir werden mit Nachdruck niedersächsische Gesetzesinitiativen zur Entkriminalisierung vorantreiben.
Konkret bedeutet dies u.a.
- die Herabstufung geringfügiger Delikte zur Ordnungswidrigkeit,
- die Anhebung der Strafmündigkeit und
- die Reform des Betäubungsmittelstrafrechts.
- Der offene Vollzug muss auch für weibliche Gefangene zum Regelvollzug ausgebaut werden.
- Die Entlohnung der Gefangenenarbeit muss eine Perspektive für die Zeit nach der Entlassung bieten.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern entschieden den Abbau des inhumanen und ineffektiven, extrem 
kostenträchtigen geschlossenen Vollzugs.
70 % aller Gefangenen sind suchtmittelabhängig (Drogen, Alkohol, Medikamente). Ihnen muss ein breitgefächertes soziales und medizinisches Hilfsangebot zur Verfügung stehen.
In Deutschland wird vergleichsweise zu schnell und zu lange inhaftiert. Dies führt zu einer Überbelegung der 
Haftanstalten.
Andere Möglichkeiten zur Verfahrenssicherung müssen geschaffen, bzw. vorhandene Möglichkeiten zur 
Haftvermeidung vermehrt genutzt werden.
Die Haftsituation der ausländischen Gefangenen muss verbessert werden, z.B. in Bezug auf offene 
Vollzugsformen, Ausbildungs-, Freizeit- und kulturelle Angebote.
Besonders verbesserungsbedürftig ist die Situation von Abschiebehäftlingen. Wir halten grundsätzlich die 
Anordnung von Abschiebungshaft für inhuman und unverhältnismäßig.

Mehr Datenschutz
Der Landesdatenschutzbeauftragte wird zukünftig direkt vom Landtag gewählt und erhält Kontrollbefugnisse 
auch im nichtöffentlichen Bereich.
Durch eine personelle Aufstockung ist eine wirksame Durchführung der Kontrolle ermöglicht.
Auf dieser Grundlage muss der Datenschutz, dem immer größere Bedeutung zukommt, verbessert werden.
Die Möglichkeit zum Abspeichern von Verbindungsdaten im Telefonnetz muss gesetzlich verboten werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich allen Anzeichen von sinkendem Datenschutzbewusstsein und 
etwaigen Verwässerungen in diesem Bereich entschieden entgegenstellen.
Kommunale Lebenswelt gestalten
Sehen unsere Städte und Gemeinden menschen- oder autogerecht aus?
Versickert knappes Geld in Prestigeobjekten oder wird in soziale und kulturelle Einrichtungen für mehr 
Lebensqualität investiert?
Verkaufen überregionale Stromkonzerne Atomstrom oder bemühen sich Stadtwerke um eine dezentrale, 
umweltverträgliche Versorgung aus Kraft-Wärme-Koppelung und regenerativen Energiequellen?
Das alles hängt von Entscheidungen ab, die vor Ort, in Räten und Kreistagen getroffen werden.
Ober 1.000 Grüne KommunalpolitikerInnen setzen sich dafür ein, dass die Gemeinden ihre Aufgaben besser 
wahrnehmen, sei es durch die Einrichtung von Kindertagesstätten, eine verantwortungsvolle Abfallwirtschaft 
oder durch die Stärkung des öffentlichen Nahverkehrs.
Dabei erleben sie in besonderer Weise die Unzulänglichkeiten der derzeitigen Gemeinde- bzw. Landkreisordnung.
Deshalb muss die Arbeit der Enquetekommission des niedersächsischen Landtages rechtzeitig vor den 
Kommunalwahlen 1996 in eine Neuformulierung dieser Kommunalverfassungsgesetze münden.
Unverzichtbare Eckpunkte für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind dabei die Stärkung der Gemeinden im 
Verhältnis zu Land, Bund und EG sowie eine Verbesserung der Rechte einzelner BürgerInnen und Bürgerinneninitiativen gegenüber Rat und Verwaltung.
Ein zentraler Punkt ist dabei die Einführung von BürgerInnenentscheiden. Außerdem müssen die Räte und 
Kreistage auch im so genannten übertragenen Wirkungskreis (Durchführung von Bundes- und Landesgesetzen) 
gegenüber ihren Verwaltungen mehr Rechte erhalten.
Minderheiten innerhalb der Räte brauchen bessere Arbeitsbedingungen, vor allem durch ein Frage- und 
Akteneinsichtsrecht sowie ein Grundmandat in Ausschüssen für Einzelabgeordnete.
Demokratie braucht Öffentlichkeit
Demokratische Entscheidungen setzen Problembewusstsein, Sachkenntnis, Gesprächsoffenheit, 
Beteiligungsmöglichkeiten und Öffentlichkeit voraus.
Die Grüne Medienpolitik fördert deshalb die selbstbestimmte Medienarbeit der BürgerInnen im Lande. Die 
Reform des Landesrundfunkgesetzes mit de Zulassung von nichtkommerzieller lokalen Hörfunkmodellen eröffne 
erstmals BürgerInnen die Chance sich kritisch und ausführlich übe Ereignisse und Zusammenhänge ihrer näheren 
Umgebung in Medien äußern zu können. DIE GRÜNEN haben in der vergangener Gesetzgebungsperiode 
Modellversuche zu nichtkommerziellem lokalen Hörfunk (NKL) durchgesetzt Damit die Chance zum Sprecher 
und Widersprechen über Medien dauerhaft gesichert wird, setzen wir uns für die Finanzierung dieses Lokalfunks 
aus einem Anteil der Rundfunkgebühren ein. Die Landesmedienanstalt, Aufsichtsorgan für den privaten 
Rundfunk, soll künftig nach dem Verursacherprinzip vorrangig aus Abgaben der werbefinanzierten 
Privatrundfunkveranstalter und nicht mehr aus Rundfunkgebühren finanziert werden. BÜNDNIS 90, DIE 
GRÜNEN streben die dazu nötige Änderung des Rundfunkstaatsvertrages an. Die Aufsicht über die privaten 
RundfunkveranstalterInnen muss verbessert wer den. Der öffentlich-rechtliche Rund funk (für Niedersachsen der 
NDR muss eine ausreichende und leistungsbezogene Gebührenausstattung behalten. Formen der Mitbestimmung 
vor allem im privater Rundfunk sind ungenügend entwickelt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich mit 
Nachdruck für ein neues Landespressegesetz einsetzen, das Redaktionsstatute auch in den Betrieben der 
Presseunternehmen verankert. Nur ein Höchstmaß innerer Pressefreiheit garantier eine kritische Medienarbeit.
Gegen sexuelle Unterdrückung
Trotz der erfolgreichen Arbeit der schwulen Selbsthilfegruppen, vieler Einzelpersonen und Grüner 
Schwulenpolitik führen nach wie vor Vorurteile gegenüber Schwulen und Lesben zu Diskriminierungen.
Unser Ziel: eine Gesellschaft ohne sexuelle Unterdrückung und Tabuisierung, eine Gesellschaft, die Homosexualität als gleichwertig ansieht.
Dafür brauchen wir neue Wege. Deshalb fordern wir schwul/lesbische psycho-soziale Beratungsstellen.
Sie sind in neuzuschaffenden Zentren für Schwule Gesundheitsförderung/Vorsorge einzurichten und sollen die 
Aufgabe haben, einen positiven Gesundheitsbegriff und Wohlbefinden zu vermitteln.
Die finanziellen Mittel für AIDS-Präventionsarbeit sind in ausreichendem Maß den entsprechenden 
Einrichtungen bereitzustellen. Weiterhin ist die Aus- und Fortbildung der Polizei im Umgang mit Minderheiten 
weiter auszubauen und zu intensivieren.
Dabei sind Konsequenzen aus dem Programm Anti-Schwule-Gewalt zu ziehen und zu berücksichtigen.
Lebensgemeinschaften von Schwulen und Lesben und nichtehelichen heterosexuellen Paaren müssen in jeder 
Hinsicht gleichgestellt werden.
Rechtsänderungen zu diesem Zweck setzen in der Regel Änderungen des Grundgesetzes oder Änderungen des 
Eherechts voraus.
Dies gilt für das Erbrecht (gesetzliche Erbfolge, gemeinschaftliches Testament), das Mietrecht (Erstreckung 
des Mietvertrages), das Verfahrensrecht (Zeugnisverweigerungsrecht, Prozesskostenhilfe),das Strafrecht 
(Angehörigeneigenschaft), das Beamten-, Arbeits- und Mitbestimmungsrecht, das Besoldungs- und Tarifrecht, 
das Ausländerrecht (Aufenthalts- und Nachzugsrecht), das Steuerrecht, das Sozialversicherungsrecht (Arbeitslosenhilfe).
Wohnberechtigungsscheine für schwule Paare, die sich als Paar deklarieren und den so genannten B-Schein 
zusammenlegen wollen, müssen diese Möglichkeit erhalten.
Im Anschluss an die Zeit des Nationalsozialismus wurden i n der B RD nach altem nationalsozialistischen 
Recht weiterhin Schwule wegen ihres Schwulseins strafrechtlich nach der alten Fassung von § 175 bis 1969 
verfolgt.
Von 1949 bis 1969 wurden mehr Menschen (etwa 50 000) wegen ihrer Homosexualität verurteilt als unter den 
Nationalsozialisten.
Diese Menschen müssen, solange sie noch leben, eine Entschädigung erhalten, ihre Verurteilungen sind aus 
den Strafregistern zu tilgen.
Die Aus- und Fortbildung von LehrerInnen muss gewährleisten, dass die Darstellung homosexueller Lebens- und Beziehungsformen in den Unterricht einfließt.
Die begonnene Erweiterung der Lehrpläne und des Lehrmaterials muss zügig fort- und umgesetzt werden.
Angesichts der wachsenden rechtsradikalen Bedrohung in unserer Gesellschaft muss dies offensiv angegangen 
werden.
Öffentliche Förderung von Schwulen- und Lesbenarbeit zur Stärkung von Identität, Selbstvertrauen und 
Lebensstil muss mit Priorität erfolgen.
An niedersächsischen Hochschulen muss eine sozialwissenschaftliche/historische Forschung zur Förderung 
kollektiver Identitätsstiftung ins Leben gerufen werden.
Außerdem muss endlich eine historische Aufarbeitung der Verfolgung Schwuler in der Zeit von 1945 bis 1969 
an den Hochschulen erfolgen.
 Bildung - ein Teil des Lebens
Lernen für eine ökologisch und sozial umgestaltete Gesellschaft
Eine ökologisch und sozial orientierte Umgestaltung der Gesellschaft geht nicht ohne entsprechende Bildung 
der Menschen.
Deshalb hat Grüne Bildungspolitik neben klassischen Grünen Politikfeldern einen hohen Stellenwert 
bekommen.
Bildungsarbeit allein kann zwar kein Mittel sein, um die ungleicher Lebensverhältnisse in einer Gesellschaft zu 
beheben; aber wir haltet in der Tradition der Aufklärung dar an fest, Bildungsrechte und -chancen von 
Benachteiligten zu verbessern und zur Selbstbestimmung aller beizutragen.
Auch wenn die Finanzen knapp sind: Bildungsinvestitionen haben für uns Priorität.
Unsere Bildungspolitik orientier sich für alle Kindertagesstätten, Jugendeinrichtungen, Schulen Hochschulen 
und Erwachsenenbildungseinrichtungen an folgender Leitlinien:
- Lernen soll Spaß machen. Vor allem daran muss Schule sich orientieren. Einem angstfreien und kreativen Lernen 
steht heute häufig ein Beurteilungssystem im Wege, das den Wert des Menschen ausschließlich an seiner 
Leistung misst. Die Möglichkeiten der Schule, Lernerfolge jenseits des starren Notensystems zu beurteilen, 
müssen deutlich Ausgeweitet werden.
- Anderes Lernen für ein anderes Leben: Bildungsinstitutionen und Jugendeinrichtungen sollen sich in ihr Umfeld 
öffnen und Verantwortung mittragen für das Beziehungsgefüge zwischen Natur, Mensch und kultureller Umwelt.
- Gleichberechtigung der Geschlechter: In den Bildungseinrichtungen spiegeln sich die patriarchalen Strukturen 
unserer Gesellschaft wider, die es zu überwinden gilt. Diskriminierungen von Mädchen und Frauen müssen 
abgebaut und die Gleichberechtigung muss verwirklicht werden.
- Interkulturelles Lernen: Wir begreifen das Miteinander der Kulturen als Chance und nicht als Last. Kinder, 
Jugendliche und Erwachsene sollen die Gleichwertigkeit von Kulturen erkennen. Dabei sollen die einzelnen in 
ihrer Persönlichkeit so gestärkt werden, dass sie Fremdem mit Toleranz und Offenheit begegnen können.
- Integration im Bildungswesen: Dazu gehört eine gemeinsame Erziehung von Behinderten und Nichtbehinderten. 
Wir brauchen Einrichtungen, die in der Lage sind, unterschiedliche Fähigkeiten und Interessen zu fördern und 
ein gemeinsames Lernen in Solidarität zu ermöglichen.
- Demokratisierung: Die Bildungseinrichtungen müssen größere Entscheidungs- und Gestaltungsspielräume 
erhalten, die verantwortlich von den Beteiligten gestaltet werden sollen. Dabei ist eine Balance zwischen übergeordneten Zielen und der Beachtung regionaler Vielfalt und örtlicher Gegebenheiten erforderlich.
Das haben wir erreicht:

In der Schul- und Jugendpolitik:
Gemeinsames Lernen und Leben von Kindern und Jugendlichen bildet die Grundlage der Schul- und 
Jugendpolitik der GRÜNEN.
Unter dem Motto "Bildung in Bewegung" haben wir in den letzten vier Jahren vieles auf den Weg gebracht.
Die rot-grüne Landesregierung hat durch die Einrichtung von über 100 Integrationsklassen die gemeinsame 
Erziehung von behinderten und nichtbehinderten Kindern und Jugendlichen entscheidend vorangebracht.
Der Erlass "Unterricht für SchülerInnen ausländischer Herkunft" setzt neue Akzente in der interkulturellen 
Erziehung.
Weitere grundlegende Erlasse haben den Schulen größere Freiräume zur Gestaltung von Schule und Unterricht 
ermöglicht.
Das neue Schulgesetz hat die Voraussetzungen geschaffen für die weitere Einrichtung von neuen Vollen 
Halbtagsschulen, Ganztags- und Gesamtschulen.
Dank unserer Initiative wurde die Möglichkeit der Anbindung der Orientierungsstufe an die Grundschule ins 
Schulgesetz aufgenommen. Trotz enger finanzieller Spielräume wurden in den letzten Jahren ca. 5.000 
Lehrkräfte eingestellt, über 2.000 davon auf neue Planstellen.
Mit der Entwicklung eines landesweiten Netzes von Umweltteams und Umweltzentren verfügt Niedersachsen 
über ein vorbildliches Konzept Regionale Umweltbildung. Damit ist auch ein erster Schritt zur Vernetzung 
schulischer und außerschulischer Einrichtungen gelungen.
Bei der Entwicklung schulischer Konzepte stehen den Schulen Hilfen im Umfang von ca. 45 Stellen zur 
Verfügung.
Zur Förderung von Mädchen und Frauen wurden u.a. ein Programm für Mädchenbildungsreferentinnen in der 
Jugendarbeit geschaffen und erstmalig Orientierungskurse für Frauen in Führungspositionen im Schulbereich 
durchgeführt.
Für Kinder und Eltern
Grüne Kinderpolitik war in den letzten Jahren stark vom Sofortprogramm im Kindertagesstättenbereich 
geprägt.
Der riesige Erfolg bestätigt uns.
Bis zum Ende der Legislaturperiode werden 35.000 Krippen-, Kindergarten- und Hortplätze auch durch die 
Förderung von Elternselbsthilfegruppen geschaffen, in Bau oder zumindest beantragt sein.
Seit Januar '93 ist ein Kindertagesstättengesetz in Kraft, das auch den lange geforderten Rechtsanspruch auf 
KiTa-Plätze für die 3- bis 6-jährigen, verbesserte pädagogische Standards, den Vorrang der gemeinsamen 
Erziehung Behinderter und Nichtbehinderter und die Absicherung der Mitwirkungsrechte der Eltern enthält.
Die Förderung des Krippen- und Hortbereiches und kleiner Kindertagesstätten aus dem Selbsthilfebereich ist 
Ergebnis Grüner Beharrlichkeit.
Schließlich ist die Förderung von Freizeit- und Bildungsveranstaltungen der freien Träger der Kinder und 
Jugendhilfe für Schulkinder angelaufen.
In der Hochschulpolitik
Die Grundlagen für eine Hochschulentwicklung, die ihrer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht wird und 
an den Bedürfnissen der StudentInnen orientiert ist, sind geschaffen.
Auf der Grundlage des (nicht akzeptablen) Hochschulrahmengesetzes (HRG) hat Rot-Grün im 
Niedersächsischen Hochschulgesetz (NHG) die Weichen für eine Umstrukturierung gestellt.
Neben einer Stärkung der Autonomie der Hochschulen wurde ein Mehr an Demokratie und Gleichberechtigung 
der Geschlechter und eine größere Durchlässigkeit zwischen den unterschiedlichen Ausbildungswegen erreicht 
(z.B. Hochschulzugang für beruflich Qualifizierte, Promotionsrecht für FH-AbsolventInnen). 

Repressive Zwangs- und Ordnungsmaßnahmen wurden abgebaut, stattdessen wird auf eine Verbesserung der 
Studienstruktur und auf innere Reformen gesetzt. Das Ausbauprogramm der Studienplätze ist in Quantität und 
Qualität beachtlich.
Allein im Fachhochschulbereich wurden bisher über 5500 flächenbezogene Studienplätze eingerichtet. An der 
Überlastung hat sich aber nicht viel verändert. Hochschulpolitik bleibt vor die Aufgabe gestellt, mehr 
Studienplätze zu schaffen.
Die Frauenförderung wurde durch Grüne Initiativen in der niedersächsischen Hochschulen besonders 
großgeschrieben: bei den Weichenstellungen im NEIG bei der Schaffung spezieller Nach wuchs- und 
Förderprogramme oder durch die Institutionalisierung vor Frauenbeauftragten an allen Hoch schulen. Neue 
Forschungs- und Lehrschwerpunkte konnten insbesondere in den Bereichen ökologische Landwirtschaft, 
Umwelt, Naturschutz, Frieden, Migration, Sozialwissenschaften und Frauen geschaffen werden.
Für die Erwachsenenbildung 
In der ersten rot-grünen Legislaturperiode in Niedersachsen haben DIE GRÜNEN wichtige Ziele 
verwirklicht:
 Der Bildungsurlaub wurde auf 10 Tage in 2 Jahren verlängert mit der Möglichkeit der Kumulation des 
Anspruchs auf Bildungsurlaub bis zu vier Wochen.
In einem ersten Schritt wurden die Themen und Methoden des Bildungsurlaubs erweitert.
Trotz knapper Finanzen konnte die Arbeit der Erwachsenenbildungsträger besser finanziert und der 
Personalschlüssel bei den Trägern verbessert werden.
Damit ist es uns gelungen, die -Erwachsenenbildung als eigenständigen Bereich des Bildungswesens zu 
stärken.
Und es gibt noch viel zu tun:
Für eine kinderfreundliche Gesellschaft
Auch zukünftig ist es das Ziel Grüner Kinderpolitik, eine kinderfreundliche Gesellschaft zu schaffen.
Die Interessen von Kindern müssen in allen Bereichen stärker berücksichtigt werden; z.B. durch die . Prüfung 
aller größeren Bauvorhaben oder Beschlussvorlagen auf Kinderfreundlichkeit.
Kinder sind altersgemäß an Entscheidungen, die sie betreffen, zu beteiligen: durch Unterstützung von 
Kinderverbänden und -initiativen und die verstärkte Erprobung anderer Formen der Mitsprache, wie z.B. von 
Kinderparlamenten oder Kommissionen, in denen Kinder und erwachsene ExpertInnen mitarbeiten.
Kinder benötigen ökologisch und gesundheitlich verträgliche Freiräume für Abenteuer innerhalb und 
außerhalb von Gebäuden, außerdem AnsprechpartnerInnen und SpielgefährtInnen.
Deshalb muss ein weiterer Ausbau vielfältiger und altersgerechter Formen von Betreuungs- und Freizeitangeboten erfolgen.
Bei deren Konzeption sind ökologische und gesundheitliche Kriterien zu berücksichtigen. Dazu gehört die 
Umsetzung des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz
Darüber hinaus sollen der Ausbau von Dreiviertel- und Ganztagesplätzen und flexible Öffnungszeiten gefördert 
werden. Ein bedarfsgerechter Ausbau von Betreuungs- und Freizeitangeboten soll auch für alle anderen 
Altersgruppen erfolgen; neben den Horten z.B. durch eine Unterstützung des Aufbaus von Schulkinderhäusern 
oder einem Netz von kleinen dezentralen und wohnortnahen Anlaufstellen für die 10- bis 13-jährigen.
Durch gesellschaftliche Veränderungen sehen sich Jugendhilfe und Schule neuen Herausforderungen 
gegenüber, die nur in Kooperation bestanden werden können.
Schule kann die Angebote der Jugendhilfe nicht ersetzen. So ergänzen sich bei den 6- bis 10-jährigen der 
Ausbau der Vollen Halbtagsschule am Vormittag und der Ausbau außerschulischer Freizeitangebote am 
Nachmittag sehr sinnvoll. Gleiches sollte verstärkt auch mit den Angeboten von Ganztagsschulen und parallelen 
Jugendhilfeangeboten geschehen.
Kooperation und Ergänzung statt Konkurrenz oder Nebeneinander sind schon in der Schulentwicklungs- 
sowie der Kinder- und Jugendhilfeplanung nötig. Dabei müssen selbstbestimmte Initiativen und freie Träger, bei 
denen Betroffene ehrenamtlich mitarbeiten, Vorrang haben vor öffentlichen Einrichtungen.
Weitere Schwerpunkte Grüner Kinderpolitik sind: Ein verstärkter Ausbau der gemeinsamen Erziehung 
behinderter und nichtbehinderter Kinder nach regionalen Konzepten sowie von deutschen Kindern und Kindern 
aus anderen Kulturkreisen.
Es sind weitere Aktivitäten nötig gegen sexuellen Missbrauch und die Förderung von Mädchenhäusern und 
Kinderschutzzentren.
Ebenso nötig sind Angebote, die beitragen zur Überwindung tradierter Rollenklischees und zur Stärkung eines 
gleichberechtigten Miteinanders von Jungen und Mädchen in Kindertagesstätten, in der Schule und bei 
Freizeitangeboten.
Ein Verbot aller Formen von regelmäßiger und erwerbsmäßiger Kinderarbeit und die Abschaffung des 
elterlichen Züchtigungsrechts ist erforderlich.
Schließlich soll die begonnene Förderung von Freizeit- und Bildungsmaßnahmen der freien Träger der 
Kinder- und Jugendhilfe für Schulkinder verstärkt fortgesetzt werden.
Jugendarbeit und Schule: human und demokratisch
Vieles ist auf den Weg gebracht worden und muss in den nächsten Jahren gesichert und ausgebaut werden.
Auch zukünftig fordern wir, dass behinderte und nichtbehinderte Kinder und Jugendliche in Integrationsklassen 
gemeinsam lernen und aufwachsen können.
Wir wollen die Vielfalt der Sprachen und Kulturen in und außerhalb der Schule erfahrbar werden lassen: 
Lehrerinnen und Erzieherinnen aus anderen Herkunftsländern sollen verstärkt in Schulen und Jugendeinrichtungen arbeiten können.
Interkulturelle Erziehung stärkt die Fähigkeit aller Kinder, mit- und voneinander zu lernen.
Im Modellschulprogramm Zukunftsschule sollen z.B. durch die Auflösung des 45-Minuten-Takts, die Bildung 
von Lehrerteams und jahrgangsübergreifenden Lerngruppen neue Formen des Lernens zusammengeführt 
werden, die sich an einem ganzheitlichen, humanen und demokratischen Lern- und Leistungsbegriff orientieren.
Durch andere Formen der Bewertung wollen wir Wege aufzeigen, den Leistungen von SchülerInnen gerechter 
zu werden.
Das Lernen mit Kopf, Herz und Hand, die Förderung kreativer und sozialer Fähigkeiten müssen Vorrang 
haben.
- Die Rahmenrichtlinien sollen in Umfang, Inhalten und Struktur an die sich verändernden Lernbedingungen 
angepasst werden.
- Menschen aus verschiedenen Berufen, Lebensbereichen und Kulturkreisen sollen im Rahmen der Öffnung von 
Schule einbezogen werden
- Schule muss mit außerschulischen Lernorten vernetzt werden und stärker auf Träger der Jugendhilfe zugehen.
- Weitere gemeinwesenorientierte Schulen müssen entstehen.
Dabei sind gut ausgestattete Schulbibliotheken in enger Anlehnung an die öffentlichen Bibliotheken - möglichst 
mit diesen vereint- unerlässlich.
- Die staatlich geförderte Beratung der öffentlichen Bibliotheken muss auch die Schulbibliotheken umfassen.
- Geschaffene Freiräume zur Entwicklung innovativer Handlungsmöglichkeiten müssen durch den weiteren 
Ausbau insbesondere der regionalen und schulinternen Lehrerfortbildung und die Einrichtung von 
Lernwerkstätten gestützt werden.

Darüber hinaus ist die Anpassung der Lehrerausbildung an die sich verändernden Schulstrukturen, Lerninhalte 
und -methoden unverzichtbar.
Die Aufgaben der Schulaufsicht sollen in einer Organisationsanalyse überprüft werden.
Ziel ist es, eine Kompetenzverlagerung an die Schulen und den Abbau entbehrlicher Hierarchien zu erreichen. 
Die beratende und innovationsfördernde Funktion der Schulaufsicht soll gestärkt werden.
Eine kindgerechte Schule sollte vor allem wohnortnah sein und aus kleinen, überschaubaren Einheiten 
bestehen.
Das neue Schulgesetz schafft Voraussetzungen für die weitere Umsetzung Grüner Reformvorhaben.
Mit der Einrichtung von neuen Vollen Halbtagsschulen, Ganztags und Gesamtschulen wollen wir den 
begonnenen Weg fortsetzen.
In einer weiteren Schulgesetzänderung soll die Einrichtung von Gesamtschulen vom Elternwillen und nicht 
mehr von der Leistungsfähigkeit der Schulträger abhängig gemacht werden.
Die äußere Schulreform ist eine wesentliche Voraussetzung für die langfristige Weiterentwicklung der 
inneren Schulreform.
Die Einführung der Orientierungsstufe war ein Reformschritt, der strukturelle Unzulänglichkeiten wie einen 
zweimaligen Schulwechsel, mit sich gebracht hat.
Unsere Alternative ist die Verlängerung der gemeinsamen Schulzeit in der 6-jährigen Grundschule oder in der 
Gesamtschule. Zur schrittweisen Erreichung dieses Zieles unterstützen wir die Anbindung der 
Orientierungsstufe an die Grundschule.
Bildung, die sich nicht nur als Wissensvermittlung versteht, braucht Zeit.

- Junge Menschen brauchen ein durchlässiges Bildungssystem.
- Unsere Gesellschaft braucht eine große Zahl gebildeter Menschen.
- Dazu leistet die 13 Jahre dauernde Schulbildung einen wesentlichen Beitrag.
- Die generelle Verkürzung um ein . Schuljahr wird abgelehnt, da sie entweder zur Senkung der Qualitätsstandards 
oder zu einer Ausleseschule für wenige hochbelastbare und angepasste SchülerInnen führen würde.
Wesentlich für uns ist die Entwicklung eines Gesamtkonzepts von Schule, das die Durchlässigkeit sichert, 
Freiräume für Öffnung von Schule und Unterricht garantiert und die Anpassung der Rahmenrichtlinien an die 
veränderten Lernbedingungen einbezieht.
In diesem Zusammenhang ist eine sinnvolle Entfrachtung der Lehrpläne nötig. Besondere Anregungen geben 
Reform-Schulen in freier Trägerschaft, die auch weiterhin unterstützt werden.
Im Jugendbereich wird die Absicherung zusätzlicher regionaler Bildungsreferenten angestrebt.
Steigende Schülerzahlen und die ungünstige Entwicklung der Altersstruktur der Lehrerschaft erfordern trotz 
enger finanzieller Spielräume, dass auch zukünftig neue Planstellen zur Umsetzung bildungspolitischer 
Reformen und zur Sicherung der Unterrichtsversorgung geschaffen werden.
In der Aktion Demokratie in Schule und Jugendarbeit sollen neue Konzepte der Beteiligung von SchülerInnen 
und LehrerInnen an Entscheidungsprozessen in Schulen und von Jugendlichen in außerschulischen 
Einrichtungen und politischen Gremien erprobt werden.
- Ehrenamtliches Engagement Jugendlicher ist zu stärken.

Zur Entwicklung der Autonomie von Schule gehört die Mitwirkung bei der Einstellung von Lehrkräften, bei der 
Verwaltung von Finanzmitteln und die Möglichkeit, Menschen aus anderen Berufs- und Lebensbereichen in der 
Schule zu beschäftigen.
Zur konsequenten Überwindung tradierter Rollenklischees soll die Stärkung des gleichberechtigten Mit- und 
Nebeneinanders von Mädchen und Jungen in der Schule und Jugendarbeit fortgesetzt werden.
Ein Aktionsprogramm gegen Gewalt im Jugend- und Schulbereich soll die Jugendlichen stärken, statt sie zu 
strafen.
Die Gleichwertigkeit beruflicher und allgemeiner Bildung wird von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN weiterhin 
verfolgt. Wir fordern die Entwicklung von Reformmodellen zur Integration von beruflicher und allgemeiner 
Bildung im Bereich der Sekundarstufe II.
Ein Förderprogramm für benachteiligte Jugendliche in den berufsbildenden Schulen soll die in den 
allgemeinbildenden Schulen begonnene Arbeit fortsetzen.
Die Einrichtung von Produktionsschulen, in denen durch berufsfördernde praktische Lernmöglichkeiten neue 
Wege zur sozialen Integration verwirklicht werden, ist ein erster Schritt.
Die Weiterführung des Werkstattprogramms in der Jugend-Sozialarbeit soll abgesichert werden. Die RAN-Anlaufstellen sowie betreute Wohnformen sollen ausgebaut werden. Dort, wo im Rahmen des 
Berufsgrundbildungsjahres keine planmäßige Zusammenarbeit zwischen den Ausbildungsbetrieben und den 
Berufsschulen stattfindet, treten wir für die Einrichtung eines zweiten Berufsschultages ein.
Das Reformprojekt Regionale Umweltbildung muss ausgebaut werden. Zum Konzept eines landesweiten 
Umweltbildungsnetzwerks gehört pro Region ein Umweltbildungszentrum.
Der ökologische Umbau der Schulen und Bildungseinrichtungen soll in Kooperation mit den Trägern verwirklicht werden. Dieses wird unterstützt durch ein Investitionsprogramm Ökologie in Schulen und 
Jugendbildungsstätten.
Die Expertenkommission hat unter dem Stichwort Freizeitsportland Niedersachsen einen Weg aufgezeigt, der 
fortgesetzt wird: Der Breiten- und Freizeitsport soll ausgebaut werden, u.a. durch eine human-ökologisch 
orientierte Sportstättenförderung.
Eine öffentliche Förderung des Hochleistungssports lehnen wir ab.
Weiterer Studienplatzausbau und neue Struktur der Forschung
Das bisherige Ausbauprogramm der Studienplätze war bereits beachtlich, aber immer noch unzureichend.
In der nächsten Legislaturperiode muss die Zielzahl von insgesamt 15.000 Plätzen durchgesetzt werden.
Gleichzeitig brauchen wir einen Entwicklungsplan für den Übergang ins nächste Jahrtausend.
Unsere Eckpfeiler hierfür
- Ausbau der Fachhochschulen,
- Ausbau der Hochschulen im Nordwesten Niedersachsens,
- Vorrang für die Lehre an den Hochschulen.

Genügend Studienangebote bedeutet in den nächsten Jahren angesichts der Altersstruktur der Lehrenden: 
gezielte Programme für den wissenschaftlichen Nachwuchs, insbesondere für Wissenschaftlerinnen
Die Frauenförderung wird auch weiterhin ein Akzent Grüner Hochschulpolitik sein.
Aufbauend auf dem bisher Erreichten wollen wir nun u.a. ein frauenförderndes Habilitationsprogramm 
durchsetzen.
Die Errichtung universitärer Forschungsschwerpunkte und Studiengänge im Bereich Pflegewissenschaften 
sowie die Schaffung universitärer Studiengänge für Lehrerinnen in Gesundheits- und Pflegeberufen soll das 
Ende bildungspolitischer Benachteiligung eines traditionellen Frauenberufes einleiten.
Wissenschaft und Hochschulen stehen im doppelten Sinn in der Verantwortung für die Zukunft:
Ohne sie gäbe es z.B. keine Zerstörung der ökologischen Existenzgrundlagen, ohne sie gibt es aber auch keine 
Umkehr im Prozess der Selbstvernichtung.
Die Wissenschaft muss sich dieser Verantwortung stellen und ihre Anstrengungen auf die Wege aus der Krise 
konzentrieren. Dazu gehört u.a. die weitere Etablierung neuer inhaltlicher Schwerpunkte an den Hochschulen, 
die sich an den großen gesellschaftlichen Herausforderungen der nächsten Jahre orientieren.
Über die Einrichtung einer landesweiten Forschungskommission, die eine gründliche Bestandsaufnahme 
durchführen wird, wollen wir eine neue Struktur für die Forschung erreichen, die die drängenden 
gesellschaftlichen Probleme aufgreift.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Hochschulen durch Kooperation mit allen gesellschaftlichen Gruppen von 
Kommunen bis hin zu den Bürgerinitiativen den Veränderungsprozess des etablierten Wissenschaftssystems 
vorantreiben und ihrer gesellschaftlichen Verantwortung auch unmittelbar gerecht werden können.
Die soziale Lage der Studierenden wird massives Engagement verlangen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
werden gegen Studiengebühren und Zwangsexmatrikulation sowie für erforderliche Bafög-Erhöhungen eintreten.
Die Schaffung von Wohnraum und sozialen Einrichtungen wie Kindergärten oder Beratungsstellen werden wir 
in den nächsten Jahren unbedingt fortführen.
Erwachsenenbildung: Struktur stärker und Kooperation fördern
Zur kompetenten Teilnahme am sozialen, ökonomischen, politischen und kulturellen Leben benötigen 
Erwachsene immer häufiger Fähigkeiten und Fertigkeiten, die sie während ihrer Schulzeit und 
Berufsausbildung (noch) nicht entwickeln konnten.
Neben den objektiven Erfordernissen der Weiterbildung aufgrund des raschen sozialen und kulturellen 
Wandels gibt es zunehmend auch ein subjektives Bedürfnis der Erwachsenen nach Bildung und Kultur.
Für BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN ist entscheidend, dass Erwachsenenbildung immer auf Freiwilligkeit beruhen 
muss, wenn sie erfolgreich sein "will.
Gerade die Freiwilligkeit der Teilnahme ermöglicht andere, nichtschulische Lernformen. Voraussetzung dafür 
ist eine plurale Struktur der Erwachsenenbildung, die den unterschiedlichen Situationen der Lernenden gerecht 
wird und Zugangsschwellen abbaut.
Die soziale Absicherung von freiberuflichen DozentInnen konnte bisher nicht durchgesetzt werden, bleibt aber 
wichtiges Ziel für die nächste Legislaturperiode.
Außerdem soll die Zusammenarbeit der Träger von Erwachsenenbildung untereinander und mit anderen 
Bildungseinrichtungen gefördert werden. Dazu ist die Einrichtung von regionalen Weiterbildungskonferenzen 
und -beratungsstellen notwendig mit dem Ziel, zu einer größeren Transparenz von Angebot und Bedarf an 
Weiterbildung beizutragen und die Erwachsenenbildung in die regionale Strukturentwicklung einzubeziehen.
Darüber hinaus sind für innovative Projekte und besondere Maßnahmen für sozial Benachteiligte Fördermittel 
bereitzustellen. Durch mehr Transparenz und bessere Koordination ist die Verfügbarkeit von EG-Mitteln zu 
verbessern. Insgesamt gilt es vor allem, den erreichten Standard abzusichern.
Öffentliche Bibliotheken: wichtiger denn je
Öffentliche Bibliotheken mit ihrer großen Breitenwirkung sind ein wesentlicher Faktor der Buchkultur 
gerade im Zeitalter der Massenmedien und eine ideale Ergänzung von Schule, Berufsausbildung und 
Erwachsenenbildung.
In Niedersachsen ist von der Albrecht-Regierung als einzigem Bundesland die Förderung der kommunalen 
Bibliotheken eingestellt worden.
Das Land muss endlich die flächendeckende Bibliotheksberatung wieder aufnehmen und die Kommunen 
durch Fördermaßnahmen zu entsprechenden Eigenleistungen ermutigen.
Mittelfristig ist ein Niedersächsisches Bibliotheksgesetz anzustreben, das ähnlich wie das Gesetz zur 
Förderung der Erwachsenenbildung die Kommunen zu entsprechenden Eigenleistungen ermutigt.
