
Brandenburg ökologisch, sozial und tolerant gestalten

Programm für den 3. brandenburgischen Landtag
1999-2004


FRISCHER WIND FÜR BRANDENBURG - BÜNDNISGRÜNE IN DEN LANDTAG !

Überall im Lande üppiges Grün - nur nicht in der Landespolitik. Mit unserer Kompetenz und ihrer Stimme werden wir in den Landtag einziehen und eine rot-grüne Mehrheit erreichen!
Mit unseren Konzepten wollen wir auch in Brandenburg die Weichen zur Überwindung der Massenarbeitslosigkeit stellen. Dazu werden wir auf den Einstieg in eine Energie- und Verkehrswende setzen, die kleinen und mittelständischen Unternehmen stärken, sanften Tourismus, Naturschutz und ökologischen Landbau fördern sowie die zivile Umwandlung ehemaliger Militärliegenschaften voranbringen.
Wir setzen uns für ein tolerantes, menschenfreundliches Brandenburg ein, in dem niemand wegen seiner Rasse, Abstammung, Nationalität, Sprache, seines Geschlechts, seiner sexuellen Identität, seiner sozialen Herkunft oder Stellung, seiner Behinderung, seiner religiösen, weltanschaulichen oder politischen Überzeugung Angst um Leben und körperliche Unversehrtheit haben muß.
Mit Nachdruck treten wir dafür ein, dass die gleichberechtigte Teilnahme von Frauen in allen Bereichen der Gesellschaft endlich durchgesetzt wird.
Wir wollen, dass die Schönheit unserer Landschaft erhalten bleibt und wo nötig wiederhergestellt wird. Wir stehen für die Ziele der 1992 in Rio de Janeiro beschlossenen Agenda 21 und werden uns dafür einsetzen, dass Brandenburg im Rahmen der Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland seinen Beitrag zu Umwelt und Entwicklung leistet.
Mit einer zukunftstauglichen Schul- und Hochschulpolitik sowie Konzepten für den ökologischen und sozialen Umbau der Industriegesellschaft wollen wir Perspektiven für eine nachhaltige Entwicklung in unserem Lande öffnen.
Betonen werden wir die eigenständige Gestaltungskraft der Kultur. Wir verstehen Kultur nicht als Luxusveranstaltung, die Sparprogrammen geopfert werden darf. Sie ist die geistige Grundlage für die Lebensäußerung eines Volkes. Sie bildet die Kraft aus, der Dominanz des bloßen Wirtschaftsdenkens menschliche Selbstbehauptung entgegenzusetzen.
BÜNDIS 90/DIE GRÜNEN sind die Partei der Bürgerrechte und der Ökologie. Wir streiten mit Leidenschaft und Augenmaß für die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen, für das Schaffen friedensfähiger Gesellschaften, für Minderheitenrechte und für den Respekt vor dem Leben.
Ökologische und soziale Politik in diesem Sinne gewinnt überall an Gewicht. In der Europäischen Union, in der Bundespolitik und in den meisten Bundesländern üben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schon seit geraumer Zeit Einfluss aus. Mit Ihrer Hilfe, liebe Leserin, lieber Leser, können auch in Brandenburg die Weichen für eine an den Leitwerten Leben, Arbeit und Umwelt ausgerichtete Politik gestellt werden.

1.	FÜR BRANDENBURG: NACHHALTIG WIRTSCHAFTEN - ARBEITSPLÄTZE SCHAFFEN

Wir nehmen die Massenarbeitslosigkeit nicht hin, als wäre sie ein Strukturmerkmal unserer Gesellschaft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit folgende Schwerpunkte:
-	Arbeit sichern und gerecht verteilen
-	Arbeit schaffen und solidarisch finanzieren
-	Regionale Strukturen entwickeln und ökologisch gestalten

1.1	Wege aus der Erwerbslosigkeit

Bündnisgrüne Wirtschaftspolitik zielt besonders auf die Erhaltung und Schaffung qualifizierter Arbeitsplätze. Aus arbeitsmarktpolitischen Gründen sollen insbesondere kleine und mittelständische Betriebe, der Einstieg in eine neue Energiepolitik, der ökologische Landbau sowie umweltschonender Tourismus gefördert werden.
Eine regional ausgerichtete Vergabe öffentlicher Aufträge und Hilfen bei der Vermarktung Brandenburger Leistungen und Produkte sichert Arbeitsplätze in Brandenburg. Modernisierungszuschüsse sollen örtliche Handwerks- und Kleinbetriebe entwickeln und sichern. Die Ausrichtung auf umweltfreundliche Produkte und Dienstleistungen muss durch Innovationstransfer, Beratungs- und Schulungsangebote gefördert werden.

Erwerbsarbeit gerecht verteilen
Eine gerechtere Verteilung von Erwerbsarbeit schafft Arbeitsplätze. Wir wollen Anreize für Arbeitszeitverkürzung schaffen und Teilzeitarbeit von Männern und Frauen in allen Formen unterstützen. Dabei setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für Konzepte ein, die Teilzeitbeschäftigten eine angemessene Altersversorgung, Kinderzuschläge und für untere Lohngruppen einen Lohnausgleich sichern. Dies kommt insbesondere Frauen zugute.
Da Wirtschaftswachstum die Arbeitslosigkeit zur Zeit nicht beseitigen kann, müssen Lohnkostenzuschüsse und sinnvolle Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen die Senkung der Arbeitslosigkeit unterstützen. Zusätzlich müssen unbedingt Überstunden abgebaut werden. Die Kommunen müssen mit ausreichenden Mitteln aus dem Steueraufkommen des Bundes und des Landes ausgestattet werden, um vor Ort eigenverantwortlich Beschäftigung sichern zu können. Denn lokale Maßnahmen zur Beschäftigungssicherung wirken dem Veröden von Dörfern und ganzen Landstrichen entgegen.

Kleine und mittlere Unternehmen bevorzugt fördern
Insgesamt beschäftigen die kleinen und mittelständischen Unternehmen (KMU) mehr Arbeitskräfte als die Großbetriebe. Um einen Arbeitsplatz bzw. Ausbildungsplatz in einem KMU neu zu schaffen, werden weitaus weniger Mittel gebraucht als in einem Großunternehmen. Auch deswegen wollen wir KMU bevorzugt fördern.
In Brandenburg muss der durchgängigen Eigenkapitalschwäche der KMU entgegengewirkt werden. Dem dient der Aufbau eines Risikokapitalmarktes, den die Landesregierung unterstützen soll.
Die derzeit geltende Verwaltungsvorschrift zur Bekämpfung unlauterer Beschäftigung und die Frauenförderverordnung des Landes Brandenburg sind in Landesrecht umzusetzen. Die Benachteiligung tarifgebundener Firmen ist zu beseitigen. Zur bevorzugten Berücksichtigung ausbildender Betriebe ist eine landesgesetzliche Regelung neu zu schaffen.

Liquiditätssicherung verbessern
Kleine und mittelständische Unternehmen sind oft wegen zu vieler unbezahlter Rechnungen in ihrer Existenz bedroht. Die neue Landesregierung muss ihren Beitrag dazu leisten, dass offene Forderungen zukünftig schneller eingetrieben werden können und die Zahlungsmoral der Öffentlichen Hand erhöht wird. Das Land muss zusätzlich zu bestehenden Programmen einen Fonds einrichten, um Kredite für durch Außenstände existenzbedrohte KMU bereitstellen zu können. Das System der Bürgschafts- sowie Kreditvergabe zur unbürokratischen Liquiditätssicherung muss ausgebaut werden. Die Bildung neuer Kreditgenossenschaften muss erleichtert, die Beratungsinfrastruktur spürbar verbessert werden. 

Die regionale Wirtschaft stärken
Wir wollen Fördermittel bevorzugt darauf ausrichten, dass vor Ort verbrauchte Produkte auch zum größeren Teil in der Region erzeugt werden. Einer Entwicklung dahin sollen Fördermittel dienen. Dafür müssen die bestehenden Wirtschaftsstrukturen gekräftigt, die lokale Vernetzung gesichert sowie Produktion und Verbrauch regional verknüpft werden. Unsere Wirtschafts- und Strukturpolitik dient somit in erster Linie der Stabilisierung der Unternehmen in den Regionen. Transportwege werden so vermindert und Verkehr vermieden.
Die Gründung selbstverwalteter Betriebe und Genossenschaften soll ermutigt, gezielt gefördert und begleitet werden. Das stärkt den Demokratisierungsprozess in der Wirtschaft und erhöht die sozialen Standards innerhalb der KMU.

Frauenerwerbsarbeit in Brandenburg sichern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für Rahmenbedingungen ein, die Frauen eine Erwerbstätigkeit ermöglichen und sichern. Dazu gehören vor allem Angebote zur ganztägigen Betreuung von Kindern bis zum 12. Lebensjahr. Dazu zählt aber auch, Frauen durch Tagespflegestellen zu entlasten. Dem dient auch eine Stadt- und Regionalplanung, die für kurze Wege und damit für eine geringere Belastung durch Hausarbeit und Kinderbetreuung sorgt.
Um die Vermittelbarkeit von Frauen in Beschäftigung zu erhöhen, muss der ÖPNV ausgebaut werden, da viele Frauen nicht über einen PKW verfügen. Dies gilt insbesondere für Frauen im ländlichen Raum. Um Defizite in der Mobilität auszugleichen, müssen Qualifizierungs- und Beschäftigungsangebote dezentralisiert werden.
Für benachteiligte Frauen, wie Langzeitarbeitslose, chronisch Kranke und Ältere müssen besondere Arbeitsförderprogramme und Qualifizierungsmaßnahmen aufgelegt werden. Existenzgründungen von Frauen sollen stärker als bisher durch längerfristige, individuelle Formen der Kleinkreditierung in der Aufbau- und Umgestaltungsphase begleitet und unterstützt werden. Die Frauenförderverordnung bedarf einer Novellierung, um Unternehmen zu fördern, die durch höheren und qualifizierteren Frauenanteil Frauenerwerbsarbeit unterstützen.
Auch die frauenspezifischen Netzwerke erschließen neue Beschäftigungs- und Qualifizierungsangebote für Frauen. Sie müssen durch landespolitische Entscheidungen gesichert werden. Dazu zählen neben den Frauenkommunikations- und Frauenberatungsstellen insbesondere die Regionalstellen Frauen und Arbeitsmarkt. Sie haben sich in den letzten drei Jahren zum festen Bestandteil der Kreisentwicklungskonzeptionen entwickelt und sind eng verknüpft mit der Arbeit der kommunalen Gleichstellungsbeauftragten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Institutionalisierung dieser frauenbezogenen, arbeitsmarktpolitischen Projekte des Landes.
Wir treten für die Chancengleichheit von erwerbstätigen Frauen in Kunst und Kultur ein. Bei Förderungen und Preisvergaben fordern wir eine paritätische Beteiligung von Künstlerinnen in den Entscheidungsgremien.

Tourismus als Chance und Wirtschaftszweig
Brandenburg ist mit wunderschönen und abwechslungsreichen Landschaften, seiner ländlichen Weite, mit Seen, Flüssen, Wäldern und Kulturschätzen ein sehr attraktives Urlaubsland. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass es auch ein touristisch erfolgreiches Bundesland wird. Grundlegende Voraussetzung für eine solche Entwicklung ist jedoch, daß Fremde sich in unserem Land willkommen fühlen.
Nach aktuellen Umfragen und Statistiken suchen Touristen in Brandenburg vor allem Ruhe und ungestörte Natur. An zweiter Stelle stehen Kultur und Kunst sowie regionale Traditionen und Produkte. Wir setzen daher auf die Entwicklung eines naturverträglichen Individualtourismus. Dazu ist die deutliche Verbesserung des Angebots öffentlicher Verkehrsmittel und der kulturellen, freizeitorientierten Infrastruktur notwendig. Interdisziplinäre Ansätze wie für die Bundesgartenschau Potsdam sollen gefördert werden.
Wir wollen genau jenen Tourismus entwickeln, der den Regionen Arbeit bringt und uns allen Heimat und die Natur bewahrt, z.B. sanften Tourismus, Urlaub auf dem Bauernhof und Umweltbildungsurlaub. Wichtige Bestandteile dieser Konzepte sind der Nationalpark, die Biosphärenreservate und die einmalige Dichte von Naturparks. Noch immer kümmern sich - offensichtlich unkoordiniert - alle Landesministerien gleichzeitig um die Tourismusentwicklung. Wir wollen, daß die Landesmittel konzentriert genutzt werden, um die Regionalvermarktung anzukurbeln, die Tourismusbetreibenden zu beraten und zu schulen und Brandenburg aktiv und professionell nach außen zu präsentieren. Die landeseigene Tourismusmarketinggesellschaft ist dazu ein guter Ansatz, der nun mit Leben gefüllt werden muß.

Auf Wissenschaft, Technologie und Innovationen setzen
Der von BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN angestrebte ökologische und soziale Umbau der Industriegesellschaft wird wesentlich von Innovationen im technischen und gesellschaftlichen Bereich abhängen und getrieben werden. Die Förderung solcher Innovationen ist daher ein zentraler Bestandteil unserer Politik.
Bisher stellt Brandenburg im Vergleich zu anderen Bundesländern extrem wenig Geld für Wissenschafts- und Technologiepolitik bereit. Außerdem steckt das Land viel zu viel von diesem wenigen Geld in rückwärtsgewandte Technologien wie die Braunkohleverstromung, während ökologisch und wirtschaftlich zukunftsfähige Zweige wie erneuerbare Energien verkümmern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine klare Schwerpunktsetzung zugunsten der Förderung ökologisch und sozial zukunftsfähiger Technologien. Das sind z.B. integrierte Verkehrskonzepte, Energiespartechnik und ökologisches Bauen und Sanieren.
Die Mittel zur Technologieförderung müssen transparenter vergeben werden. In den Vergabebeiräten müssen auch Verbraucherzentralen, Umweltverbände und Gewerkschaften beteiligt werden. Zur Technologieförderung gehört für uns immer auch die Technikfolgenabschätzung entsprechend der schon lange gängigen Umweltverträglichkeitsprüfung.
Im Bereich der universitären und außeruniversitären Forschung wollen wir die immer noch unterentwickelte Interdisziplinarität fördern.
Technologie- und Innovationsförderung darf sich nicht auf rein technische Lösungen beschränken. Soziale Innovationen wie die Entwicklung von Modellen zur Arbeitszeitverkürzung sind ebenso förderwürdig wie rein technische. So kann z.B. das Verkehrsproblem nur im Verbund von technischem und gesellschaftlichem Sachverstand gelöst werden. Was nützen die sparsamsten Busse, wenn keiner mitfährt, weil die Fahrpläne nicht auf die Bedürfnisse der Menschen abgestimmt sind?

Grenzen überwinden
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine gute Nachbarschaft und eine enge Zusammenarbeit mit Polen in den Bereichen Wirtschaft und Kultur sowie im Umwelt- und Naturschutz ein. Wir unterstützen Polen dabei, der EU ohne Verzögerung beizutreten. Auf dem Weg Polens in die EU hat Brandenburg auch im eigenen Interesse die Pflicht, sich durch politische und finanzielle Hilfe einzubringen. Schließlich teilt sich Brandenburg seine gesamte Ost-Grenze mit Polen. Die damit verbundenen Konflikte, die auf dem herrschenden Wirtschafts- und Sozialgefälle beruhen, können nur gemeinsam gelöst werden.
Die gemeinsame Kulturgeschichte unserer brandenburgisch-polnischen Region darf nicht vergessen werden, sondern muss recherchiert und vermittelt werden. Nur durch Aufklärung und Bildung können Intoleranz und Vorurteile verhindert werden.

1.2	Energiewende: Umschalten bringt Arbeit

Eckpfeiler unserer Energiepolitik sind die Verminderung des Energieverbrauchs, die rationelle Energieerzeugung, die Nutzung der erneuerbaren Energien und der Atomausstieg. Wir wollen neue zukunftsweisende Arbeitsplätze schaffen, um eine dauerhafte Klimaschutz- und Sozialpolitik zu ermöglichen. Zu den Zielen bündnisgrüner Energiepolitik gehört es, die einseitige Abhängigkeit Brandenburgs von der Braunkohlewirtschaft zu beenden.
Die wesentlichen Instrumente für diese Energiewende sind auf Bundesebene eine ökologisch-soziale Steuerreform und die weitere Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes. Wir wollen marktwirtschaftliche Bedingungen mit fairen, verlässlichen Netzzugangs- und Durchleitungsregelungen schaffen und die rechtliche VEAG-Sonderrolle bis 2003 beenden. Die Dezentralisierung der Energiewirtschaft und der Wandel von Energieversorgung zu Energiedienstleistung sind wesentliche Elemente bündnisgrüner Energie- und Arbeitsmarktpolitik.
Auf Landesebene wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in der kommenden Legislaturperiode ein Energiespar- und Klimaschutzgesetz durchsetzen. Damit verbinden wir u.a. neue Akzente in der Bauordnung, die Korrektur des Landesenergiekonzeptes sowie der haushaltspolitischen Schwerpunktsetzung. Grundgedanke dieses Gesetzes ist es, dass jede Energiedienstleistung mit einem möglichst geringen Verbrauch an Primärenergie erbracht wird. Ein weiteres wichtiges Instrument der Energiewende ist die Energie- und Preisaufsicht.
Die derzeitige Politik des Landes behindert neue Energieanbieter. Sie führte trotz Subventionierung der Braunkohle sowie der rechtlichen Bevorteilung der Kohleverstromung zu höheren Energiepreisen für Haushalts- und GewerbekundInnen.
Hauptnutznießer einer Energiesparoffensive werden die Bauwirtschaft und das Installationshandwerk sein, da Wärmedämmung von Gebäuden und effiziente Heizungsanlagen an Bedeutung gewinnen. Der anhaltende Beschäftigungsrückgang in der Kohlewirtschaft muss durch neue strukturpolitische Leitentscheidungen (siehe bündnisgrünes Lausitz-Programm) aufgefangen werden. Insbesondere die hochqualifizierten EnergiearbeiterInnen in der Lausitz sind ein Standortvorteil, der voll genutzt werden muss. Forschung, Entwicklung, Herstellung und Nutzung von Spar- und Speichertechniken sowie alternativer Energietechniken sind deshalb besonders in Brandenburg zu fördern. 

Fördermittel für erneuerbare Energien vergeben
Die Energiewirtschaft der Zukunft muss auf die erneuerbaren Energien setzen. Hier stehen kurzfristigen Mehrausgaben, z.B. für die Modernisierung von öffentlichen Gebäuden, langfristig vermiedene Kosten durch Energieeinsparung gegenüber. Da aber noch nicht alle erneuerbaren Energien wettbewerbsfähig sind, muss ihre Markteinführung besonders gefördert werden. Die institutionelle Förderung muss dringend um eine Stiftung für erneuerbare Energien erweitert werden. Sie soll wichtige Koordinierungsaufgaben im Bereich Forschung und Anwendung wahrnehmen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden auf übersichtlichere und einfacher zu beantragende Fördermittel im Bereich Energie und Umwelt drängen. Die derzeitige Förderpolitik des Wirtschaftsministeriums lebt auf Pump der nächsten Jahre und trägt durch ihre Spontanität nicht zu einer stabilen Nachfrage und nicht zu einer Arbeitsplatz- und Energiewende bei. Die bisher sehr einseitige Förderung von Kohletechnologien muss zu Gunsten von Kraft-Wärme-Kopplung, Solarthermie, Windkraft- und Biomassenutzung, der Forschung für erneuerbare Energien und für die dazu notwendigen Speichertechniken verlagert werden.

Atompolitik geht auch Brandenburg etwas an
Die Folgen einer verfehlten Atompolitik holen uns in Rheinsberg ein. Bis auf weiteres ist der "kontrollierte Verbleib" (nicht der "sichere" Einschluss) des Reaktors im AKW Rheinsberg notwendig. Die im AKW anfallenden radioaktiven Abfälle und die beladenen Castoren müssen auf dem Gelände gelagert werden.
Voraussetzung für den Abriss ist die Entwicklung einer geeigneten Technologie für die Zerlegung des hochradioaktiven Druckbehälters. Vor dem Transport des hochradioaktiven Materials muss der bundesweite Ausstieg aus der Atomenergie erreicht sein. Unabhängig davon müssen Gefahrenherde auf dem Gebiet des AKW beseitigt werden, bei denen bereits Boden und Grundwasser kontaminiert wurden oder die akute Gefahr einer radioaktiven Kontaminierung der Umgebung droht.

1.3	Verkehrswende: Den Umweltverbund ausbauen

Die Landesregierung hat sich als unfähig erwiesen, in der Verkehrspolitik ökologische und soziale Akzente zu setzen. Nach wie vor ist sie fixiert auf die Straße als wichtigsten Verkehrsträger. Dagegen setzen Bündnis 90/DIE GRÜNEN auf den Umweltverbund von Bussen und Bahnen sowie von Fuß- und Fahrradverkehr. Durch den Umweltverbund werden die Lebensqualität verbessert, die Mobilität auch für sozial Schwache gewährleistet, die Natur geschützt und sinnvolle Arbeitsplätze geschaffen.

Den öffentlichen Verkehr auf Straße und Schiene fördern
Wir wollen attraktive Angebote im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) und im Schienenverkehr schaffen, die für alle Menschen zugänglich und bezahlbar sind. Die Zuwendungen aus dem ÖPNV-Gesetz des Landes für die Landkreise dürfen nicht wie bisher (von 90 Millionen DM im Jahr 1996 auf 54 Millionen DM im Jahr 1998) heruntergefahren werden, sondern müssen in den nächsten Jahren drastisch erhöht werden. Dazu können Gelder verwendet werden, die bei überzogenen Straßenbaumaßnahmen nicht eingesetzt werden. Ein gezielter Einsatz von Nahverkehrsabgaben und Geldern aus der Parkraumbewirtschaftung kann den Bus- und Straßenbahnverkehr billiger machen.
Wir wollen die Bahnangebote im Nahverkehr durch ein dichteres Netz von Haltepunkten und übersichtlichere Fahrpläne verbessern. Dazu gehört auch die Einführung eines integrierten Taktfahrplanes in Brandenburg. Wir wollen den Ausbau der Strecke von Berlin nach Hamburg als ICE-Strecke statt als Referenzstrecke für den Transrapid. Wir setzen uns für den Erhalt der bestehenden Interregio-Verbindungen ein und fordern anstelle des vorgesehenen Rückbaus die Erweiterung des Angebotes, insbesondere mit durchgehenden Verbindungen nach West- und Süddeutschland. IC- und ICE-Verbindungen stellen preislich und anbindungsmäßig hierzu keine Alternative dar. Die Flächenbahn, wie sie einst in Brandenburg bestand, muss wieder reaktiviert und nach dem neuesten technischen Standard ausgebaut werden. Die erfolgreiche Privatisierung der von Stilllegung bedrohten Strecken wie die Niederbarnimer Eisenbahn, Prignitzer Eisenbahngesellschaft (PEG) und Niederlausitzer Eisenbahn (NLE) zeigen die Machbarkeit einer Flächenbahn.
Wir fordern die Einführung von Bürgerbussen im ländlichen Raum, die den ÖPNV ergänzen sollen. Dieses preiswerte Beförderungsmittel hat sich in mehreren Bundesländern bewährt, da es die Mobilität von Menschen in abgelegenen Gegenden verbessert, die nicht über ein Auto verfügen. Zugleich schaffen Bürgerbusse sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeiten im (Vor-)Ruhestand und tragen zur persönlichen Kommunikation bei.
Wir begrüßen die Schaffung des "Verkehrsverbundes Berlin-Brandenburg". Wir setzen uns dafür ein, dass er weiterentwickelt wird und den Fahrgästen mehr Kundenfreundlichkeit, aber keine finanziellen Härten bringt. Ein wichtiges Ziel für 1999 ist die Einführung von Semestertickets für Studierende aus Brandenburg und Berlin.

Straßenbauvorhaben überprüfen, Straßen rekonstruieren und Fahrradwege ausbauen
Bei der angespannten Haushaltslage der öffentlichen Kassen ist es völlig verfehlt, die überdimensionierten Straßenausbaupläne zu verwirklichen. Bund, Land und Kommunen können das "Blaue Netz" mit vierstreifigen, autobahnähnlichen Bundesstraßen (Investitionsvolumen: 1,85 Milliarden DM) und den Ausbau von 82 Landesstraßen (vorwiegend Ortsumgehungen) nicht finanzieren.
Wir sind der Meinung, dass das derzeitige Straßennetz ausreicht. Anstelle des Straßenneubaus setzen wir auf die Rekonstruktion der bestehenden Straßen. Außerdem wollen wir den Ausbau des Radwegenetzes für den touristischen und den Alltags-Verkehr. An vielen Landes- und Bundesstraßen fehlen nach wie vor Radwege, innerorts bedrängen Autos die Radler. Das wollen wir mit einem "Masterplan für Fahrradverkehr" ändern.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich vehement für den Erhalt der landschaftsprägenden Brandenburger Alleen ein. Die Abholzung der Alleen muss sofort gestoppt werden. Wir halten die Fahrbahnbreite unserer Straßen in der Regel für ausreichend. Wir Bündnisgrünen unterstützen das Brandenburger Aktionsbündnis "Mobilität mit Vernunft", in dem sich die Bürgerinitiativen gegen unsinnigen Straßenausbau zusammengeschlossen haben.

Güterverkehr auf Schiene und Schiffe verlagern
Wir wollen den Fernlastverkehr auf der Straße durch Verlagerung auf Schiene und Schiffe (auf vorhandenen Wasserstraßen ohne weiteren Ausbau) vermindern. Der Nahlast- und Lieferverkehr muss verstärkt durch kleinere Lastkraft- oder Lieferwagen abgewickelt werden. Dies kann erreicht werden durch:
-	eine Schwerverkehrsabgabe für LKW, die Begrenzung der Tonnagen, der Achsenlasten und der Abmessungen für LKW
-	eine Förderung moderner Güterverkehrslogistik und Umschlagterminals
-	ein Nachtfahrverbot für schwere LKW
-	eine Förderung von moderner Güterverkehrslogistik und von Umschlagterminals durch das Land
-	eine Anpassung der Schiffe an die Flüsse, nicht umgekehrt - den unnötigen Ausbau von Havel und Teltowkanal lehnen wir ab
-	eine Ausweitung gesperrter Straßen für schwere LKW
-	gleiche Wettbewerbsbedingungen für die Bahn gegenüber dem LKW

Durch Geschwindigkeitsbegrenzungen die Sicherheit und Lebensqualität erhöhen
Die mit Abstand häufigste Unfallursache auf Brandenburgs Straßen ist seit vielen Jahren "nicht angepasste Geschwindigkeit". Von ihr hängen in entscheidendem Maße sowohl Unfallwahrscheinlichkeit als auch Unfallschwere und Tötungsrisiko ab. Es muss Schluss sein mit dem traurigen Rekord, den Brandenburg als Land mit den meisten Verkehrstoten und Schwerverletzten hält! Deswegen setzen wir uns nachdrücklich für ein Absenken der Höchstgeschwindigkeiten ein. Wir vertreten dabei auch die Interessen derjenigen, die durch Trauer und Leid in der Familie sprachlos geworden sind.
Aus Gründen der Verkehrssicherheit und des Lärm- und Emissionsschutzes und um Energie und Ressourcen zu sparen, setzen wir uns für niedrigere Geschwindigkeiten ein. Wir unterstützen die Forderung des Deutschen Städtetages nach einer Regelgeschwindigkeit von Tempo 30 in Wohngebieten, vor Schulen, Kindertagesstätten sowie Alten- und Pflegeheimen. Mit Tempo 80 und Leitplanken an besonders gefährlichen Fahrbahnabschnitten wollen wir die Verkehrssicherheit für alle Autofahrer erhöhen und die Brandenburger Allen schützen. Auf Autobahnen soll die Geschwindigkeit zum Schutz der Verkehrsteilnehmer begrenzt werden. Wir setzen uns für eine 0,0-Promille-Grenze und eine verbesserte Überwachung der Disziplinverstöße ein. Unsere Politik bringt Brandenburg neben mehr Verkehrssicherheit auch weniger Lärm, Emissionen sowie Energieverbrauch.

Flugverkehr verringern
In Schönefeld darf kein Luftdrehkreuz für Europa entstehen. Im Gegensatz zu Frankfurt/Main mit einem Einzugsgebiet von 20 Mio. Einwohnern haben Berlin und Brandenburg ein Einzugsgebiet von nur 6 Mio. Bündnis 90/DIE GRÜNEN akzeptieren eine Modernisierung der Gebäude und Anlagen am Flughafen Schönefeld. Wir wenden uns aber gegen den Ausbau zum Großflughafen und unterstützen die Bürgerinitiativen vor Ort. Wir setzen uns dafür ein, die Schienenanbindung nach Schönefeld zu verbessern.
Um eine weitere Zunahme des Flugverkehrs rund um den Flughafen Schönefeld zu verhindern, fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Brandenburg:
1.	Das Nachtflugverbot in der Zeit zwischen 22 und 6 Uhr muss durchgesetzt werden.
2.	Die Privilegien für den Flugverkehr müssen beseitigt werden. Hierfür muss die längst überfällige Mineralölsteuer auf Kerosin eingeführt und die Mehrwertsteuer für grenzüberschreitende Flüge erhoben werden.
3.	Solange dies noch nicht umgesetzt ist, sind Gebühren für alle Starts und Landungen zu erheben.
4.	Der europäische Luftfrachtverkehr muss weitgehend auf die Schiene verlagert werden.

1.4	Nachhaltige Entwicklung fördern und an "Dezentraler Konzentration" festhalten

Das Konzept der dezentralen Konzentration sollte den Ballungsraum Berlin entlasten und die Entwicklung des gesamten brandenburgischen Umlands fördern. Es hat aber bisher nicht zu den gewünschten Erfolgen geführt.
Die dezentrale Konzentration wurde von der SPD-Regierung nicht konsequent umgesetzt. Jüngstes Beispiel hierfür ist die Bereitschaft, Factory-Outlet-Centers zuzulassen. Während einerseits Gewerbeparks, Einkaufszentren, Freizeitoasen und Wohngebiete auf die "Grüne Wiese" und in den Speckgürtel Berlins gesetzt werden, müssen gewachsene Ortszentren um ihr Überleben kämpfen. Die ökologischen Folgen der fortschreitenden Zersiedelung sind zunehmender Bodenverbrauch und Versiegelung, der Rückgang von Naturräumen und von Flächen, die für Naherholung und Klimaschutz unerlässlich sind. Durch Autofahrten zu den Arbeitsstätten, zum Einkaufen und zu den Freizeitangeboten steigen die Lärmemissionen und die Schadstoffbelastungen. Die ökonomischen Folgen sind eine Pleitewelle beim Einzelhandel. Die sozialen Folgen sind, dass alle Aktivitäten wie Einkauf, Kino- und Theaterbesuch nur noch mit dem Auto möglich sind.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die konsequente Anwendung und Förderung des Prinzips der dezentralen Konzentration. Nur so können die ländlichen Regionen nachhaltig sozial und wirtschaftlich gestärkt und in ihnen Arbeitsplätze erhalten bzw. geschaffen werden. Der Bau von weiteren Gewerbe- und Wohngebieten sowie Freizeit- und Sportanlagen wird von uns an eine strenge Bedarfsprüfung gebunden.

Konversion militärischer Liegenschaften
Brandenburg ist das Bundesland, das sich mit den umfangreichsten militärischen Hinterlassenschaften in Deutschland auseinandersetzen muss. 1989 war hier eine Fläche so groß wie das Saarland militärisch in Anspruch genommen.
1999 läuft das Konversions-Förderprogramm aus - die EU-Gemeinschaftsinitiative KONVER II. Nennenswerte Einnahmen aus dem Verkauf landeseigener Flächen sind kaum noch zu erwarten. Deshalb müssen auch in Brandenburg neue Wege beschritten werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich im Landtag dafür stark machen, dass
1.	eine Landesagentur für Konversion und ein Landesprogramm Konversion mit eigenen Finanzmitteln geschaffen werden,
2.	sich die Landesregierung auf Bundesebene verstärkt für ein Bundeskonversionsprogramm mit eigenem Haushaltstitel Konversion einsetzt, der für Projekte von Ländern, Kommunen und ehemaligen Rüstungsbetrieben abrufbar ist,
3.	finanzielle und politische Unterstützung auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene für die Konversionsbranche Brandenburgs geleistet wird, um ihnen den Marktzugang insbesondere zu den Ländern des ehemaligen Warschauer Vertragsgebietes zu erleichtern.
Dies trägt dazu bei, in Brandenburg Unternehmen und Arbeitsplätze im Konversionssektor langfristig zu sichern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen den Umbau des ehemaligen Bombodroms bei Wittstock in einen deutschen Bombenabwurfplatz ab. Truppenübungsplätze müssen renaturiert und für die Schaffung von Arbeitsplätzen im Tourismusbereich genutzt werden. Um die Verwaltung naturschutzfachlich bedeutsamer Kerngebiete zu sichern, können sie auch in Eigentum und Verwaltung von Trägern des Naturschutzes übertragen werden.

1.5	Das bündnisgrüne Lausitz-Programm

Die Lausitz ist geprägt durch einen gewaltigen Strukturumbruch mit Niedergang der Kohle- und Energiewirtschaft, der Textil- und der Glasindustrie. Damit einher geht extrem hohe Arbeitslosigkeit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben beispielhaft für die Lausitz ein Strukturentwicklungs-Konzept erarbeitet, mit welchem wir zukunftssichere Arbeitsplätze schaffen. Die historisch gewachsene eigene Identität der Lausitz wird danach in allen Bereichen ausgebaut und zu einem neuen, qualifizierten Aufschwung geführt. 
Eine in die Zukunft gerichtete Strukturpolitik braucht klare Leitbilder und eine aktive Unterstützung seitens der Politik. Die beiden Landesregierungen Sachsens und Brandenburgs vernachlässigen eine vorausschauende Strukturpolitik für die Lausitz und setzen statt dessen auf Prestigeprojekte wie den Lausitz-Ring und die selbstheilenden Kräfte des Marktes. Die Lausitz braucht als länderübergreifende Region endlich eine abgestimmte Zusammenarbeit zwischen Sachsen und Brandenburg.
Die Lausitz soll als Energie-Standort erhalten bleiben. Um den hochqualifizierten Energiearbeitern eine neue Perspektive zu eröffnen, braucht die Lausitz neben der Kohlewirtschaft den Einstieg in die Energiewende mit effizienter Energienutzung sowie Entwicklung, Herstellung und Anwendung erneuerbarer Energien. Um dies entscheidend voranzubringen, werden wir die Gründung eines Bundesforschungsinstitutes für erneuerbare Energien in der Lausitz unterstützen.
Besonders die wirtschaftliche Basis kleiner und mittelständischer Unternehmen ist zu stärken. In diesem Prozeß sind die ansässigen Hochschulen stärker einzubeziehen, die als regionale Forschungs- und Wissensträger weitreichende Aufgaben erfüllen können.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, den Zweckverband ÖPNV Lausitz-Spreewald (ZÖLS) als eigenständigen Verkehrsverbund anzuerkennen. Dieser ist finanziell und in der Zuständigkeit als Besteller des regionalen Bahnangebotes dem Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB) gleichzustellen.
Die Lausitz soll sich verstärkt als Brücke zu Osteuropa entwickeln. Die kommende EU-Erweiterung ist eine echte Chance, die es zu nutzen gilt. Um das Lohngefälle zu Polen und Tschechien zu verringern, sind diese Länder schon vor deren EU-Beitritt mit Mitteln der EU stärker beim Umbau ihrer Wirtschaft zu unterstützen.
Neue Wege sind zu beschreiten bei der Veredelung der in der Region erzeugten Rohstoffe. Das heißt, weg vom ständig steigenden Konzentrationsprozess der Verarbeitung hin zur Schaffung regionaler Verarbeitungskapazitäten und Vermarktung dieser Produkte unter Einbeziehung der regionalen Spezialitäten. Neben dem Markenzeichen "Spreewald" sollte ein Produktgütezeichen "Lausitz" etabliert werden.
In der Lausitz sind Tone, Sande und Kiese vorzugsweise im Vorfeld des Kohleabbaus zu gewinnen. 
Die Lausitz muss ihre Chancen im Tourismus auf der Basis eines nachhaltigen regionalen Tourismuskonzeptes wahren und ausbauen. Unser Ziel ist, qualitativ hochwertige touristische Angebote mit hoher Wertschöpfung in der Region bereitzustellen. Flankierend bedarf es des Aufbaus einer touristischen Infrastruktur.
Die nationale Minderheit der Sorben/Wenden ist zu schützen und deren Sprache und Kultur durch eine ausreichende Förderung zu erhalten. Das angestammte Siedlungsgebiet der Sorben und jeder Ort innerhalb dieses Siedlungsgebietes ist festzuschreiben und ohne Wenn und Aber zu erhalten. Die Finanzierung der "Stiftung für das sorbische Volk" wird auf dem jetzigen Niveau gesichert.
Voraussetzung für den Strukturwandel der Lausitz ist die zügige Weiterführung der Bergbausanierung mit folgenden Schwerpunkten:
-	Sicherung der Finanzierung im Bund-Länder-Abkommen über das Jahr 2002 hinaus
-	schnelle Wiederherstellung eines ausgeglichenen Wasserhaushaltes mit guter Wasserqualität in den Restseen. Für die Flutung der Tagebaurestlöcher wollen wir eine ökologisch verträgliche Wasserentnahme aus den Flüssen Spree, Neiße und Schwarze Elster voranbringen. Die bereits bestehende touristische Nutzung z.B. der Talsperre Spremberg und des Spreewaldes darf nicht beeinträchtigt werden.
-	Einsatz regionaler Unternehmen bei der Bergbausanierung
-	nachnutzungsorientierte Sanierung für touristische Projekte, Gewerbeansiedlung, Windparks und Naturschutzgebiete
-	Umsetzung von Projekten der Internationalen Bauausstellung Fürst-Pückler-Land im Sanierungsgebiet unter Beteiligung des Landes
-	Schaffung naturnaher Landschaften mit mindestens 15% Sukzessionsflächen und Unterschutzstellung geeigneter Flächen
-	Übernahme der dem Naturschutz vorbehaltenen Flächen durch das Land oder Träger des Naturschutzes
-	gezielte Förderung der ländlich geprägten Räume in den Tagebaurandzonen mit Bergbauschädigung

1.6	Zukunft für den ländlichen Raum:
	Mehr Arbeitsplätze in einer naturverträglichen Landwirtschaft

Bestehende Arbeitsplätze sichern und neue schaffen - das muss vorrangiges Ziel der Entwicklung im ländlichen Raum sein. Dabei kommt neben der Erzeugung von hochwertigen Nahrungsmitteln und nachwachsenden Rohstoffen dem Erhalt der Kulturlandschaft mit ihren vielfältigen Funktionen eine wachsende Bedeutung zu. Landschaftspflegende Leistungen dienen dem Allgemeinwohl und sind angemessen zu vergüten. Das schafft und sichert Arbeitsplätze. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine naturverträgliche Bewirtschaftung aller landwirtschaftlichen Nutzflächen ein. Wir wollen ein Landesprogramm zur biotopverbessernden Gestaltung von ausgeräumten Agrarlandschaften in Brandenburg durchsetzen. Der ökologische Landbau als die umweltschonendste Form der Landwirtschaft ist verstärkt zu fördern. Mit Berlin als erzeugernahem Absatzmarkt bestehen in diesem Bereich gute Wachstumschancen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Anwendung gentechnologischer Verfahren in der Landwirtschaft ab. Sie bergen unabsehbare Risiken für das ökologische Gleichgewicht, für die Gesundheit der Verbraucher und für die Arbeitsplätze in der Landwirtschaft. Unter den gegenwärtigen Bedingungen fordern wir die volle Übernahme der Haftungsrisiken durch den Betreiber entsprechender Anlagen sowie eine vollständige Kennzeichnung aller gentechnisch veränderten Produkte. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für ein europaweites Verbot antibiotisch wirksamer Futterzusatzstoffe ein und lehnen die Einfuhr hormonbehandelten Fleisches - wie von der Weltgesundheitsorganisation gefordert - ab.
Der genossenschaftliche Betrieb darf bei gleicher Leistung nicht schlechter gestellt werden als der bäuerliche Landwirtschaftsbetrieb. Die heute wirtschaftenden Betriebe müssen die Chance bekommen, mit langfristiger Perspektive auf ihrem Land zu wirtschaften. Deswegen muss es die Möglichkeit zu langfristigen Pachtverträgen und zu Landerwerb geben. Bei der Veräußerung der ehemals volkseigenen Flächen hat daher der Verkauf an ortsansässige Land-, Forst- und Fischereiwirte und der Erhalt von Arbeitsplätzen Vorrang.

Für eine Regionalisierung und direkte Vermarktung
Landwirtschaftliche Produkte sind vorrangig regional zu verarbeiten und zu vermarkten, um Beschäftigungseffekte im ländlichen Raum zu erhalten. Durch intelligente Verflechtungen der vorhandenen Fördermöglichkeiten können die Einkommen im ländlichen Raum verbessert werden. Auch das zusätzliche Beschäftigungspotential in Bereichen wie Tourismus, Direktvermarktung, Handwerk und Gewerbe in den ländlichen Räumen ist zu nutzen. Hier ist das Öko-Dorf Brodowin ein gutes Beispiel.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN regen die Einrichtung von "Fonds für nachhaltige Entwicklung" unter Beteiligung des Landes speziell in den ländlichen Regionen an. Aus ihnen sollen Maßnahmen von besonderem regionalen Interesse zu Vorzugskonditionen finanziert werden.

Vergabe von Fördermitteln 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich bei der Reform der europäischen Agrarpolitik im Rahmen der Agenda 2000 für eine deutliche Vereinfachung des Prämien- und Fördersystems ein. Die Unterstützung der Landwirtschaftsbetriebe ist an den Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen sowie an Leistungen für den Natur- und Umweltschutz zu binden. Eine Einführung von Förderobergrenzen in Abhängigkeit von den Betriebsgrößen lehnen wir ab. Altersgrenzen sind aus Förderprogrammen zu streichen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine allgemeine Grünlandprämie ein, die eine artgerechte und flächenbezogene Tierhaltung fördert und damit die im Land Brandenburg bedeutsamen Grünlandstandorte erhält.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen das Anliegen der Agenda 2000, die Agrarpolitik verstärkt mit Umweltaspekten zu verknüpfen. Wir werden darauf hin wirken, dass Brandenburg die Möglichkeit der eigenverantwortlichen Ausgestaltung der Förderprogramme der EU bezüglich der Regionalisierung und Anwendung von Agrarumweltmaßnahmen konsequent nutzt.

Für eine naturnahe Forstwirtschaft
Mit einer Bewaldung von 37% der Landesfläche ist Brandenburg das "pro Kopf" waldreichste Bundesland. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine naturnahe Bewirtschaftung dieses Waldes ein. Der Wald muss neben seiner Funktion als Holzlieferant auch vielfältige andere Funktionen erfüllen. Dazu gehören Arten- und Biotopschutz, Filterfunktion gegenüber Luftschadstoffen, Erholungsstätte und Klima-, Boden- und Wasserschutz.
Die Wälder sollen nach den international anerkannten Kriterien des ökologischen Gütesiegels FSC (Forest Stewardship Council) und des Naturlandverbandes naturnah bewirtschaftet werden. Die Umwandlung der Nadelwald-Monokulturen in naturnahe Misch- und Laubwälder mit hohem Totholzanteil soll finanziell gefördert werden. Die Jagd muss sich dieser Entwicklung anpassen. Trophäen- und Jagdtourismus sollen in den brandenburgischen Wäldern nicht mehr stattfinden. In ausreichend großen Naturwaldreservaten in den Landeswäldern soll eine natürliche Entwicklung ermöglicht werden.

Für eine nachhaltige Fischerei 
Bei etwa 97.000ha Wasserfläche werden in Brandenburg pro Jahr ca. 2.000t Fisch angelandet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das dichte Netz von Fischereibetrieben und Fischereiaufsehern erhalten und sehen in einer naturverträglichen Bewirtschaftung der Gewässer eine wichtige Aufgabe. In Naturschutzgebieten haben sich die Fischerei und die Interessen der Angler an dem Schutzstatus zu orientieren. Den Belangen der Natur ist hier nach dem jeweiligen Schutzstatus Vorrang einzuräumen. Die Kultur der traditionellen Teichwirtschaft gehört im Land Brandenburg zum festen Bestandteil der Kulturlandschaft und ist weiterhin zu unterstützen.
Durch die Förderung der natürlichen Reproduktion in Auengebieten und die biologische Durchlässigkeit von Fließgewässern (durch Abbau von Staustufen und Bau von Fischtreppen) können Fischen und Angeln fischereilich interessanter Arten wie Aal und Lachs auf den natürlichen Gewässern Brandenburgs wieder zu einem Wirtschaftsfaktor gemacht werden.

1.7	Natur und Landschaft schützen und erhalten

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten konsequent für den Umwelt- und Naturschutz ein. Nicht der ungebrochene Glaube an die Allmacht des technischen Fortschritts leitet unsere Politik, sondern das Wissen um die Bedrohung der Lebensgrundlagen unserer und der kommenden Generationen. Natur, Pflanzen und Tiere haben für uns ein eigenständiges Lebensrecht, jenseits ihres Nutzens für den Menschen. Für uns sind die Naturschutzverbände wichtige Partner der staatlichen Umweltpolitik, die Ernst genommen und in möglichst viele Planungen frühzeitig eingebunden werden müssen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, das Umweltministerium als eigenständiges Ressort zu erhalten.

Den Naturschutz stärken
Mit seinen Großschutzgebieten (Nationalpark, Biosphärenreservate und Naturparks) hat Brandenburg bundesweit anerkannte Modellregionen für das Zusammenleben von Mensch und Natur geschaffen. Dennoch weisen zahlreiche wertvolle Bereiche, die für die Vernetzung der Ökosysteme notwendig sind, noch keinen angemessenen Schutzstatus auf. Auf 10% der Landesfläche sollte der Naturschutz absoluten Vorrang haben. 
Wir dringen darauf, daß die Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH) der Europäischen Gemeinschaft aus dem Jahre 1992, welche die biologische Vielfalt in Europa sichern soll, endlich auch in unserem Land umgesetzt wird. Mit dem Projekt NATURA 2000 soll ein zusammenhängendes ökologisches Netz von Schutzgebieten aufgebaut werden. Dafür muß auch Brandenburg seinen Beitrag leisten, indem es noch in diesem Jahr weitere FFH-Schutzgebiete meldet und sein Naturschutzgesetz umgehend anpaßt. Die Öffentlichkeitsarbeit ist durch Bereitstellung zusätzlicher Mittel zu verstärken, damit die Menschen die Ziele und Vorzüge dieses wichtigen Projektes zum Schutz bedrohter Arten und Lebensräume kennen und schätzen lernen.
Mit Bündnis 90/DIE GRÜNEN wird das Nationalparkgesetz zum Unteren Odertal umgesetzt. Im Nationalpark muss der Schutz der Natur Vorrang vor anderen Interessen haben. Der Schutz der Natur in Brandenburg darf aber nicht auf die bestehenden Großschutzgebiete beschränkt werden, sondern es muss zu einer naturverträglichen Landnutzung auf der gesamten land- und forstwirtschaftlichen Fläche kommen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die landschaftsprägenden Alleen erhalten und überalterte Bestände sinnvoll erneuern.
Die für den Naturschutz wertvollen Gebiete dürfen nicht durch unsinnige Straßen-, Hafen- oder Fabrikbauten zerstört, zerschnitten und zubetoniert werden. An das Landschaftsbild nicht angepasste Anlagen sollten rückgebaut werden. Die Bergbaufolgelandschaften müssen behutsam renaturiert werden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern eine gesetzliche Regelung, die den Abbau von Bodenschätzen in naturverträglichen Ausmaßen hält.

Wasser ist Leben: Hochwasserschutz statt Flussausbau
Die brandenburgischen Fließgewässer müssen naturnah erhalten oder renaturiert werden. Überdimensionierten Flussausbau - wie für Oder und Havel geplant - lehnen wir ab. An Havel, Elbe und Oder sollen aus Gründen der Hochwasserschutzes und des Naturschutzes wieder natürliche Auen als Wasserrückhalteräume entwickelt werden. Alle Renaturierungsmaßnahmen sind durch Maßnahmen des Siedlungsschutzes zu flankieren (z.B. Deichrückverlegung). Die weitere Versiegelung des Bodens muss begrenzt werden. Nicht mehr genutzte betonierte Flächen sind zu entsiegeln. 
Aus den Erfahrungen der Hochwasserkatastrophe müssen Brandenburg und Polen Konsequenzen ziehen. In Zukunft müssen sie verstärkt gemeinschaftlich planen und handeln. Pläne zum Ausbau der Oder, die die Hochwassergefahr erhöhen würden, müssen im Interesse der Menschen beiderseits der Oder fallengelassen werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich für die Verbesserung der Wasserqualität in den brandenburgischen Flüssen und Seen sowie des Grundwassers einsetzen.

1.8	Tiere als Mitgeschöpfe akzeptieren und behandeln

Tiere sind schmerz- und leidensfähige Lebewesen. Sie dürfen nicht gequält, ausgebeutet, vertrieben und ausgerottet werden. Profitstreben darf nicht länger Vorrang vor ihrem Schutz haben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für die Bestellung eines Landestierschutzbeauftragten mit weitreichenden Kompetenzen ein. Dem Tierschutzbeauftragten muss ein "anwaltliches" Beanstandungsrecht zustehen, da Tiere ihre Rechte nicht selbst wahrnehmen können. Die Erfassung und Offenlegung aller Tiernutzungen in einem Landestierschutzbericht wird die Grundlage für ein besseres Tierschutzbewusstsein bilden. Soweit erforderlich, müssen Rechtsvorschriften geändert werden, um dem Tierschutz besser gerecht zu werden. Im Bundesrat soll die künftige Landesregierung Initiativen unterstützen, die die Aufnahme des Tierschutzes in das Grundgesetz zum Ziel haben.
Wir fordern die Abschaffung von Legebatterien und die Umwandlung von Intensiv- und Massentierhaltungen in eine tiergerechte und umweltschonende Tierhaltung. Die Lebendtiertransporte müssen auf eine Transportzeit von maximal vier Stunden bzw. bis zum nächsten Schlachthof verkürzt werden. Tierversuche müssen auch im Bereich der Medizin auf das allernötigste Maß reduziert werden. Tierversuchsfreie Testmethoden sind weiter zu entwickeln. Jagdpraktiken, die mit besonderem Leiden, Schmerzen und Angst für die Tiere verbunden sind, müssen verboten werden. Dies betrifft z.B. die Fallenjagd und das Abrichten von Jagdhunden an lebenden Tieren.
Im Bereich der Heim- und Hobbytierhaltung fordern wir das Verbot von Qual- und Aggressionszuchten. Tiere dürfen nicht als Statussymbol und Prestigeobjekte missbraucht werden. An den Landesgrenzen ist der Schwarzhandel mit Hunden und exotischen Tierarten aus Osteuropa zu unterbinden. Wir wenden uns gegen die Geschäftemachereien mit "wilden" Tieren. Für beschlagnahmte Tiere sind dringend tiergerechte Auffangstationen zu schaffen. Zoos müssen eine artgerechte Haltung von Wildtieren gewährleisteten und auf Wildfänge verzichten. Wildtiere gehören nicht in den Zirkus, da eine artgerechte Haltung hier nicht möglich ist. Eine Novellierung der Brandenburger Hundehalterverordnung, in der die Gefährlichkeit von Hunden neu definiert wird, ist notwendig.

1.9	Abfälle vermeiden - Wiederverwertung ausbauen

Die Abfallvermeidung ist die oberste Leitlinie unserer Abfallpolitik. Wir setzen uns dafür ein, dass erst gar kein Abfall entsteht, sondern Produkte langlebig, wiederverwertbar und reparaturfreundlich hergestellt werden. Wir fordern für die Hersteller eine Rücknahmepflicht von gebrauchten Geräten. Gleichzeitig fordern wir Mehrwegsysteme in allen Wirtschaftsbereichen. Wir setzen uns für den Ausbau des Pfandsystems bei Verpackungen jeder Art und von Recyclinghöfen ein. Bündnisgrüne Abfallpolitik führt zur Schaffung dauerhafter Arbeitsplätze in Recyclingbetrieben und Reparaturwerkstätten.
Müllverbrennung lehnen wir ab. Sie ist auf Grund der hohen Investitionen und sinkenden Müllaufkommens extrem teuer. Durch diese Kosten würden die Abfallgebühren zusätzlich in die Höhe getrieben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern für das brandenburgische Abfallgesetz:
-	die Einführung der Biotonne insbesondere in städtischen Bereichen und Vorrang der Eigenkompostierung im ländlichen Raum
-	das Verbot von Einwegmaterialien im öffentlichen Dienst, vor allem bei öffentlichen Veranstaltungen. Nur so kann der öffentliche Dienst seine Vorbildfunktion wahrnehmen.
- das Verbot gefährlicher Stoffe und Produkte, wie PVC, Formaldehyd u.a.
- das Recht der Gemeinden, in ihrer Gemarkung gegen illegale und ordnungswidrige Abfallablagerungen vorzugehen.

1.10 Abwasser hilft der Grundwasseranreicherung

Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass alle Brandenburger Haushalte zu vertretbaren Kosten an Abwasserkläranlagen angeschlossen werden. Dabei sind neben zentralen Kläranlagen auch dezentrale Anlagen in ländlichen Gebieten und Planzenkläranlagen in kleinen, abgelegenen Siedlungsräumen anzustreben. Ziel muß es sein, dass die Nährstoffe und Schadstoffbelastungen der geklärten Abwässer so vermindert werden, dass durch eine flächenhafte Verrieselung wieder eine Grundwasseranreicherung gefördert wird.
Die Landesregierung in Brandenburg trägt durch falsche Beratung eine Mitverantwortung für die finanzielle Situation der Abwasserzweckverbände. Sie muss daher Konzepte entwickeln, wie den Zweckverbänden geholfen werden kann und die Abwasserpreise auf die durchschnittliche Höhe der Preise in den alten Bundesländern gesenkt werden können. Es darf nicht dazu kommen, dass die Brandenburger Bürger für die Fehler der Landesregierung höhere Gebühren bezahlen müssen.

2. DIE GESELLSCHAFT SOZIAL GESTALTEN - SELBSTBESTIMMUNG ERMÖGLICHEN

Die bündnisgrüne Antwort auf den gesellschaftlichen Wandel der letzten Jahrzehnte ist eine auf Gerechtigkeit und Selbstbestimmung gerichtete Neuorientierung der Sozialpolitik. Denn durch den Strukturwandel in der Arbeitswelt und das Aufbrechen traditioneller familiärer Bindungen haben sich die Rahmenbedingungen für gleiche Chancen und soziale Sicherheit verändert.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auf Bundesebene die Sozialhilfe durch eine bedarfsorientierte Grundsicherung ersetzen. Damit wollen wir erreichen, dass jeder Erwachsene unabhängig von Eltern und Kindern einen Anspruch auf einen bedarfsorientierten Lebensunterhalt hat. Nur so können sich die Menschen frei für ihren eigenen Lebensentwurf entscheiden. Diese auf Selbstbestimmung ausgerichtete Politik wollen wir auch auf Landesebene umsetzen. So setzen wir uns u.a. dafür ein, dass die landespolitische Richtlinie zum neuen Insolvenzrecht umgehend fertiggestellt wird. Dieses ist bereits seit Anfang 1999 in Kraft.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen in einem Netz von Beratungsstellen, Selbsthilfeorganisationen, Betreuungsangeboten, Jugendzentren und Freizeitangeboten ein unverzichtbares Element von Sozialpolitik. Diese soziale Infrastruktur von unabhängigen oder staatlichen Trägern wollen wir stärken und ausbauen.

2.1	Für die Chancengleichheit von Menschen mit Behinderungen

Im Artikel 12 der Verfassung des Landes Brandenburg ist die Gleichheit von Menschen mit und ohne Behinderungen verankert. Wir wollen dieses Verfassungsziel durch ein Artikelgesetz zur Gewährung von Chancengleichheit und von Gleichwertigkeit der Lebensbedingungen für Menschen mit und ohne Behinderungen umsetzen.
Die Belange von Menschen mit Behinderungen umfassen alle Lebens- und Arbeitsbereiche. Sie schließen die Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen genauso ein wie die Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs, barrierefreies Bauen sowie den Erholungs- und Freizeitbereich.
Menschen mit Behinderungen haben ein Recht auf Partizipation und Selbstbestimmung sowie auf Assistenz zur Wahrnehmung ihrer Rechte. Wir betrachten Behindertenpolitik nicht als Randthema, sondern als Prüfstein bei der Gestaltung einer solidarischen Gesellschaft, in der das Anderssein zur Normalität wird. Menschen mit Behinderungen bedürfen keiner Sonderlösungen, sondern haben Anspruch auf ein Leben in Würde und Normalität.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Initiativen der Behindertenbewegung für ein Leistungsgesetz für Menschen mit Behinderungen auf Bundesebene sowie für ein Gesetz zur Chancengleichheit auf Bundes- und Landesebene.
Wir setzen uns verstärkt für die Förderung behindertengerechter Arbeitsplätze ein. Die Ausgleichsabgabe bei Nichterfüllung der Quote für die Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen soll erhöht werden. Dieses Geld soll zweckgebunden unmittelbar zur Förderung behindertengerechter Arbeitsplätze eingesetzt werden.

2. 2	Gesundheitspolitik human und sozial gestalten

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein vorsorgendes und ursachenorientiertes Gesundheitssystem, das der ganzheitlichen Individualität der PatientInnen Rechnung trägt. Dazu gehören auch Verfahren außerhalb der Schulmedizin wie Homöopathie und Naturheilverfahren. Wir setzen uns für die Gleichbehandlung der Gesundheitszentren im Land Brandenburg gegenüber niedergelassenen Ärzten ein. Bei fachärztlichem Bedarf ist die Zulassung für diese Einrichtungen durchzusetzen.
Die Belastung von Boden, Wasser und Luft trifft insbesondere ältere Menschen und Kinder. Deshalb ist das Eintreten für gesunde, sozialverträgliche Umwelt-, Lebens- und Arbeitsbedingungen wichtiger Bestandteil bündnisgrüner Gesundheitspolitik. Gerade aus diesem Wissen heraus halten wir Einrichtungen des Verbraucherschutzes für unverzichtbar. Wir unterstützen daher die bedarfsorientierte personelle und finanzielle Ausstattung der Verbraucherzentralen. Naturgemäße Lebensweise und Ernährung wollen wir fördern.
Menschen mit HIV und AIDS haben Anspruch auf unsere Solidarität. AIDS-Beratungsstellen dürfen nicht geschlossen werden. Die AIDS-Prävention ist weiter voranzutreiben und die AIDS-Forschung angemessen zu fördern.

Pflege im Wohnumfeld ermöglichen
Wir wollen Wohn- und Betreuungsangebote schaffen, die pflegebedürftige Menschen nicht in Sondereinrichtungen ausgrenzen, sondern sie in ihrem Wohnumfeld integrieren. Neben Grund- und Behandlungspflege muss eine Pflegeabsicherung auch eine hauswirtschaftliche Versorgung sowie Kommunikations- und Mobilitätshilfen ermöglichen. 
Um dem Anspruch der Enthospitalisierung gerecht zu werden, muss das Land mit den Kostenträgern einen Rahmenvertrag für ambulante Betreuung nach dem Bundessozialhilfegesetz abschließen. Derzeit neigen die Kommunen zu stationärer Pflege, weil deren Kosten von den Kassen getragen werden. Im Falle ambulanter Betreuung hätten sie als örtliche Kostenträger sowohl die Betreuungskosten zu tragen als auch zumeist mittels Sozialhilfe für den Lebensunterhalt der Betreuten aufzukommen. Das Land steht in der Pflicht, diese Entwicklung umzukehren, da sie sowohl zu Lasten der Betroffenen als auch der alternativ orientierten Träger geht.
Die medizinische und soziale Rehabilitation muss Vorrang haben gegenüber der reinen "Pflege". Dabei müssen für Menschen mit Behinderungen und für SeniorInnen, die auf Haushaltshilfen und gesundheitliche Betreuung angewiesen sind, die ambulanten Dienste ausgebaut und das "Investitionsprogramm Pflege" in der Alten- und Behindertenhilfe intensiv weitergeführt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Umwidmung stationärer Betreuung in stationäre Pflegeabteilungen ab und fordern auf Landesebene einen Rahmenvertrag, der die Eingliederungsinteressen der Betroffenen schützt und ihnen ein Leben in Normalität ermöglicht. Wir setzen uns für die Sicherung ambulanter Pflegeversorgung von Schwerstkranken und Sterbenden ein. Dazu gehören für uns auch Maßnahmen der menschenwürdigen Sterbebegleitung in einem Netz von Hospizen. 

Drogensüchtigen helfen
In Brandenburg nimmt der Konsum von Drogen immer mehr zu, so dass bei vielen Eltern und Jugendlichen Ängste ausgelöst werden. Wir brauchen eine vorurteilsfreie Aufklärung über die Wirkung und die Gefahren von legalen und illegalen Drogen. Suchtgefahren muss vorgebeugt werden. Wir befürworten eine auf gefährdete Zielgruppen abgestimmte Präventionsarbeit.
Wir fordern Hilfe statt Strafe, denn Sucht ist eine Krankheit. Wir wollen ein bedarfsorientiertes Angebot von Beratungs-, Entgiftungs-, Therapie und Nachsorgeeinrichtungen für Suchtgefährdete und Suchtkranke. Eine auf wissenschaftlichen Erkenntnissen beruhende Drogenpolitik muss auf die Gesundheit und Hilfe für die Süchtigen ausgerichtet sein.
Dies gilt auch für Alkohol und Tabak, denn das Hauptproblem unter den Suchtmitteln ist nach wie vor der Alkohol. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich für ein generelles Werbeverbot für Rauschmittel aus. Gleichzeitig unterstützen wir sozialtherapeutische Ansätze und ambulante Angebote zum Drogenentzug und werden uns für die Fortführung der Suchtberatungsstellen einsetzen. Die ärztlich kontrollierte Abgabe von Ersatzstoffen an Schwerstabhängige vermindert die gesundheitlichen Schäden der Abhängigen und soll auch in Brandenburg ermöglicht werden.

2.3	Gleichberechtigte Entwicklungschanchen für Kinder und Jugendliche schaffen

Die UNO-Kinderrechtskonvention ist Grundlage für bündnisgrüne Kinder- und Jugendpolitik. Sie ist eine Querschnittsaufgabe, die an der unmittelbaren Lebenssituation der Kinder und Jugendlichen ansetzen muss. Emanzipation, eine multikulturelle Orientierung und die selbstverständliche Einbeziehung von Menschen mit Behinderungen sind die Maßstäbe unserer Jugendpolitik.
Wir unterstützen Initiativen, die sich der Fürsorge und Betreuung von Kindern aller Altersstufen annehmen. Wir treten für Öffnungsklauseln im Kita-Gesetz ein und wollen so konzeptionelle Neuansätze und gemischte Nutzungsformen der Kita-Räume ermöglichen. Bisher ist die Nutzung ausschließlich zu den vorgegebenen Öffnungszeiten möglich. Die Öffnungszeiten müssen an die Bedürfnissen von Kindern, Jugendlichen und Eltern angepasst werden, um weitere Kommunikationsangebote in Wohnortnähe zu ermöglichen.
Die Frühförderung von Kindern mit besonderem Bedarf (0-6 Jahre) muss in Brandenburg qualifizierter erfolgen und finanziell abgesichert werden. Wir fordern, dass die Kassen zur Finanzierung einer integrierten sozialtherapeutischen Physiotherapie verpflichtet werden und das Land die restlichen Kosten absichert. Es ist unbedingt erforderlich, ein flächendeckendes qualifiziertes Netz von Frühförderstellen einzurichten, weil nach aktuellen Untersuchungen die Zahl der nicht schulfähigen Kinder in den letzten Jahren dramatisch angestiegen ist.
Kinder und Jugendliche müssen in die Planung und Gestaltung von Freizeitangeboten einbezogen werden. Nur durch gleichberechtigte Teilhabe an Initiativ- und Entscheidungsprozessen haben Jugendliche die Möglichkeit, ihre Lebensperspektiven aktiv mitzugestalten. Verantwortungsbereitschaft kann sich nur entwickeln, wenn die Beteiligungsmöglichkeiten für Jugendliche erweitert werden. Zur Erweiterung der politischen Mitbestimmung wollen wir das Wahlalter bei allen Wahlen und Volksentscheiden auf 16 Jahre senken. Auch Jugendliche in diesem Alter müssen sich an der politischen Gestaltung beteiligen dürfen.
Nur die konsequente Verbindung von Bundes-, Landes- und Kommunalpolitik kann dem Anspruch auf gut ausgestattete Erlebnis- und Spielräume und Freizeitangebote gerecht werden. Die landespolitischen Rahmenbedingungen sind so zu gestalten, dass die Kommunen bedarfsorientierte Einrichtungen nicht schließen müssen. Entsprechende finanzielle Förderung ist sicherzustellen.
Wir wollen auch geschlechtsspezifische Projekte, um der Benachteiligung von Mädchen in der Jugendarbeit entgegenzuwirken. Außerdem wollen wir Kinderschutzinitiativen sowie Projekte gegen sexuellen Mißbrauch von Kindern und Jugendlichen fördern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen eine Unterbringung von Kindern in geschlossenen Heimen als Erziehungsmaßnahme prinzipiell ab. Wir bekennen uns ausdrücklich zur Förderung präventiver bzw. betreuender Angebote für Kinder und Jugendliche in Problemsituationen. Das betreute Wohnen in Einzel- und Jugendwohngemeinschaften muss weiterhin bedarfsorientiert gefördert werden. Individuelle Wohnbereiche sind finanziell abzusichern.

2.4	Familien unterstützen - andere Lebensgemeinschaften gleichstellen

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten ein für die Umsetzung der in der brandenburgischen Verfassung festgeschriebenen Gleichberechtigung unterschiedlicher Formen des Zusammenlebens. Dies gilt für Lebensgemeinschaften mit und ohne Trauschein. Wir wollen, dass die Landesregierung eine Bundesratsinitiative zur Anerkennung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften einbringt. Darüber hinaus bedürfen Familien mit Kindern oder Hilfsbedürftigen der besonderen Unterstützung durch die Landespolitik.
Staatliche Eheprivilegien lehnen wir ab. Das Leitbild der patriarchalen (männlich dominierten) Familie darf nicht das alleingültige Modell für gemeinsames Leben sein. Der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung, die Frauen noch immer gesellschaftlich benachteiligt, muss aktiv entgegengetreten werden.
Wir wollen familienfreundliche Wohn- und Lebensbedingungen in Brandenburger Städten und Gemeinden. Das Netz von Beratungs- und Familienhilfen ist landesweit bedarfsorientiert zu sichern. Bemühungen von Vereinen, Verbänden und Initiativen zur Verbesserung der Lebenssituationen von Familien und anderen Lebensgemeinschaften halten wir für besonders förderungswürdig.

3.	ZUKUNFT GESTALTEN DURCH BILDUNG UND WISSENSCHAFT

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen in guter Schulbildung, beruflicher Ausbildung und lebenslanger Fortbildung die gesellschaftliche Voraussetzung, die Erfordernisse der Zukunft zu bewältigen. Wir sehen es als eine positive Entwicklung an, wenn der Anteil an Abiturienten und Hochschulabsolventen steigt und wollen die Hochschulen ausbauen. Dabei hört das Lernen mit dem Ende der Erstausbildung nicht auf. Unsere Wirtschaft wird den Erfordernissen des technischen und gesellschaftlichen Fortschritts nur dann gerecht, wenn Weiterbildung nicht als überflüssiger Kostenfaktor angesehen, sondern als Chance genutzt wird.

3.1	Schule zum Lern- und Lebensort entwickeln

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich ein für eine offene, demokratische und ökologische Schule mit großen Gestaltungsmöglichkeiten "von unten". Diese Schule zielt auf eine umfassende Bildung, ein selbstbestimmtes Leben und auf Verantwortung für die Gesellschaft. Dazu gehört die qualifizierte Vorbereitung auf das spätere Berufsleben genauso wie die Sensibilisierung für soziale Gerechtigkeit und eine ökologische Lebensweise, für Toleranz gegenüber jeglichem Anderssein und die Befähigung zur friedfertigen Konfliktlösung.
Wir wollen eine Schule, die Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderung offensteht, andere Kulturen einbezieht und jedem Kind alle Bildungswege offenhält. Schulen müssen die Bedürfnisse, Interessen und Lebensrhythmen der SchülerInnen ernst nehmen und die Chance bieten, angstfrei und mit Lust und Neugier für das Leben grundlegende Erfahrungen zu sammeln.
Fünf Jahre SPD-Alleinregierung haben den von Bündnis 90 in der ersten Legislaturperiode eingeschlagenen Weg einer innovativen Schulreform gefährdet und die Zukunftsfähigkeit des Brandenburger Schulsystems beschädigt. Bildungspolitische Fehlentscheidungen und Sparpolitik der SPD-Landesregierung zu Lasten von SchülerInnen und Lehrkräften haben zu berechtigten Protesten geführt. Vor diesem Hintergrund fordern wir für die nächsten fünf Jahre eine Bildungspolitik, die sich an folgenden Eckpunkten orientiert:

Innere Reform der Schule vorantreiben
Wir unterstützen LehrerInnen, Eltern und SchülerInnen, die die vorhandene Gestaltungsfreiheit nutzen und ausbauen wollen, um ihrer Schule ein unverwechselbares Gesicht zu geben. Wir wollen eine lebendige Demokratie an der Schule. Die Rechte der Eltern und SchülerInnen sollen gestärkt werden. Fortbildungsangebote sollen ihnen helfen, diese Rechte auch wahrzunehmen. Zur Steigerung der Qualität der Schulen sind schulinterne Fortbildung, angemessene Klassenfrequenzen (maximal 24 SchülerInnen), mehr Lehrerkooperation und veränderte Arbeitszeitmodelle erforderlich. Auch durch einen Ausbau der Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten sollen Lehrkräfte ermutigt werden, z.B. fachübergreifendes Arbeiten, Projektunterricht und Binnendifferenzierung in der täglichen Arbeit einzusetzen, um so die innere Schulreform zu beginnen.
Schulen müssen über die verabredeten Ziele und ihre Arbeitsergebnisse Rechenschaft ablegen. Erhöhte Selbständigkeit erfordert den regelmäßigen Einsatz schulinterner Verfahren zur Selbstüberprüfung. Statt zentraler oder zusätzlicher Abschlussprüfungen brauchen SchülerInnen und Lehrkräfte konkretere Rahmenpläne und Beispielaufgaben zur Verdeutlichung der erforderlichen Standards.
Die von uns unterstützte Einführung von Lebensgestaltung-Ethik-Religionskunde (LER) als Unterrichtsfach für alle Jugendlichen der Sekundarstufe I ist unter Verbesserung der Rahmenbedingungen fortzuführen. Der Religionsunterricht soll weiterhin ein von den Kirchen und Religionsgemeinschaften verantwortetes freiwilliges Unterrichtsangebot bleiben. Um den Charakter von LER nicht zu gefährden, setzen wir uns für die Beibehaltung der Nichtbewertung ein.

Schulstrukturen korrigieren
Der Rückgang der Schülerzahlen wird in den nächsten fünf Jahren in etlichen Landesteilen in der Primarstufe und der Sekundarstufe I zu zahlreichen Schulschließungen führen. Dort muss in der Sekundarstufe I dieser unvermeidbare Prozess dazu genutzt werden, das gegliederte Schulsystem zugunsten einer Schule mit allen Bildungsgängen und Abschlüssen umzubauen.
Durch Steigerung der Attraktivität der Gesamtschulen wird es vor allem im ländlichen Raum möglich sein, wohnortnahe Schulangebote mit allen Abschlussmöglichkeiten aufrechtzuerhalten. Realschulen sollen bei rückgehenden Schülerzahlen auslaufen oder in Gesamtschulen umgewandelt werden, die Zahl der Schulplätze in Gymnasien muss nach dem Jahr 2002 dem Schülerrückgang entsprechend landesweit verringert werden. Zur Sicherung notwendiger Schulstandorte und kleine gymnasiale Oberstufen an Gesamtschulen, die nicht die bisher notwendigen Schülerzahlen erreichen, sind neue pädagogische Konzepte zu erproben. 

Nicht am falschen Ende sparen
Qualifizierte Bildung gibt es in keinem Land zum Null-Tarif! Eine Erhöhung der wöchentlichen Unterrichtsverpflichtung für Lehrkräfte lehnen wir ab. Zur Sicherung der Unterrichtsversorgung in den Schulen (z.B. zur Vermeidung von Unterrichtsausfall) sind die erforderlichen Lehrerstellen bereitzustellen. Durch eine Ausweitung der Zahl junger Lehrkräfte, die jährlich neueingestellt werden, ist die notwendige Altersmischung in den Schulen zu gewährleisten.
Für die Fortführung der Integration von behinderten und benachteiligten Kindern und Jugendlichen in den Schulen sind zusätzliche Personal- und Sachmittel zur Verfügung zu stellen. Veränderte Lebensverhältnisse und neue Herausforderungen an die Schulen erfordern Fortführung und bedarfsgerechten Ausbau der Ganztagsschulen. Schulen sollen über eigene Mittel verfügen können, mit denen z.B. Ganztagsangebote durch Nicht-Lehrkräfte ermöglicht werden. Die eingeleitete Kooperation von Schule und Jugendhilfe ist durch eine Sicherung und Ausweitung der Stellen für Schulsozialarbeiter fortzuführen.
Die Schulträger sind bei der Beseitigung der immer noch vorhandenen Mängel in der baulichen und fachlichen Ausstattung zahlreicher Schulen durch eine deutliche Ausweitung der Schulbauförderung des Landes zu unterstützen. In der Schule von Morgen müssen SchülerInnen und Lehrkräfte über Medienkompetenz verfügen. Der Einsatz multimedialer Lehr- und Lernsysteme in allen Schulen des Landes soll durch ein gemeinsam vom Land und den Kreisen getragenes Ausstattungsprogramm ermöglicht werden. Schulen in freier Trägerschaft bereichern die Schullandschaft, ihre finanzielle Absicherung ist durch staatliche Zuschüsse zu sichern.
Schulreformen brauchen Zeit und das aktive Mitwirken der Betroffenen. Statt ständig neuer Kürzungen sind für die Brandenburger Schulen verlässliche und stabile Rahmenbedingungen dringend erforderlich!

3.2	Jugendarbeitslosigkeit beseitigen - Recht auf berufliche Ausbildung sichern

Wir nehmen Jugendarbeitslosigkeit nicht hin, denn sie ist ein Skandal. Jeder Jugendliche muss das Recht auf eine berufliche Erstausbildung bekommen. Gerade die großen Unternehmen dürfen sich nicht aus ihrer Verantwortung davonstehlen. Die Finanzierung der beruflichen Bildung muss neu geordnet werden. Durch eine bundesweite Ausbildungsumlage zu Lasten nichtausbildender Betriebe wollen wir eine gerechtere Verteilung der Kosten bewirken. Sie kommt denjenigen Betrieben zugute, die über ihren Bedarf ausbilden. Dies sind oft kleine Betriebe.
Statt immer neuer Förderprogramme, die unkoordiniert nebeneinander bestehen, sind die finanziellen Mittel des Landes und des Bundes für die Förderung der beruflichen Erstausbildung zu bündeln und gezielter als bisher einzusetzen. Der gleichberechtigte Zugang für Mädchen zum Ausbildungsmarkt muss sichergestellt werden. Für alle Jugendlichen in vollzeitschulischen Ausbildungen ist eine Mindestvergütung von monatlich 400 DM zu zahlen.

3.3	Hochschulen und Wissenschaft sichern und ausbauen

Die Hochschulen in Brandenburg sind dauerhaft unterfinanziert. Die massive Senkung der ursprünglich geplanten flächenbezogenen 35.000 Studienplätze auf weniger als 20.000 wird dazu führen, dass in einigen Jahren nicht einmal die Hälfte der Studienberechtigten des eigenen Landes in Brandenburg einen Studienplatz finden wird! Durch fehlende Konzepte und perspektivloses Durchwursteln sorgt die SPD-Landesregierung dafür, dass Brandenburg Schlusslicht im Ländervergleich bleibt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich statt dessen für ein bedarfsgerecht finanziertes öffentliches und vielfältiges Hochschulsystem ein. Das bedeutet Festhalten am Ausbauziel von 35.000 Studienplätzen. Die räumliche, technische und personelle Ausstattung der Hochschulen ist mit einem Sofortprogramm zu verbessern. Die von der rot-grünen Bundesregierung bereitgestellten zusätzlichen Mittel sind durch die Sicherung der Kofinanzierung aus Landesmitteln zu nutzen. 
Statt konzeptloser Streichung von Studiengängen fordern wir die Entwicklung eines für die Region Berlin-Brandenburg konzipierten, abgestimmten integrierten Gesamtkonzeptes. Vorausschauende und am gesellschaftlichen Bedarf orientierte Hochschulpolitik braucht verbindliche Kooperationsvereinbarungen mit den Berliner Hochschulen, die den Studierenden das Gesamtspektrum von Fächern und Schwerpunktsetzungen verfügbar macht.

Autonomie schaffen und Demokratie stärken
Grüne Bildungs- und Wissenschaftspolitik setzt auf demokratische Selbstbestimmung und gesellschaftliche Verantwortung statt staatlicher Bevormundung. Wir wollen die Gestaltungsspielräume der Hochschulen und deren Autonomie erweitern - nur so werden die Reformpotentiale der Hochschulen genutzt. Dazu gehören demokratische Entscheidungsstrukturen unter gleichberechtigter Mitwirkung von allen Hochschulangehörigen. Die Mehrheitsrechte der Professoren können auf die verfassungsrechtlich geforderten Entscheidungsbereiche beschränkt werden. Die studentische Selbstverwaltung muss ein allgemeinpolitisches Mandat erhalten. Mit einer Abschaffung des Beamtenstatus im Wissenschaftsbereich und dem Wechsel zu einer leistungsorientierten Entlohnung wollen wir eine umfassende Reform der Personalstruktur einleiten. 
Die strukturelle Benachteiligung von Frauen im Hochschulbereich muss abgebaut werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten daran fest, dass Quotierung auch im Hochschulbereich das wirksamste Mittel der Frauenförderung ist. Wir fordern, daß Frauen zukünftig in den Eingangsqualifikationen überproportional eingestellt werden, um langfristig auch bei Professoren ein ausgeglichenes Verhältnis von Frauen und Männern zu erreichen. Dazu muss in den Gremien der Frauenanteil durch Quotierung gesichert werden. Darüber hinaus muss die Vergabe von Finanzmitteln an die Hochschulen an Kriterien erfolgreicher Frauenförderung gebunden werden. Frauenforschung, Frauenstudien und geschlechtsspezifische Fragestellungen sind dauerhaft in allen wissenschaftlichen Disziplinen zu verankern.

3.4	Lebensbegleitendes Lernen

Kaum jemand wird zukünftig ein Leben lang im zuerst erlernten Beruf arbeiten. Nur durch Aneignung neuen Wissens und neuer Formen des Wissenserwerbs haben Beschäftigte bessere Möglichkeiten, ihren Arbeitsplatz zu sichern, und Arbeitslose die Chance, wieder Zugang zum Arbeitsmarkt zu erlangen. Alle Bildungseinrichtungen müssen darauf flexibel reagieren, insbesondere die Hochschulen sind gefordert, Teilzeitstudiengänge anzubieten und den Hochschulzugang für Berufstätige auszubauen.

4.	DIE DEMOKRATISCHE GESELLSCHAFT FÖRDERN

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind eine Bürgerrechtspartei. Wir verteidigen Grundrechte gegen die Allmacht eines Staates und wollen den demokratischen Charakter unserer Gesellschaft ausbauen. Dies gehört zu den Wurzeln von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.

4.1. Demokratie ausbauen, Verwaltung dezentralisieren

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die von den BrandenburgerInnen beschlossene Verfassung mit Leben erfüllen und weiter entwickeln. Dazu gehören für uns bürgernahe Entscheidungen, eine moderne und transparente Verwaltung sowie mehr Mitsprache für alle EinwohnerInnen. Wir wollen weitere Aufgaben an die Kreise und Gemeinden übertragen. Hierarchien in der Verwaltung müssen abgebaut und die Eigenverantwortung aller Mitarbeiter gestärkt werden.
Wir fordern einen verbindlichen Zeitplan für die Angleichung der Ost-Tarife an die West-Tarife im öffentlichen Dienst. Das Prinzip "Gleicher Lohn für gleiche Arbeit" darf nicht dauerhaft außer Kraft gesetzt bleiben. Dies befürworten wir auch in den anderen Tarifbereichen. Wir achten hier aber die Tarifautonomie von Gewerkschaften und Arbeitgebern.

Bürgerbeteiligung ausbauen
Die Verfassung des Landes Brandenburg eröffnet den BürgerInnen weitgehende Beteiligungs- und Mitbestimmungsrechte. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Volksbegehren einfacher durchgeführt werden können und das Erfolgsquorum verringert wird. Den Initiatoren von Volksinitiativen ist Rederecht im Parlament einzuräumen. In den Kommunen sind die Verfahren zur Durchführung von Bürgerbegehren und -entscheiden zu vereinfachen. Der sogenannte Ausschlusskatalog ist zu reduzieren, damit die Gegenstände, über die entschieden werden kann, deutlich erweitert werden. Bestrebungen anderer Parteien, die Beteiligungsquoren zu erhöhen, treten wir entschieden entgegen.
Wir wollen die Bürgerbeteiligung ausbauen, so dass z.B. Flächennutzungs- und Bebauungspläne durch Einwohner beeinflusst werden können. Neue Planungsmethoden wie z.B. die Mediation und Vereinfachungen bei der Bürgerbeteiligung sollen zu mehr Mitsprache motivieren. Dabei soll ein neues Verständnis von transparenter Verwaltung die Mitwirkung erleichtern. Ein erster Schritt ist durch die einfache Anwendung des Akteneinsichtsrecht gemacht, das 4 Jahre nach dem ersten BÜNDNIS 90-Entwurf nun von der Landesregierung verabschiedet wurde. Als weiteren Schritt zu einer transparenten Verwaltung sehen wir die elektronische Veröffentlichung aller öffentlichen Dokumente der Landesverwaltung.

Mehr Bürgernähe in einer modernen Verwaltung
Die öffentliche Verwaltung in unseren Kreisen und Gemeinden muss zuallererst den Einwohnern verp_d@_htet sein. Bei Aufgaben, die den Alltagsbereich der BürgerInnen betreffen, ziehen wir eine dezentrale und ortsnahe Verwaltungsstruktur vor. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich im Land Brandenburg für die Einrichtung von Bürgerbüros ein: Dienstleister, wie Gemeinde- und Kreisverwaltung, aber auch Sparkasse, Post, Bahn, Polizei u.a. arbeiten in einem Büro zusammen. Durch multimediale Technik lassen sich Verbindungen auch zu anderen Zentralen verschiedenster Dienstleister herstellen. 
Gleichzeitig muss die Verwaltung auch dazu da sein, ehrenamtliche Arbeit zu unterstützen und soziales Engagement der BürgerInnen zu fördern. Ziel unserer Kommunalpolitik ist es, die vielfältigen Formen sozialen Engagements zu fördern und die kommunale Verwaltung für die Bürger zu nutzen. Die Brandenburger Kommunalverfassung ist dahingehend zu ändern, daß künftig sichergestellt ist, daß alle Kreistagsfraktionen mit Sitz und Stimmen in allen Ausschüssen des Kreistages vertreten sind.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist das Arbeiter- und Angestelltenverhältnis das normale Beschäftigungsverhältnis. Daher wollen wir das Beamtentum auf die hoheitlichen Aufgaben in Justiz, Polizei und Steuerverwaltung beschränken.

Gebietsreform demokratisch weiterführen
Die Diskussion über Gemeindezusammenschlüsse muss ohne Druck weitergeführt werden. Nur so bekommen die BürgerInnen für die Entwicklung ihrer Orte Sicherheit in den Verwaltungsstrukturen. Gemeindezusammenschlüsse sollen auf freiwilliger Basis und unter Beteiligung der Einwohner erfolgen. Eine klare Kostenkalkulation muss klären, ob und in welcher Höhe Kosten eingespart werden bzw. ob finanzielle Nachteile für die Gemeinden entstehen. Eine gemeinsame Entwicklungsplanung kann ein Zusammengehen erleichtern. Die Zahlung des "Kopfgeldes" lehnen wir ab, da das Geld den Kommunen an anderen Stellen genommen wird und dazu führt, dass kurzfristige fiskalische Überlegungen eine sachliche Abwägung weitreichender Strukturveränderungen überlagern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Ämter weiterentwickeln. Durch die freiwillige Übertragung von Aufgaben sowie die Direktwahl von Amtsausschüssen und Amtsdirektoren können die gemeinsamen Aufgaben demokratisch legitimiert erledigt werden. Dabei sollen jedoch einvernehmliche Lösungen für alle Gemeinden Grundlage sein.

Finanzielle Handlungsfähigkeit der öffentlichen Hand sichern
Nach wie vor ist Brandenburg wie alle neuen Bundesländer nicht in der Lage, die notwendigen Ausgaben durch eigene Einnahmen zu decken. Kreditaufnahmen in Milliardenhöhe haben diese Lücke in der Vergangenheit überbrückt. Die Gesamtschulden im Land Brandenburg betragen zur Zeit mehr als 20 Milliarden DM. Das entspricht etwas mehr als dem gesamten Haushalt des Landes für das Jahr 1999. Ein weiterer Schuldenanstieg im bisherigen Tempo würde den politischen Handlungsspielraum noch stärker einengen und die Lasten in unverantwortlicher Weise auf kommende Generationen verlagern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen daher die Nettoneuverschuldung nicht erhöhen. Dies gilt auch für die in diesem Wahlprogramm vorgeschlagenen Maßnahmen.
Einspar- und Umschichtungsmöglichkeiten ergeben sich vor allem aus einer Straffung der bestehenden Förderprogramme, die auf ihre Zielgenauigkeit und Effizienz hin zu überprüfen sind. Die Verwaltungsstrukturen der Landesregierung sind dafür zu modernisieren. Steuerrückstände sind konsequent einzutreiben und mehr Steuerprüfer einzustellen. 
Die kommunale Selbstverwaltung der meisten Brandenburger Städte und Gemeinden wird durch die desolate Finanzlage völlig in Frage gestellt. Da kein finanzieller Spielraum für die Ortsparlamente besteht, können kaum selbständige Entscheidungen getroffen werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine kritische und behutsame Überprüfung kommunaler Standards ein. Durch weitere Reformen in der Verwaltung und ressourcenschonende Arbeitsweise wollen wir weitere Einsparungen erreichen. Die finanzielle Unterstützung der Kommunen durch das Land muss eigenverantwortliche Entscheidungen darüber ermöglichen, in welchen Bereichen sie vordringlich freiwillige Aufgaben unterstützen oder investieren wollen. Zur Sicherung gleichwertiger Lebensverhältnisse in allen Regionen unseres Landes ist in Zukunft ein kommunaler Finanzausgleich zwischen armen und reichen Gemeinden zu schaffen.

4.2 Für eine aktive Frauenpoltik

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich ein für die Förderung einer gezielten Gleichstellungspolitik, die den Verfassungsauftrag der Gleichstellung von Frauen und Männern umsetzt.
Diese bedarf einer wirksamen ministeriellen Anbindung. Wir fordern daher die Zuordnung des Gleichstellungsreferates bei der MinisterpräsidentIn. Die gegenwärtige Anbindung des Referates Gleichstellung beim Ministerium für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Frauen wird dem Anliegen einer Querschnittsaufgabe nicht gerecht. Als Folge werden Gleichstellungsbelange in den anderen Ministerien nur unzureichend berücksichtigt. Wir wollen die Kompetenzen des Gleichstellungsreferates erweitern, so dass neue Wege in der Frauenpolitik möglich werden. Das Gleichstellungsreferat soll sich mit der Stellung von Frauen in der Gesellschaft sowie dem Wandel der Geschlechterrollen befassen. Es muss sich in seiner Arbeit auch an Männer richten und Männer einbeziehen. Darüber hinaus muss im Gleichstellungsreferat ein Bereich für die Arbeit mit gewaltbereiten und gewalttätigen Männern eingerichtet werden. 
Entsprechend dem Kapitel 24 der AGENDA 21 setzen wir uns für die Durchsetzung der Beteiligung von Frauen an allen Planungsvorhaben ein, auch für Frauenverträglichkeitsprüfungen. Es ist notwendig, dass vermehrt geschlechtsspezifische Daten erhoben sowie notwendige Informationssysteme aufgebaut werden. Dies gilt insbesondere für die Erstellung von Nahverkehrsplänen des ÖPNV. Hier müssen die Belange der Frauen nach Mobilität und mehr Sicherheit berücksichtigt werden.
Die Überarbeitung des Landesgleichstellungsgesetzes, entsprechend dem erforderlichen frauenspezifischen Arbeitsauftrag der kommunalen Gleichstellungsbeauftragten, ist für uns ein unverzichtbarer Bestandteil neuer Landespolitik. Die Gleichstellungsbeauftragten sind stärker und nachweisbar in die Vorbereitung und Realisierung von Verwaltungsvorhaben und -entscheidungen einzubeziehen. In diesem Prozess aktiver Gleichstellungspolitik bedürfen die Frauenvereine und -verbände einer dauerhaften und angemessenen Förderung. Dazu zählen wir insbesondere auch die Projekte, die emanzipatorische und parteiliche Arbeit für Mädchen leisten.
Eckpunkte bündnisgrüner Frauenpolitik sind für uns nach wie vor:
-	Streichung des §218
-	umfangreiche Hilfen für Frauen, die sich für ein Kind entscheiden
-	ausreichendes Personal in den Beratungsstellen für Schwangere
-	kostenfreie Abgabe von Verhütungsmitteln aller Art an die BrandenburgerInnen
-	Sicherung eines flächendeckendes Netzes für Schwangerschaftsabbrüche
Die Förderung vielfältiger Geburtsvorbereitung und Geburt als Bestandteil frauengerechter Bedingungen in Brandenburger Einrichtungen sind zu unterstützen.

Gewalt gegen Frauen und Mädchen wirksamer entgegentreten
Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist nach wie vor Realität im gesellschaftlichen und privaten Leben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für die Sicherung eines flächendeckenden Netzes von Zuflucht- und Notunterkünften durch ein "Frauenhausgesetz" ein. Dazu gehört die Förderung der Erreichbarkeit dieser Stätten durch Notruftelefone und Notruftaxis sowie eine Finanzierungspflicht für Frauenhäuser durch Land und Kreise. Insbesondere Frauenkommunikations- und Frauenberatungseinrichtungen sind als wichtiger Bestandteil der Netzwerkarbeit zu sichern. Wir setzen uns für die konsequente Durchsetzung des Verbots gewaltverherrlichender und sexistischer Darstellungen ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass bei der Anzeigenaufnahme in Fällen von Gewaltakten gegenüber Frauen und Mädchen speziell ausgebildete Polizistinnen die sensible Gesprächsführung übernehmen.

4.3	Sicher leben

Prävention durch Bürgerbeteiligung
Viele BürgerInnen fühlen sich in ihrem Wohn- und Lebensumfeld verunsichert. Dies nehmen wir ernst und wollen helfen, dass die BürgerInnen unseres Landes sich sicherer fühlen. Nur gemeinsam mit den BürgerInnen, den Kommunen und Verbänden, den Kirchen und Bürgerinitiativen sowie mit einer bürgernahen Polizei lassen sich Sicherheit und Sicherheitsgefühl erhöhen. Bürgerstreifen oder Bürgerwehren halten wir für wenig sinnvoll. Oft setzen sich die Beteiligten einer nicht kalkulierbaren Gefahr aus. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich in Brandenburg für die Einführung von kommunalen Präventionsräten einsetzen. In diesen Räten sitzen einzelne Bürger, Vereine, Schulen, Initiativen und Politiker gleichberechtigt mit der Polizei und der Verwaltung an einem Tisch, um über Maßnahmen zur Vorbeugung von Kriminalität zu beraten.

Für eine bürgernahe Polizei
Die Polizei in Brandenburg muss bürgernäher werden. Sie soll als Ansprechpartner für alle Menschen dienen und in offen gestalteten Räumen einfach zu erreichen sein. Gerade in kleinen Dörfern ist das nur schwer machbar und bedarf einer guten Zusammenarbeit mit den Kommunen.
Neben dieser Öffnung und Zusammenarbeit brauchen wir eine Kontrolle der Polizei. Dazu sollen die Befugnisse der Polizeibeiräte geändert werden. Sie sollen Zugang zu den polizeilichen Unterlagen haben sowie für BürgerInnen als Ansprechpartner dienen. Auf Landesebene soll ein Beauftragter die Entwicklung der Polizei unterstützen und wenn nötig kontrollierend tätig werden. Außerdem wollen wir Namensschilder für Polizisten einführen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen in Brandenburg eine Polizei mit hoher fachlicher Kompetenz. In der Polizeiausbildung sollen verstärkt Konfliktlösungen und soziales Verhalten gelernt werden. Durch Reformierung der Polizeiverwaltung müssen die unteren Dienststellen verstärkt und die Beamten von Schreibarbeiten entlastet werden. 
Die Überprüfung von Personen ohne Verdachtsmoment in einem 30 km Grenzbereich lehnen wir strikt ab. Jeder unschuldige Mensch zwischen Berlin und der Oder wäre mit dieser Regelung der Willkür der Polizei ausgesetzt. Ein Eingriff der Polizei muss weiterhin einen begründeten Verdachtsmoment voraussetzen.

Täter-Opfer-Ausgleich fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Verringerung der Zahl der Inhaftierten durch außergerichtlichen Tatausgleich, Haftvermeidungsprojekte und die Entkriminalisierung von Bagatelldelikten ein. Wir halten den Täter-Opfer-Ausgleich, bei dem mit Zustimmung des Opfers eine persönliche Wiedergutmachung des Täters gesucht wird, für einen wichtigen Schritt, dem Täter sein Unrecht vor Augen zu führen. Die Opfer von Straftaten wollen wir nicht allein lassen. Durch unbürokratische Hilfe, Unterstützung bei Behördengängen und in Prozessen wollen wir ihnen helfen, mit dem ihnen zugefügten Leid fertig zu werden. 
Die Brandenburger Gefängnisse sind überfüllt und in einem katastrophalen baulichen Zustand. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine menschenwürdige Unterbringung in sanierten oder neu errichteten, sicheren Gefängnissen ein. Der von der Landesregierung betriebene Personalabbau in Haftanstalten ist zu stoppen.
Ziel des Strafvollzuges muss die erfolgreiche Wiedereingliederung in die Gesellschaft nach der Beendigung der Haftstrafe sein. Deswegen muss genügend sozialpädagogisch ausgebildetes Personal die Gefangenen betreuen. Möglichkeiten zur Arbeit, Schul- und Berufsausbildung, zur sportlichen Betätigung und eine psychologische Betreuung müssen gewährleistet werden. Dies ist zur Resozialisierung für Menschen wichtig, die eingesperrt leben, um ihnen eine neue Perspektive zu bieten. Wenn Einsitzende arbeiten, müssen sie angemessen entlohnt werden.
Das Grundanliegen von Jugendstrafanstalten darf nicht das Wegsperren sein, sondern die Resozialisierung unserer Kinder mit geeigneten pädagogischen Konzepten.

Drogenkonsum entkriminalisieren
Die "harte Linie" der alten Bundesregierung in der Drogenpolitik ist gescheitert und stabilisiert die Beschaffungskriminalität sowie die Gewinne der Drogenkartelle. Wir setzen uns daher für die Entkriminalisierung des Drogenkonsums ein. Die ärztlich kontrollierte Abgabe von Heroin an Schwerstabhängige vermindert dagegen nicht nur die gesundheitlichen Schäden der Abhängigen, sondern vermindert auch die Beschaffungskriminalität und erhöht die öffentliche Sicherheit.

4.4	Solidarisch leben

Offensiv gegen Diskriminierung von Lesben und Schwulen
Die Brandenburger Verfassung gilt als eine der modernsten in der Bundesrepublik Deutschland. Trotzdem werden auch hier in Brandenburg Lesben und Schwule weiterhin ausgegrenzt und diskriminiert. Um dem entgegen zu wirken, bedarf es einer gezielten Politik für Lesben und Schwule.
Der erste und wichtigste Schritt einer solchen Politik muss die rechtliche Anerkennung und Gleichstellung gleichgeschlechtlich Liebender in Brandenburg und Deutschland sein. Besonderes Augenmerk liegt dabei auf der Einrichtung einer eingetragenen Lebensgemeinschaft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden dafür sorgen, dass Brandenburg im Bundesrat die Durchsetzung einer entsprechenden Gesetzesvorlage von Seiten der Bundesregierung oder des Bundesrates befürworten und durchsetzen wird. Brandenburg muss Homosexualität als Asylgrund anerkennen.
Lesbisch-Schwule Emanzipationsarbeit wird im Land Brandenburg hauptsächlich durch Vereine oder ähnliche Projekte geleistet. Viele von ihnen sehen sich aber immer wieder durch Kürzungen in der finanziellen Förderung in ihrer Existenz bedroht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen daher einen eigenen Haushaltstitel in ausreichender Höhe im Landeshaushalt einrichten. Dieser soll schwul-lesbische Projekte absichern.
Wichtig ist auch die Arbeit gegen Diskriminierung von Lesben und Schwulen in den Kommunalverwaltungen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass sich kommunale AnsprechpartnerInnen dieser Aufgabe annehmen und aktiv und direkt gegen Intoleranz und Ausgrenzung auftreten. Lesben und Schwule sollen bei ihnen Unterstützung und Rat bei Diskriminierung und Mobbing suchen können.
Um Diskriminierung und Intoleranz gar nicht erst entstehen zu lassen, bedarf es einer gezielten und aktiven Aufklärungs- und Bildungsarbeit. Diese kann nicht nur durch die lesbisch/schwulen Aufklärungsprojekte geleistet werden. Vielmehr muss diese Arbeit schon in den Programmen und Rahmenbedingungen der Bildungseinrichtungen des Landes verankert sein. Entsprechende Lehrmaterialien sind zu überarbeiten und bereitzustellen sowie eine Aus- und Fortbildung aller Pädagogen zu sichern.

Nationalistischer Engstirnigkeit und Gewalt entgegentreten
Rechtsextremistische Ausschreitungen und Straftaten sowie der alltägliche Rassismus sind in Brandenburg ein enormes Problem. Die Vergangenheit zeigt, dass massive Polizeieinsätze die rechtsextremistische Gewalt gegen ausländische Mitmenschen und politisch Andersdenkende nicht stoppen können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dem Rechtsextremismus wirkungsvoll begegnen. Doch allein Programme für politische Bildung reichen nicht aus, um einen gesellschaftlichen Wandel zu bewirken. Dazu gehört auch die Zivilcourage jedes Einzelnen, aber vor allem von politischen Verantwortungsträgern, und ein Vorleben demokratischen Miteinanders.
Neue Initiativen müssen geeignet sein, die potentiellen Täter zu erreichen und das Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft in Brandenburg zu verbessern. Der dumpfen Perspektivlosigkeit in vielen Regionen Brandenburgs müssen stärker als bisher perspektivbildende Maßnahmen entgegengesetzt werden. Es kann z.B. nicht länger hingenommen werden, dass für viele Jugendliche weder Ausbildungsplätze noch attraktive Freizeitangebote zur Verfügung stehen. Wir sind allerdings der Meinung, dass die vielfältigen Gründe für Perspektivlosigkeit keinerlei Rechtfertigung für rassistische Gewalt abgeben. Um dem Hass auf alles Andersartige den Boden zu entziehen, muss in Brandenburg mehr Aufklärung über andere Kulturen geleistet werden.

Flüchtlinge und AusländerInnen schützen und integrieren
Weil die Bundesrepublik ein Einwanderungsland ist, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine Integrationspolitik, welche ein friedliches und tolerantes Zusammenleben von Menschen mit verschiedenen Kulturen ermöglicht. Dieses Zusammenleben kann entstehen durch mehr Wissen übereinander und durch gegenseitigen kulturellen Austausch.
Zusätzlich muss die Unterbringung von AusländerInnen verbessert werden. Dazu wollen wir Flüchtlingen und AsylbewerberInnen ein Leben ermöglichen, das nicht abgeschottet hinter Heimmauern stattfindet, sondern durch alltägliche Begegnungen und politische Teilhabe gekennzeichnet ist. Wir lehnen die Regelung im Asylbewerberleistungsgesetz ab, der zufolge AsylbewerberInnen und Flüchtlinge hauptsächlich Sachleistungen und kaum Bargeld erhalten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich ein für die Auszahlung von Sozialhilfe anstelle des teuren Versorgungssystems, für Wohnungen statt Betten im Heimzimmer und für Mitsprache in politischen Gremien.
Die Beschränkung des örtlichen Aufenthaltsrechts von geduldeten Flüchtlingen auf ihre Landkreise ist aufzuheben. Gemeinden und Kreise sollen ein größeres Mitspracherecht bei der Verteilung der Flüchtlinge bekommen. In Einwohnerversammlungen muss vor der Unterbringung umfangreich informiert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Ausweitung der Befugnisse der Ausländerbeauftragten. Es ist ein Rede- und Antragsrecht in Ausschüssen zu gewähren sowie Akteneinsichtsrecht in Bereichen, die ausländische MitbürgerInnen betreffen. Die Ausländerbeauftragten sind an das Bürgermeisteramt anzubinden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein Bleiberecht für alle Flüchtlinge, für die eine Rückkehr in Sicherheit und Würde nicht möglich ist. Gleichzeitig setzen wir uns für die Initiierung von Rückkehrprojekten ein, die dem Aufbau einer Infrastruktur in den Heimatländern dienen. Zur Verminderung von Fluchtursachen setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein stärkeres Engagement des Landes Brandenburg in der Entwicklungszusammenarbeit ein.

4.5	Kulturelle Vielfalt und Kreativität stärken

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für kulturelle Vielfalt und Pluralität. Diese Vielfalt leistet einen wichtigen Beitrag zu einer kritischen und demokratischen Gesellschaft.

Kulturelle Infrastruktur stärken 
Für uns ist Kulturpolitik nicht nur Gesellschaftspolitik, sondern auch Infrastrukturpolitik. Brandenburg verfügt über eine hohe Anzahl touristisch attraktiver Kulturstätten, die über das ganze Land verstreut sind. Initiativen und Vereine, die Kultur mit anderen Bereichen wie z.B. Stadtentwicklung, Denkmalschutz, Tourismus, Sport und Jugendarbeit verbinden, sind besonders zu fördern. Gerade in einem Flächenland mit geringer Bevölkerungsdichte kommt dieser kulturellen Infrastruktur eine besondere Bedeutung zu, da sie die Lebensqualität der EinwohnerInnen verbessern.
Kultur wird vor Ort gestaltet. Das vielseitige Schaffen von Theatern, Freien Künstlergruppen, Vereinen, Chören, Musikschulen und Einrichtungen der Film- und Medienarbeit bedarf einer ausreichenden Finanzausschattung durch die Kommunen. Kürzungen bei der kommunalen Finanzausstattung gehen hingegen zuerst zu Lasten freiwilliger Aufgaben, hauptsächlich in den Bereichen Kultur, Sport und Freizeit.
Es wäre verfehlt, sich angesichts knapper Kassen wieder auf die Förderung etablierter Einrichtungen zu beschränken. Es gilt vielmehr, Experimente im Spannungsfeld professioneller und Laien-Kultur zu fördern. Davon würden auch soziokulturelle Eigeninitiativen profitieren.
Werbestrategisch ist die Vernetzung von Natur- und Kulturtourismus für beide Seiten unerlässlich. Hierfür wollen wir eine grenzüberschreitende Öffentlichkeitsarbeit seitens des Landes. Um auch außerhalb der traditionellen Reise- und Urlaubszeiten attraktiv zu bleiben, muss das witterungsunabhängige Erlebnisangebot (Kino, Theater, Museen, Galerien etc.) deutlich ausgebaut werden.

Planungssicherheit schaffen
Der Kulturetat darf nicht länger als Steinbruch zur Konsolidierung des Landeshaushaltes missbraucht werden. Ein Land, das sich selbst stolz "Kulturland" nennt, darf sich nicht mit einem Kulturetat von 1% des Landeshaushaltes abfinden. Nicht nur bestehende Einrichtungen, auch wiederkehrende Veranstaltungen wie die Internationale Kulturwoche brauchen Planungssicherheit. Dies liegt sowohl im Interesse der VeranstalterInnen als auch der Kulturinteressierten. Hier steht die Landesregierung in der Pflicht, die finanziellen Voraussetzungen auch für die Ausbildung neuer Traditionen zu schaffen. Landeskulturpolitik muss innovative "Neuerungen" ermöglichen, Kulturstätten dauerhaft absichern und das Spektrum der Angebote erhalten. 
??